

 EDITOR
 الامثال والحكم

 تاليف
 علي بن محمد بن حبيب الماوردي (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 المستشار الدكتور فءاد عبد المنعم احمد
 الاستاذ المشارك بكلية الشريعة  جامعة ام القري
 وخبير البحوث الاسلامية السابق برءاسة المحاكم الشرعية  بدولة قطر

 دار الوطن للنشر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 {وقل رب زدني علما} 
 الامثال والحكم 
 جميع حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار الوطن للنشر
 الرياض  المملكة العربية السعودية
 هاتف:   فاكس:   ص ب:   الرمز البريدي:
 البريد الالكتروني: pop@daralwatan.com
 موقعنا علي الانترنت: www.daralwatan.com
 التوزيع بجمهورية مصر العربية ت:  محمول 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقديم الطبعة الثانية

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬)
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬) (¬).
 اما بعد،
 فقد ظهرت الطبعة الاولي من "الامثال والحكم" للماوردي منذ قرابة 
 خمس عشرة سنة، وتلقتها الامة بالقبول بصفة عامة والادباء بصفة خاصة.
 وقد ظهرت خلال هذه المدة من دواوين السنة الكثير، مما اعان المحقق علي بذل مزيد من الجهد في عزو الاحاديث وبيان درجتها.
 واستفاد من نقد العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني (¬) له، ورحم الله امرءا اهدي الي عيوبي.



 كما انه بالمتابعة لمخطوطات الكتاب، وقف علي مخطوطة موجزة له بعنوان: "كتاب فيه شء من الحكم والامثال للماوردي"، واخري مبتورة الاول والجزء الاخر سميت "كتاب الاداب النبوية والحكم الرشدية والاشعار الحكمية" وقد وصفتها ولم يقدما جديدا يذكر.
 واسال الله عز وجل ان يتقبل عملي، وينفع به بفضله وكرمه واحسانه ، انه ولي ذلك والقادر عليه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 مكة المكرمة
 في  جمادي الاخرة  ه



  AUTO تقديم الطبعة الاولي

 الحمد لله احمده واستعينه، واءمن به واتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه لوحيه، واختاره لرسالته، بكتاب فصله وفضله، واعزه واكرمه، ضرب فيه الامثال للعظة والاعتبار، وادبه ربه فاحسن تاديبه، فكان خلقه القران، وايده الله بالحكمة والبيان وجوامع الكلم، فنهل منها الصحابة والتابعون، فصلاة الله عليهم اجمعين، اما بعد:
 فان من توفيق الله وكرمه ان يسر لي تحقيق ودراسة كتاب "الامثال والحكم" للامام ابي الحسن الماوردي بعد ان ظل محجوبا قرابه عشرة قرون.
 ولم اضن علي هذا الكتاب بالوقت الذي اختلسناه منذ عدة سنوات من اوقات راحتنا، وجعلناه متعتنا في ساعات ضيقنا، وهو جدير بذلك، لمسنا فيه عمارة القلوب، وجلاء الابصار، واحياء التفكير واقامة التدبير بما تضمنه من اداب الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم ، وامثال الحكماء، واقوال الشعراء، فالقلوب ترتاح الي الفنون المختلفة، وتسام من الفن الواحد. وقد قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان القلوب تمل كما تمل الابدان، فاهدوا اليها طراءف الحكمة.
 وقد بذلت جهدي وطاقتي في توثيق نصوصه، وتخريج احاديثه، وشرح ما غمض من عبارته، وان كانت بعض نصوصه عزيز المنال بعيد المرام ولكن ما لا يدرك كله، لا يترك كله، وحسبي ان اقول: لو كنت انشد الكمال ما فرغت



  AUTO مقدمة التحقيق

   المءلف: الماوردي
 * معالم حياته.
 * اثاره العلمية عامة والادبية خاصة.
 * مكانته العلمية وثناء الاءمة عليه.
   الكتاب: الامثال والحكم
 * المقصود بالامثال والحكم واهميتها.
 * الكتب المصنفة في الامثال والحكم قبل الماوردي.
 * نسبة الكتاب الي الماوردي.
 * مصادر الماوردي في كتابه الامثال والحكم.
   نسخ الامثال والحكم ومنهجنا في التوثيق:
 * مخطوطة جامعة ليدن (بهولندا) ووصفها.
 * مخطوطة الاسكندرية ووصفها.
 * مخطوطة مكتبة احمد الثالث.
 * مخطوطة المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء .
 * منهج التوثيق وجهدنا في التحقيق.
 كلمة شكر وتقدير.



  CHECK   المءلف: الماوردي

 []
 المءلف: الماوردي (¬)
 *

  AUTO معالم حياته

 :
 هو علي بن محمد بن حبيب الماوردي، وكنيته في اغلب المصادر: ابو الحسن وفي بعضها: ابو الحسين (¬)، ويلقب ب"الماوردي".
 ولد بالبصرة سنة  ه من اسرة لم يثبت لدينا اشتغال اصولها بالعلم او النبوغ فيه، وانما اشتغلت بصناعة وبيع ماء الورد، واشتهرت به (¬) واثريت منه.
 ويبدو لي ان اسرة الماوردي كانت حريصة علي تعليم اولادها، فقد تفقه الماوردي بالبصرة علي يد عالمها ابي القاسم الصيمري (¬) (المتوفي  ه) 
 ثم ارتحل بعد وفاته الي بغداد مركز العلم والمعرفة في عصره ودرس علي امامها الكبير ابي حامد الاسفراييني (¬) (المتوفي  ه).
 وسمع الحديث من شيوخ عصره: الحسن بن علي بن محمد الجبلي، ومحمد بن عدي المنقري، ومحمد علي الازدي، وجعفر بن محمد بن الفضل البغدادي المعروف بابن المرستاني.
 كما درس الماوردي اللغة والادب علي الامام ابي محمد البافي (المتوفي  ه)، وكان من اعلم اهل زمانه بالنحو والادب، فصيح اللسان، بليغ الكلام، حسن المحاضرة، يقول الشعر الحسن من غير كلفة، ويكتب الرساءل المطولة بلا روية، وقد تاثر به الماوردي واستفاد منه كثيرا، ويمكن لنا ان نقول: انه بزه (فاقه)، وكان اثره واثراءه للادب العربي واضحا وكبيرا بما تركه من كتب في الاخلاق والتربية والمواعظ، وصفته كاديب غير منكورة من احد، بل من لم ينصفه في الفقه من انصار المذهب يعلل شهرته بما كان يتمتع به من لسان (¬).
 وكان الماوردي فقيها شافعيا مجتهدا، ينهج نهجا علميا في ابحاثه اذ يعرض لوجهات النظر المتعارضة والمختلفة في المسالة الواحدة، ويرجح بينها، وينتهي لراي يري فيه وجه الحق والصواب، حتي انتهت اليه زعامة الشافعية في عصره.
 وانفرد في تفسيره للقران الكريم ببعض الاتجاهات التي تدل علي اصالته وعمق تفكيره، خاصة في الايات المتعلقة بمبادء الحكم والسياسة.



 وتتميز كتاباته باسلوب واضح بليغ ينتقي الفاظه ومعانيه، ويءلف بينها كانها شعر منثور.
 وكان اخلاقيا في سيرته ومعاملاته بين الناس، وعمر طويلا، فقد عاش ستا وثمانين سنة، وتوفي سنة  ه، ودفن ببغداد.

 *

  AUTO اثاره العلمية عامة والادبية خاصة

 :
 افردنا للماوردي كتابا عرضنا فيه لترجمته، واشرنا فيه الي مءلفاته بالتفصيل، وقدمنا نماذج منها فنحيل اليه لمن اراد التوسع، ونكتفي بالاشارة اليها:
   مختصر علوم القران: وثابت نسبة هذا الكتاب بما اورده الماوردي نفسه في مقدمته لكتاب امثال القران، ولم يحظ هذا الكتاب بالاثبات في المصادر التاريخية التي بين ايدينا، ويبدو لنا انه مفقود.
   امثال القران: وقد افرد هذا الكتاب لامثال القران بالشرح والبيان والايضاح والتبيين، وتوجد منه نسخة في تركيا (¬) وذكره السيوطي واستفاد منه (¬).
   النكت والعيون: وهو التفسير الكبير له، ضمنه اقوال الصحابة والتابعين والمفسرين من قبله، وعرض لما يرجحه منها وادلي ببعض اراءه في بعض الاحيان، وهو مخطوط مبعثرة اجزاءه بين مكتبات العالم، نشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة الكويت (¬).
   الحاوي: وهو الشرح الكبير لمختصر المزني، لم يطلع عليه احد الا 
 شهد له بالتبحر في الفقه، لم ير النور منه الا الجزء الخاص بادب القاضي بتحقيق الفاضل: محيي هلال سرحان، في اربعة اجزاء، الثالث والرابع في "الشهادات"، وهناك عدة رسالات للماجستير والدكتوراه في جامعة الازهر وغيرها في اجزاء منه، يحضرني منها: كتاب الزكاة، وكتاب البيوع، وكتاب الحدود.
 وطبع الحاوي كاملا تحقيق وتعليق الدكتور محمود مطرجي، وساهم معه الدكتور ياسين الخطيب بكتاب الزكاة، والدكتور عبد الرحمن الاهدل بكتاب النكاح، والدكتور احمد حاج ماحي بكتاب الفراءض والوصايا (¬).
   الاقناع: موجز دقيق للفقه الشافعي في صفحات معدودة، اعجب به الخليفة القادر واثني عليه (¬)، عثر علي نسخة منه وحققه الاستاذ خضر محمد خضر المدرس بالكويت.
   الاحكام السلطانية: طبع اكثر من مرة ولم يحظ بتحقيق علمي جاد للان، وقد وقع بين ايدينا بعض نسخ من مخطوطاته، فتبين لنا ان في الطبعات المتداولة نقصا وقصورا، وفي النية تحقيقه ان جعل الله لنا من العمر بقية.
   قوانين الوزارة: قمنا بتحقيقه بالاشتراك مع الدكتور محمد سليمان داود، وطبع اكثر من مرة.
   تسهيل النظر وتعجيل الظفر: في اخلاق الملك وسياسة الملك حققه 
 الاخ محيي هلال السرحان، وقدم له وراجعه الدكتور حسن الساعاتي (¬)؛ كما حققه الدكتور رضوان السيد (¬).
   كتاب درر السلوك في سياسة الملوك: اهداه لبهاء الدولة، ابو نصر، احمد بن عضد الدولة بن بويه، المتوفي  ه، وهو كتاب وجيز ضمنه جمل من السياسة، وقد حققناه ودرسناه، ونشرته دار الوطن، في  ه.
   ادب الدنيا والدين: عرض فيه الماوردي للمبادء الخلاقة في تكوين الفرد والجماعة، واستند فيه الي الكتاب والسنة ومنثور الكلم ومنظومه، ومزج بين تراث العرب وتراث الامم الاخري، حسن الصياغة والسبك مفيد في التربية والاخلاق.
   الفضاءل: مخطوط، يوجد منه نسخة في الاسكوريال (¬)، ويبدو لي من عنوانه انه جزء من كتاب ادب الدنيا والدين او تسهيل النظر.
   العيون في اللغة: قال عنه ياقوت الحموي: "رايته في حجم الايضاح او اكبر" (¬) و"الايضاح" كتاب في النحو لابي علي الفارسي (المتوفي  ه). وكتاب العيون مفقود.
   الامثال والحكم: وهو محل التحقيق والدراسة.



   اعلام النبوة: اثني عليه طاش كبري زاده، واعتبره انفع الكتب في دلاءل النبوة (¬). وطبع عدة مرات دون تحقيق علمي.

 *

  AUTO مكانة الماوردي العلمية وثناء الاءمة عليه

 :
 اتصف الماوردي كما يقول بحق الشيخ محمد ابو زهرة (رحمه الله) بصفات جعلته في الذروة بين رجال العلم عبر التاريخ الاسلامي هي:
   ذاكرة واعية، وبديهة حاضرة، وعقل مستقيم.
   اتزان في القول والعمل.
   الحلم وضبط النفس.
   التواضع وابعاد النفس عن الغرور، وكان حييا شديد الحياء، وفيه وقار وهيبة.
   الاخلاص (¬).
 وكان الماوردي محل تقدير جل العلماء لهذه الصفات فيقول عنه مءرخ الاسلام الذهبي: "كان الماوردي اماما في الفقه والاصول والتفسير بصيرا بالعربية" (¬).
 ويقول عنه الشيرازي: "له مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير واصول الفقه والاداب، وكان حافظا للمذهب" (¬).
 ووصفه الخطيب البغدادي (تلميذه)، فقال: "كان ثقة من وجوه الفقهاء 
 الشافعيين" (¬).
 وقال السبكي عن الماوردي: "كان اماما جليلا رفيع الشان له اليد الباسطة في المذهب والتفنن التام في ساءر العلوم" (¬).
 وقال ابن الاثير: "كان الماوردي حليما وقورا اديبا" (¬).
 وذكره تغري بردي فقال: "الامام الفاضل .. صاحب التصانيف الحسان .. وكان محترما عند الخلفاء والملوك" (¬).
 ومن الدراسات الحديثة عن الماوردي، قال الدكتور عمر فروخ فيه: "كان الماوردي مصنفا قديرا بارعا تدل كتبه علي مقدرة في التفكير وبراعة في التعبير" (¬).
 وقال محمد كرد علي: "الماوردي من اعظم الكتاب، معتدل في تاليفه، هادء في افكاره، اوحد في فنه وفهمه، محمود الطريقة، مطمءن النفس، حريص علي الاستفادة، بعيد عن الدعوي والهوي. . . ولم يقتصر الماوردي علي الاخذ عن الشيوخ، وتصفح ما خلفه من تقدموه بل قرن الي علمه تجارب تنبء عن نفسها، ومعارف منوعة لقفها من الحياة وما عاناه من مشاكل العالم. . . ." (¬).



  CHECK   الامثال والحكم

 []
 الامثال والحكم
 *

  AUTO المقصود بالامثال والحكم واهميتها

 :
 يروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: "كفاك من علم الادب ان تروي الشاهد والمثل" (¬)؛ لان الامثال كما يقول بحق الماوردي: "لها من الكلام موقع الاسماع والتاثير في القلوب، فلا يكاد المرسل يبلغ مبلغها، ولا يءثر تاثيرها، لان المعاني بها لاءحة، والشواهد بها واضحة، والنفوس بها وامقة، والقلوب بها واثقة، والعقول لها موافقة، فلذلك ضرب الله الامثال في كتابه العزيز، وجعلها من دلاءل رسله، واوضح بها الحجة علي خلقه؛ لانها في العقول معقولة، وفي القلوب مقبولة" (¬).
 وتبدو اهمية الامثال والحكم انها وسيلة تربوية لان فيها التذكير والوعظ، والحث والزجر، وتصوير المعاني تصور الاشخاص والاعيان اثبت في الاذهان لاستعانة الذهن فيها بالحواس، ولذا قيل: "المثل اعون شء علي 
 البيان" (¬).
 والمضمون الانساني للامثال والحكم يتصل بالطباءع البشرية، من الخير والشر، والسعادة والشقاء، والفضيلة والرذيلة، وهي امور تعرفها شعوب الارض جميعا في كل وقت وقد حث علماء التربية طلبة العلم علي حفظ الامثال والحكم لانها الانغام اللغوية الصغيرة للشعوب ينعكس فيها "الشعور" و"التفكير" وعادات الافراد وتقاليدهم علي العموم (¬).
 وقال ابو عبيد القاسم: "ان الامثال هي حكمة العرب في الجاهلية والاسلام وبها كانت تعارض كلامها، فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في المنطق بكناية غير تصريح، فيجتمع لها بذلك ثلاث خلال: ايجاز اللفظ، واصابة المعني، وحسن التشبيه" (¬).
 وقال السيوطي: "المثل: ما تراضاه العامة والخاصة في لفظه، حتي ابتذلوه فيما بينهم، وفاهوا به في السراء والضراء، واستدروا به الممتنع من الدر، ووصلوا به الي المطالب القصية، وتفرجوا به عن الكرب والمكربة، وهو من ابلغ الحكمة لان الناس لا يجتمعون علي ناقص او مقصر في الجودة او 
 غير مبالغ في بلوغ المدي في النفاسة" (¬).
 وتبدو قيمة قول السيوطي في بيان مسالة ثبات الامثال وتداولها (¬).
 ويبدو لنا ان الحكمة هي التعبير عن خبرات الحياة او بعضها علي الاقل مباشرة في صيغة تجريدية، فالحكماء اضفوا علي المثل معني مجرد واستعملوا كلمات عامة، كما ان بعض الشعراء حولوا النثر الي نظم ذي ايقاع وقافية، فعرفوا بانهم شعراء الامثال والحكم: كزهير وصالح عبد القدوس، وابي العتاهية، والمتنبي وغيرهم. . .

 *

  AUTO الكتب المصنفة في الامثال والحكم قبل الماوردي

 :
 لم يكن الماوردي في القرن الخامس الهجري اول من كتب في الامثال والحكم؛ لان العناية بالامثال نشات في عهد مبكر.
 ويحدثنا الرواة ان صحار بن العياش او بن عياش احد عبد القيس وكان في ايام معاوية، اول من وضع كتابا في الامثال (¬).
 وجاء من بعده عبيد بن شربة الجرهمي (المتوفي  ه)، ويقول ابن النديم عنه انه ادرك النبي ولم يسمع منه، وانه وفد علي معاوية فساله عن الاخبار المتقدمة وملوك العرب والعجم، وقد روي علاقه بن كرشم الكلابي كتاب امثال "عبيد بن شربة"، واضاف ابن النديم انه في نحو خمسين ورقة (¬)، ولم 
 يصل الينا كتاب "صحار" و"عبيد" فضلا عن كتاب ابي عمرو بن العلاء (المتوفي  ه)، ولعل اول كتاب في امثال العرب افلت من عبث الزمن ووصل الينا، هو كتاب المفضل الضبي (المتوفي  ه) برواية ابن زوجته محمد بن زياد الاعرابي الكوفي (المتوفي  ه)، ويقال: ان لابن الاعرابي هذا كتابا اخر في الامثال.
 ولمءرج بن عمر السدوسي (المتوفي  ه) كتابا في الامثال صغير الحجم حققه الدكتور رمضان عبد التواب، وهو متداول ومنتشر. كما كتب في الامثال ايضا: ابو عبيدة بن معمر المثني ( ه)، والاصمعي عبد الملك بن قريب ( ه)، وابو زيد الانصاري ( ه). وابو عبيد القاسم ( ه)، ويعد كتابه اقيم الكتب المصنفة في الامثال لما بذله من جهد في تصنيفها موضوعيا ، فضلا عن مقدار ما جمعه فيه (¬)، وقد حظي كتابه بعدة شروح من اهمها "فصل المقال" لابي عبيد البكري، كما ان لابن السكيت ( ه) وابن حبيب ( ه) والجاحظ ( ه) وابن قتيبة ( ه)، والمفضل ابن سلمة ( ه) كتبا في الامثال، لم يصل الينا منها سوي كتاب المفضل ابن سلمة وعنوانه "الفاخر". وفي القرن الرابع الهجري كان من اهم الكتب المصنفة كتاب "الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة" لحمزة بن الحسن 
 الاصبهاني ( ه)، وقد استفاد الميداني (¬) وغيره من هذا الكتاب كثيرا، والكتاب محقق تحقيقا علميا ومتداول. وكتاب "جمهرة الامثال" لابي هلال العسكري ( ه).
 اما الحكمة فلم ترد كتبا مستقلة فيها سوي كتاب "الفراءد والقلاءد" لابي الحسن الاهوازي (المتوفي علي الراجح  ه)، وطبع هذا الكتاب ونسب الي الثعالبي، والثعالبي نفسه يشير الي نسبة الكتاب الي الاهوازي في كتابه "سحر البلاغة" و "خاص الخاص" (¬).
 ومعظم ما ورد من فصول الحكمة ورد في كتب الادب: كالبيان والتبيين للجاحظ، وعيون الاخبار لابن قتيبة، والعقد الفريد لابن عبد ربه، وكتب عبد الله بن المقفع الذي نقل من خلالها حكم الفرس؛ لانه كان من النقلة المشهورين عن الفارسية (¬).

 *

  AUTO نسبة كتاب الامثال والحكم الي الماوردي

 :
 لم تشر معظم المصادر القديمة الي هذا الكتاب ضمن مءلفات الماوردي اكتفاء بالقول انه كان كثير التصنيف، وان كان الكتاب غير مشكوك في نسبته الي الماوردي، فمعظم ما ورد فيه من امثال وحكم استعملها الماوردي في 
 كتبه الاخري؛ كادب الدنيا والدين، وقوانين الوزارة، وتسهيل النظر، ودرر السلوك في سياسة الملوك.
 ولم يشر اليه فيما نعتقد سوي تغوي بردي اذ قال: من مصنفاته: "الامثال" (¬)، وتعريفه الكتاب بالالف واللام يقصره علي هذا الكتاب ويبعد ان يكون قصده "امثال القران".
 اما معظم الكتب الحديثة فتشير الي الكتاب وانه مازال مخطوطا، فقد اشار اليه بروكلمان (¬) وتابعه جورجي زيدان (¬) فالزركلي (¬) فعمر فروخ (¬) ونسخ الكتاب التي بين يدينا تنسبه الي الماوردي.
 وحري بالاشارة ان ردولف زلهايم اشار الي كتاب الامثال والحكم، وقال: "انه يتضمن احاديث واشعار ووضع علامة يساوي كتاب امثال القران الذي استند اليه حاجي خليفة (¬)، وهذا القول يتضمن تلبيسا؛ اذ للماوردي كتابان في الامثال هما: امثال القران، والامثال والحكم، محل التحقيق والدراسة.

 *

  AUTO مصادر الماوردي في كتابه الامثال والحكم وتقويمه

 :
 لم يشر الماوردي الي المصادر التي استقي منها كتابه ولكن نستطيع من خلال تحقيقنا للكتاب ان نقول: انه استفاد استفادة كبيرة من: جمهرة الامثال 
 لابي هلال العسكري، وكتاب الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة للامام حمزة ابن الحسن الاصبهاني (المتوفي  ه) وكتاب الفراءد والقلاءد لابي الحسن الاهوازي (المتوفي علي الراجح  ه)، كما استفاد من دواوين الادب واللغة التي تثقف عليها: كالبيان والتبيين للجاحظ، والكامل في الادب واللغة للمبرد، وعيون الاخبار لابن قتيبة، وكتب ابي عمرو العلاء في اللغة والادب، فقد استند اليه الماوردي في كتابه في اكثر من موضع، وكتاب الفاخر لابي طالب المفضل بن سلمة بن عاصم ( ه).
 ويبدو لنا ان كتاب الامثال والحكم من اواءل ما كتب الماوردي؛ لانه يعتمد علي الجمع والاختيار لا علي الخلق والابتكار، وعلي العموم اختيار المرء قطعة منه، وكان موفقا في اختياره اذ ضمن كتابه اداب الدنيا والدين، وعوامل اصلاح الفرد والجماعة من خلال حثه علي التحلي بالصفات والخلال الكريمة، وزجره ونهيه عن الصفات المذمومة بما اورده من احاديث، وحكم للعرب والفرس والروم، واشعار الحكم والامثال، وقد تميز الماوردي في كتاباته بجودة التقسيمات واحكامها.
 وقد اشار في مقدمة كتاب الامثال والحكم انه جعل كل فصل يتضمن ثلاثين حديثا، وثلاثين فصلا من الحكمة، وثلاثين بيتا من الشعر، وقد تبين لنا انه لم يلتزم ذلك في كل الفصول، فعدد الاحاديث في الفصل الثالث  حديثا، بينما عدد الاحاديث في الفصل الرابع  حديثا، وعدد ابيات الشعر في الفصل الثاني  بيتا، بينما في الفصل الرابع  بيتا، وفي السابع والعاشر  بيتا لكل منهما.
 وقد تبين لنا ان الماوردي استند الي بعض احاديث ضعيفة جدا، وفي نظر



  CHECK   نسخ الامثال والحكم ومنهجنا في التوثيق

 بعض علماء الحديث انها موضوعة، ولعل المبرر الي استناده الي الاحاديث الضعيفة، انه كفقيه شافعي ياخذ بالحديث الضعيف، ويدخل فيه الحديث المرسل في فضاءل الاعمال والترغيب والترهيب، ومعظم ما ورد من الامثال والحكم تدخل في اطارهما.
 وقد ركز الماوردي علي بعض الاحاديث فذكرها اكثر من مرة مع اختلاف السند او لفظه، كما هو الحال مثلا في الحديث رقم  والحديث ، كما انه لم يذكر في بعض الاحاديث راويها من الصحابة او التابعين، وجري كما تجري عليه كتب الادب من اسنادها الي الرسول مباشرة، وقد استعصت بعض الاحاديث علي التخريج علي الرغم من الجهد المبذول.
 وتبين لنا ان بعض الاشعار هناك اختلاف في نسبتها ويعد نسبتها منه الي شخص معين ترجيحا واقتناعا منه بصحة النسبة، وكنا نعجب كيف يتفق الشاعران؟ حتي جاءتنا الاجابة علي لسان ابي عمرو بن العلاء رحمه الله فقال: عقول رجال توافت علي السنتها (¬)، وهو ما ينطبق ايضا علي بعض الحكم المنسوبة الي اكثر من شخص.

 []
 نسخ الامثال والحكم ومنهجنا في التوثيق
 *

  AUTO نسخ الكتاب

 :
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين سلمت احداهما من عبث 
 الزمان، وامتدت يد التلف وبصمات الزمان علي الثانية فاحدثت بها بعض الاضطراب والتلف.

  AUTO   مخطوطة جامعة ليدن ووصفها

 :
 تحمل هذه النسخة بجامعة ليدن بهولندا رقم  وارنر في مجموع رقم  وتبدا من الورقة ، وهي نسخة الاساس، وتحمل عنوان "الامثال والحكم"، وثابت عليها ان تاليفه لاقضي القضاة ابي الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي رحمه الله وبجواره ختم جامعة ليدن، وتقع في  ورقة.
 وخط المخطوطة مشرقي جميل واضح، والهمزة في وسط الكلام محذوفة، وبعد الحرف الممدود، وشرطة الكاف غير موجودة في غير قليل من المواضع.
 وكتبت الفصول في منتصف السطر، وبخط كبير، وبحبر مغاير، ومتوسط عدد الاسطر في الصفحة الواحدة حوالي  سطرا، يتضمن كل سطر حوالي عشر كلمات.
 وقد روعي فيها التشكيل الجزءي لبعض الاسماء وبعض الكلمات. وغير ثابت في المخطوطة اسم ناسخها، او تاريخ النسخ ولكن طريقة الكتابة وسماتها تنتهي بنا الي تحديدها بالقرن التاسع الهجري .. وقد رمزنا الي هذه النسخة بالرمز (ل) نسبة الي ليدن (انظر اللوحات ، ، ).

  AUTO   مخطوطة الاسكندرية ووصفها

 :
 هذه النسخة لجعفر والي (باشا)، وقد الت الي المكتبة العامة بجامعة الاسكندرية، وتحمل رقم  (¬)، والمخطوطة بالية ومفككة وبحالة يرثي



  CHECK   مخطوطة مكتبة احمد الثالث بتركيا

 لها خاصة في الجزء الاخير منها.
 وثابت علي الورقة الاولي عنوان الكتاب: الامثال والحكم لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي قدس الله روحه (وكلام غير مقروء) ثم كلمة امين، حسبنا الله ونعم الوكيل، وثابت علي صفحة العنوان انها من كتب احمد الناسخ للصاغي، وفي الصفحة الاخيرة: كان الفراغ من نسخه في العاشر من ذي الحجة سنة  ه.
 ورقم المخطوط ترقيما حديثا علي اساس انه  ورقة، وتبين لنا ان هناك خطا في الترقيم؛ فتكرر رقم ، كما التصقت ورقتان والتحمتا وتعذر فصلهما فلم يرقما، وكتبت بخط نسخ مشرقي جميل مشكل، وعلامة الترقيم فيه التعقيب بالكلمة الاخيرة من الصفحة اليمني والحاقها كلمة اولي بالصفحة اليسري، ومتوسط الصفحة  سطرا، ومتوسط الكلمات في السطر  كلمات.
 وتبين لنا ان هناك سقطا في مقدمة الكتاب وجزء من الفصل الاول، واضطراب في بعض مواضع بالكتاب، فقومنا هذا الاضطراب بالنسخة الاولي، وتجلت قيمة هذه النسخة بوجود بعض تصحيحات ومراجعات عليها، وعاونت في تقويم النص وضبطه، كما وجدت بعض ابيات زاءدة فيها علي النسخة "ل".
 وقد رمزنا الي نسخة الاسكندرية بالرمز (س). (انظر اللوحات ، ، ).

   مخطوطة مكتبة احمد الثالث (¬) بتركيا:
 هذه المخطوطة ضمن المجموع رقم  (مجاميع وفنون مختلفة)، 
 وهي الرسالة التاسعة، تبدا من الورقة  الي الورقة  يسار بعنوان: "كتاب فيه شء من الحكم والامثال" للماوردي رحمه الله وعفا عنه.
 اوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء كثير باخيه، ولا خير للمرء في صحبة من لا يري له من الحق مثل ما يري لنفسه"، وعنه "اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء". . .
 وينتهي: روي عن ابن عباس انه دعا فقال: "اللهم انا نحب طاعتك وان قصرنا فيها، ونكره معصيتك وان ركبناها، اللهم تفضل علينا بالجنة، وان لم نكن اهلا لها، واعذنا من النار، وان استوجبناها.
 اللهم انا نخاف ان يضطرنا المعاش الي ما تكره من الاعمال؛ فاكفنا تبعات الدنيا وفتنتها وعوارض بليتها".
 وروي سفيان الثوري قال: "رايت جعفر بن محمد رحمه الله مستلقيا علي ظهره بعرفات لعله به، وهو يقول: "اللهم اني اطعتك بفضلك ولك المنة".
 والحمد لله رب العالمين، وولي المتقين، رحمان يوم الدين، والغافر للمذنبين، والراحم للموحدين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، ورضي الله عن اهل طاعته اجمعين، واله وصحبه بمنه وكرمه. امين. وقد رمزنا لها بالرمز (ت). (انظر اللوحتين رقم ، ).

  AUTO   مخطوطة المكتبة الغربية بالجامع الكبير بصنعاء

 :
 هذه المخطوطة ضمن المجموع رقم ، وهو الكتاب الثاني في هذا المجموع، ويسمي كتاب "الاداب النبوية والحكم الرشدية والاشعار الحكمية"، ويقع من الورقة  الي  اي قرابة ستين ورقة، وغير ثابت اسم 
 المءلف (¬).
 جاء في مقدمته قوله: "وقد ضمنت كتابي هذا من سنة رسول الله باحاديث وجيزة الالفاظ واضحة المعاني، ومن امثال الحكماء واقوال الشعراء ما كان عذب البديهة ساءر الذكر.
 وجعلت ما تضمنه من السنة ثلاثماءة حديث، ومن الحكمة ثلاثماءة فصل، ومن الشعر ثلاثماءة بيت، ثم قسمت ذلك علي عشرة فصول، واودعت كل فصل منها ثلاثين حديثا، وثلاثين حكمة، وثلاثين بيتا. . .
 وصل الي الفصل العاشر، وكتب فيه اربع ورقات، وليس فيها ما يدل علي انتهاء الكتاب او تاريخ النسخ، واخر الموجود من الفصل العاشر:
 اظلت علينا منك يوم سحاءب ... فضاءت لنا برق وابطا رشاشها
 فلا غيمها يكشف فيياس طالب ... ولا غيثها يهمي فتروي عطاشها
 ولم نوفق في الحصول علي نسخة من المخطوط ..

 *

  AUTO منهج التوثيق وجهدنا في التحقيق

 :
 اعتمدنا في توثيق كتاب الامثال والحكم علي كتب الماوردي الاخري ذات الطابع الادبي، وهي: ادب الدنيا والدين، وتسهيل النظر الي الظفر، وقوانين الوزارة، ودرر السلوك في سياسة الملوك، فقد عول في هذه الكتب علي اثبات كثير من الحكم والامثال والاشعار التي تعينه علي فكرته، وهي موجودة في كتابه الامثال والحكم، وقد اعاننا ذلك علي تصحيح النص، 
 وتقويمه وتخليصه من شواءب التصحيف والتحريف.
 كما رجعنا الي المظان التي يمكن للماوردي ان يكون قد استمد منها كتابه وقد سبق الاشارة اليها عند الحديث عن مصادر الكتاب.
 وتتحصل جهودنا فيما يلي:
 * رقمنا الامثال والحكم ترقيما مسلسلا عاما وكليا، ثم رقمنا رقما داخليا للاحاديث، وللحكم وللاشعار. واعتمدنا علي هذه الارقام في الفهارس الفنية للكتاب.
 * خرجنا شواهد الحديث النبوي من مظانها الاصلية ما وسعنا الجهد، واشرنا الي درجة الحديث.
 * رجعنا الي دواوين الشعراء التي وردت ابياتها ان كانت مطبوعة، ومظان كتب الادب الاخري للاشعار، وعرفنا بالشعراء تعريفا موجزا، مع احالة الي مصادر الترجمة.
 * بينا الاختلاف في بعض النصوص من الحديث او الحكمة او الشعر، ونسبنا ما استطعنا الوصول اليه الي قاءله في الحكمة والشعر.
 * كتبت الكلمات حسب قواعد الاملاء المعروفة والنطق الساءد في اللغة المشتركة، واعجمت ما اهله الناسخ، وضبطنا بعض المفردات اللغوية، وشرحنا بعض الابيات الشعرية الغامضة.
 * اولينا فهارس الكتاب اهمية؛ لانها تمثل مفتاح الكتاب المحقق، ففهرس للاحاديث النبوية مرتبة علي حروف الهجاء بجواره رقم الحديث، وفهرس للحكم واخر للحكماء مرتب علي حرف الهجاء مع الاشارة الي الرقم الداخلي للحكمة، وفهرس للشعراء مرتب علي حروف 
 الهجاء وقوافيهم وبجوار كل منهم رقم الابيات المسندة اليه، وفهرس للقوافي.



  AUTO كلمة شكر وتقدير

 احمد الله تبارك وتعالي ان يسر لي بفضله وكرمه تحقيق هذا الكتاب واظهاره للناس، ونامل ان يكون فيه عظة واعتبار وعلم نافع. ونقدم الشكر لكل من اسهم في سبيل ظهور هذا الكتاب، فقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من لا يشكر الناس لا يشكر الله" (اخرجه الترمذي عن ابي هريرة).
 واخص بالذكر: الاستاذ الدكتور رودلف زلهايم (رءيس معهد اللغات الشرقية بجامعة فرانكفورت، وعضو مجمع اللغة العربية بمصر)، فقد كان لتوصيته اثر في الحصول علي صورة مخطوطة، "الامثال والحكم" من جامعة ليدن بهولندا.
 كما اشكر اخي الكبير الشيخ احمد بن حجر القاضي الشرعي بالمحكمة الاولي بدولة قطر؛ اذ وضع مكتبته العامرة بذخاءر التراث الاسلامي وبصفة خاصة الحديث بين يدي، ومكنني من الاطلاع علي ما يسر لي تحقيق غير قليل من النصوص.
 كما اشكر اخي الكبير الشيخ محمد الصفطاوي علي اسهامه في مساعدتي بتخريج بعض الاحاديث. واشكر اخي الفاضل الدكتور عبد المجيد وافي (مشيخة الفن) (¬) والخبير الفني السابق بمجلة منار الاسلام علي ما ابداه من مشورة بشان خطوط نسخ الكتاب .. واشكر اخي الشاعر الفلسطيني احمد 
 صديق علي مراجعته بحور ابيات الشعر. . . . ولا اغفل شكري وتقديري للرءساء والامناء والمشرفين والعاملين بمكتبات المملكة العربية السعودية، ودار الكتب القطرية، ودار الكتب المصرية، ومكتبات جامعة قسطنطينة بالجزاءر، والشءون الدينية بوزارة التربية والتعليم بقطر .. كما اشكر دار الوطن علي اسهامها في نشر التراث الاسلامي، ونشرها لهذا الكتاب، واخراجه في هذا الثوب الجديد.
 ونسال الله التوفيق، وسواء السبيل، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. . .
 فءاد عبد المنعم احمد 
 لوحة رقم ()

 عنوان المخطوطة (نسخة ليدن بهولندا) 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاولي من مخطوطة ليدن 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاخيرة من مخطوطة ليدن 
 لوحة رقم ()

 عنوان المخطوطة (نسخة الاسكندرية) 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاولي من مخطوطة الاسكندرية 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاخيرة من مخطوطة الاسكندرية 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاولي من كتاب فيه شء من الحكم والامثال للماوردي
 ضمن مجموع بالوعظ بجامعة ام القري 
 لوحة رقم ()

 الصفحة الاخيرة من كتاب فيه شء من الحكم والامثال للماوردي 
 الامثال والحكم
 النص المحقق

 علي بن محمد بن حبيب الماوردي
 (المتوفي  ه)



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر (¬)
 (¬) الحمد لله الذي فضل ذوي العقول، وميز العالم من الجهول، وقدم الفاضل علي المفضول، بما خصه من حكمة تستيقظ بها الالباب اللاهية، وتستقيم بها الاخلاق الجاسية (¬)، ليعم الصلاح والاستصلاح، بما فطر عليه من خلق مطبوع ودعا اليه من تخلق مصنوع، فيتصاحب الناس مءتلفين، ويتواصلوا متعاطفين، فله الحمد علي ما انعم والهم، وصلواته علي هادي امته، وموضح شريعته، محمد النبي وعلي اله وصحابته (¬).
 اما بعد:
 فان اولي ما تادب به المهمل الغافل، واتعظ به الفطن العاقل (¬): كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، قد جمع الله 
 فيه بوالغ الحكمة والامثال، وجعله تبيانا لكل شء، وهدي ورحمة، وبشري للمسلمين (¬)، فحق عباد الله ان يكونوا (¬) بكتابه مستمسكين، وبادبه اخذين وبحكمه وامثاله معتبرين، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فضل القران علي ساءر الكلام؛ كفضل الله علي خلقه" (¬).
 وقال ابن مسعود (¬): ان كل مءدب يجب ان يءخذ بادبه، وان ادب الله هو القران، ولولا ما جبلت عليه النفوس من ارتياحها الي انواع تختلف، واسترواحها الي فنون تستطرف لكان كتاب الله تعالي كافيا، وذكر غيره مستهجنا.
 حكي الاصمعي (¬) ان اعرابيا وصي ابنه عند موته فقال. يا بني، وصيتي اياك مع وصية الله منجية، وان الرضا بها القناعة، وعود الخير احمد، واني 
 استرعي لك بعد وفاتي الذي احسن اليك في حياتي: فاولي الامور بعد كتاب الله سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقد قال عليه السلام: "اوتيت جوامع الكلم، واختصرت الي الحكمة اختصارا" (¬)، ثم بعد السنة امثال الحكماء، واقوال الشعراء، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر لحكمة" (¬) و"ان من البيان لسحرا" (¬)، وقد ضمنت كتابي هذا: من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث وجيزة الالفاظ واضحة المعاني، ومن امثال الحكماء، واقوال الشعراء ما كان عذب البديهة ساءر الذكر.
 وجعلت ما تضمنه من السنة ثلاثماءة حديث، ومن الحكمة ثلاثماءة فصل، ومن الشعر ثلاثماءة بيت، وقسمت ذلك عشرة فصول، اودعت كل فصل منها ثلاثين حديثا، وثلاثين فصلا، وثلاثين بيتا، فيكون ما يتخلل الفصول من اختلاف اجناسها ابعث علي درسها واقتباسها.



  AUTO الفصل الاول



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   روي ابو صالح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" (¬).
   روي عمارة بن غزية عن عبد الله بن ابي جعفر عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اهدي المرء المسلم لاخيه المسلم هدية، افضل من حكمة، يزيده بها هدي، ويرده بها عن ردي" (¬).
   روي عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخير كثير، وقليل فاعله" (¬).



   روي الاعمش عن ابي ظبيان عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس شء خيرا من الف مثله الا الانسان" (¬).
   روي ميمون بن عمرو عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء كثير باخيه، ولا خير للمرء في صحبة من لا يري عليه من الحق مثل ما يري له" (¬).
   روي يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم" (¬).



   روي سهل بن سعد الساعدي قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اخبرني بعمل يحببني الله عليه، ويحبني الناس؟ فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس" (¬).
   روي سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء" (¬).
   روي عطاء عن عمار بن ياسر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يتقي عبد حتي يخزن من لسانه" (¬).
   روي عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬).



   روي ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مع كل فرحة ترحه" (¬).
   روي سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما وقي به المرء عرضه فهو صدقة" (¬).
   روي عدي بن حاتم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا النار ولو بشق تمرة" (¬).
   روي قتادة عن عبد الله بن مسعود عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نزلت المعونة علي قدر المءونة" (¬).



   روي ابان عن ابي العالية عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح اكثر همه غير الله فليس من الله" (¬).
   روي عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احب لقاء الله، احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه" (¬).
   روي محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مداراة الناس صدقة" (¬).
   روي عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير الاصحاب عند الله خيرهم (¬) لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره" (¬).



   روي ابو حميد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجملوا في طلب الدنيا، فان كلا ميسر لما كتب له منها" (¬).
   روي زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الامر الي اخره، وملاكه خواتمه" (¬).
   روي اسماعيل بن حمزة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشراط الساعة: سوء الجوار، وقطيعة الارحام" (¬).
   روي عروة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي يبغض الالد الخصم" (¬).



   روي عبد العزيز عن ابي داود عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من كنوز البر كتمان الامراض والمصاءب" (¬).
   روي سعيد عن قتادة عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬).
   روي شعبة عن مجالد: ان النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في ابن ادم مضغة اذا صلحت صلح، واذا فسدت فسد، الا وهي القلب" (¬).
   روت ام حبيبة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل كلام ابن ادم عليه، لا له، الا امر بمعروف او نهي عن منكر، او ذكر الله عز وجل" (¬).
   روي ابو عمير عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن خزن لسانه ستر الله عورته" (¬).



   روي علي بن الحسين عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من رضي بالقليل من الرزق، رضي الله منه بالقليل من العمل، وانتظار الفرج عبادة" (¬).
   روي ابو مالك الاشعري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حلاوة الدنيا مرارة الاخرة، ومرارة الدنيا حلاوة الاخرة" (¬).
   روي سعيد بن سعيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات: فاما المنجيات: فخشية الله في السر والعلانية، والاقتصاد في الغني والفقر، والحكم بالعدل في الرضا والغضب. والمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) من فعل الخير فبنفسه بدا، ومن فعل الشر فعلي نفسه جني (¬).
 (  ) من ابصر عيبه لم يعب احدا، ومن عمي عنه لم يرشد ابدا (¬).
 (  ) من لم يكن له من نفسه زاجر، لم تنفعه الزواجر (¬).
 (  ) من ظلم يتيما ظلم اولاده، ومن افسد امره افسد معاده (¬).
 (  ) من احب نفسه اجتنب الاثام، ومن احب ولده رحم الايتام (¬).
 (  ) من بخل علي نفسه لم يتصل به تاميل، ومن اساء الي نفسه لم يتوقع منه جميل.
 (  ) من زرع خيرا حصد اجرا، ومن اصطنع حرا استفاد شكرا (¬).
 (  ) من سالم الناس ربح السلامة، ومن تعدي عليهم كسب الندامة.
 (  ) من مكن من مظلوم زال امكانه، ومن احسن الي ظلوم بطل احسانه.



 (  ) من سل سيف البغي، اغمده في راسه، ومن اسس اساس السوء اسسه علي نفسه (¬).
 (  ) من استصلح عدوه زاد في عدده، ومن استفسد صديقه نقص من عدده (¬).
 (  ) من لم يعمل لنفسه عمل للناس، ومن لم يصبر علي كده صبر علي الافلاس (¬).
 (  ) من ضيع امره ضيع كل امر، ومن جهل قدره جهل كل قدر (¬).
 (  ) من اغتر بمطاوعة القدر، امتحن بمقارعة الغير (¬).
 (  ) من اولع بقبح المعاملة، اوجع بقبح المقابلة (¬).
 (  ) من جاد بماله جل، ومن جاد بعرضه ذل (¬).
 (  ) من استعان بالراي ملك، ومن كابر الامور هلك (¬).
 (  ) من قلت تجربته خدع، ومن قلت مبالاته صرع (¬).



 (  ) من ضعف رايه قوي ضده، ومن ساء تدبيره هلك جنده (¬).
 (  ) من قعد عن حيلته اقامته الشداءد، ومن نام عن عدوه انبهته المكاءد.
 (  ) من قوي علي نفسه، تناهي في القوة، ومن صبر عن شهوته بالغ في المروة (¬).
 (  ) من لم يقبل التوبة عظمت خطيءته، ومن لم يحسن الي التاءب قبحت اساءته (¬).
 (  ) من كثر مزاحه زالت هيبته، ومن كثر خلافه طابت غيبته (¬).
 (  ) (/ ا) من استغني برايه ذل، ومن اكتفي بعقله زل (¬).
 (  ) من امن بالاخرة، لم يحرص علي الدنيا (¬).
 (  ) من ايقن بالمجازاة، لم يءثر علي الحسني (¬).
 (  ) من صبر نال المني، ومن شكر حصن النعمي (¬).
 (  ) من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر (¬).



 (  ) من لم يتعظ بموت ولد، لم يتعظ بقول احد (¬).
 (  ) من ارضي سلطانا جاءرا، اسخط ربا قادرا (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال يزيد (¬) بن عمر النخعي:
 الحلم عند ذوي الالباب (¬) موعظة ... وبعضه لسفيه الراي تدريب
 (  ) وقال الحارث بن حلزة (¬):
 وفي الصبر عند الضيق للمرء مخرج ... وفي طول تحكيم الامور تجارب
 (  ) وقال رفاعة بن جندلة الحنفي:
 فقلت لها ان المطالب ترتجي ... لنجح وكم من منجح غير طالب
 (  ) وقال نصيح الاسدي:
 الم تر ان اليوم اسرع ذاهب ... وان غدا للناظرين قريب (¬)
 (  ) وقال النمر بن تولب (¬):
 واذا تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذي يعطي الرغاءب فارغب (¬) 
 (  ) وقال نصيب (¬):
 اردت عتابكم فصفحت اني ... رايت الهجر يبداه العتاب
 (  ) وقال امرء القيس (¬):
 ارانا موضعين لحتم غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب (¬)
 (  ) وقال ضابء بن الحارث البرجمي (¬):
 وفي الشك تفريط، وفي الحزم قوة ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب (¬)
 (  ) وقال حسان بن الصرابة (¬):
 ولم ار للسيادة كالعوالي ... ولا للثار كالقوم الغضاب (¬) 
 (  ) وقال هدبة بن خشرم العذري (¬):
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب (¬)
 (  ) وقال شريح بن عمران:
 رب مهزول سمين حسبه ... وسمين الجسم مهزول الحسب (¬)
 (  ) وقال عروة (¬) بن حزام (¬):
 وقد علمت نفسي مكان شفاءها ... قريبا، وهل ما لا ينال قريب (¬)؟
 (  ) وقال النمر بن تولب:
 لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب (¬)
 (  ) وقال الكميت بن زيد (¬):



 هل بالحوادث والايام من عجب ... ام هل لرد لما قد فات من طلب (¬)
 (  ) وقال حثامة بن قيس:
 وقل ما يفجا المكروه صاحبه ... اذا راي لوجوه الشر اسبابا (¬)
 (  ) وقال نابغة الجعدي (¬):
 ولا خير في عرض امرء لا يصونه ... ولا خير في حلم امرء ذل جانبه
 (  ) وقال الاعشي (¬):
 ومن يطع الواشين لا يتركوا له ... صديقا وان كان الحبيب المقربا (¬)
 (  ) وقال جميل بن معمر (¬):



 وزادك ما جربت علما وانما ... يزيد الفتي علما لما كان جربا
 (  ) وقال اخر:
 وليس عتاب المرء للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه (¬)
 (  ) وقال رجل من بني ضبة:
 اذا المرء لم يحببك الا تكرها (¬) ... بدا لك من اخلاقه ما يغالبه (¬)
 (  ) وقال حسان بن ثابت (¬):
 فان لم تكن انت المسء بعينه ... فانك ندمان المسء وصاحبه
 (  ) وقال اخر:
 ولا خير في قربي لغيرك نفعها ... ولا في صديق لا تزال تعاتبه
 (  ) وقال اخر:
 يخونك ذو القربي مرارا وربما ... وفي لك عند الجهد من لا تناسبه (¬)
 (  ) وقال الفرزدق (¬):



 ما كنت هاجي قوم بعد مدحهم ... ولا مكدر نعمي بعد ما تجب (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اذا كنت تبغي شيمة غير شيمة ... جبلت عليها لم تطعك الضراءب (¬)
 (  ) وقال عاصم بن عمر بن الخطاب (¬):
 كانك لم تنصب ولم تلق شدة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب (¬)
 (  ) وقال اخر:
 وكيف يغر الدهر من كان بينه ... وبين الليالي محكمات التجارب
 (  ) وقال الربيع بن ابي الحقيق اليهودي (¬):
 اذا انت لم تبرح تظن وتقتضي ... علي الظن اردتك الظنون الكواذب (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 وبالناس عاش الناس قدما ولم يزل ... من الناس مرغوب اليه وراغب (¬)
 (  ) وقال الحرث بن نمر التنوخي:
 وقد تقلب الايام حالات اهلها ... وتعدو علي اسد الرجال الثعالب (¬)



  AUTO الفصل الثاني



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي ابراهيم بن الفضل عن سعيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلمة (¬) الحكمة ضالة كل حكيم حيثما وجدها فهو احق بها" (¬).
 (  ) روت عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوا المعروف من حسان الوجوه" (¬).
 (  ) روي عمير الليثي  رضي الله عنه  قال: قيل: يا رسول الله، اي 
 الصدقة افضل؟ قال : "جهد المقل" (¬).
 (  ) روي ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" (¬).
 (  ) روي ابو الوقاص العامري عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه" (¬).
 (  ) روي سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جالس الكبراء، وساءل العلماء، وخالط الحكماء" (¬).
 (  ) روي شهر بن حوشب عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من شرار الناس عند الله عبدا اذهب اخرته بدنيا 
 غيره" (¬).
 (  ) روي ابو صالح بن جبلة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياك وكثرة الضحك؛ فانه يميت القلب" (¬).
 (  ) روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حدث الرجل حديثا ثم التفت فهي امانة" (¬).
 (  ) روي الحسن  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوصاني ربي بسبع: بالاخلاص في السر والعلانية، وان اعفو عمن ظلمني، واعطي من حرمني، واصل من قطعني، وان يكون صمتي فكرا، ونظري عبرا، ونطقي ذكرا" (¬).



 • (  ) روي محمد بن حميد عن اسماعيل الانصاري عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اوصني واوجز. فقال: "عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني، واياك والطمع فانه الفقر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما يعتذر منه" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن المبارك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ساد القبيل فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل اتقاء شره؛ فانتظروا البلاء" (¬).
 (  ) روي ابو كبير الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش؛ فان الله لا يحب الفحش. واياكم والشح فانه اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان يقطعوا ارحامهم" (¬).
 (  ) روي ابو ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 بيده علي صدري وقال: "يا ابا ذر لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق" (¬).
 (  ) روي حفص بن عمر بن سلام الخراساني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ساء خلقه عذب نفسه، ومن كثر همه سقم بدنه، ومن لاحي الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته" (¬).
 (  ) روي ثابت البناني  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن تءجروا حتي تعملوا، ان همة العلماء الرعاية، وهمة السفهاء الرواية" (¬).
 (  ) روي زاءدة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنظروا الي من فوقكم، وانظروا الي من دونكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم" (¬).



 (  ) روي الحسن عن ابي بكرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: "من طال عمره، وحسن عمله، قال: فاي الناس شر؟ قال: "من طال عمره، وساء عمله" (¬).
 (  ) روي ابو الزبير عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة" (¬).
 (  ) روي زهير بن محمد بن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس كالابل لا تكاد تجد فيها راحلة" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة" (¬).



 (  ) روي سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ست خصال من المعروف للمسلم علي اخيه المسلم: يحييه اذا راه، ويجيبه اذا دعاه، ويحسن صحبته، ويعوده اذا مرض، ويشهد جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه" (¬).
 (  ) روي ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله امرني بمداراة الناس، كما امرني باقامة الفراءض" (¬).
 (  ) روي عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رجل يا رسول الله، اي العباد احب الي الله؟ قال: "انفع الناس للناس". قال: فاي الاعمال احب الي الله؟ قال: "سرور تدخله علي مسلم، او كربة تكشفها عنه" (¬).
 (  ) روي مكحول عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" (¬).



 (  ) روي محمد بن بشير عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل القلب كمثل ريشة بارض فلاة تقلبها الرياح" (¬).
 (  ) روي يحيي بن عبد الله عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، والسابق اسبق الي الجنة" (¬).
 (  ) روي النخعي عن الاسود عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي مصابا فله مثل اجره" (¬).
 (  ) روي عبد الملك بن سعيد عن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرزق يطلب ابن ادم كما يطلبه اجله، فاجملوا في الطلب، وما اجمل من ركب البحر؛ لان ركوبه غرر" (¬).



 (  ) روي سعيد بن سنان عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تقبلوا الي بست اتقبل لكم بالجنة" قالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: "اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وكفوا ايديكم" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) الاجتهاد في العمل، اصوب من الاتكال علي الاماني.
 (  ) ميسور الراي عند البديهة، احسن من الاطناب بعد الفكر.
 (  ) تشور المتحير في طلب الصواب احمد من روعات الندم.
 (  ) كفي بالتجارب تاديبا، وبتقلب الايام عظة (¬).
 (  ) اذا لم يساعد الجد فالحركة خذلان (¬).
 (  ) عثرة القدم اسلم من عثرة اللسان (¬).
 (  ) عند التمام يكون النقصان، وفي طلب المعالي يكون التغرير (¬).
 (  ) باعتزالك للشر يعتزلك، وبالنصفة يكثر الواصلون (¬).
 (  ) بالصبر علي ما تكره تنال ما تحب، وبالصبر عما تحب تنجو مما تكره.
 (  ) ابصر الناس من احاط بذنوبه، ووقف علي عيوبه (¬).



 (  ) تعز عن الشء اذا منعته، تقله ما يصحبك (¬) اذا اعطيته (¬).
 (  ) لا يغرنك المرتقي السهل اذا كان المنحدر وعرا.
 (  ) المال ربما سود غير السيد، وقوي غير الايد.
 (  ) حسن التدبير مع الكفاف خير من كثير المال مع الاسراف.
 (  ) صحبة بليد نشا مع الحكماء خير من صحبة اريب نشا مع الجهال.
 (  ) الارض تاكل من كانت تطعمه، وتهين من كانت تكرمه.
 (  ) شر الاشياء: الهرم مع العدم، وسوء المطعم.
 (  ) التواضع مع الشرف، اشرف من الشرف (¬).
 (  ) افضل العمل ما اثل مجدا، واجمل الطلب ما حصل حمدا (¬).
 (  ) شر العمل ما هدم فخرا، وشر الطلب ما قبح ذكرا (¬).
 (  ) خير الادب ما حصل لك ثمره، وظهر عليك اثره (¬).
 (  ) لا يفسدنك الظن علي صديق قد اصلحك اليقين له (¬).
 (  ) اهون الاعداء كيدا اظهرهم لعداوته (¬).



 (  ) غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله (¬).
 (  ) لا تقطع اخاك الا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه (¬).
 (  ) العاقل لا يستقبل النعمة ببطر، ولا يودعها بجزع (¬).
 (  ) انفرد بسرك، ولا تودعه حازما فيزل، ولا جاهلا فيخون (¬).
 (  ) الخلود في الدنيا لا يءمل، والخطا لا يءمن.
 (  ) كثرة مال الميت يعزي ورثته عنه (¬).
 (  ) من سعادة الانسان ان لا يكون في اضطراب الزمان مءدبا للزمان (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال هدبة بن خشرم:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب (¬)
 (  ) وقال الكميت:
 وفي تجريب ما فعل ابن عشر ... الي الخمسين يتعظ اللبيب
 (  ) وقال ذو الاصبع (¬):
 من يحمد الناس يحمدوه ... والناس من عابهم معيب (¬)
 (  ) وقال اخر:
 تقلبت لو كان التقلب نافعي ... وبالجد يسعي المرء لا بالتقلب
 (  ) وقال هدبة بن خشرم:
 ولست بباغي الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 ساجعل نفسي منك حيث جعلتني ... وللدهر ايام لهن عواقب
 (  ) (  ) وقال ضابي بن الحارث:
 وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... رشادا وما عن ريثهن يخيب
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب (¬)
 (  ) وقال المخبل السعدي (¬):
 وما المرء الا كالهلال وضوءه ... يوافي تمام الشهر (¬) ثم يغيب (¬)
 (  ) (  ) وقال يحيي بن زياد (¬):
 وقد يكشف القول عي (¬) الفتي ... فيبدو ويستره ما سكت 
 فان كنت تبغي ليان المعاش ... فلن للامور اذا ما التوت (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اذا لم يكن ظل ولا جني (¬) ... فابعدكن الله من شجرات
 (  ) (  ) وقال سويد بن ابي كاهل (¬):
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاتني الودجا (¬)
 ولا نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا (¬)
 (  ) وقال عروة بن الورد (¬):



 ليبلغ عذرا، او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح (¬)
 (  ) وقال ابن هرمة (¬)
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا (¬)
 (  ) وقال طرفة بن العبد (¬):
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه (¬)
 (  ) (  ) وقال اخر:



 قد يجد الحريص في طلب الرز ... ق فيشقي ويرزق المستريح
 ويعاد العليل حينا من الده ... ر فيبرا وقد يموت الصحيح
 (  ) (  ) (  ) وقال ابو عمرو بن العلاء (¬):
 ثلاثة ابيات قالها اصحابها ولم يعلموا (¬) ما خرج من رءوسهم.
 ومنها قول الفقيمي (¬):
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد (¬)
 وقول الفزاري (¬):
 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما (¬) 
 وقول الاخر (¬):
 انا عاءذ بالله من عدم الغني ... ومن رغبة يوما الي غير مرغب
 (  ) وقال طرفة بن العبد:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود (¬)
 (  ) وقال عدي بن زيد (¬):
 كفي زاجرا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي (¬)
 (  ) وقال عبيدة بن حصن الاودي:
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تقصد الي الباب تهتد (¬) 
 (  ) وقال معاوية بن مالك العامري (¬):
 ان المسرة للمساءة موعد ... حقا ورهن للعشية او غد
 (  ) وقال حسان بن ثابت :
 ومن يامن الدهر الفتون فانني ... براي الذي لا يامن الدهر مقتد (¬)
 (  ) وقال الاشهب بن رميلة (¬):
 الا لا يرد اللوم شيءا لاهله ... وللخير اسباب وللشر شاهد



  AUTO الفصل الثالث



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي بلال بن ابي بردة عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حبك الشء يعمي ويصم" (¬).
 (  ) روي عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الارواح جنود مجندة؛ ما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" (¬).
 (  ) روي ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زر غبا تزدد حبا" (¬).



 (  ) روي عبد العزيز بن مروان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع" (¬).
 (  ) روي سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي" (¬).
 (  ) روي اسماعيل بن سليمان التميمي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قل وكفي خير مما كثر والهي" (¬).
 (  ) روي عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 : "خيركم اسمحكم اذا اقتضي، واسمحكم اذا قضي، واسمحكم اذا باع واشتري" (¬).
 (  ) روي ابو قابوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" (¬).
 (  ) روي سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "راس العقل بعد الايمان التودد الي الناس" (¬).
 (  ) روي عن الحسن  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬).



 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الامور عواقبها، وشر الامور محدثاتها" (¬).
 (  ) روي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استرشدوا العاقل ترشدوا، ولا تعصوا فتندموا" (¬).
 (  ) روي عثمان بن ابي زرعة عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لبس ثوب شهرة في الدنيا، البسه الله ثوب مذلة في الاخرة" (¬).



 (  ) روي ابو عبيدة عن ابيه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يغار للمسلم فليغر" (¬).
 (  ) روي عامر بن رفاعة عن عمرو بن الحمق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايمان قيد الفتك" (¬).
 (  ) روي وهب بن منبه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بك اثما: ان لا تزال مخاصما" (¬).
 (  ) روي حفص بن عمر بن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم" (¬).



 (  ) روي برد بن مكحول عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيعافيه الله ويبتليك" (¬).
 (  ) روي ابن ابي طلحة عن ابيه عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه" (¬).
 (  ) روي ابن جريح عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الناس انفعهم للناس" (¬).
 (  ) روي قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحسب: المال، والكرم: التقوي" (¬).



 (  ) روي عبد الرحمن بن عدي الكندي، عن الاشعث بن قيس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشكر الناس لله اشكرهم للناس" (¬).
 (  ) روي ابو صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا: احسنهم خلقا" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رضا الله عز وجل في رضا الوالدين، وسخطه في سخط الوالدين" (¬).
 (  ) روي وراد عن المغيرة  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 عن واد البنات، وعن عقوق الامهات، وعن منع وهات، وعن قيل وقال، وعن كثرة السوال، وعن اضاعة المال" (¬).
 (  ) روي علي بن الحسين عن ابيه عن جده، رضي الله عنهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا دول، فما كان لك اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك فلن تدفعه بقوة، ومن انقطع رجاءه مما فات استراح بدنه، ومن رضي بما رزقه الله قرت عينه" (¬).
 (  ) روي مكحول عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس كشجرة ذات جني، ويوشك ان يعودوا كشجرة ذات شوك؛ ان ناقدتهم ناقدوك، وان هربت منهم طلبوك، وان هربت اليهم لم (¬) يتركوك" قيل: يا رسول الله، وكيف المخرج؟ قال: "اقرضهم من عرضك ليوم فاقتك" (¬).



 (  ) روي ابو ادريس الخولاني عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليردك يا ابا ذر عن الناس والقول فيهم ما تعرفه من نفسك، لا تجد عليهم فيما تاتي به، فكفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال: ان يعرف من الناس ما يجهله عن نفسه، ويجد عليهم فيما ياتي، ويءذي جليسه فيما لا يعنيه" (¬).
 (  ) روي ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي اقرباء، اصل ويقطعون، واحسن ويسيءون، واغفر ويظلمون، افاكافء علي ما يصنعون؟ قال: "اذن يرفضهم الله جميعا، ولكن اذا اساءوا فاحسن؛ فانه لن يزال لك عليهم من الله سبحانه وتعالي ظهير" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) قيل لبعض الحكماء: ما العدل؟.
 قال: اتباع الهدي، وترك الهوي (¬).
 (  ) قيل: فما الحزم؟.
 قال: الصبر علي العاجل، والتاني في الاجل.
 (  ) قيل: فما الكرم؟.
 قال: تادية الحقوق، ورعاية الصديق.
 (  ) قيل: فما اللءم؟.
 قال: طلب اليسير، ومنع الكثير.
 (  ) قيل: فما العز؟.
 قال: كثرة المال، والاكتفاء علي كل حال.
 (  ) قيل: فما الذل؟.
 قال: شدة الافلاس، والانكسار عند الناس.
 (  ) قيل: فما النبل؟.
 قال: مءاخاة الاكفاء ومداهنة الاعداء (¬).



 (  ) قيل: فما الدناءة؟.
 قال: احراز المرء نفسه، واسلامه عرسه.
 (  ) قيل: فما الحلم؟.
 قال: العفو بعد القدرة، والرضا بعد السخط (¬).
 (  ) قيل: فما العقل؟.
 قال: سرعة الفهم، وقلة الوهم (¬).
 (  ) قيل: فما الخرق؟.
 قال: سرعة الوثبة، والعجلة قبل الفرصة.
 (  ) قيل: فما الجهل؟.
 قال: الطيش عند الغضب، والحقد عند السخط.
 (  ) قيل: فما الشجاعة؟.
 قال: العزم علي التقدم، والتثبت قبل التندم (¬).
 (  ) قيل: فما الجبن؟.
 قال: الضن بالحياة، والحرص علي النجاة.
 (  ) قيل: فما الرفق؟.



 قال: درك الكثير بالشء اليسير.
 (  ) قيل: فما السءدد؟.
 قال: بذل الندي، وكف الاذي، ونصر المولي (¬).
 (  ) قيل: فما القناعة؟.
 قال: الصحبة بالعفاف، والرضا بالكفاف.
 (  ) قيل: فما العي؟.
 قال: قلة الصواب، والابطاء عن الجواب.
 (  ) قيل: فما الدهاء؟.
 قال: النظر في العواقب، والتجمل عند النواءب.
 (  ) قيل: فما الادب؟.
 قال: التجرع للغصة حتي تنال الفرصة (¬).
 (  ) قيل لبعض الحكماء: من السعيد؟.
 قال: من اعتبر بامسه ونظر لنفسه (¬).
 (  ) قيل: من الشقي؟.
 قال: من جمع لغيره، وبخل علي نفسه (¬).
 (  ) قيل: فمن الحازم؟.



 قال: من حفظ ما في يده، ولم يءخر شغل يومه الي غده (¬).
 (  ) قيل: فمن المنصف؟.
 قال: من لم يكن انصافه لضعف يده وقوة خصمه (¬).
 (  ) قيل: فمن الجواد؟.
 قال: من لم يكن جوده لدفع الاعداء، وطلب الجزاء (¬).
 (  ) قيل: فمن المحب؟.
 قال: من لم تكن محبته لبذل معونة او حذف مءونة (¬).
 (  ) قيل: فمن الحليم؟.
 قال: من لم يكن حلمه لفقد النصرة، وعدم القدرة (¬).
 (  ) قيل: فمن الشجاع؟.
 قال: من لم تكن شجاعته لفوت الفرار، وبعد الانصار.
 (  ) قيل: فمتي يكون الادب اضر؟.
 قال: اذا كان العقل انقص (¬).
 (  ) قال عمرو بن العاص لابنه عبد الله: ما السءدد؟.
 قال: اصطناع العشيرة، واحتمال الجريرة.



 قال: فما الشرف؟.
 قال: كف الاذي، وبذل الندي.
 قال: فما الثناء؟.
 قال: استعمال الادب، ورعاية الحسب .
 قال: فما المجد؟.
 قال: حمل المغارم، وابتناء المكارم (¬).
 قال: فما السماحة؟.
 قال: حب الساءل وبذل الناءل.
 قال: فما الرفق؟.
 قال: ان تكون ذا اناة، ولا تخاشن الولاة.
 قال: فما الجود؟.
 قال: ان تري نعماك زاءدة، والعطية فاءدة.
 قال: فما الغني؟.
 قال: قلة تمنيك، والرضا بما يكفيك.
 قال: فما الفقر؟.
 قال؛ شرة النفس، وشدة القنوط.
 قال: فما الجبن؟.
 قال: طاعة الوهل، وشدة الوجل.
 قال: فما الجهل؟.
 قال: سرعة الوثاب، والعي بالجواب.



  AUTO الشعر

 (  ) قال الافوه الاودي (¬):
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا (¬)
 (  ) وقال الاجرد الثقفي (¬):
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد (¬)
 (  ) وقال صويم (¬) البجلي:
 وقد ينجو الجبان بغير حزم ... وقد يستدرك الترة الوحيد
 (  ) وقال حاتم الطاءي (¬):



 كلوا اليوم من رزق الاله، وابشروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا (¬)
 (  ) وقال اوس بن حارثة (¬):
 سرنا اليهم وفينا كارهون لهم (¬) ... وقد يصادف (¬) في المكروهة الرشد
 (  ) وقال شريح بن مر الكندي:
 وما لامرء طول الخلود وانما ... يخلده طول الثناء فيخلد (¬)
 (  ) وقال انس (¬) بن مدرك الخثعمي:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لشء ما يسود (¬) من يسود (¬)
 (  ) وقال فضالة بن شريك الهمذاني (¬):



 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي (¬)
 (  ) وقال (¬) مضرس بن ربعي (¬):
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبت ما اوعيت من زاد (¬)
 (  ) وقال عدي بن زيد:
 وفي كثرة الايدي عن الظلم زاجر ... اذا حضرت ايدي الرجال بمشهد (¬) 
 (  ) وقال قيس بن الخطيم (¬):
 متي ما تقد بالباطل الحق يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنقد (¬)
 (  ) وقال اخر:
 ستلقي الذي قدمت للخير محضرا ... وانت بما تاتي من الخير اسعد (¬)
 (  ) وقال اخر (¬):
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند (¬)
 (  ) وقال المعلوط (¬):
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود (¬)
 (  ) (  ) وقال حسان بن ثابت:
 وان امرءا نال الغني، ثم لم ينل ... قريبا, ولا ذا حاجة لزهيد 
 وان امرءا عادي الرجال علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود (¬)
 (  ) (  ) وقال قيس بن عاصم (¬):
 ان القداح اذا اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد
 عزت فلم تكسر وان هي بددت ... فالكسر والتوهين للمتبدد (¬)
 (  ) وقال اخر:
 نرجو الوليد وقد اعياك والده ... وما رجاءك بعد الوالد الولدا (¬) 
 (  ) وقال المعلوط:
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اذا ما الشيخ عوتب زاد شرا ... ويعتب بعد صبوته الوليد (¬)
 (  ) وقال عمرو بن معدي كرب (¬):
 اريد حباءة ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد (¬)
 (  ) وقال اخر:
 واذا الفتي لاقي الحمام رايته ... لولا الثناء كانه لم يولد (¬)
 (  ) وقال ضابء بن الحارث:
 لكل جديد لذة غير انني ... رايت جديد الموت غير لذيذ (¬) 
 (  ) (¬) وقال المتلمس (¬):
 ومن حذر الاوتار ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس (¬)
 (  ) وقال عبد الله بن همام السلولي (¬):
 وساع مع السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس (¬)
 (  ) (  ) وقال الزبير بن عبد المطلب (¬):
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور لبيبا ولا تعصه (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 ابا منذر! افنيت، فاستبق بعضنا ... حنانيك، بعض الشر اهون من بعض (¬)
 (  ) وقال ابو ذءيب (¬):
 اجامل اقواما زمانا وقد اري ... صدورهم تغلي علي مراضها (¬)



  AUTO الفصل الرابع



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي محمد بن المنكدر عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة، وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق" (¬).
 (  ) روي ابو التياح عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا" (¬).
 (  ) روي محمد بن المنكدر عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة" (¬).
 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير العلم ما نفع، وخير الهدي ما اتبع" (¬).
 (  ) روي حماد عن جناح عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تهادوا تذهب سخاءمكم" (¬).
 (  ) روي سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه" (¬).
 (  ) روي همام عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة قتات" (¬) يعني النمام.



 (  ) روي محمد بن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم علي النار كل سهل هين لين قريب" (¬).
 (  ) روي ايوب عن ابي قلابة عن ابي الدرداء  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا تصحوا، واغزوا تغنموا، وافشوا السلام تحابوا" (¬).
 (  ) روي مبارك عن سعيد عن خليد الفراء عن ابي المجر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم ومجالسة الموتي". قيل: يا رسول الله، ومن الموتي؟ قال: "كل غني اطغاه غناه".
 (  ) روي الحسن عن جندب عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس للمرء ان يذل نفسه" قالوا: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه؟ قال: "يتعرض لما لا يطيق" (¬).



 (  ) روي ابو عثمان عن سلمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حيي كريم، يستحي ان يمد العبد يده اليه فيردها خاءبة" (¬).
 (  ) روي يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خفيت الخطيءة لم تضر الا صاحبها، واذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة" (¬).
 (  ) روي عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي زمان يذوب فيه قلب المءمن كما يذوب الملح في الماء" فقيل: لم ذلك؟ قال: "مما يري من المنكر فلا يستطيع تغييره".
 (  ) روي حماد عن جناح عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم" (¬).



 (  ) روي ممطور عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: "اذا سرتك حسنتك، وساءتك سيءتك، فانت مءمن" (¬).
 (  ) روي العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله عز وجل تحاتت ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها" (¬).
 (  ) روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يعرف نعمة الله الا في مطعمه ومشربه فقد قصر في عمله ودنا عذابه" (¬).
 (  ) روي محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمي احدكم مريضه. ويروي: مريضه الماء" (¬).



 (  ) روي ابراهيم بن ميسرة عن طاوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن" (¬).
 (  ) روت ام سعد بنت زيد عن ابيها زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سوء الخلق شءم، وطاعة المراة ندامة، وحسن الملكة نماء، والصدقة تمنع ميتة السوء" (¬).
 (  ) روي عاصم عن الشعبي، وخيثمة عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك شبهات، فمن ترك الشبهات فهو للحرام اترك، ومحارم الله حماه، فمن ارتع الحمي كان قمينا ان يرتع فيه" (¬).



 (  ) روي عبد الله بن الحسن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم تكن فيه واحدة من ثلاث فلا يحتسب بشء من عمله: تقوي تحجزه عن معاصي الله عز وجل، او حلم يكفه عن السفه، او حكمة يعيش بها في الناس" (¬).
 (  ) روي ابو مالك الاسدي عن الزهري عن مجمع بن حارثة عن عمه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء شعبة من الايمان، ولا ايمان لمن لا حياء له" (¬).
 (  ) روي ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اتاه الله وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن، فهو من صفوة الله في خلقه" (¬).
 (  ) روي جبير بن نفير عن عوف بن مالك الاشجعي  رضي الله 
 عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد بر الوالدين فليعط الشعراء" (¬).
 (  ) روي ابو مالك الاسدي عن الزهري عن مجمع ابن جارية عن عمه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يدرك الخير كله بالعقل، ولا دين لمن لا عقل له" (¬).
 (  ) روي ابو حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله خزاءن للخير والشر، مفاتيحها الرجال، فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعله مفتاحا للشر مغلاقا للخير" (¬).
 (  ) روي ابو بلال العجلي عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال لقمان لابنه: ان العاقل يبصر ما لا يري بعينه بقلبه، والشاهد يري ما لا يري الغاءب" (¬).



 (  ) روي حفص عن مكحول عن انس  رضي الله عنه  قال: قيل: يا رسول الله، متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قبلكم؟ قيل: ما ذاك يا رسول الله؟ قال: الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في اراذلكم" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لها عن الشهوات، ومن ترقب الموت زهد في اللذات" (¬).
 اللهم اجعلني ممن دعاك فاجبته، وسالك فاعطيته، ورغب اليك فكفيته، واستهداك فهديته، واستنصرك فنصرته.



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) الجود حارس الاعراض (¬).
 (  ) المودة قرابة مستفادة (¬).
 (  ) التجني وافد القطيعة (¬).
 (  ) الهدية تذهب السخيمة (¬).
 (  ) الامل افة التجربة.
 (  ) السنة فرع المعجزة.
 (  ) المزاح يورث الضغينة (¬).
 (  ) الساعات تهدم الاعمار.
 (  ) الحسد ينشء الكمد.
 (  ) الاعتراف يهدم الاقتراف (¬).
 (  ) اللءم سوء التغافل (¬).
 (  ) اللجاج تعود الهوي.



 (  ) المخذول من كانت له الي اللءام حاجة (¬).
 (  ) العسر غربة الوطن.
 (  ) الاكبار وطن الغريب.
 (  ) الهم قيد الحواس (¬).
 (  ) الهمة راءدة الجد (¬).
 (  ) الحظ ياتي من لا ياتيه (¬).
 (  ) المزاح ياكل الهيبة (¬).
 (  ) بعد الهمم بذر النعم (¬).
 (  ) الفساد يبين الكثير.
 (  ) الاقتصاد يثمر اليسير (¬).
 (  ) المعاونة في الحق ديانة (¬).
 (  ) المعاونة في الباطل خيانة (¬).



 (  ) نصرة الحق شرف (¬).
 (  ) نصرة الباطل سرف (¬).
 (  ) خير المواهب العقل (¬).
 (  ) شر المصاءب الجهل (¬).
 (  ) العينان انم من اللسان (¬).
 (  ) من الدنيا علي الدنيا دليل (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال زيادة بن زيد العذري (¬):
 ويخبرني عن غاءب المرء هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا (¬)
 (  ) وقال النابغة الذبياني (¬):
 تكلفني ان يغفل الدهر همها ... وهل وجدت قبلي علي الدهر قادرا؟ (¬)
 (  ) وقال اشجع السلمي (¬):
 راي سري وعيون الناس راقدة ... ما اخر الحزم راي قدم الحذرا (¬) 
 (  ) وقال النابغة الجعدي:
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل اذا ما الشء ولي فادبرا (¬)
 (  ) وقال ابن مقبل (¬):
 واني لاستحي، وفي الخير مستحي ... اذا جاء باغي الخير ان اتعذرا (¬)
 (  ) وقال كعب بن زهير (¬):
 فاصبري مثل ما صبرت فاني ... لا اخال الكريم الا صبورا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 رب ساع يسعي بغير ... لم (¬) يقض من تاميله الوطرا
 (  ) وقال سويد بن عدي بن زيد:



 ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد امنت الدهورا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبارا (¬)
 (  ) وقال يزيد (¬) بن محمد الكندي:
 ولقد رايت من الحوادث عبرة ... والدهر ذو عبر لمن يتدبر
 (  ) وقال عبد المسيح بن بقيلة (¬):
 والخير والشر مقرونان في قرن ... والخير متبع والشر محذور (¬)
 (  ) وقال سابق البربري (¬):
 ونستعدي الامير اذا ظلمنا ... فمن يعدي اذا ظلم الامير
 (  ) وقال اخر (¬):



 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار (¬)
 (  ) وقال سهل بن حنطب:
 وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم يبكني ولقيت ما لم احذر (¬)
 (  ) وقال ضرار بن الخطاب الفهري (¬):
 الم تر ان الدهر يلعب بالفتي ... ولا يملك الانسان دفع المقادر (¬)
 (  ) وقال اعشي قيس:
 فقال: عذرا وثكلا انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار (¬)
 (  ) وقالت الخنساء بنت عمرو (¬):
 ولن اسالم قوما انت خيرهم ... حتي تعود بياضا جءنة القار (¬) 
 (  ) وقال ابو زوبيد الطاءي (¬):
 الخير لا ياتيك مجتمعا .... والشر يسبق سيله مطره (¬)
 (  ) وقال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 قد رايناك فما اعجبتنا ... وخبرناك فلم نرض الخبر (¬)
 (  ) وقال حميد بن ثور (¬):



 قضي الله في بعض المكاره للفتي ... برشد وفي بعض الهوي ما يحاذر (¬)
 (  ) وقال مزاحم بن الحارث (¬):
 وليس قربكم شاة ولا لبن ... ايرحل الضيف عنكم غير مجبور
 (  ) وقال اخر (¬):
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير (¬)
 (  ) وقال عثمان بن عفان  رضي الله عنه  (¬):
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بباقية الا سيتبعها يسر (¬)
 (  ) (  ) وقال اخر (¬):
 تبين ادبار الامور اذا مضت ... وتقبل اشباها عليك صدورها 
 ولا خير في العيدان الا صلابها ... ولا ناهضات الطير الا صقورها (¬)
 (  ) وقال بلعاء بن قيس (¬):
 وانفي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره (¬)
 (  ) وقال اخر:
 بني هلال الا تنهوا سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور (¬)
 (  ) (  ) وقال ابو ذءيب:
 تءامرني نفسي علي طلب الهوي ... وقد جاء نفسي من هواها نذيرها
 وامر ترجي النفس ليس بنافع ... واخر يخشي ضيره لا يضيرها
 (  ) وقال حسان بن ثابت:
 وامانة المري حيث وجدتها ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر (¬)
 (  ) وقال اخر:
 تشابه اعناق الامور بواديا ... وتظهر في اعقابها حين تدبر



  AUTO الفصل الخامس



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي عمرو بن الحارث عن دراج بن الهيثم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة" (¬).
 (  ) روي ايوب بن موسي عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نحل والد والدا نحلا افضل من ادب حسن" (¬).
 (  ) روي ابو الاحوص عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطاه الله خيرا، فلير عليه" (¬).



 (  ) روي ابن جريح عن علي بن زيد بن جدعان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده في ماكله ومشربه" (¬).
 (  ) روي سفيان عن ابن جريح  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب البيت الخصب" (¬).
 (  ) روي سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تثبت اصبت او كدت تصيب، واذا استعجلت اخطات او كدت تخطء" (¬).
 (  ) روي حفص بن محمد عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عبادا يفزع الناس اليهم في حواءجهم اولءك الامنون من عذاب الله" (¬).



 (  ) روي الحسن بن عمرو بن تغلب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشراط الساعة ان يفيض المال، ويكثر الهرج، وتفشو التجارة، ويظهر الظلم" (¬).
 (  ) روي حميد الاسلمي عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدركني زمان ولا ادركه: لا يتبع فيه العالم، ولا يستحيي فيه من الحليم، قلوبهم قلوب العجم، والسنتهم السنة العرب" (¬).
 (  ) روي موسي بن وردان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل" (¬).
 (  ) روي ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله، اوصني! قال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة 
 الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" (¬).
 (  ) روي مكحول عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا فراسة المءمن؛ فانه ينظر بنور الله" (¬).
 (  ) روي ابان بن يونس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع لا وعد فيهن: تنظر، وعسي، ويقضي الله، وما شاء الله".
 (  ) روي سعيد بن بشير عن قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحلم والتءدة من النبوة، ومن عجل فقد اخطا" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن ليس بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذء" (¬).



 (  ) روي مالك بن مغول عن الحسن  رضي الله عنه  قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاصحاب خير؟ قال: "من اذا ذكرت اعانك ومن اذا انسيت ذكرك" (¬).
 (  ) روي عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من اخذه الله بمعصية في الدنيا فالله اكرم من ان يعيدها عليه في الاخرة، ومن عفا عنه في الدنيا، فالله اكرم من ان يعفو عن عبده في الدنيا ثم يءاخذه في الاخرة" (¬).
 (  ) روي الحسن البصري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتمسك بسنتي عند فساد امتي، له اجر ماءة شهيد" (¬).



 (  ) روي ابن جريح عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس، ان احدكم لن يموت حتي يستكمل رزقه فلا تستبطءوا الرزق، واتقوا الله، واجملوا في الطلب، خذوا ما حل، واتركوا ما حرم" (¬).
 (  ) روي خليد بن عبد الله عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من يوم طلعت فيه شمسه الا وكل الله بجنبتيها ملكين يناديان يسمعهما خلق الله كلهم غير الثقلين: ايها الناس! هلموا الي ربكم، ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي. ولا ابت شمس الا وكل الله بجنبتيها ملكين يناديان يسمعهما خلق الله كلهم غير الثقلين: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا" (¬).
 (  ) روي عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يمد الله في عمره، ويوسع في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء: فليتق الله، وليصل رحمه" (¬).



 (  ) روي الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يعاتب اخاه علي الحياء، ويقول: انك تستحي حتي يضر بك الحياء! فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "دعه فان الحياء خير كله" (¬).
 (  ) روي ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احسنوا جوار نعم الله، فقلما زالت عن قوم فعادت اليهم" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عند اقوام نعما يقرها عندهم ما كانوا في حواءج الناس فاذا ملوها نقلها من عندهم الي عند غيرهم" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن مصعب عن ابيه عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوثق العري كلمة التقوي، وشر المعذرة عند حضور الموت" (¬).



 (  ) روي معروف بن رافع بن خديج عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمس الرفيق قبل الطريق، والجار قبل الدار" (¬).
 (  ) روت عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من شر الناس منزلة عند الله، من تركه الناس اتقاء فحشه" (¬).
 (  ) روي حصين بن مذعور عن يونس عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له. والذي نفس محمد بيده، لا يستقيم دين رجل حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" (¬).
 (  ) روي معاوية بن قرة عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس يوم الا وهو ينادي ابن ادم: انا خلق جديد، وانا فيما تعمل فيه عليك شهيد، فاعمل في خيرا اشهد لك، فاني لو قد مضيت لم ترني".



 (  ) روي اليماني عن حذيفة عن علي بن ابي حفصة عن ابيه عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشد الخوف عليكم خصلتان: اتباع الهوي، وطول الامل. فاما اتباع الهوي فانه يعدل عن الحق، واما طول الامل فالحب للدنيا، الا وان للدين ابناء، وللدنيا ابناء، فكونوا من ابناء الدين، ولا تكونوا من ابناء الدنيا" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) من دام كسله خاب امله (¬).
 (  ) من ضعفت اراءه قويت اعداءه (¬).
 (  ) من فعل ما شاء لقي ما لم يشا (¬).
 (  ) من كثر اعتباره قل عثاره (¬).
 (  ) من احسن الي جاره زاد في استظهاره.
 (  ) من ساء اختياره قبحت اثاره.
 (  ) من جار حكمه، اهلكه ظلمه (¬).
 (  ) من اشفق علي سلطانه اقصر من عدوانه.
 (  ) من استصلح الاضداد بلغ المراد (¬).
 (  ) من وغرت (¬) صدره، استدعيت شره (¬).
 (  ) من قصر في عمله، قصر في امله.



 (  ) من اخلد الي حسن حالته، قعد عن حسن حيلته.
 (  ) من نام عن نصرة وليه انتبه بوطاة عدوه.
 (  ) من تعدي علي جاره دل علي لءم نجاره (¬).
 (  ) من لزم الرقاد، عدم المراد (¬).
 (  ) من اطال الامل اساء العمل (¬).
 (  ) من ضن بفلسه جاد بنفسه (¬).
 (  ) من بذل فلسه صان نفسه (¬).
 (  ) من بلغته امنيته ادركته منيته.
 (  ) من زرع العدوان حصد الخسران (¬).
 (  ) من قنع بالرزق استغني عن الخلق (¬).
 (  ) من رضي بالمقدور قنع بالميسور (¬).
 (  ) من كثرت عوارفه كثرت معارفه (¬).
 (  ) من اكتفي باليسير استغني عن الكثير (¬).



 (  ) من حسن صفاءه وجب اصطفاءه (¬).
 (  ) من اسهر عين فكرته بلغ كنه امنيته.
 (  ) من اخلد الي التواني حصل علي الاماني (¬).
 (  ) من نصح اخاه جنبه هواه.
 (  ) من غش اخاه انهجه واغراه.
 (  ) من استكفي الكفاة كفي العداة (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال ابو ذءيب الهذلي:
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع (¬)
 (  ) وقال سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  (¬):
 جزعت ومم اليوم يا صاح تجزع ... وما كل ما نهوي من العيش ينفع
 (  ) وقال زرارة بن ثروان العامري:
 قبح الاله عداوة لا تتقي ... وقرابة يدلي بها لا تنفع
 (  ) وقال لبيد بن ربيعة (¬):



 وما المال والاهلون الا وديعة ... ولابد يوما ان ترد الوداءع (¬)
 (  ) وقال عامر بن الطفيل (¬):
 والنفس تطمع هشة ان اطمعت ... وتنال بالياس السلو فتقنع
 (  ) وقال ابن الاسلت (¬):
 اسعي علي حي بني مالك ... كل امرء في شانه ساع (¬)
 (  ) وقال عمرو بن معدي كرب:
 السلم ناخذ منها ما رضيت به ... والحرب يكفيك من انفاسها جرع
 (  ) (  ) وقال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 وتجلدي للشامتين، اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع (¬) 
 (  ) (  ) وقال المسيب بن علس (¬):
 لا تستوي الكف الشريحة للندي ... عند الكرام وشيمة المناع
 واذا صنعت الي الكرام صنيعة ... الفيت (¬) ذخرك وهو غير مضاع
 (  ) (  ) وقال الاضبط بن قريع (¬):
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه (¬)
 (  ) وقال عبد العزيز بن زرارة (¬):
 لا يملا الامر صدري قبل موقعه ... ولا يضيق به ذرعي اذا وقعا (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 منعت شيءا فاكثرت الولوع به ... وحب (¬) شء الي الانسان ما منعا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 وانك ان اعطيت بطنك همه ... وفرجك، نالا منتهي الذم اجمعا (¬)
 (  ) وقال عمرو بن معدي كرب:
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اليس طلاب ما قد فات جهلا ... وذكر المرء ما لا يستطيع (¬)
 (  ) وقال النابغة الذبياني:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬) 
 (  ) وقال حسان بن ثابت:
 فدع امرا اذا لم تستطعه ... لاخر من امورك يستطاع
 (  ) وقال معن بن اوس (¬):
 اري كل ريح سوف تسكن مرة ... وكل سماء عن قليل تقشع (¬)
 (  ) وقال النابغة الذبياني:
 وكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذا العر يكوي غيره وهو راتع (¬)
 (  ) وقال اخر:
 ان الجديد اذا ما زيد في خلق ... تبين الناس ان الثوب مرقوع (¬)
 (  ) وقال بشر بن ابي حازم (¬):
 الا ان خير المال ما كف اهله ... عن الذم يوما او وقي سوء مطمع
 (  ) وقال كثير عزة (¬):



 وقد قرع الواشون فيها لك العصا ... وان العصا كانت لذي الحلم تقرع
 (  ) وقال عبد الله بن ابي بن سلول (¬):
 متي ما يكن مولاك خصمك جاهدا ... تذل ويصرعك الذين تصارع (¬)
 (  ) وقال ابو الفيض بن اميه:
 ان اخا الهيجاء من يسعي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك (¬)



  AUTO الفصل السادس



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي سعيد بن خالد الجهني عن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والتمادح؛ فانه الذبح" (¬).
 (  ) روي اسامة بن شريك  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما خير ما اعطي الناس؟ قال: "خلق حسن" (¬).
 (  ) روي عامر بن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان احب عباد الله الي الله الغني الخفي التقي" (¬).
 (  ) روي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا" (¬).



 (  ) روي العلاء عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كرم الرجل دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه" (¬).
 (  ) روي محمد بن كعب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يكون اقوي الناس؛ فليتوكل علي الله تعالي" (¬).
 (  ) روي ابن جريح عن عطاء عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه، فمن لم يحتمل مءنة الناس عرض تلك النعمة للزوال" (¬).
 (  ) روي عبد المطلب بن حنطب عن ابي موسي الاشعري 
  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني" (¬).
 (  ) روي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا دعوة المظلوم؛ فانه يسال حقه، وان الله لا يمنع ذا حق حقه" (¬).
 (  ) روي عمرو بن مرة عن ابي جعفر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود، وهو يسعي لدار الغرور" (¬).
 (  ) روي علي بن الحسين عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استنزلوا الرزق بالصدقة، ابي الله تعالي ان يجعل ارزاق عباده المءمنين من حيث يحتسبون" (¬).



 (  ) روي قتادة عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت الدنيا همه وسدمه جعل الله الفقر بين عينيه، ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه اتته الدنيا وهي راغمة" (¬).
 (  ) روي ابو مرة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم تفرقت، احدهما في اولها والاخر في اخرها، باسرع فسادا من امرء في دينه يبتغي شرف الدنيا ومالها" (¬).
 (  ) روي ابن جريح عن عطاء عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استعينوا علي نجاح الحواءج بكتمانها؛ فان كل ذي نعمة محسود" (¬).



 (  ) روي عطاء بن فروخ (¬) عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ادخل الله الجنة رجلا سمحا: باءعا، ومشتريا، وقاضيا، ومقتضيا" (¬).
 (  ) روي عوف عن الحسن  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حب الدنيا راس كل خطيءة، وانما مثل الدنيا كالماشي علي الماء، هل يستطيع الا يبتل قدماه! " (¬).
 (  ) روي عبد الله بن يامين (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصاحب الدين: "خذ حقك في عفاف، واف او غير واف" (¬).



 (  ) روي حماد بن سلمة عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان سيدا بني دارا فاتخذ مادبة، وبعث رسولا، فمن اجاب دخل الدار، واكل من المادبة، ورضي عنه السيد، الا وان الله تعالي هو السيد، والدار الاسلام، والمادبة الجنة، والداعي محمد  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعظم الخطايا اللسان الكذوب" (¬).
 (  ) روي عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" (¬).
 (  ) روي ابو الهيثم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي" (¬).



 (  ) روي حصين بن مذعور عن يونس عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه" قيل: يا رسول الله، وما بواءقه؟ قال: "ظلمه وغشمه" (¬).
 (  ) روي ميمون بن عمر عن ابي الزبير عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المرء كثير باخيه، ولا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له" (¬).
 (  ) روي زيد بن يزيد (¬) عن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابد (¬) المودة لمن وادك، تكن اثبت" (¬).
 (  ) روي سعيد بن اسد عن ضمرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وعظ رجلا فقال: "من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان غده شر يوميه فهو ملعون، ومن لم يتفقد الزيادة من نفسه فهو في نقصان، ومن كان في نقصان فالموت خير له" (¬).
 (  ) روي عمرو (¬) بن عبد الله عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلك علي صدقة يرضي الله موضعها؟ " قلت: بلي يا رسول الله، قال: "تسعي في صلح بين اثنين اذا تفاسدوا، وتقارب بينهم اذا تباعدوا" (¬).
 (  ) روي قتادة عن عبد ربه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم ومحقرات الذنوب؛ فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه" (¬).



 (  ) روي الحسن عن سلمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليكن بلاغكم من الدنيا كزاد المسافر" (¬).
 (  ) روي عبد الرحمن بن يزيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تنسوا العظيمتين" قلنا: وما العظيمتان؟ قال: "الجنة والنار" (¬).
 (  ) روي زبيد عن مرة عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا ان الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر، الا وان الاخرة اجل صادق، يقضي فيها ملك قادر، الا وان الخير كله بحذافيره في الجنة، الا وان الشر كله بحذافيره في النار، الا فاعلموا وانتم من امر الله علي ثقة، واعلموا انكم معرضون علي اعمالكم (¬)، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬) ".



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) وجد في عضد الاسكندر صحيفة فيها مكتوب: قلة الاسترسال الي الدنيا اسلم، والاتكال علي القدر اروح، وعند حسن الظن تقر العين (¬).
 (  ) وسءل انوشروان: متي يكون عيش الدنيا الذ؟ قال: اذا كان الذي ينبغي ان يعمله في حياته معمولا (¬).
 (  ) وسال الاسكندر (¬) رجلان من وزراءه ان يقضي بينهما؟ فقال الاسكندر (¬): ان الحكم يرضي احدكما ويسخط الاخر، فاستعملا الحق يرضيكما معا (¬).
 (  ) وليم بعض الاكاسرة علي مباشرة الحرب بنفسه! فقال: ليس من الانصاف (¬) ان يقاتل اصحابي عني ولا اقاتل عن نفسي.
 (  ) وقيل لانوشروان: هل من احد لا عيب فيه؟ قال: لا؛ لانه لو كان من لا عيب فيه، لكان من لا موت له (¬).
 (  ) وسال رجل الحكيم اليوناني، فقال: علمني ما يقربني من الله 
 ومن الناس؟ فقال: اما ما يقربك من الله فمسالته، واما ما يقربك من الناس فترك مسالتهم.
 (  ) وقال بزرجمهر (¬): يجب للعاقل ان (¬) لا يجزع من جفاء الولاة وتقديمهم الجاهل عليه، اذا كانت الاقسام لم توضع علي قدر الاخطار؛ فان حكم الدنيا لا يعطي احدا ما يستحقه، لكن يزيده او ينقصه (¬).
 (  ) وقيل لانوشروان: لم معاداة الصديق اهون من مصادقة العدو؟ قال: لان كسر الاناء اهون من صنعته (¬)، وتخريق الثوب اهون من نساجته.
 (  ) وقيل له: لم الاكول يشبع من الطعام، والحريص لا يشبع من المال؟ قال: لان الطعام يحصل في البطن، والمال يحصل في الخزاءن، والبطن لا يستطاع ان يزاد فيها، والخزاءن يستطاع ان يزاد فيها.
 (  ) وقال صاحب كليلة: طالب الدنيا كشارب ماء البحر الذي كلما ازداد شربا ازداد عطشا (¬).
 (  ) ووجد علي حجر بالهند مكتوب: من اعتبر بغيره لم تصبه محنة (¬).
 (  ) وقيل لانوشروان: من اجدر الناس ان يحذر؟ قال: العدو 
 القاهر، والصديق الغادر، والسلطان الجاءر.
 (  ) وقيل له: اي شء (¬) ليس فيه خير؟ قال: كل شء ضرني ولم ينفع غيري، او ضر غيري ولم ينفعني، لا اعلم فيه خيرا (¬).
 (  ) وقال الحكيم اليوناني: انتفعت باعداءي اكثر مما انتفعت باصدقاءي؛ لان اعداءي كانوا يعيرونني بالخطا وينبهونني عليه، واصدقاءي كانوا يزينون لي الخطا ويشجعوني عليه.
 (  ) وقيل له: من اضيق الناس طريقا واقلهم صديقا؟ قال: من عاشر الناس بعبوس من وجهه، واستطال عليهم بنفسه (¬).
 (  ) وقيل لبعض الحكماء: من شر الناس؟ قال: من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا (¬).
 (  ) وقيل في منثور الحكم: ايدي العقول تمسك اعنة الانفس (¬).
 (  ) وقيل: مكتوب في حكم ال داود: من علامة العاقل ان للسانه فضلا عن بنانه.



 (  ) وقيل لبعض الهنود: من اسوا الناس حالا؟ قال: رجل سلب عز الغني، ولم يمرن علي ذل الفقر.
 (  ) من طاوع طرفه استدعي حتفه (¬).
 (  ) واكثر رجل من طلب العلم فلم يزدد به الا بلها وحيرة، فشكا ذلك الي بعض الحكماء فقال له: ما كل وارد يعرف الصدر، ولا كل جنان يبصر الثمر.
 (  ) وقال بزرجمهر: من اخذ من العلوم نتفها، ومن الحكم طرفها، فقد احرز عيونها، وادخر مكنونها.
 (  ) وقال بعض الحكماء: الحواءج تطلب بالعناء، وتدرك بالقضاء (¬).
 (  ) وقال الحكيم اليوناني: الصمت منام، والكلام يقظة (¬).
 (  ) وقال العربي: اعيي العي بلاغة بعي، واقبح اللحن لحن باعراب (¬).
 (  ) وقال الحكيم اليوناني: ليس طلبي للعلم طمعا في بلوغ غاياته وادراك نهاياته، ولكن التماس ما لا يسع جهله، ولا يحسن بالعاقل خلافه.



 (  ) وقال بزرجمهر: ان يكن الشغل مجهدة؛ فان الفراغ مفسدة (¬).
 (  ) وقال بعض الحكماء: لا تجزع لفراق الوطن مع لقاء الرغبة، فانك اذا اعسرت انكرك عارفوك، واذا ايسرت عرفك منكروك.
 (  ) وراي بعض الحكماء رجلا (¬) ذا نسب شريف وفعل دنء، فقال: ما احوج شرفك الي من يصونه، فتكون (¬) فوق ما انت دونه.
 (  ) وقيل لبزرجمهر: ما اعجب الاشياء؟ قال: نجح الجاهل ، واكداء العاقل (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه :
 احفظ لسانك ان تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق (¬)
 (  ) وقال عمرو بن الاهتم (¬):
 لعمري وما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق (¬)
 (  ) وقال القطامي:
 واذا اصابك والحوادث جمة ... حدث، حداك الي اخيك الاوثق (¬)
 (  ) وقال كعب بن زهير:
 قد يعوز الحازم المحمود نيته ... بعد الثراء ويثري العاجز الحمق (¬)
 (  ) وقال عمرو بن الاهتم:



 فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وصديق (¬)
 (  ) وقال اخر:
 قد ينفع المرء احيانا تثبته ... وربما خيب المستعجل القلق
 (  ) وقال الاحوص (¬):
 فاصبحت كالمهريق فضل سقاءه ... لجاري سراب بالفلا يترقرق (¬)
 (  ) (  ) (  ) وقال كعب بن زهير:
 والمرء ذو المال ينمي ثم يذهبه ... مر الدهور ويفنيه فينسحق
 كالغصن بينا تراه ناعما هدبا (¬) ... اذ هاج وانحت عن (¬) افنانه الورق
 كذلك المرء ان ينسا له اجل ... يركب به طبق من بعده طبق (¬)
 (  ) وقال مسكين الدارمي (¬):



 واذا الفاحش لاقي فاحشا ... فهناكم وافق الشن الطبق (¬)
 (  ) وقال انس بن قبيصة:
 سليم في سلامته برء ... ومسقام اذا سقم الصديق
 (  ) (  ) وقال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا (¬)
 (  ) وقال حسان ايضا:
 يصيب وما يدري ويخطي وما دري ... وكيف يكون النوك الا كذلكا (¬)
 (  ) (  ) وقال ابو الاسود الدءلي (¬):
 لا ترسلن مقالة مشهورة ... لا تستطيع اذا مضت ادراكها
 لا تبدين نميمة انبءتها ... وتحرزن من الذي انباكها (¬)
 (  ) (  ) (  ) وقال عبد الله بن معاوية الجعفري (¬):



 ولا يعجبنك قول امرء ... يخالف ما قال في فعله
 ولا تتبع الطرف ما لا ... تنال ولكن سل الله من فضله (¬)
 وذو عجل جر ريثا له ... ومدرك نجح علي رسله
 (  ) (  ) وقال لبيد بن ربيعة:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلترعك العواذل (¬)
 (من    الي   ) وقال ابو الشعر موسي بن سحيم (¬):
 بينما الظل الظليل مونق ... طلعت شمس عليه فاضمحل
 وذهاب المال كالظل انطوي ... بعد ما قد كان فيه مستظل 
 بينما الجد سعيد مقبل ... اذ تمادي في عثار وزلل
 حرم الخير اذا ما رامه ... فاذا ما حاذر الشر نزل
 واذا المولي تولي جده ... ذاق ذل العيش ذو الجد المذل
 انما مولاك من ترمي به ... من ترامي حين يشتد الوهل (¬) 
 لن ينال العذر قوما اجرموا ... ثم قالوا: سبق السيف العذل
 (  ) وقال اخر (¬):
 فلا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله (¬)



  AUTO الفصل السابع



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر (¬)  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النساء (¬) حباءل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون" (¬).
 (  ) روي معمر عن عثمان الجزري عن مقسم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل عابد شرة، ولكل شرة فترة: فاما الي سنة واما الي بدعة" (¬).
 (  ) روي مجالد عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والمشارة؛ فانها تدفن الغرة، وتظهر العرة" (¬).



 (  ) روي الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "يا عاءشة، احسني جوار نعم الله، فانه قل ما نفرت عن قوم فعادت (¬) اليهم" (¬).
 (  ) روي عطاء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صدقة الا عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول" (¬).
 (  ) روي ابو قبيل عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ولم يعرف لعالمنا حقه (¬) فليس منا" (¬).



 (  ) روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "باكروا الرزق والحواءج؛ فان الغدو بركة ونجاح" (¬).
 (  ) روي موسي بن عقبة عن محمد بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت صحته اكثر من سقمه فلا يتعالجن" (¬).
 (  ) روي عمر بن سلمة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلمين الا وبينهما ستر من الله تعالي، [فاذا قال احدهما لصاحبه كلمة هجر هتك ستر الله عز وجل] " (¬).
 (  ) روي الزبير بن العوام  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان البلاد بلاد الله، فحيث وجدت خيرا فاحمد الله تعالي (¬) واقم" (¬).
 (  ) روي ليث بن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سالكم بالله فاعطوه، ومن استعاذكم بالله فاعيذوه، 
 ومن اهدي اليكم ذراعا فاقبلوه" (¬).
 (  ) روي ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل علي دعوة بغير اذن دخل مغيرا، وخرج سارقا" (¬).
 (  ) روي راشد عن سعد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم" (¬).
 (  ) روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمسوا الرزق في خبايا الارض" (¬) يعني الزرع.



 (  ) روي ابو حكيم عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احذروا الدنيا؛ فانها اسحر من هاروت وماروت" (¬).
 (  ) روي قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انظروا دور من تسكنون (¬)، وارض من انتم (¬) تعمرون، وفي طرق من تمشون" (¬).
 (  ) روي عبد الله بن ابي احمد عن ابي المليح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتموا تزدادوا حلما" (¬).
 (  ) روي محمد بن يحيي عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سمعت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تعلم علما من علم الاخرة ان يصيب به عرضا من اعراض الدنيا لم يجد عرف ريح الجنة" (¬).
 (  ) روي الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم" (¬).
 (  ) روي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغضب جمرة توقد في جوف ابن ادم، الم تروا الي حمرة وجنتيه، وانتفاخ اوداجه، فمن وجد من ذلك شيءا فالارض الارض" (¬).
 (  ) روي المبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمسح يدك بثوب من لم تكسه" (¬).



 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير الغني غني النفس" (¬).
 (  ) روي سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ادمي الا وفي راسه حكمة، والحكمة في يد الملك؛ فان تواضع قيل للملك: ارفع حكمته، وان ارتفع قيل للملك: ضع حكمته" (¬).
 (  ) روي معمر عن خلاد بن عبد الرحمن عن ابيه  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فقال: "الا اخبركم باحبكم الي الله؟ " فظننا انه يسمي رجلا فقال: "احبكم الي الله احبكم الي الناس"، "الا اخبركم بابغضكم الي الله؟ " فظننا انه يسمي رجلا فقال: "ابغضكم الي الله ابغضكم الي الناس" (¬).
 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه" (¬).
 (  ) روي الحسين بن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب معالي الامور واشرافها، ويكره سفسافها" (¬).
 (  ) روي عمارة بن عروة عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يحب ان يءخذ بفراءضه " (¬).
 (  ) روي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في بعض خطبه: "الا ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون؟ الا فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء" (¬).



 (  ) روي الحسن بن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول: "يا مسلم، اضمن لي ثلاثا اضمن لك الجنة: ان عملت بما فرض الله عليك في القران، فانت اعبد الناس، وان اتقيت ما حرم الله عليك في القران، فانت اورع الناس، وان قنعت بما رزقك الله فانت اغني الناس" (¬).
 (  ) روي منصور عن ابراهيم عن جابر  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ايها الناس، جالسوا الناس علي قدر دياناتهم وانزلوهم علي قدر مروءاتهم، وداروا الناس يغفر لكم.
 ايها الناس، انه من اظهر كسوته ظهر غناه، ومن طاب ريحه عرفنا نعيمه، ومن اتي شعثا غبرا انزلنا به الفاقة، ومن اتي رث الثياب عرفنا فقره، وانزلنا به البءس، ولو كانت له القناطير المقنطرة من الذهب والفضة، خلا هذين الرجلين عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان رضي الله عنهما".



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) قال لقمان (¬) لابنه: يا بني! اعتزل الشر يعتزلك؛ فان الشر للشر خلق (¬) وقال لابنه: عصفور في قدرك خير من ثور في قدر غيرك.
 (  ) ونزل المسيح عليه السلام بمدينة فاذاه اهلها فدعا عليهم، فقال: اللهم اجعلهم كلهم رءساء.
 (  ) وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ليس حسن الجوار الكف عن الاذي، ولكنه الصبر علي الاذي (¬).
 (  ) وقال الحسن البصري رحمه الله: من خاف الله اخاف الله منه كل شء، ومن خاف الناس اخافه من كل شء (¬).
 (  ) وقال وهب بن منبه (¬): ان احسن الناس عيشا من حسن 
 عيش الناس في عيشه (¬).
 (  ) وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا تحقرن شيءا من الخير وان كان صغيرا؛ فانك اذا رايته سرك مكانه، ولا تحقرن شيءا من الشر وان كان صغيرا؛ فانك اذا رايته ساءك مكانه (¬).
 (  ) وقال مالك بن دينار (¬): قلت للحسن: ما عقوبة العالم؟ قال: موت القلب. قلت: وما موت القلب؟ قال: طلب الدنيا بعمل الاخرة (¬).
 (  ) وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ارحم من البلاء اخاك، واحمد الذي عفاك (¬).
 (  ) وقال الحسن البصري: المءمن لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب.
 (  ) وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان المرء اذا يءس من شء استغني عنه (¬).



 (  ) وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لا امازح صديقي فاغضبه، ولا اماريه فاكذبه (¬).
 (  ) وقال سعيد بن العاص  رضي الله عنه : موطنان لا استحي من العي فيهما: اذا انا خاطبت جاهلا، واذا سالت حاجة لنفسي (¬).
 (  ) وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : الصقوا بذوي العبر تتسع قلوبكم (¬).
 (  ) وقال ميمون بن مهران (¬) رحمه الله: لا تطلبن الي بخيل حاجة، فاذا طلبت فاجله حتي يروض نفسه (¬).
 (  ) وقال الحسن البصري رحمه الله: لما حضرت قيس بن عاصم الوفاة دعا ببنيه فقال: يا بني احفظوا عني، فلا احد افصح لكم مني اذا مت، فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم فيسفه الناس كباركم وتهونوا عليهم، وعليكم باستصلاح المال؛ فانه منبهة الكريم، ويستغني به عن اللءيم، واياكم ومسالة الناس (¬).
 (  ) قال اياس بن معاوية (¬): افراط الحرص من قلة اليقين.



 (  ) وسءل الزهري عن الزهد؟ فقال: طلق النفس عن محظور الشهوات (¬).
 (  ) وقال سليمان بن موسي: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حكيم من احمق، وبر من فاجر، وشريف من دنء (¬).
 (  ) وانكر علي الحسن البصري رحمه الله الافراط في تخويف الناس، فقال: ان من خوفك حتي تبلغ الامن خير ممن امنك حتي تبلغ الخوف (¬).
 (  ) وقال عبد الله بن الحسن لابنه: اياك وعداوة الرجال؛ فانها لن تعدمك (¬) مكر حليم او مفاجاة لءيم (¬).
 (  ) وقال خالد بن عبد الله القسري (¬) لابنه: اي بني، كن احسن ما تكون في الظاهر حالا، اقل ما تكون في الباطن مالا؛ فان الكريم من كرمت عند الحاجة شيمته، وان اللءيم من لانت عند الحاجة طبيعته.



 (  ) ولما راي اياس بن قتادة شيبة في لحيته قال: اري الموت يطلبني، واراني لا افوته. اعوذ بالله من فجاءات الامور.
 يا بني سعد: وقد وهبت لكم شبابي فهبوا الي شيبتي، ولزم بيته.
 فقال اهله: تموت هزالا؟ قال: اموت مءمنا مهزولا احب الي من ان اموت منافقا سمينا (¬).
 (  ) وقال علي بن ابي طالب لولده الحسن رضي الله عنهما: اي بني، خف الله خوفا تري انك لو اتيته بحسنات اهل الارض لم يقبلها منك، وارجه رجاء من تري انك لو اتيته بسيءات اهل الارض لغفرها لك، واذا هممت بخير فبادر به، واذا هممت بشر فتان عنه.
 (  ) وقال هرم بن حيان (¬): ما عصي الله تعالي كريم، ولا اثر الدنيا علي الاخرة حكيم (¬).
 (  ) وقال ابو عمرو بن العلاء رحمه الله: من عرف فضل من فوقه، عرف فضله من دونه؛ فان جحد جحد (¬).
 (  ) وذكر قوم ابليس فلعنوه وتغيظوا منه، فقال ابو حازم الاعرج (¬): وما ابليس؟ لقد عصي فما ضر، واطيع فما نفع (¬).



 (  ) وقال الحسن البصري رحمه الله: من لم يكن كلامه حكما فهو لغو، ومن لم يكن سكوته تفكرا فهو سهو، ومن لم يكن فكره اعتبارا فهو لهو (¬).
 (  ) وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : اعتبروا عزم الرجل بحميته، وحزمه بمتاع بيته.
 (  ) وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : من حاول امرا بمعصية الله عز وجل، كان ابعد لما رجا، واقرب لمجء ما اتقي (¬).
 (  ) وقال محمد بن سلام (¬): اربع قواصم للظهر: سلطان تطيعه ويضلك، وزوجة تامنها وتخونك، وجار ان علم خيرا ستره، وان علم شرا اظهره، وفقر حاضر لا يجد صاحبه متلددا.



  AUTO الشعر

 (  ) قال زهير بن ابي سلمي:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل (¬)
 (  ) وقال القطامي:
 وربما فات قوما جل امرهم ... من التاني وكان الحزم لو عجلوا (¬)
 (  ) وقال القطامي:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل (¬)
 (  ) وقال الحارث بن عباد (¬) (وهو شيباني):



 لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صال (¬)
 (  ) وقال زيد الخيل (¬):
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل (¬)
 (  ) وقال اخر:
 يود (¬) الفتي طول السلامة والبقا ... فكيف تري طول السلامة تفعل (¬) (¬)
 (  ) وقال لبيد:
 بل كل سعيك باطل الا التقي ... واذا انقضي شء كان لم يفعل (¬)
 (  ) وقال طرفة بن العبد:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل (¬) 
 (  ) وقال عبيد الله (¬) بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (¬):
 اذا شءت ان تلقي خليلا مصافيا ... تعبت واخوان الصفاء قليل
 (  ) وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 واترك محل السوء لا تحلل به ... واذا نبا بك منزل فتحول (¬)
 (  ) وقال الاغلب العجلي (¬):
 والمرء تواق الي ما لم ينل ... والموت يتلوه ويلهيه والامل (¬)
 (  ) وقال القطامي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل (¬)
 (  ) وقال اخر:



 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اذا ما قل مالك كنت فردا ... واي الناس زوار المقل؟ (¬)
 (  ) وقال اخر:
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل (¬)
 (  ) وقال محمد بن ابان اللاحقي (¬):
 تلوم علي القطيعة من اتاها ... وانت سننتها للناس قبلي (¬)
 (  ) وكان يتمثل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه :
 وبالغ امر كان يامل دونه ... ومختلج من دون ما كان يامل
 (  ) وكان يتمثل مروان:
 ما للرجال مع القضا محالة (¬) ... ذهب القضاء بحيلة المحتال (¬)
 (  ) وقال اخر:
 وذم الناس مجلوب رخيص ... لايسر علة والحمد غال 
 (  ) وقال الكميت:
 والشيب فيه لاهل الراي موعظة ... ومن عيوب الرجال الشيب والغزل (¬)
 (  ) وقال معن بن اوس (¬):
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل (¬)
 (  ) وقال زهير بن ابي سلمي:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله (¬)
 (  ) وقال طرفة بن العبد:
 فيا لك (¬) من ذي حاجة حال دونها ... وما كل ما يهوي الفتي هو ناءله (¬)
 (  ) وقال عمرو بن الاهتم:
 اذا ما قتلت الشء علما فقل به ... واياك والامر الذي انت جاهله
 (  ) وقال ابن مقبل:
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله (¬) 
 (  ) وقال الحطيءة (¬):
 تحنن علي هداك (¬) المليك ... فان لكل مقام مقالا (¬)
 (  ) وقال النعمان بن المنذر (¬):
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 (  ) وقال حسان بن ثابت في عبد الله بن عباس رضي الله عنهم (¬):
 كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 اترجو ان تسود ولم تعن ... وكيف يسود ذو الدعة البخيل (¬)؟



 (  ) وقال اعشي بن قيس:
 عودت كندة عادة فاصبر لها ... اغفر لجاهلها، ورو سجالها (¬)
 (  ) (  ) وقال العرزلي (¬):
 وليس اعتذاري من قبيح بنافع ... اذا قيل لي يوما وصدق قاءله
 فانك تلقي فاعل الشر نادما ... عليه ولم يندم علي الخير فاعله (¬)



  AUTO الفصل الثامن



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي جميع بن يعقوب الانصاري عن ابيه  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل " (¬).
 (  ) روي ايوب بن سلمة بن مخلد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان في حاجة الناس كان الله في حاجته" (¬).
 (  ) روي ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من احد احسن الخلافة الا احسن الله الخلافة من بعده علي ولده" (¬).
 (  ) روي الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تزوج ذات جمال ومال، فقد اصاب سدادا من عوز" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انعم الله علي عبد نعمة احب ان يري اثر نعمته" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والمعاذر؛ فان اكثرها مفاجر" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انتقصت جارحة من انسان، الا كانت زيادة في عقله" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جارت الولاة قحطت السماء" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "قد جعل الله في الصديق البار عوضا عن الرحم المذمومة".
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما املق (¬) تاجر صدوق" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة سيء الملكة" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو تكاشفتم (¬) ما تدافنتم".



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اجعل رزق ال محمد كفافا، فان خير الرزق الكفاف" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما المبتلي وان اشتد بلاءه باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاحمق (¬) ابغض خلق الله اليه؛ اذ حرمه اعز الاشياء عليه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم  لكعب: "يا كعب، الناس غاديان، فغاد نفسه فمعتقها، وموثق نفسه فموبقها" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزول (¬) قدما ابن ادم حتي يسال عن ثلاث: شبابه فيم ابلاه؟ وعمره (¬) فيما افناه؟ وماله من اين (¬) كسبه، وفيم انفقه؟ " (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "يقول ابن ادم: مالي، مالي! مالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة ما لم تبلغ حدا، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلة الرحم منماة (¬) للعدد، مثراة 
 للمال، محبة في الاهل (¬)، منساة في الاجل" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "طعام الجواد دواء، وطعام البخيل داء" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ادهنوا يذهب البءس عنكم، والبسوا تظهر نعمة الله عليكم، واحسنوا الي مماليككم؛ فانه اكبت لعدوكم" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان احببتم الله ورسوله: فاصدقوا اذا حدثتم، وادوا الامانة اذا اءتمنتم، واحسنوا جوار نعم الله من جاوركم" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه ادخله الله في محبته ونشر عليه رحمته: من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، ورفق بمملوكه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدكم رهبة السلطان ان يقول الحق 
 اذ راه؛ فانه لا يقرب من اجل، ولا يباعد من رزق" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة صدقة اللسان". قالوا: يا رسول الله، وما صدقة اللسان؟ قال: "الشفاعة تفك بها الاسير ، وتحقن بها الدم" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: انشدك الله فينا، انك اذا استقمت استقمنا، واذا اعوججت اعوججنا" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن من امنه الناس علي انفسهم واموالهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب، والمجاهد من جاهد نفسه في (¬) طاعة الله تعالي" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) البر لا يبلي، والذنب لا ينسي (¬).
 (و) الامن امهد وطا، والعافية (¬) اسبغ غطاء.
 (و) الحزم سوء الظن، والتلطف في الحيلة اجدي من الوسيلة، وكما تدين تدان.
 (  ) غافص الفرص عند امكانها، وكل الامور الي ديانها (¬)، ولا تحمل نفسك هم ما لم ياتك، ولا تحزنن (¬) علي ما فاتك، ولا تعدن وعدا ليس في يدك وفاءه، ولا تجد (¬) في الحرص تعش ذا سرور (¬).
 (  ) اصنع الخير عند امكانه يبق لك حمده عند زوال ايامه، واحسن والدولة لك، يحسن (¬) اليك والدولة عليك، واجعل زمان رخاءك عدة لزمان بلاءك (¬).



 (  ) لا تجهدن فيما لا درك فيه تربح التعب، وادحض البخل، والا كنت خازن غيرك، ولا تدخرن المال لبعل عرسك، ولا تظهرن انكار ما لا عدة معك لدفعه، ولا تلهينك قدرة عن كيد وحيلة (¬).
 (  ) الدنيا مرتجعة الهبة، والدهر حسود: لا ياتي علي شء الا غيره، ولمن عاش حاجة لا تنقضي، والله يخلف ما اتلف الناس، والدهر يتلف ما جمعوا، وكم من ميتة علتها طلب الحياة، ومن حياة سببها التعرض للموت (¬).
 (  ) اصبر علي عظيمات النواءب لتوقع جسيمات الرغاءب، وعلي مداراة العاجل تنل حلاوة الاجل، واذا انصرف رجاءك عن صديقك، فالحقه باعداءك.
 (  ) توق كل التوقي ولا حارس من الاجل، وتوكل كل التوكل ولا عذر في التغرير، واطلب كل الطلب، ولا تسخط لما يجلب القدر (¬).
 (  ) لا تستكفين مخدوعا عن عقله، والمخدوع من بلغ به قدرا لا يستحقه، او اثيب ثوابا لا يستوجبه (¬).
 (  ) ينبغي للعاقل ان يكون عارفا بزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه، والا يري الا في ثلاث: تزود لمعاد، او قربة، او لذة في غير محرم (¬).



 ومن غير هذا الجنس
 (  ) ثلاثة القليل منها كثير: النار، والعداوة، والمرض (¬).
 (  ) اربعة لا يركبها الا اهوج، ولا يسلم منها الا القليل: مناجزة العدو، وركوب البحر، وشرب السم للتجربة، واءتمان النساء (¬).
 (  ) اربعة ليست لاعمالهم ثمرة: مسار الاصم، والباذر في السبخة، والمسرج في الشمس، والمهدي الي من لا يشكر (¬).
 (  ) خمسة انفس المال احب اليهم من انفسهم: المقاتل بالاجر، وراكب البحر للتجارة، وحفار القني والاسراب، والمدل بالسباحة، والمخاطر علي السم (¬).
 (  ) ستة اشياء لا ثبات لها: ظل الغمام، وخلة الاشرار، وعشق النساء، والثناء الكاذب، والسلطان الجاءر، والمال الكثير (¬).



 ومن غير هذا النوع
 (  ) ان الوعظ الذي لا يمجه سمع، ولا يعدله نفع، ما يصمت عنه لسان القول وينطق به لسان الفعل، فعظ المسء بحسن افعالك، ودل علي الجميل بحميد خلالك.
 (  ) اذا احسنت القول فاحسن الفعل؛ لتجمع (¬) معك مزية اللسان وثمرة الاحسان، ولا تقل ما لا تفعل؛ فانك لا تخلو في ذلك من ذنب تكسبه او عجز تلتزمه (¬).
 (  ) لا تصطنع من خانه الاصل، ولا تستصحب من فاته العقل؛ لان من لا اصل له يغش من حيث ينصح، ومن لا عقل له يفسد من حيث يصلح، وذلك مما يعسر توقيه، ويفوت تداركه وتلافيه (¬).
 (  ) احسن رعاية الحرمات، واقبل علي اهل المروءات؛ فان رعاية الحرمة تدل علي كرم الشيمة، والاقبال علي ذي المروءة يعرب عن شرف الهمة (¬).
 (  ) كل امرء يجري من عمره الي غاية ينتهي اليها مدة اجله، وتنطوي عليها صحيفة عمله، فخذ من نفسك لنفسك، وقس يومك بامسك (¬).



 (  ) لا تبت علي غير وصية، وان كنت من جسمك في صحة، ومن عمرك (¬) في فسحة، فان الدهر خاءن، وكل ما هو كاءن كاءن.
 (  ) لا تغرنك صحة جسمك، وسلامة نفسك، فمدة العمر قليلة، وصحة الجسم مستحيلة (¬).
 (  ) من اعود ما يتكلم به العاقل الا (¬) يتكلم الا بحاجته او حجته، ولا يتفكر الا في عاقبته او اخرته (¬).
 (  ) شر الاقوال ما اوجب الملام، وشر الافعال ما جلب المذام، وشر الفتوي ما حفل الحرام، وشر الاراء ما خالف الاسلام.
 (  ) كل يوم يسوق الي غده، وكل امرء ماخوذ بجناية لسانه ويده (¬).
 (  ) اغتنم غفوة الزمان، وانتهز فرصة الامكان، وخذ من نفسك لنفسك، وتزود من يومك لغدك (¬).
 (  ) خير الاعمال ما استصلحت به يومك، وشره ما استفسدت به قومك، وخير الاموال ما اخذته من حلال وصرفته في النوال، وشر الاموال، ما اخذته من الحرام وصرفته في الاثام (¬).



 (  ) ليكن فعلك اكثر من قولك، فان زيادة القول علي الفعل دناءة وشين، وزيادة الفعل علي القول مكرمة وزين (¬).
 (  ) ارتهن من تحب بالفاقة اليك؛ فان اغناءك اياه داعية الي عقوقك، واضاعة حقوقك.
 (  ) صاحب الدنيا اذا سخت نفسه بها كان افضل ممن سخت نفسه عنها؛ لان ذلك (¬) تركها زهدا (¬)، وهذا تركها جودا.
 (  ) من اعرض عن الحذر والاحتراس، وبني (¬) امره علي غير اساس، زال عنه العز، واستولي عليه العجز، فصار من يومه في نحس، ومن غده في لبس (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) قال حسان بن ثابت  رضي الله عنه :
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم (¬)
 (  ) وقال المتوكل الليثي (¬):
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم (¬)
 (  ) وقال يزيد بن الحكم الثقفي (¬):
 والبغي يصرع اهله ... والظلم مرتعه وخيم (¬)
 (  ) وقال علقمة بن عبدة (¬):



 والحمد لا يشتري الا له ثمن ... مما يضن به الاقوام معلوم (¬)
 (  ) وقال عمرو بن براقة الهمداني (¬):
 فلا تامنن الدهر حرا ظلمته ... فما ليل مظلوم كريم بناءم (¬)
 (  ) وقال الزبرقان بن بدر (¬):
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستثفر الحامي (¬)
 (  ) وقال عنترة (¬):
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم (¬)
 (  ) وقال زهير (¬):



 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم (¬)
 (  ) وقال اوس بن حجر (¬):
 وعندي قروض الخير والشر كلها ... فبءسي لذي بءسي ونعمي بانعم (¬)
 (  ) وقال كعب بن زهير:
 اقول شبيهات بما قال عالما ... بهن ومن يشبه اباه فما ظلم (¬)
 (  ) وقال علقمة بن عبدة:
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لابد مشءوم (¬)
 (  ) وقال شريح بن بخبر الذبياني:
 شهدنا وجربنا امورا كثيرة ... فلا تحقروا فعل امرء هو اقدم
 (  ) وقال النمر بن تولب:
 اليس جهلا بذي شيب تذكره ... ملهي ليال مضت منه وايام (¬)
 (  ) وقال علقمة بن عبدة:



 نزغ الجاهل في مجلسنا ... فتري المجلس فينا كالحرم (¬)
 (  ) وقال اخر:
 تان ولا تعجل بلومك صاحبا ... لعل له عذرا وانت تلوم (¬)
 (  ) وقال الفرزدق:
 قوارص تاتيني، وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم (¬)
 (  ) وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يتمثل:
 وكل حصن وان طالت سلامته ... وان تاثل فيه العز مهدوم (¬)
 (  ) وقال زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم (¬)
 (  ) وقال الفرزدق:
 ولست بماخوذ بشء تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم (¬)
 (  ) وقال عنترة:



 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم (¬)
 (  ) وقال زهير:
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم (¬)
 (  ) وقال الفرزدق:
 وما احد كان المنايا وراءه ... وان عاش اياما طوالا بسالم (¬)
 (  ) وقال المتلمس:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما (¬)
 (  ) وقال حميد بن ثور:
 اري بصري قد رابني (¬) بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما (¬)
 (  ) وقال حاتم الطاءي:
 فنفسك اكرمها (¬) فانك ان تهن ... عليك فلن تلقي لها الدهر مكرما (¬) 
 (  ) وقال المتلمس:
 تجاوز عن الادنين واستبق ودهم ... فلن تستطيع الحلم حتي تحلما (¬)
 (  ) وقال كثير:
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها (¬)
 (  ) (  ) (  ) وقال العزرمي (¬):
 تلقي اللبيب محسدا لم يجترم ... عرض الرجال وعرضه مشتوم
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا: انه لذميم (¬)



  AUTO الفصل التاسع



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي سعيد عن قتادة عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه" (¬).
 (  ) روي مصعب بن منظور علي عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليد العليا خير من اليد السفلي" (¬).
 (  ) روي سهل بن يوسف عن ابيه عن عبيد بن صخر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "استشر، فان المستشير معان، والمستشار مءتمن، واحذر الهوي؛ فانه قاءد الاشقياء" (¬).
 (  ) روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "من غشنا فليس منا، المكر والخديعة في النار" (¬).
 (  ) روي ابو سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خياركم خياركم للنساء" (¬).
 (  ) روي محمد بن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الدعاء (¬) من قلب لاه ولا غافل (¬) " (¬).
 (  ) روي محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة قاطع" (¬).
 (  ) روي عطاء عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم" (¬).



 (  ) روي الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" (¬).
 (  ) روي سفيان رحمه الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي ذر  رضي الله عنه : "الا ادلك علي احب امريك الي الله عز وجل، واهون علي البدن؟ " قلت: بلي، قال: "عليك بالصمت وحسن الخلق؛ فانك لن تلقي الله بمثلهما" (¬).
 (  ) روي ابو الرجال عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اكرم شاب شيخا لكبر سنه الا قيض الله له من يكرمه لكرامته" (¬).



 (  ) روي مصعب بن منظور عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شر العمي عمي القلب، وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله عز وجل" (¬).
 (  ) روي جابر عن سمرة عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا خطيبا فقال: "من احب ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة؛ فان ثالثهما الشيطان" (¬).
 (  ) روي ابو صالح عن جبلة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كن ورعا تكن اعبد الناس، وارض بقسم الله تكن ارضي الناس، واحسن جوار من جاورك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما" (¬).
 (  ) روي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان خير الرجال من كان بطء الغضب سريع 
 الرضا (¬)؛ فمن كان سريع الغضب سريع الرضا فانها بها، الا ان شر التجار من كان سيء الطلب سيء القضاء، وان خير التجار من كان حسن الطلب حسن القضاء؛ فان كان حسن الطلب سيء القضاء فانها بها، الا ان لكل غادر لواء يعرف به" (¬).
 (  ) روي معاوية بن سويد عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع:
 امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وافشاء السلام، واجابة الداعي، وتشميت العاطس، ونصر المظلوم، وابرار القسم.
 ونهانا عن الشرب في الفضة، وعن التختم بالذهب، وعن ركوب المياثير، ولباس الحرير والقسي والديباج والاستبرق" (¬).
 (  ) روي سعيد بن المسيب عن صهيب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما امن بالقران من استحل محارمه" (¬).



 (  ) روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما يدخل الجنة من يرجوها، وانما يجنب النار من يخشاها، وانما يرحم من يرحم، ولا يرحم الله من لا يرحم الناس" (¬).
 (  ) روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاخلاق بيد الله تعالي، فمن شاء ان يمنحه منها خلقا صالحا فعل" (¬).
 (  ) روي محمد بن عبد العزيز عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذنبان لا يغفران، ويعجل لصاحبهما العقوبة: البغي وقطيعة الرحم" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا توسع المجالس الا لثلاثة: لذي علم لعلمه، وذي سلطان لسلطانه، وذي سن لسنه" (¬).



 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما بلغكم عني من حديث فظنوا به الذي هو اهدي واهيا (¬) واتقي، ولا اقول الا ما يعرف ولا ينكر" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اخوف ما اخاف علي امتي: زلات العلماء، وميل الحكماء، وسوء التاويل" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ياتي علي الناس زمان يظرف فيه الفاجر، ويقرب فيه الماجن، ويعجز فيه المنصف، وتكون الامانة مغنما، والصدقة مغرما، والامارة استطالة علي الناس" (¬).
 (  ) روي ابو سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي 
 تملوا، وان افضل العمل ادومه وان قل" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اعوذ بالله من جار عينه تراني، وقلبه يرعاني، ان راي حسنة سترها، وان راي سيءة اظهرها" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته، وظهرت عدالته، ووجبت اخوته" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعطي فشكر، ومنع فصبر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر، اولءك لهم الامن وهم مهتدون" (¬).
 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "طوبي لمن انفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس" (¬).



 (  ) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس الواصل من وصل من وصله، وانما الواصل من وصل من قطعه، واعطي من حرمه، وعفا عمن ظلمه" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) رب لازم لعرصته (¬) قد فاز ببغيته.
 (  ) رب عاجل لذة، قد اعقبت طول حسرة (¬).
 (  ) رب مغبوط بمسرة وهي داءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه (¬).
 (  ) رب صديق اود من شقيق (¬).
 (  ) رب حظ ادركه غير جالبه، ودر (¬) احرزه غير حالبه (¬).
 (  ) رب مستسلم سلم، ومتحرز ندم (¬).
 (  ) رب عناء خير من دعة، وضيق افضل من سعة (¬).
 (  ) رب صديق يءتي من جهله لا من نيته (¬).



 (  ) رب ملوم ولا ذنب له، ورب لاءم ملوم (¬).

 ومن غير هذا النوع
 (  ) من المحال مجادلة ذوي المحال (¬)، ومن الجهل صحبة ذوي الجهل (¬).
 (  ) من الشريعة اجلال اهل الشريعة (¬).
 (  ) من اوكد الاسباب رحمة الجهال.
 (  ) من وهن الامر اعلانه قبل احكامه (¬).
 (  ) من تركيب الانسان السلوة (¬) عن المصاءب.
 (  ) من علامة الاقبال اصطناع الرجال (¬).
 (  ) من اعجب العجب ادراك العاجز.
 (  ) من فوطات العجز ترك الافضل وهو مباح (¬).



 ومن غير هذا الجنس
 (  ) القلم احد اللسانين (¬).
 (  ) الدار احد النسيبين (¬).
 (  ) قلة العيال احد اليسارين (¬).
 (  ) الحمية احدي العلتين (¬).
 (  ) مستمع الغيبة احد المغتابين (¬).
 (  ) بذل الجاه احد الحباءين (¬).
 (و) حسن المنع احد البذلين (¬).
 (  ) السءال عن الصديق احد اللقاءين (¬).
 (  ) العسر احد الغربتين (¬).
 (و) اليسار احد الوطنين (¬).



 (  ) العدة احد العطاءين (¬).
 (و) المطل احد المنعين (¬).
 (  ) السلامة احدي الغنيمتين (¬).
 (  ) القرض احدي الهبتين (¬).
 (و) الدعاء احدي الصدقتين.
 (  ) العزل احد الطلاقين (¬).
 (  ) روي ابن عاءشة (¬) ان علي بن ابي طالب قال لابنه الحسن رضي الله عنهما:
 يا بني، ما السداد؟
 قال: دفع المنكر بالمعروف.
 قال: فما السءدد؟
 قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة.
 قال: فما المروءة؟
 قال: العفاف واصلاح المال.



 قال: فما المجد؟
 قال: تعطي في الغرم، وتعفو عن الجرم.
 قال: فما اللوم؟
 قال: قلة الندي والنطق بالخنا.
 قال: فما الشح؟
 قال؛ ان تري قليل ما ينفق سرفا، وما وصلت به تلفا.
 قال: فما الجبن؟
 قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو.
 قال: فما الزهد؟
 قال: الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا.
 قال: فما القناعة؟
 قال: الرضي باليسير والتجزي بالحقير.
 قال: فما الغفلة؟
 قال: ترك المرشد وطاعة المفسد.
 قال: فما السفه؟
 قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة (¬).
 (  ) وقال (¬) علي  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، 
 ولا عقل كالتدبير، ولا كرم كالتقوي، ولا قرين كحسن الخلق، ولا ميراث كالادب، ولا شرف كالعلم، ولا قاءد كالتوفيق، ولا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كثواب الله تعالي، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة، ولا زهد كالزهد في الحرام، ولا عبادة كاداء الفراءض، ولا علم كالتفكر، ولا ايمان كالحياء، ولا حسب كالتواضع، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة (¬)، احفظ الراس وما حوي، واحفظ البطن وما وعي، واذكر الموت وطول البلي.



  AUTO الشعر

 (  ) (  ) قال ابو قلابة (¬) (وهو اقدم من قال

  AUTO الشعر

 من هذيل):
 ان الرشاد وان الغي في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
 لا تامنن وان اصبحت في حرم ... ان المنايا بجنبتي كل انسان (¬)
 (  ) وقال اخر (¬):
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 (  ) وقال صخر بن عمرو (¬):
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 لعمري لقد انبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان (¬)
 (  ) وقال الفرزدق:
 لا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون (¬)
 (  ) وقالت فاطمة الخثعمية (¬):
 وما كل ما يحوي الفتي من تلادة ... لحزم ولا ما فاته لتوان (¬)
 (  ) وقال ابن مقبل:
 ساترك للظن ما بعده ... ومن يك ذا اربة يستبين (¬) 
 (  ) وقال اخر:
 ان من جرب الامور فلن ... يلدغ من جحر حية مرتين
 (  ) وقال اخر:
 لن يرجع الشيخ في شبيبته ... او ينتج الضب في الفلا نونا (¬)
 (  ) وقال اخر:
 وكنت اذا لم الق شيءا احبه ... غضبت (¬) فقال الدهر سوف تلين
 (  ) وقال اخر:
 ما اقتل الحرص في الدنيا لطالبه ... واسمج الكبر من صنع ومن شين (¬)
 (  ) وقال اخر:
 لا اركب الامر ترديني عواقبه ... ولا يعاب به عرضي ولا ديني (¬)
 (  ) (  ) وقال اخر:
 شيءان يعجز ذو الرياسة (¬) عنهما ... راي النساء وامرة الصبيان
 اما النساء فميلهن الي الهوي ... واخو الصبا يجري بكل عنان (¬)
 (  ) وقال ابو الطمحان (¬):



 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو كمينها (¬)
 (  ) وقال اسد بن ناعصة التنوخي:
 فلم ار كالايام للمرء واعظا ... ولا كصروف الدهر للمرء هاديا
 (  ) وقال افنون التغلبي (¬):
 لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا (¬)
 (  ) وقال طرفة بن العبد:
 واحسن فان المرء لابد ميت ... وانك مجزي بما كنت ساعيا
 (  ) (¬) وقال النابغة الجعدي:
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا (¬)
 (  ) وقال طرفة بن العبد:



 ولا ترين الناس الا تجملا ... وان كنت صفر الكف طاويا
 (  ) وقال ايضا (¬):
 وللجار حق فاحترس من اذاته ... وما خير جار لا يزال مءاذيا (¬)
 (  ) وقال ايضا (¬):
 وعرضك صنه لا تعرض لفاحش ... فان لقول الفحش والسوء (¬) واعيا
 (  ) (  ) وانشد ابن دريد عن الرقاشي (¬):
 ليس الكريم بمن يدنس عرضه ... ويري مروءته تكرم من مضي
 حتي يشيد بناءهم ببناءه ... ويزين صالح ما اتوه بما اتي
 (  ) وقال ابو عروبة (¬):
 اني وان كان ابن عمي واغرا (¬) ... لمزاحم من خلفه ووراءه
 (  ) وقال سحيم بن الاعرف (¬):



 وما جءناك من عدم ولكن ... يهش الي الامارة من رجاها (¬)
 (  ) وقال عبد الله بن معاوية الجعفري (¬):
 قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
 (  ) (  ) وقال الافوه الاودي:
 اضحت قرينة قد تغير بشرها ... وتجهمت بتحية القوم العدي
 الوت باصبعها وقالت انما ... يكفيك مما لا تري ما قد تري (¬)



  AUTO الفصل العاشر



  AUTO اداب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 (  ) روي سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
 (  ) روي ابو الاحمس عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ثلاثة يشنءهم الله تعالي: الفقير المختال، والبخيل المنان، والبيع الحلاف" (¬).
 (  ) روي ابو جعفر (¬) عن سعيد بن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان لهذا القران شرة (¬)، ثم للناس عنه فترة، فمن كانت فترته الي القصد فنعما هي، ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءك بور" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما عال مقتصد" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "صناءع المعروف تقي مصارع السوء" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشديد من ملك نفسه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينبغي لذي الوجهين ان يكون عند الله وجيها" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما هلك امرء عرف قدره" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "عدة المءمن كاخذ بيد" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "العدة عطيه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءوي الضالة الا ضال" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "شر الناس من اكرمه الناس اتقاء شره" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كف غضبه وقاه الله عذابه" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "شر المعذرة عند حضور الموت" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخلق كلهم عيال الله، واحب خلق الله اليه احسنهم صنيعا الي عياله" (¬).



 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اجتهدوا في العمل، فان قصرتم فكفوا عن المعاصي" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلكم علي شء يحبه الله ورسوله؟ " قالوا: بلي، قال: "التغابن للضعيفة" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تضايقت المجالس فبين كل كريمتين مجلس" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الدال علي الخير كفاعله" (¬)، رواه الاعمش عن ابي عمرو الشيباني عن ابي مسعود الانصاري.
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجعلوا ظهور دوابكم مجالس" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخير بالسيف، والخير في السيف (¬)، والخير 
 مع السيف (¬) ".
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "احذر ممن تثق به كانك تحذر ممن لا تثق به" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "خصلتان ليس فوقهما من الخير شء: الايمان بالله، والنفع لعباد الله" (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تعجزوا بالدعاء" اي لا تجعلوه غرما في المسالة (¬).
 (  ) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اسرع الدعاء اجابة، دعوة غاءب لغاءب" (¬).



  AUTO امثال الحكماء

 (  ) قال اكثم بن صيفي: الكرم حسن العطية، واللءم سوء التغافل (¬).
 (  ) وحكي الاصمعي عن بعض حكماء العرب انه قال لبنيه (¬):
 يا بني: اظهروا النسك؛ فان راي الناس احدكم بخيلا قالوا مقتصد لا يحب السرف، وان راوه عييا، قالوا: كره ان يتكلم بما لا يعنيه، وان راوه جبانا قالوا: لا يقدم علي الشبهة.
 (  ) وقال ابو العيناء (¬): كان يقال: من ثقل علي صديقه خف علي عدوه، ومن اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه ما لا يعلمون (¬).
 (  ) وقال بعض حكماء العرب: لا تياسن من الزمان وان مطل امالك؛ فان جميع من يعطيه، يعطيه (¬) ما اولي فبعد تعذر اتاه.
 (  ) وقال اخر: من لم يرض بالقضاء فليس لحمقه دواء.



 (  ) وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : من بالغ في الخصومة ظلم، ومن قصر فيها، ظلم، ولا يستطيع ان يتقي الله من خاصم (¬).
 (  ) وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا يكون الرجل عالما حتي لا يحسد من فوقه، ولا يحقر من دونه، ولا ياخذ علي عمله اجرا (¬).
 (  ) وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : كدر الجماعة خير من صفو الفرقة (¬).
 (  ) وقال الحسن  رضي الله عنه : ان من علامة المءمن قوة في دين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحكما في علم، وكسبا في رفق، واعطاء في حق، وقصدا في غني، وغني في فاقة، واحسانا في قدرة، وطاعة في نصيحة، وتورعا في رغبة، وتعففا في جهد، وصبرا في شدة، ويكون في المكاره صبورا، وفي الرخاء شكورا.
 (  ) وقال هشام بن عبد الملك: انا لا نعطي تبذيرا، ولا نمنع تقتيرا، وانما نحن خزان الله، فاذا احب اعطينا، واذا كره ابينا، ولو كان كل قاءل يصدق، وكل ساءل يستحق، ما جبهنا قاءلا، ولا رددنا ساءلا.
 (  ) وقال سفيان الثوري (¬) رحمه الله: المءمن اذا وعظ لم 
 يعنف، واذا وعظ لم يانف.
 (  ) وقال جعفر بن محمد (¬): كفاك من الله نصرا ان تري عدوك يعصي الله فيك (¬).
 (  ) وقال الحسن البصري رحمه الله: ان المءمن اخذ من الله تعالي ادبا حسنا، اذ اوسع عليه وسع، واذا امسك عليه امسك (¬).
 (  ) سمع الحسن رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم. فقال: ثكلتك امك وهل الشحيح الا ظالم (¬).
 (  ) وسمع مجاشع الربعي رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم، فقال: ان شيءين خيرهما الشح، لناهيك بهما شرا (¬).
 (  ) وقال عبد الله بن المبارك (¬) رحمه الله: ان لم تصلح علي 
 تقدير الله عز وجل، لم تصلح علي تقديرك لنفسك.
 (  ) وقال الحسن البصري رحمه الله : اذا اردتم ان تعلموا من اين اصاب الرجل المال؛ فانظروا فيما ينفقه؛ فان الخبيث ينفق في السرف.
 (  ) وقال مسعر (¬) رحمه الله: ما نصحت احدا قط الا وجدته يفتش عن عيوبي (¬).
 (  ) وقال مطرف (¬) رحمه الله: عقول الناس علي قدر زمانهم (¬).
 (  ) وقال: لولا ان الله عز وجل طاطا ابن ادم بثلاث، ما اطاقه شء: المرض، والموت، والفقر، وانهن فيه وانه لوثاب (¬).

 ومن غير هذا النوع
 (  ) من سره بنوه، ساءته نفسه (¬).



 (  ) من اخطاه سهم المنية قيده الهرم (¬).
 (  ) من كثر صوابه لم يطرح لقليل الخطا (¬).
 (  ) من ترك المعالي لم ينل جسيما (¬).
 (  ) من ابطرته النعمة وقره زوالها (¬).
 (  ) من قل سروره ففي الموت راحته.
 (  ) من لم يظن (¬) بالمودة كثر غفرانه للذنوب.
 (  ) من طمع ان يذهب عن الناس عيبه فقد جهل (¬).
 (  ) من لم يعرف الموارد كان بالمصادر اجهل (¬).
 (  ) من شارك السلطان في عز الدنيا، شاركه في ذل الاخرة (¬).



  AUTO الشعر

 (  ) (  ) قال عدي بن زيد (¬):
 القوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاوت (¬) الاشياء
 كالبرق منه وابل متبلغ ... جود، واخر ما يجود بماء (¬)
 (  ) (  ) وقال الربيع بن ابي (¬):
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء (¬)
 (  ) وقال الفرزدق:



 واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب (¬)
 (  ) وقال حميد بن ثور:
 فلا (¬) يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما هفونا هفوة سنتوب (¬)
 (  ) وقال كثير:
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت (¬)
 (  ) وقال ذو الرمة (¬):
 وان تجمع الايام ما في بيننا ... فلا ناشر سواء ولا متعب
 (  ) وقال عبد بني الحسحاس (¬):
 اشوقا ولما تمض لي (¬) غير ليلة ... فكيف اذا سارا المطي بنا شهرا (¬) 
 (  ) (  ) وقال اخر:
 ومن يبق مالا عدة وضنانة ... فلا الشح مبقيه ولا الدهر وافره
 ومن يك ذا عود صليب يعده ... ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره (¬)
 (  ) وقال ابو الخزاعي:
 لسانك لي حلو ونفسك مرة ... وخيرك كالمراعاة في الجبل الوعر (¬)
 (  ) وقال معقر بن حمار (¬):
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر (¬)
 (  ) وقال ايضا:
 اذا كان الامير خصيم قوم ... فلم (¬) يعدل فقد فلج الامير
 (  ) (  ) وقال الخليل (¬):
 اعمل بقولي وان قصرت في عملي ... ينفعك قولي ولا يضررك تقصيري (¬)
 انظر (¬) لنفسك فيما انت فاعله ... من الامور وشمر فوق تشميري 
 (  ) وقال اخر:
 الم تر ان سير الخير ريث ... وان الشر راكبه يطير (¬)
 (  ) وقال اخر:
 متي تفكر في الزمان وصرفه (¬) ... تقل: لعب هذا وليس بلاعب
 (  ) وقال عبيد بن ايوب (¬):
 الم تر ان الارض وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب اضيق من القبر
 (  ) وقال الفرزدق:
 يفر من المنية كل حي ... ولا ينجي من القدر الحذار
 (  ) وقال زفر بن الحارث الكلابي (¬):
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا (¬) 
 (  ) وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم (¬)
 (  ) وقال قيس بن الخطيم:
 ومن عادة الايام ان خطوبها ... اذا سر منها جانب ساء جانب (¬)
 (  ) وقال الزبرقان بن بدر:
 هل في بلادك ذاك من عظة ... ان كان سمعك غير ذي وقر (¬)
 (  ) (  ) وقال ضابء بن الحارث:
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب (¬)
 ولا خير فيمن يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب (¬)
 (  ) وقال نهشل بن حري (¬):



 فصبر جميل ان في الياس راحة ... اذا الغيث لم يمطر بلادك ماطره
 (  ) وقال كثير عزة:
 اذا قل مالي زاد عرضي كرامة ... علي ولم اتبع دقاءق المطاعم (¬)
 (  ) وقال اخر:
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه (¬)



  CHECK خاتمة

 فصل (¬)
 (  ) خبر يجمع امثالا:
 دخل عبد الله بن الزبير  رضي الله عنه  علي عاءشة رضي الله عنها، وعندها مروان بن الحكم (¬) فتحدثت به، وقالت: لقد اجاد لبيد حيث يقول:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحول رمادا بعد اذ هو ساطع (¬)
 فقال ابن الزبير: لو شءت لقلت ما هو خير منه، فقال:
 وفوض الي الله الامور اذا اعترت ... وبالله لا بالاقربين فدافع
 فقال مروان: افلا تقول:
 وفوض الي الرحمن امرك انه ... سيكفيك، لا يسبع برايك سابع
 فقال ابن الزبير: افلا تقول:
 وللخير اهل يعرفون بهديهم ... اذا اجتمعت عند الخطوب المجامع
 فقال مروان: افلا تقول :
 وللخير اهل يعرفون بهديهم ... اذا جمعتهم في الحقوق المجامع
 فقال ابن الزبير: افلا تقول:
 وللشر اهل ملبسون ثيابه ... عليهم سرابيل له وبراقع
 فقال مروان: افلا تقول:
 وللشر اهل تشير اليهم ... علي كل حال بالاكف الاصابع 
 فقال ابن الزبير: افلا تقول:
 وفينا اناس .. وارتج عليه، فقال مروان: افلا اجيزه عليك؟ فقال: هات، وما اراك تفعله، فقال مروان:
 وفينا اناس لا تر عليهم اذا ... استدعوا اخري الليالي الوداءع
 وان شءت قلت:
 وفينا اناس يطلبون تقربا ... بدينهم الدنيا، وتلك فجاءع (¬)
 وان شءت قلت:
 ومن يشا الرحمن يخفض بقدره ... وليس لمن لم يرفع الله رافع
 افوض الدفاع (¬) الي الله وحده ... وليس لما لا يدفع الله دافع
 ولا يستوي عبدان مكلم (¬) ... معتل (¬) لارحام الاقارب قاطع
 اذا المرء جافي جنبه عن فراشه ... يبيت يناجي ربه وهو راكع
 فداو ضمير القلب بالبر والتقي ... فما يستوي قلبان: قاس وخاشع
 (  خاتمة) في ادعية بليغة ومعان بديعة:
 الدعاء: تفويض الامر الي الله تعالي في كشف الشداءد، ونيل الرغاءب (¬)، يصدر عن قوة دين، وحسن يقين، يفضيان الي طاعة الراجي وخضوع اللاجء، وحصن المناجي، فتءكد الوسيلة اسبابها، وتفتح الاجابة ابوابها.



 (¬) وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من لزم الدعاء جعل الله له من كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب" (¬).
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا فتح الله علي عبده الدعاء، فليدعه به يستجيب له" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، واستقبلوا البلاء بالدعاء" (¬).
 وقيل: الدعاء معتبر بصحة القصد، واجابته مرجوة بالاخلاص.
 ومن دعاءه  صلي الله عليه وسلم :
 ما روته ام سلمة قالت: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا اصبح: "اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا" (¬).
 ومن المروي عنه  صلي الله عليه وسلم  ما رواه شداد بن اوس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا كنز الناس الذهب والفضة، فاكثروا من هءلاء الكلمات: اللهم اني 
 اسالك الثبات في الامر ، والعزيمة في الرشد، واسالك حسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صدوقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بك من حلول نقمتك، وزوال نعمتك، وتحويل عافيتك" (¬).
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه دعا، فقال:
 "اللهم انا نحب طاعتك، وان قصرنا فيها، ونكره معصيتك وان ركبناها، اللهم تفضل علينا بالجنة وان لم نكن لها اهلا، واعذنا من النار وان استوجبناها، اللهم انا نخاف ان يضطرنا المعاش الي ما تكره من الاعمال، فاكفنا تبعات الدنيا وفتنتها وعوارض بليتها".
 وروي سفيان الثوري قال: رايت جعفر بن محمد عليهما السلام مستلقيا علي ظهره بعرفات لعلة به وهو يقول: "اللهم اني اطعتك بفضلك فلك المنة".

 اخر الكتاب
 والحمد لله علي نعمه حمدا يرضاه ويوجب الزلفي اليه، وصلواته علي خيرته من خلقه محمد واله وصحبه حسبنا الله ونعم الوكيل



  AUTO فهرس مصادر التحقيق والدراسة

  AUTO (ا)

 * ابيات الاستشهاد: لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي، المتوفي  ه، تحقيق عبد السلام هارون، سلسلة نوادر المخطوطات، المجموعة الثانية،  ه  م.
 * الاتقان في علوم القران: لجلال الدين السيوطي، المتوفي  ه، المكتبة الثقافية، بيروت، لبنان، دون تاريخ.
 * اجوبة الحافظ ابن حجر العسقلاني، المتوفي  ه، عن احاديث المصابيح، ملحق بالجزء الثالث من مشكاة المصابيح: للخطيب التبريزي بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * الاحكام السلطانية والولايات الدينية: لابي الحسن الماوردي، المتوفي  ه، مطبعة الحلبي، القاهرة، الطبعة الثانية،  ه  م.
 * اختيار من كتاب الممتع في علم الشعر وعمله: لعبد الكريم النهشلي القيرواني، المتوفي  ه، تقديم وتحقيق الدكتور منجي الكعبي، الدار العربية للكتاب، ليبيا  تونس،  م.
 * الاخوان: لابي عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي المتوفي  ه، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه  م.
 * ادب الدنيا والدين: لابي الحسن الماوردي، المتوفي  ه، تحقيق مصطفي السقا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الرابعة،  ه  م .
 * الادب الصغير: لعبد الله بن المقفع، المتوفي  ه، منشور ضمن رساءل البلغاء، لمحمد كرد علي، لجنة الترجمة والتاليف والنشر، القاهرة،  م.
 * الادب المفرد: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي  ه، تحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة،  ه   م.
 * ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: لمحمد ناصر الدين الالباني باشراف 
 محمد زهير الشاويش،  اجزاء، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه   م.
 * الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي عمر بن يوسف بن عبد الله، المعروف بابن عبد البر، المتوفي  ه، تحقيق علي محمد البجاوي،  اجزاء، مطبعة نهضة مصر، دون تاريخ.
 * اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم، المعروف بابن الاثير، المتوفي  ه، طبعة دار الشعب، القاهرة.
 * اسرار البلاغة: للعاملي (محمد بن حسين بن عبد الصمد)، المتوفي  ه، علي هامش كتاب المخلاة له ايضا، دار المعرفة، بيروت،  ه   م.
 * اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام: لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي، المتوفي  ه، تحقيق عبد السلام هارون، نوادر المخطوطات، المجموعة السادسة، الخانجي بمصر والمثني ببغداد،  ه   م.
 * الاشباه والنظاءر: للخالدين (ابي بكر محمد المتوفي  ه، وابي عثمان سعيد المتوفي  ه، بني هاشم)، تحقيق الدكتور السيد محمد يوسف، مطبعة لجنة التاليف، مصر،  م.
 * الاشتقاق: لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، المتوفي  ه، تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، مءسسة الخانجي، مصر،  ه   م.
 * الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني، المتوفي  ه، مكتبة المثني بغداد، مصورة عن الطبعة المصرية الصادرة سنة  ه، ونسخة اخري محققة بمعرفة علي محمد البجاوي، دار النهضة، مصر.
 * الاصمعيات: لابي سعيد عبد الملك بن قريب، المتوفي  ه، تحقيق احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون، دار المعارف، مصر،  م.
 * الاعجاز والايجاز: لابي منصور الثعالبي، المتوفي  ه، مكتبة البيان بغداد، وصعب ببيروت، دون تاريخ.
 * الاعلام (قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين، والمستشرقين) لخير الدين الزركلي، المتوفي  ه، الطبعة الثالثة، بيروت،  م.



 * الاعلام بمناقب الاسلام: لابي الحسن بن محمد بن يوسف العامري ، تحقيق الدكتور احمد عبد الحميد غراب، دار الكتاب العربي، القاهرة،  ه   م.
 * الاغاني: لابي الفرج الاصفهاني علي بن الحسين، المتوفي  ه، طبعة دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية  م، واخري طبعة التقدم سنة  ه.
 * القاب الشعراء ومن يعرف منهم بامه: لابي جعفر محمد بن حبيب، المتوفي  ه، تحقيق عبد السلام هارون، سلسلة نوادر المخطوطات رقم ()، الخانجي بمصر والمثني ببغداد،  ه   م.
 * امالي القالي (الامالي في لغة العرب): لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي، المتوفي  ه، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * امالي المرتضي (غرر الفواءد ودرر القلاءد): للشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي العلوي، المتوفي  ه، تحقيق محمد ابو الفضل، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثانية  ه   م.
 * الامثال: لابي عبيد القاسم بن سلام، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش، من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة المكرمة، دار المامون للتراث، دمشق،  ه   م.
 * الامثال العربية القديمة: لرودلف زلهايم، ترجمة الدكتور رمضان عبد التواب، مءسسة الرسالة، بيروت.
 * الامثال في النثر العربي القديم: رسالة دكتوراه؛ لعبد المجيد عابدين، مكتبة مصر،  م.
 * انباه الرواة علي انباه النحاة: لعلي بن يوسف القفطي، المتوفي  ه، طبع دار الكتب المصرية،    ه.
 * الانساب: للسمعاني، ابو سعيد بن عبد الكريم بن محمد، المتوفي  ه، تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي، دار الجنان، بيروت،  ه   م.



  AUTO (ب)

 * بداءع السلك في طباءع الملك: لابي عبد الله بن الارزق، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور علي سامي النشار، من مطبوعات وزارة الاعلام العراقية،  م.
 * البداية والنهاية: لابن كثير، المتوفي  ه، مكتبة المعارف، بيروت، الطبعة الثانية،  م.
 * البرهان في علوم القران: للامام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي، المتوفي  ه، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعرفة، بيروت،  ه   م.
 * البغية في ترتيب احاديث الحلية: للسيد عبد العزيز بن محمد الصديق، دار القران الكريم، دون تاريخ.
 * بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذاهن والهاجس: لابن عبد البر، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور محمد مرسي الخولي ومراجعة الدكتور عبد القادر القط، جزءان، دارالكتاب العربي، مصر،    م.
 * البيان والتبيين: للجاحظ (ابي عثمان عمرو بن بحر) المتوفي  ه، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بمصر، والمثني ببغداد،  ه   م.
 * البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف: لابراهيم بن محمد بن كمال الدين الشهير بابن حمزة الحسيني الدمشقي، المتوفي  ه، المكتبة العلمية بيروت،  ه   م.

  AUTO (ت)

 * تاريخ الادب العربي: للدكتور عمر فروخ،  مجلدات، دار العلم للملايين، بيروت،  م.
 * تاريخ الادب العربي: لكارل بروكلمان، تعريب الدكتور السيد يعقوب واخرين،  اجزاء، دار المعارف، بمصر.
 * تاريخ اداب اللغة العربية: لجورجي زيدان، تعليق الدكتور شوقي ضيف، دار الهلال، القاهرة، دون تاريخ.
 * تاريخ بغداد او مدينة السلام: لابي بكر علي بن ثابت المشهور بالخطيب البغدادي، 
 المتوفي  ه، مطبعة السعادة، القاهرة،  ه   م.
 * تاريخ خليفة بن خياط العصفري، المتوفي  ه: رواية بقي بن مخلد، تحقيق سهيل زكار، وزارة الثقافة، دمشق،  م.
 * تاريخ الطبري (تاريخ الرسل والملوك): لابي جعفر بن محمد بن جرير الطبري، المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد ابي الفضل، الطبعة الرابعة، دار المعارف، بمصر.
 * تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: لابن عبد البر، ابو عمر يوسف، المتوفي  ه، مكتبة المقدسي، سنة  ه.
 * تذكرة ابن حمدون في السياسة والاداب الملكية: لابي المعالي محمد بن الحسن بن محمد بن حمدون، المتوفي  ه، الخانجي في سلسلة الرساءل النادرة، سنة  م.
 * تذكرة الموضوعات: لمحمد طاهر بن علي الهندي، المتوفي  ه، دار احياء التراث الاسلامي، بيروت،  ه.
 * الترغيب والترهيب: لزكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المتوفي  ه، تحقيق محمد منير الدمشقي، الطبعة المنيرية، دون تاريخ.
 * تسهيل النظر وتعجيل الظفر (في اخلاق الملك وسياسة الملك): لابي الحسن الماوردي، المتوفي  ه، تحقيق محيي هلال السرحان، وقدم له وراجعه الدكتور حسن الساعاتي، دار النهضة العربية، بيروت،  م.
 * التمثيل والمحاضرة: لابي منصور الثعالبي، المتوفي  ه، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، دار احياء الكتب العربية، مصر،  ه   م.
 * تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث: لعبد الرحمن بن علي بن الدبيع الشيباني، المتوفي  ه، مطبعة صبيح، مصر،  ه   م.
 * تهذيب الاسماء واللغات: للنووي، ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، المتوفي  ه، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، مصورة عن الطبعة المنيرية بمصر.
 * تهذيب تاريخ ابن عساكر: لعبد القادر بن بدران، المتوفي  ه،  اجزاء، طبع في دمشق  ه   ه.



 * تهذيب الرياسة وترتيب السياسة: لمحمد بن علي بن حسن القلعي، المتوفي  ه، تحقيق ابراهيم يوسف عجو، مكتبة المنار، الاردن،  ه   م.
 * تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، المتوفي  ه،  جزء، مطبعة داءرة المعارف النظامية، حيدراباد، الهند،  ه.

  AUTO (ث)

 * ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: لابي منصور الثعالبي، المتوفي  ه، تحقيق محمد ابي الفضل، دار نهضة مصر،  ه   م.

  AUTO (ج)

 * جامع الاصول في احاديث الرسول: لابي السعادات المبارك بن محمد المشهور بابن الاثير، المتوفي  ه، تحقيق عبد القادر الارناءوط، مكتبات الحلواني والملاح والبيان بدمشق،  جزء،  ه   م.
 * الجامع الصحيح (وهو سنن الترمذي): لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، المتوفي  ه، تحقيق الشيخ احمد شاكر واخرين، طبعة دار التراث العربي، بيروت، دون تاريخ، مصورة عن طبعة دار احياء الكتب العربية للحلبي، القاهرة.
 * الجامع الصغير: لجلال الدين السيوطي، المتوفي  ه، طبعة دار القلم، مصر،  م.
 * الجامع لاحكام القران (المعروف بتفسير القرطبي): لمحمد بن احمد الانصاري القرطبي، المتوفي  ه، دار الكتاب العربي، القاهرة،  ه   م.
 * جمع الجوامع (ويعرف ايضا بالجامع الكبير): لجلال الدين السيوطي، المتوفي  ه، نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية برقم  حديث قوله، جزءان، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م، واجزاء محققة منه عن مجمع البحوث الاسلامية بالازهر.
 * جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد: لمحمد الفاسي المغربي، المتوفي  ه، المكتبة الاسلامية بباكستان،  ه   م.
 * جمهرة اشعار العرب: لابي زيد محمد بن ابي الخطاب القرشي، (توفي اواءل 
 القرن الرابع)، تحقيق الدكتور محمد علي الهاشمي،  اجزاء، مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية،  ه   م.
 * جمهرة الامثال: لابي هلال العسكري، المتوفي  ه، علي هامش مجمع الامثال للميداني، المطبعة الخيرية، مصر ،  ه.

  AUTO (ح)

 * ابو الحسن البصري الماوردي: للشيخ محمد ابي زهرة، مقال بمجلة العربي الكويتية،  م.
 * ابو الحسن الماوردي (من اعلام الاسلام): للدكتور محمد سليمان داود، والدكتور فءاد عبد المنعم، مءسسة شباب الجامعة،  ه   م.
 * الحكمة الخالدة: لابي علي احمد بن يعقوب بن مسكويه، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بدوي، النهضة المصرية،  م.
 * حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصبهاني (احمد بن عبد الله بن احمد) المتوفي  ه،  مجلدات، دار الكتاب العربي، بيروت،  ه   م.
 * الحماسة: وهو ما اختاره ابو تمام حبيب بن اوس من اشعار العرب، مطابع قوزما، بيروت ودمشق، دون تاريخ.
 * الحيوان: لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، المتوفي  ه، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، مصر،  م.

  AUTO (خ)

 * خاص الخاص: لابي منصور الثعالبي، المتوفي  ه، قدم له حسن الامين، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان،  م.
 * خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: لعبد القادر بن عمر البغدادي، المتوفي ، اربع مجلدات، طبع بمصر،  م.
 * الخلاصة في اصول الحديث: للحسين بن عبد الله الطيبي، المتوفي  ه، تحقيق صبحي السامراءي، احياء التراث الاسلامي، بغداد،  ه   م.



  AUTO (د)

 * درر السلوك في سياسة الملوك: لابي الحسن الماوردي، المتوفي  ه، دار الوطن، الرياض،  ه.
 * الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة: للامام حمزة الاصبهاني، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش، جزءان، دار المعارف، مصر،  م.
 * دستور معالم الحكم: لابي عبد الله محمد القضاعي، المتوفي  ه، طبع في القاهرة، وصور في بيروت حديثا.
 * ديوان الاعشي، دار صادر، بيروت، دون تاريخ.
 * ديوان اوس بن حجر، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، دار صادر، بيروت، لبنان،  ه   م.
 * ديوان ابي الاسود الدءلي: (لظالم بن عمرو بن سفيان)، المتوفي  ه، صنعة ابي سعيد الحسن السكري، تحقيق محمد حسن ال ياسين، دار الكتاب الجديد، بيروت،  م.
 * ديوان بشار بن برد شرح محمد الطاهر بن عاشور، تعليق محمد رفعت فتح الله ومحمد شوقي امين، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  اجزاء،    ه،    م.
 * ديوان حاتم الطاءي المتوفي  م (مع دراسة ادبية عن الجود والاجواد) للدكتور فوزي العطوي، الشركة اللبنانية للكتاب، بيروت،  م.
 * ديوان حسان بن ثابت الانصاري: شرح عبد الرحمن البرقوقي، دار الاندلس بيروت،  م.
 * ديوان حميد بن ثور الهلالي: تحقيق عبد العزيز الميمني، دار الكتب المصرية،  ه   م.
 * ديوان ذي الرمة: (غيلان بن عقبة العدوي)، المتوفي  ه، شرح ابي نصر احمد ابن حاتم الباهلي (صاحب الاصمعي) رواية ابي العباس ثعلب، رسالة دكتوراه عبد القدوس ابو صالح،  اجزاء، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه   م.



 * ديوان ذي الاصبع العدواني: (حرثان بن محرث)، المتوفي سنة  ه، جمعه وحققه عبد الوهاب محمد علي العدواني، ومحمد ناءف، مطبعة الجمهور، الموصل،  ه   م.
 * ديوان زهير بن ابي سلمي: شرح ابي الحجاج يوسف بن سلمان بن عيسي، المعروف بالاعلم الشنتمري، تصحيح بدر الدين النعساني، المكتبة التجارية بمصر، عرفة بدمشق، دون تاريخ.
 * ديوان طرفة بن العبد: شرح الاعلم الشنتمري، المتوفي  ه، وتليه طاءفة من الشعر المنسوب الي طرفة، تحقيق درية الخطيب واخر، من مطبوعبات مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه   م.
 * ديوان عامر بن الطفيل: طبعة دار صادر، بيروت،  ه   م.
 * ديوان عبيد بن الابرص، طبعة دار صادر، بيروت،  ه   م.
 * ديوان الفرزدق: جزءان، طبعة دار صادر، بيروت، دون تاريخ.
 * ديوان ابن مقبل: تحقيق الدكتورة عزة حسن، من مطبوعات احياء التراث القديم، دمشق،  ه   م.
 * ديوان القطامي: طبعة ليدن،  م.
 * ديوان كعب بن مالك الانصاري: دراسة وتحقيق سامي مكي العاني، مكتبة النهضة، بغداد،  ه   م.
 * ديوان لبيد: لبيد بن ربيعة العامري، المتوفي  ه، طبعة دار صادر، بيروت.
 * ديوان المعاني: لابي هلال العسكري، المتوفي  ه، مكتبة المقدسي، القاهرة،  ه.
 * ديوان النابغة الذبياني: تحقيق وشرح كرم البستاني، دار صادر بيروت، دون تاريخ.

  AUTO (ر)

 * روضة العقلاء ونزهة الفضلاء: لابي حاتم محمد بن حبان البستي، المتوفي  ه، تحقيق وشرح محمد محيي الدين عبد الحميد واخرين، دار الكتب العلمية، 
 بيروت،  ه   م.
 * الرياض النضرة في مناقب العشرة: للمحب الطبري، المتوفي  ه، جزءان، طبع في مصر،  ه.

  AUTO (ز)

 * الزهد: للامام احمد بن حنبل، المتوفي  ه، مطبعة ام القري، مصر، دون تاريخ.
 * زهر الاداب وثمر الالباب: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الحصري، القيرواني المتوفي  ه، تحقيق الدكتور زكي مبارك، طبعة بيروت.

  AUTO (س)

 * سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون: لجمال الدين بن نباته المصري، المتوفي  ه، تحقيق محمد ابو الفضل، دار الفكر العربي،  ه   م.
 * سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها: لمحمد ناصر الدين الالباني، الجزء الاول والثاني، المكتب الاسلامي بيروت، والجزء الثالث، الدار السلفية، الكويت.
 * سلسلة الاحاديث الضعيفة واثرها السيء في الامة: محمد ناصر الالباني، المجلد الاول والثالث، المكتب الاسلامي، بيروت، الرابع والخامس، مكتبة المعارف، الرياض.
 * سمط اللالء للبكري، ابو عبيد عبد الله عبد العزيز، المتوفي  ه، تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي، لجنة التاليف، القاهرة،  ه   م.
 * سنن ابي داود: للحافظ سليمان بن الاشعث السجستاني، المتوفي  ه، تحقيق عزت الدعاس، دار الحديث، حمص، سوريا،  ه   م.
 * سنن الترمذي: لابي عيسي بن محمد بن عيسي، المتوفي  ه، تحقيق عزت الدعاس،  اجزاء، مطابع الفجر الحديثة، حمص،  ه.
 * سنن الدارقطني: للامام علي بن عمر الدارقطني، المتوفي  ه، تحقيق السيد عبد الله هشام يماني، مجلدان، دار المحاسن، القاهرة،  ه.



 * سنن الدارمي لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي، المتوفي  ه، تحقيق محمد احمد دهمان، دار الكتب العلمية، بيروت.
 * سنن ابن ماجه: لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المتوفي  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث الاسلامي، بيروت  ه   م مصورة عن الطبعة المصرية.
 * السنن الكبري: للبيهقي (لابي بكر احمد بن الحسين بن علي)، المتوفي  ه، دار المعرفة بيروت، مصورة عن طبعة داءرة المعارف النظامية، بحيدر اباد، الهند  ه.
 * سنن النساءي: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب، المتوفي  ه، بشرح جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي، المطبعة العصرية الازهرية،  ه   م.
 * سير اعلام النبلاء: لمءرخ الاسلام الذهبي، المتوفي  ه، تحقيق شعيب الارناءوط وحسين الاسد، مءسسة الرسالة،  ه.

  AUTO (ش)

 * شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي، المتوفي  ه، طبعة القاهرة ،  ه.
 * الشذرة في الاحاديث المشتهرة: لمحمد بن طولون الصالحي، المتوفي  ه. تحقيق كمال زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * شرح اشعار الهذليين: صنعه ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري، تحقيق عبد الستار احمد فراج، مراجعة محمود محمد شاكر،  اجزاء، مكتبة دار العروبة، القاهرة.
 * شرح ديوان حاتم الطاءي: لابراهيم الجزيني، دار الكتاب العربي، بيروت،  م.
 * شرح المضنون به علي غير اهله: الاصل: الابيات التي انتخبها عز الدين عبد الوهاب ابن ابراهيم الخزرجي، والشرح لعبيد الله بن الكافي، مكتبة دار البيان بغداد، ودار صعب ببيروت.
 * شرح نهج البلاغة: لابن ابي حديد، المتوفي  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت.



 * شعب الايمان: للبيهقي، ابو بكر احمد الحسين، المتوفي  ه، تحقيق محمد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * شعر ابراهيم بن هرمة القرشي: المتوفي  ه، تحقيق محمد نفاع وحسين عطون، من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 * شعر الاحوص الانصاري: جمعه وحققه عادل سليمان جمال، قدم له الدكتور شوقي ضيف، الهيءة المصرية العامة للتاليف،  ه   م.
 * شعر ابي زبيد الطاءي: جمعه وحققه الدكتور نوري حمودي القيسي، مطبعة المعارف، بغداد،  م.
 * شعر النابغة الجعدي: طبع علي نفقة الشيخ علي بن عبد الله بن ال ثاني، منشورات المكتب الاسلامي، دمشق،  ه   م.
 * شعر النمر بن تولب: صنعه الدكتور نوري حمودي القيسي، مطبعة المعارف، بغداد،  م.
 * شعراء النصرانية: للويس شيخو، طبع في بيروت،  م.
 * شعر هدبة بن الخشرم العذري: جمعه وحققه الدكتور يحيي الجبوري، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق،  م.
 * الشعر والشعراء: لابن قتيبة، ابو محمد عبد الله بن مسلم، المتوفي  ه، تحقيق وشرح احمد شاكر، الجزء الاول، دار المعارف  م، والثاني الحلبي، مصر،  ه.

  AUTO (ص)

 * صحيح البخاري: للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي  ه، طبعة دار الشعب مصر، دون تاريخ، مصورة عن طبعة  ه   م.
 * صحيح الجامع الصغير وزيادته (الفتح الكبير)؛: لمحمد ناصر الدين الالباني،  اجزاء، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه   م.
 * صحيح مسلم: لمسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، المتوفي  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة، دار الفكر، بيروت،  ه   م.
 * صحيح مسلم بشرح النووي، المتوفي  ه، تحقيق ابو زينة، القاهرة،  ه.



 * صفة الصفوة، لابن الجوزي، المتوفي  ه، تحقيق محمود فاخوري، وخرج احاديثه الدكتور محمد رواس قلعه جي، دار المعرفة، بيروت،  ه   م.

  AUTO (ض)

 * ضعيف الجامع الصغير وزيادته (الفتح الكبير): لمحمد ناصر الدين الالباني،  اجزاء المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه   م.

  AUTO (ط)

 * طبقات الشافعية: لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، المتوفي  ه، تحقيق عبد الله الجبوري، احياء التراث الاسلامي، بغداد،  ه.
 * طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين ابو النصر عبد الوهاب بن علي السبكي، المتوفي  ه، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، الحلبي، القاهرة.
 * طبقات الشافعية: لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر، ابن قاضي شهبة الدمشقي، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور الحافظ عبد العليم خان، مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند،  ه   م.
 * طبقات الشافعية: لابي بكر بن هداية الحسيني، المتوفي  ه، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة، بيروت،  م.
 * طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت،  م.
 * طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي، تحقيق محمود شاكر، مطبعة المدني، القاهرة،  م.
 * الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد بن منيع المعروف بابن سعد، المتوفي  ه، دار الطباعة والنشر، بيروت  ه   م.
 * طبقات النحويين واللغويين: للزبيدي، المتوفي  ه، طبع في مصر،  ه   م.
 * الطراءف الادبية (وهو مجموعة من الشعر تتالف من قسمين:
 الاول: ديوان الافوه الاودي، وديوان الشنفري، وتسع قصاءد نادرة.



 والقسم الثاني: ديوان ابراهيم الصولي، والمختار من شعر المتنبي والبحتري وابي تمام) للامام عبد القادر الجرجاني، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار الكتب العلمية، بيروت.

  AUTO (ع)

 * العبر في خبر من غبر: للامام الذهبي، المتوفي  ه،  اجزاء، الجزء الاول والرابع والخامس تحقيق صلاح الدين المنجد، والثاني والثالث تحقيق فءاد السيد، مطبوعات التراث العربي، الكويت،  الي  م.
 * العقد الفريد: لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي، المتوفي  ه، تحقيق احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري ، الطبعة الثالثة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة  ه   م، واخري تحقيق محمد سعيد العريان ( اجزاء)، المكتبة التجارية، القاهرة،  ه   م.
 * العقد الفريد للملك السعيد: لابي سالم محمد بن طلحة (الوزير)، المتوفي  ه، مطبعة الوطن، القاهرة،  ه.
 * علماء ومفكرون عرفتهم: الشيخ محمد المجذوب، المملكة العربية السعودية.
 * العمدة في صناعة الشعر ونقده: لابن رشيق القيرواني، المتوفي  ه، القاهرة،  ه   م.
 * عيون الاخبار: لابي محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المتوفي  ه، مجلدان، الهيءة العامة للكتاب القاهرة وبيروت، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية،  ه   م.
 * عين الادب والسياسة وزين الحسب والرياسة: لابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن هذيل (من اعيان القرن الثامن الهجري)، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * عيون الانباء في طبقات الاطباء: لابن ابي اصيبعة، المتوفي  ه،  اجزاء، دار الثقافة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه   م.

  AUTO (غ)

 غياث الامم في التياث الظلم: لامام الحرمين ابي المعالي الجويني، المتوفي 
  ه، تحقيق الدكتور فءاد عبد المنعم والدكتور مصطفي حلمي، دار الدعوة، الاسكندرية، الطبعة الثانية،  ه.

  AUTO (ف)

 * الفاخر: لابي طالب المفضل بن سلمة بن عاصم، المتوفي  ه، تحقيق عبد العليم الطحاوي ومراجعة محمد علي النجار، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  ه.
 * الفاضل في اللغة والادب: لابي العباس محمد بن زيد المبرد، المتوفي  ه، تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي، القاهرة،  م.
 * الفتح المبين في طبقات الاصوليين: لعبد الله مصطفي المراغي،  اجزاء، طبع بالقاهرة،  ه   م.
 * الفراءد والقلاءد: المنسوب للثعالبي علي هامش نثر النظم وحل العقد، ضمن رساءل الثعالبي، قدم له علي الخاقاني، دار البيان ببغداد، ودار صعب ببيروت،  م.
 * الفردوس بماثور الخطاب: الديلمي، ابو شجاع شيرويه بن شهردار، المتوفي  ه، تحقيق: السعيد بسيوني، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * فصل المقال شرح كتاب الامثال (امثال ابي عبيد القاسم): لابي عبيد البكري، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور احسان عباس، والدكتور عبد المجيد عابدين، دار الامانة ومءسسة الرسالة، بيروت،  ه   م.
 * الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: لمحمد بن علي الشوكاني، المتوفي  ه، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، واشرف علي تصحيحه عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت دون تاريخ، مصورة عن الطبعة المصرية  ه   م.
 * فهرست الاشبيلي (ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعرفة): لابي بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاشبيلي، المتوفي  ه، 
 منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت،  ه   م.
 * الفهرست: لمحمد بن اسحاق بن النديم، المتوفي  ه، تحقيق فوجل، مكتبة خياط، بيروت، دون تاريخ.
 * فهرس مخطوطات جامعة الاسكندرية، معهد المخطوطات العربية، القاهرة،  م.
 * فيض القدير شرح الجامع الصغير، لمحمد بن عبد الرءوف المناوي، المتوفي  ه.  اجزاء، المكتبة التجارية، مصر  ه   م.

  AUTO (ق)

 * قوانين الوزارة: لابي الحسن الماوردي، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور فءاد عبد المنعم، والدكتور محمد سليمان داود، الطبعة الثانية، مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية،  ه   م.

  AUTO (ك)

 * الكامل في التاريخ: لابن الاثير، المتوفي  ه، دار صادر وبيروت، لبنان  ه   م.
 * الكامل في الضعفاء: لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، المتوفي  ه، دار الفكر، بيروت،  ه   م.
 * الكامل في اللغة والاداب: لابن المبرد، المتوفي  ه، تحقيق محمد ابو الفضل والسيد شحاته،  اجزاء، مكتبة نهضة مصر، واخري تحقيق الدكتور محمد احمد الدالي، مءسسة الرسالة، طبعة  ه   م.
 * كتاب امثال الحديث: لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، المتوفي  ه، تحقيق امة الكريم القرشية، المطبع الحيدري، حيدراباد، باكستان،  ه   م.
 * كتاب الامثال في الحديث النبوي، لابي الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني، المتوفي  ه، حققه وصححه الدكتور عبد العلي عبد الحميد، الدار السلفية، الهند،  ه.
 * كتاب الضعفاء الكبير: لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي، المتوفي  ه.



 تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
 * كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة: لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، المتوفي  ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة،  ه   م.
 * كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: لاسماعيل بن محمد العجلوني، المتوفي  ه، تحقيق احمد القلاش، مكتبة التراث الاسلامي، دمشق .
 * الكفاية في علم الرواية: لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، المعروف بالخطيب البغدادي، المتوفي  ه، دار الكتب العلمية، بيروت، دون تاريخ.
 * كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: للعلامة علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفي  ه، ضبطه وفسر غريبه الشيخ بكري حياتي، ووضع فهارسه ومفتاحه الشيخ صفوت السقا، مءسسة الرسالة،  ه   م.
 * كنوز الاجداد: لمحمد كرد علي، مطبوعات المجمع العلمي بدمشق،  ه   م.
 * كني الشعراء، ومن غلبت كنيته علي اسمه: لمحمد بن حبيب البغدادي، المتوفي  ه، تحقيق عبد السلام هارون، سلسلة الرساءل النادرة، المجموعة السادسة، مكتبة الخانجي، القاهرة.

  AUTO (ل)

 * لباب الاداب: لاسامة بن المنقذ، المتوفي  ه، تحقيق احمد محمد شاكر، المطبعة الرحمانية، القاهرة،  ه   م.
 * اللباب في شرح الشهاب: لابي الوفا مصطفي المراغي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة،  ه   م.
 * لسان العرب: لجمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم بن منظور، المتوفي  ه، اعداد وتصنيف يوسف الخياط، دار لسان العرب، ( اجزاء) بيروت، دون تاريخ، واخري في  جزء، المطبعة الاميرية، مصر،  ه.



 * اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان: لمحمد فءاد عبد الباقي، مراجعة الدكتور عبد الستار ابو غدة، احياء التراث الاسلامي، وزارة الاوفاف الكويتية،  ه   م.

  AUTO (م)

 * المءتلف والمختلف: الامدي (ابو القاسم الحسن بن بشر)، المتوفي  ه، تحقيق عبد الستار فراج، طبعة الحلبي،  ه   م.
 * مجاز القران: ابو عبيدة (معمر بن المثني)، المتوفي  ه، تحقيق محمد فءاد سزكين، طبعة الخانجي، مصر،  ه   م.
 * مجمع الامثال: الميداني (ابو الفضل احمد بن احمد بن محمد النيسابوري)، المتوفي  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت،  ه   م.
 * مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي، المتوفي  ه، دار الكتاب العربي، بيروت،  م.
 * مجموعة المعاني: مجهول المءلف، مطبعة الجواءب، القسطضطينية،  ه.
 * المحاسن والاضداد: للجاحظ، المتوفي  ه، تحقيق فوزي العطوي، بيروت،  م.
 * محاضرات الادباء: الاصفهاني (ابو القاسم حسين بن محمد الراغب)، المتوفي  ه، طبعة بيروت،  م.
 * محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار في الادبيات والنوادر والاخبار: لابي بكر محمد ابن علي المعروف بمحيي الدين بن عربي، المتوفي  ه، جزءان، دار اليقظة للتاليف،  ه   م.
 * مختارات من جوامع الكلم لامير المءمنين علي بن ابي طالب: لعبد الواحد بن محمد (الشيعي) راجعها احمد لطفي السيد، مصر،  ه   م.
 * مختصر صحيح مسلم: لزكي الدين عبد العظيم المنذري، المتوفي  ه، تحقيق ناصر الدين الالباني، الكويت،  ه   م.



 * مختصر المقاصد الحسنة: لمحمد الزرقاني، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور محمد لطفي الصباغ، منشورات مكتبة التربية العربي لدول الخليج، السعودية،  ه   م.
 * مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: لابي محمد عبد الله ابن اسعد اليافعي، المتوفي  ه، مءسسة الاعلمي، بيروت،  م.
 * المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري، المتوفي  ه، مطبعة النصر، الرياض، دون تاريخ.
 * المستطرف في كل فن مستظرف: لشهاب الدين محمد بن احمد الابشيهي، المتوفي  ه، دار الامم، بيروت، دون تاريخ، مصورة عن الطبعة المصرية لسنة  ه   م.
 * المستقصي في امثال العرب، للزمخشري (ابو القاسم جار الله محمود بن عمر)، المتوفي  ه، طبعة حيدراباد، الهند،  ه   م.
 * مسند الشهاب: للقضاعي، محمد بن سلامة، المتوفي  ه، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه   م.
 * المسند: للامام احمد بن حنبل، المتوفي  ه، المكتب الاسلامي، بيروت، والاجزاء المحققة بمعرفة الشيخ احمد شاكر، دار المعارف، مصر،  م   م.
 * مشاهير علماء الامصار: لابن حبان البستي، المتوفي  ه، تحقيق م. فلا يشمر، لجنة التاليف والنشر، القاهرة،  ه   م.
 * مشكاة المصابيح: لمحمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، المتوفي بعد سنة  ه، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه   م.
 * المصباح المضء في خلافة المستضء: لعبد الرحمن بن الجوزي، المتوفي  ه، تحقيق ناجية عبد الله ابراهيم، احياء التراث الاسلامي، وزارة الاوقاف العراقية،  ه   م.
 * المصون في الادب: لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري، المتوفي  ه، 
 تحقيق عبد السلام هارون. سلسلة التراث العربي، الكويت،  م.
 * مضاهاة امثال كتاب كليلة ودمنة بما اشبهها من اشعار العرب: لابي عبد الله محمد ابن حسين بن عمر اليمني، المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، دار الثقافة، بيروت،  م.
 * المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: لابن حجر العسقلاني، المتوفي  ه، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، وزارة الاوقاف، الكويت  ه.
 * معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب): لياقوت الحموي، شهاب الدين ابو عبد الله الرومي، المتوفي  ه، تحقيق مارجليوث، الطبعة الثانية، المطبعة الهندية، القاهرة،  م.
 * المعارف: لابن قتيبة، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور ثروت عكاشة، الطبعة الثانية، دار المعارف، مصر.
 * معجم الشعراء: للمرزباني (ابو عبيد الله محمد بن عمران)، المتوفي  ه، تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة،  ه   م.
 * المعجم الصغير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، المتوفي  ه، تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، جزءان في مجلد، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ودار النصر للطباعة، القاهرة،  ه   م.
 * المعجم الكبير: للطبراني، المتوفي  ه، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي،  اجزاء، احياء التراث الاسلامي، وزارة الاوقاف العراقية، بغداد، من  ه الي  ه.
 * المعجم الوسيط: مجمع اللغة العربية بمصر (قام باخراجه ابراهيم مصطفي، احمد حسن الزيات، حامد عبد القادر، محمد علي النجار) اشرف علي طبعه عبد السلام هارون، مطبعة مصر،  ه   م.
 * معجم المءلفين: عمر كحالة،  جزء، مكتبة المثني واحياء التراث العربي، بيروت،  م.
 * المعمرون: لسهل بن محمد السجستاني، المتوفي  ه، طبع بمصر،  ه.



 * مفتاح الترتيب لاحاديث تاريخ الخطيب: للسيد الغماري، دار القران الكريم، بيروت، دون تاريخ.
 * مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: طاش كبري زادة، المتوفي  ه، تحقيق كامل بكري عبد الوهاب، وابو النور، دار الكتب الحديثة، القاهرة،  م.
 * المفضليات: للمفضل بن محمد بن يعلي الضبي، المتوفي  ه، تحقيق احمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، مصر،  م.
 * مفيد العلوم ومبيد الهموم: لابي بكر محمد بن العباس الخوارزمي، المتوفي  ه، تحقيق الشيخ عبد الله الانضاري، ادارة الشءون الدينية، قطر،  ه   م.
 * المقاصد الحسنة: لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المتوفي  ه، تحقيق عبد الله محمد الصديق، وقد ترجم له عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية بيروت،  ه   م.
 * مكارم الاخلاق ومعاليها: للخراءطي، ابو بكر محمد بن جعفر، المتوفي  ه، تحقيق دكتورة سعاد سليمان الخندقاوي، مطبعة المدني، مصر،  ه   م.
 * مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب: لابن الجوزي، المتوفي  ه، تحقيق الدكتورة زينب ابراهيم القاروط، دار الكتب العلمية، بيروت  ه   م.
 * المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لابن الجوزي، الاجزاء من  الي ، طبع بداءرة المعارف العثمانية، حيدراباد، الهند،    ه.
 * منهاج اليقين شرح ادب الدنيا والدين: الشرح لاويس وفا بن محمد الازرنجاني، الشهير بخان زاده، دار الكتب العلمية، بيروت  ه   م.
 * موسوعة الشعر العربي: العصر الجاهلي،  مجلدات، باشراف الدكتور خليل حاوي، شركة خياط للكتب والنشر، بيروت،  م.
 * الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء: لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، المتوفي  ه، المطبعة السلفية، القاهرة  ه.



 * الموضوعات: لابن الجوزي، المتوفي  ه، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة المنورة،  ه   م.
 * الموضوعات الكبري: لنور الدين علي بن محمد القاري، المتوفي  ه، حققه وعلق عليه، محمدالصباغ، دار الامانة ومءسسة الرسالة،  م.
 * الموضوعات الصغري: لملا علي القاري، طبع، بيروت  ه.
 * الموطا: للامام مالك بن انس، المتوفي  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، جزءان، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،  ه   م.
 * المنهج المسلوك في سياسة الملوك: للشيرازي (جمال الدين عبد الرحمن بن نصر)، المتوفي  ه، تحقيق علي عبد الله الموسي، مكتبة المنار، الاردن،  ه   م.

  AUTO (ن)

 * النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة: لابن تغري بردي (جمال الدين ابو المحاسن يوسف الاتاكي)، المتوفي  ه، المءسسة المصرية للطباعة والنشر.
 * نزهة الالباء: للانباري (ابو البركات عبد الرحمن بن محمد)، المتوفي  ه، طبع في مصر،  ه.
 * نكت الهميان في نكت العميان: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، المتوفي  ه، طبع في مصر،  ه   م.
 * نوادر المخطوطات في مكتبات تركيا: جمعها الدكتور رمضان رمضان ششن،  مجلدات، دار الكتاب الجديد، لبنان،    م.
 * نهاية الارب في فنون الادب: لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري، المتوفي  ه، طبعة دار الكتب المصرية،  م.

  AUTO (و)

 * الوحشيات: لابي تمام (حبيب بن اوس الطاءي)، المتوفي  ه، تحقيق الميمني ومحمود شاكر، طبعة دار المعارف، مصر ،  م.
 * وفيات الاعيان: لابن خلكان (ابو العباس احمد بن ابراهيم)، المتوفي  ه، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت،  م.



  AUTO (ه)

 * هدية الباري الي ترتيب احاديث البخاري: للسيد عبد الرحيم الطهطاوي، المكتبة التجارية، الطبعة الثانية،  ه.
 * هدية العارفين: لاسماعيل (باشا) البغدادي، وملحق بذيل كشف الظنون لحاجي خليفة، طبعة المثني ببغداد، مصورة عن طبعة استانبول،  م.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) سورة ال عمران: من الاية .
 (¬) سورة النساء: الاية الاولي.
 (¬) سورة الاحزاب: الايتان ، .
 (¬) هذه خطبة الحاجة، اخرجها ابو داود في سننه :  رقم ، كتاب النكاح، باب: في خطبة النكاح، والترمذي في الجامع الصحيح :  رقم ، كتاب النكاح، باب: ما جاء في خطبة الحاجة، والنساءي في سننه :  رقم ، كتاب النكاح، باب: ما يستحب من الكلام عند النكاح، وابن ماجه في سننه :  رقم  كتاب النكاح، باب: في خطبة النكاح، من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .



 (¬) كنيته ابو عبد الرحمن، ويلقب ب"الالباني" لمولده باشقو عاصمة القطر الالباني، رحل به والده الشيخ نوح، وهو صغير الي سورية علي اثر الانقلاب العلماني علي يد ملك البانية انءذ احمد زوغو وتاثره بكمال اتاتورك، وكانت نعمة علي الشيخ اذ اتقن اللغة العربية، واشتغل بالمكتبة الظاهرية بدمشق، ووقف علي نوادر مصادر الحديث النبوي الشريف، وكتب الجرح والتعديل، وله جهود كبيرة في خدمة الحديث وتحقيق بعض دواوين السنة، والتدريس الجامعي في علم الحديث ورجاله. وهو من كبار انصار المدرسة السلفية الواعية في العصر الحديث. وله جهود واجتهادات مشكورة غير منكورة.
وهو في نهاية العقد التاسع من عمره المبارك باذن الله، ختم الله لنا وله بالحسني وزيادة بفضله وكرمه ومنه.
راجع في ترجمته: محمد المجذوب: علماء ومفكرون عرفتهم   ، ومحمد الشيباني: الشيخ محمد ناصر الدين الالباني واثاره.
واثناء تصحيح تجارب الكتاب قررت لجنة الاختيار لجاءزة الملك فيصل العالمية للدراسات الاسلامية منح الجاءزة هذا العام  ه/  م وموضوعها: (الجهود العلمية التي عنيت بالحديث النبوي تحقيقا وتخريجا او دراسة) لفضيلة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، سوري الجنسية، تقديرا لجهوده القيمة في خدمة الحديث النبوي تخريجا وتحقيقا ودراسة ، وذلك في كتبه التي تربو علي الماءة. ويعد الشيخ الالباني شخصية علمية راءدة، وصاحب مدرسة متميزة، وله عطاء حديثي اغني الحقل العلمي، واصبحت جهوده واعماله مراجع لطلاب العلم، وعونا لدارسي السنة النبوية. (راجع العالم الاسلامي تصدر عن ادارة الاعلام برابطة العالم الاسلامي العدد ،    رمضان  ه،    يناير  م). الصفحة الاولي.



 (¬) مصادر ترجمته: طبقات الفقهاء للشيرازي ، وطبقات الشافعية الكبري : ، وطبقات الشافعية للاسنوي : ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة : ، وتاريخ بغداد : ، والمنتظم لابن الجوزي : ، ووفيات الاعيان : ، ومعجم الادباء : ، والبداية والنهاية : ، والنجوم الزاهرة : ، ومراة الجنان : ، ومفتاح السعادة : ، وهدية العارفين : ، وطبقات الاصوليين : ، ومقال: ابو الحسن الماوردي للشيخ محمد ابي زهرة. بمجلة العربي الكويتية ، كتابنا عن الماوردي.
 (¬) تاريخ ابن الوردي: ، كما ان مخطوطة ليدن للامثال والحكم الكنية فيها: ابو الحسين.
 (¬) الانساب للسمعاني : ،  (تقديم وتعليق عبد الله البارودي).
 (¬) الصيمري (بصاد مهملة مفتوحة ثم ياء ساكنة بعدها ميم مفتوحة) نسبة الي صيمر من انهار البصرة، كما قال ابن الجوزي ورجحه النووي. تهذيب الاسماء واللغات الجزء الثاني من القسم الاول .



 (¬) طبقات الشافعية الكبري : .
 (¬) ابو المعالي الجويني: غياث الامم ص  يقول في الماوردي: "استجرا علي تاليف الكتب تعويلات علي ذرابة (فصاحة) في عذبة لسانه واستمكانه من طرف من البسط في بيانه".



 (¬) نوادر المخطوطات في مكتبات في تركيا : .
 (¬) الاتقان في علوم القران : .
 (¬) في اربعة مجلدات، تحقيق الشيخ خضر محمد خضر، الطبعة الاولي  ه.



 (¬) نشرته دار الفكر، بيروت  ه م، وهناك طبعة اخري تحقيق الشيخ علي معوض، وعادل عبد الموجود، نشره دار الكتب العلمية، بيروت،  ه  م، وهي طبعة غير دقيقة.
 (¬) وقال له: "حفظ الله عليك دينك كما حفظت علينا ديننا". معجم الادباء (تحقيق احمد رفاعي) : .



 (¬) حقق الكتاب علي نسختين، احداهما مختصرة، ونضيف بوجود نسخة كاملة بمدرسة الدراسات الشرقية والافريقية التابعة لجامعة لندن برقم (: ).
 (¬) مع دراسة قيمة، نشره المركز الاسلامي للبحوث، ودار العلوم العربية، الطبعة الاولي ابريل  م.
 (¬) بروكلمان : ، والملحق : ، وتاريخ اداب اللغة العربية لزيدان : ، والزركلي : ، وتاريخ الادب العربي لفروخ : .
 (¬) معجم الادباء : .



 (¬) مفتاح السعادة : .
 (¬) ابو الحسن البصري الماوردي، مقال بمجلة العربي الكويتية، يوليو  ص ، .
 (¬) العبر: : :
 (¬) طبقات الفقهاء ، وطبقات الشافعية للاسنوي : .



 (¬) تاريخ بغداد : .
 (¬) طباقات الشافعية : ، ومعجم الادباء :  يقول ياقوت عنه: "كان عالما بارعا متفننا".
 (¬) البداية والنهاية : .
 (¬) النجوم الزاهرة : ، وفي نفس المعني، شذرات الذهب : .
 (¬) تاريخ الادب العربي : .
 (¬) كنوز الاجداد ، .



 (¬) العقد الفريد : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، . ويقول ابن عبد ربه: "الامثال هي وشي الكلام، وجوهر اللفظ، وحلي المعاني، والتي تخيرتها العرب وقدمتها العجم ونطق بها في كل زمان، وعلي كل لسان، فهي ابقي من الشعر، واشرف من الخطابة، ولم يسر شء مسيرها، ولا عم عمومها حتي قيل: اسير من مثل، وقال الشاعر:
ما انت الا مثل ساءر ... يعرفه الجاهل والخابر"
العقد الفريد : .



 (¬) البرهان في علوم القران : ، ، ومعترك الاقران للسيوطي : ، واتقان علوم القران : .
 (¬) الامثال العربية القديمة ، .
 (¬) الامثال تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش ، واوضح الماوردي الشروط اللازمة الامثال وحددها باربعة. "احدها: صحة التشبيه، والثاني: ان يكون العلم بها سابقا، والكل عليها موافقا، والثالث: ان يسرع وصولها للفهم، ويعجل تصورها لتكون في الوهم من غير ارتياء في استخراجها، وكدر في استنباطها. والرابع: ان تناسب حال السابع لتكون ابلغ اثرا، واحسن موقعا، فاذا اجتمعت في الامثال المضروبة هذه الشروط الاربعة، كانت زينة الكلام، وجلاء للمعاني، وتدبرا للافهام". ادب الدنيا والدين .



 (¬) المزهر : .
 (¬) الامثال العربية القديمة .
 (¬) فهرست ابن نديم (ليبك) ص ، ويصحح ابن عباس بما ذكرنا، وراجع البيان والتبيين للجاحظ :  (تحقيق هارون) ولفظ عياش متداول في اسماء عبد القيس، والامثال في النثر العربي القديم للدكتور عبد المجيد عابدين .
 (¬) فهرست ابن النديم (نشر فلوجل) .



 (¬) اعتمد فيه علي اربعة من كتب الامثال الاصلية، وهي كتب الاصمعي، وابي زيد، وابي عبيدة والمفضل الضبي، فقد نقل جل ما فيها، ولم يكتف بذلك، بل استعان في تفسير الامثال باقوال المشاهير من علماء اللغة ممن ليست لهم كتب في الامثال. . . كالكساءي وابن الكلبي. واستكثر في الاستشهاد علي معان الامثال بالحديث الشريف واثار الصحابة والتابعين واقوال الحكماء والعلماء مما جعل الكتاب اكثر فاءدة واعم نفعا. مقدمة الامثال لعبد المجيد قطامش ، .



 (¬) مجمع الامثال ، وقال ". . . . لقد تصفحت اكثر من خمسين كتابا، ونخلت ما فيها فصلا فصلا، وبابا بابا .. ونقلت ما في كتاب حمزة بن الحسن الي هذا الكتاب. .".
 (¬) بروكلمان: تاريخ الادب العربي : ، ويقول: ونسب كتاب الاهوازي غلطا الي قابوس ابن وشمكير المتوفي  ه.
 (¬) ابن النديم: الفهرست (ط المكتبة التجارية) ، ويقول ابو الحسن العامري: "ان كتاب الادب الكبير لابن المقفع يحتوي علي ترجمة ملخصة لكتاب الاوستا، وهو الكتاب الديني للزرادشتيه"، الاعلام بمناقب الاسلام تحقيق الدكتور احمد عبد الحميد غراب ، .



 (¬) النجوم الزاهرة : .
 (¬) بروكلمان :  والملحق : .
 (¬) تاريخ اداب اللغة العربية : .
 (¬) الاعلام : .
 (¬) تاريخ الادب العربي : .
 (¬) الامثال العربية القديمة .



 (¬) محاضرات الادباء : .



 (¬) في فهرس مخطوطات جامعة الاسكندرية، نشرة معهد المخطوطات العربية، القاهرة،  =



= رقم المخطوطة  جعفر والي. (ج  ص ).
 (¬) منها مصورة برقم  مجاميع بمعهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري.



 (¬) فهرست مخطوطات المكتبة الغربية بالجامع الكبير، صنعاء، منشاة المعارف بالاسكندرية، ص  طبعة  م.



 (¬) لقب اطلقه عليه الشيخ حسن البنا المرشد العام لجماعة الاخوان المسلمين عندما كان وافي طالبا بالازهر.



 (¬) س: وصلاته وسلامه علي محمد واله وصحبه.
 (¬) س: قال الشيخ الامام العالم العامل العلامة الفاضل الكامل القاضي: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي رحمه الله.
 (¬) الجاسية: الغليظة الصلبة. مادة جسي.
 (¬) س: واصحابه اجمعين.
 (¬) س: ساقط "واتعظ. . . العاقل".



 (¬) س: للمءمنين.
 (¬) س: قطع كبير، يبدا من "بكتابه مستمسكين. . . ." الي "من قلت تجربته خدع" عند الحكمة رقم  من الفصل الاول.
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي عن ابي سعيد الخدري، جزء من حديث، وقال: حسن غريب. رقم  في ثواب القران، باب رقم ، ورواه ايضا الدارمي : ، وابن عدي: الكامل : ، واسناده ضعيف، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) هو عبد الله بن مسعود، وكنيته ابو عبد الرحمن الهذلي، من اكابر الصحابة علما وفضلا، وهو اول من جهر بقراءة القران الكريم بمكة، وكان خادم الرسول وصاحب سيره، توفي سنة  ه. من مصادر ترجمته: الاستيعاب   ، وحلية الاولياء : ، والعبر : .
 (¬) هو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع، وكنيته ابو سعيد الاصمعي، من كبار العلماء والاءمة في الشعر والاخبار والنوادر، ولد بالبصرة سنة اثنتين وعشرين وماءة، وتوفي بها سنة  ه. من مصادر ترجمته: نزهة الالباء ، وابن خلكان :   ، والمعارف ، وشذرات الذهب : .



 (¬) ضعيف، رواه ابو يعلي في مسنده عن ابن عمر. الجامع الصغير  وضعيفه للالباني برقم ، كما رواه ايضا عن ابن عمر: البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، والدارقطني عن ابن عباس. فيض القدير للمناوي :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري عن ابي بن كعب : ، في الادب، باب ما يجوز من الشعر والرجز، والترمذي رقم ،  في الادب، باب ، والدارمي : ، وابو داود رقم  كتاب الادب، باب ما جاء في الشعر، والموطا : ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري عن ابن عمر :  في الطب، باب: ان من البيان لسحرا، والموطا :  في الكلام، باب ما يكره من الكلام بغير ذكر الله، وابو داود رقم  في الادب، باب ما جاء في المتشدق في الكلام، والترمذي رقم  في البر، باب ما جاء في ان من البيان سحرا، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم .



 (¬) صحيح، قال ابن عبد البر: هو حديث مدني صحيح متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره، تجريد التمهيد ص  رقم . ورواه احمد وقاسم بن اصبع والحاكم، والخراءطي في مكارم الاخلاق رقم ، برجال الصحيح عن ابي هريرة، وكشف الخفاء : ، وجامع الاصول رقم ، كما رواه مالك في الموطا بلاغا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي اسناده انقطاع، الموطا :  في حسن الخلق، باب ما جاء في حسن الخلق، والمسند : ، والمستدرك : ، والادب المفرد برقم ، والاحاديث الصحيحة :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، وابو نعيم في الحلية عن ابن عمرو. الجامع الصغير . وضعيفه للالباني رقم ، والمناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، رواه الخطيب البغدادي في تاريخه عن ابن عمرو، كما اخرجه الطبراني في الاوسط، والعسكري في الامثال عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ "الخير كثير، وفاعله قليل"، كشف الخفاء : ، والالباني رقم ، وان كان السيوطي رمز للحديث بانه =



= حسن. الجامع الصغير ، والبزار عن عبد الله بن عمرو، كشف الاستار :  برقم ، المناوي: فيض القدير :  رقم  والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابو الشيخ في الامثال ص  رقم ، الطبراني والضياء والعسكري عن سلمان مرفوعا. كشف الخفاء :  صحيح الجامع للالباني رقم . ويري السيوطي ان الحديث صحيح، الجامع الصغير ، المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الديلمي والقضاعي عن انس بن مالك، وقد رفعه مباشرة الي الرسول بلفظ "المرء كثير باخيه"، كما اخرجه ابن ابي الدنيا في "الاخوان". عن سهل بن سعد ص  رقم ، والجامع الصغير  والالباني رقم ، كما اخرجه العسكري ايضا عن سهل وزاد فيه: (يكسوه ويحمله ويردفه)، واسعاف الطلاب في ترتيب الشهاب (مخطوط) للمناوي ق ، وذهب الصغاني وتابعه الطيبي ان الشق الاخير من الحديث "لا خير للمرء. . . ." موضوع، الدرر الملتقط في تبين الغلط ، والخلاصة في اصول الحديث ، المناوي: فيض القدير :  رقم  والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابو داود رقم  في الادب، باب حسن العشرة، والترمذي رقم  في البر والصلة، باب ما جاء في البخيل، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، وابن عدي في الكامل :  والحاكم في مستدركه : ، . قال الصغاني: =



= الحديث موضوع، واعترض المناوي والعجلوني وقالا: ان اسناده جيد، كشف الخفاء :  والمناوي: فيض القدير :  رقم ، (والغر): الذي لم يجرب الامور. (والخب): الخداع المكار الخبيث.
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن سهل : ، كما اخرجه الطبراني في المعجم الكبير :  عنه ايضا، والجامع الصغير ، والالباني  وابن عدي في الكامل : ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، والترغيب والترهيب : ، وكشف الخفاء : ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني. المعجم الصغير : ، كما اخرجه الحاكم في مستدركه والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس. الالباني رقم  والاحاديث الضعيفة ، وان كان السيوطي رمز الي الحديث بانه حسن. الجامع الصغير ، المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) لم اقف عليه بلفظه، وقد اخرج الطبراني في الاوسط والصغير عن انس مرفوعا بلفظ "لا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه" وهو ضعيف، والخراءطي: مكارم الاخلاق :  رقم . والالباني ضعيف الجامع :  برقم ، كما اخرجه القضاعي في الشهاب عن انس ايضا بلفظ متقارب، وضعفه المناوي: اسعاف الطلاب ق .
 (¬) صحيح، رواه البخاري :  في الجناءز، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يعذب الميت ببعض =



= بكاء اهله"، وفي المرض، باب عيادة الصبيان، وفي القدر، وكان امر الله قدرا مقدورا، وفي التوحيد، باب قول الله تبارك وتعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}، وباب ما جاء في قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}. ومسلم رقم:  في الجناءز، باب البكاء علي الميت، وابو داود رقم  في الجناءز باب البكاء علي الميت، وابن ماجه في الجناءز حديث  (: )، والطبراني في الكبير : .
 (¬) ضعيف، اخرجه الخطيب البغدادي عن ابن مسعود، الجامع الصغير ، فيض القدير :  رقم ، والالباني الحديث ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم ، وترحة: حزن.
 (¬) حسن، اخرجه الدارقطني (جزء من حديث) عن جابر : ، كما اخرجه الحاكم وصحح اسناده، وقال المنذري: للحديث شواهد كثيرة. كشف الخفاء : ، وكنز العمال رقم ، واخرجه القضاعي ايضا عن جابر  اللباب في شرح الشهاب ، وابن عدي في الكامل : .
 (¬) صحيح، اخرجه الشيخان (البخاري ومسلم)، اللءلء والمرجان رقم ، والبخاري في الزكاة باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة، وباب الصدقة قبل الرد، وعدة مواضع اخري، ومسلم رقم  في الزكاة، باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة. والنساءي : ،  في الزكاة، باب القليل في الصدقة، وجامع الاصول رقم  (: ).
 (¬) صحيح، رواه البيهقي في الشعب (:  رقم )، والعسكري في الامثال، والبزار =



= وابن شاهين عن ابي هريرة بلفظ "ان المعونة تاتي من الله للعبد علي قدر المءونة. . . ." والالباني: الجامع الصغير حديث ، وكشف الخفاء : ، والمقاصد الحسنة الحديث  ص .
 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم في مستدركه عن ابن مسعود (: )، والالباني: ضعيف الجامع الصغير الحديث ، والاحاديث الضعيفة ، ، وقال الشوكاني: موضوع. الفواءد .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري عن عبادة بن الصامت :  في الرقاءق، باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومسلم بشرح النووي في كتاب الذكر (: )، والترمذي رقم  في الجناءز، باب .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، :  وفيض القدير :  رقم  وابن حبان والطبراني والبيهقي والقضاعي وابن السني عن جابر. الجامع الصغير ، واللباب ، والالباني ضعيف الجامع رقم ، والعجلوني: كشف الخفاء : ، والمداراة: الملاينة.
 (¬) في الاصل: خير.
 (¬) حسن غريب، اخرجه الترمذي عن ابن عمر رقم ، كتاب البر والصلة والفضل ، كما اخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم =



= (: ، : )، وابن حنبل في مسنده (: ) وقال الالباني: ان الحديث صحيح، الاحاديث الصحيحة .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه والحاكم والطبراني والبيهقي عن ابي حميد الساعدي، سنن ابن ماجه رقم ، كتاب التجارات، وباب الاقتصاد في طلب المعيشة، والالباني: الاحاديث الصحيحة رقم ، وصحيح الجامع الصغير رقم  (: ).
 (¬) حسن، جزء من حديث، اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة، وابن عساكر، والديلمي والقضاعي عن عقبة بن عامر، البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث رقم ، واللباب ص ، له شواهده في الصحيحين. اللءلء والمرجان رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البزار عن عبد الله بن عمر، وفيه عبد الرحمن بن مغراء، وثقه ابو زرعة وجماعة وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله رجال الصحيح بلفظ "لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش، وقطيعة الرحم، وسوء الجوار، ويخون الامين. . . ." مجمع الزواءد : .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابن حنبل والترمذي والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ "ابغض الرجال الي الله الالد الخضم" الالباني: صحيح الجامع الصغير (: ) الحديث ، وصحيح البخاري : ، كتاب الاحكام، باب الالد الخصم، والترمذي الحديث ، التفسير، الباب رقم  (:  تحقيق الدعاس) والبيهقي: شعب الايمان :  رقم ، والالد: شديد الاعوجاج والخصومة. الراغب الاصفهاني: مفردات غريب القران .



 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، وابو نعيم الاصبهاني في الحلية عن ابن عمر : ، وكنز العمال :  رقم ، وقال الطيبي: ان الحديث موضوع. الخلاصة ، وهو من اقوال الامام علي، دستور معالم الحكم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد كلهم عن انس. اللءلء والمرجان الحديث ، والترمذي رقم  في صفة القيامة، وسنن ابن ماجه الحديث ، ورواه البزار ، وقال الهيثمي: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. مجمع الزواءد : .
 (¬) صحيح، جزء من حديث "الحلال بين والحرام بين. . ."، متفق عليه بين اءمة الحديث مع اختلاف طفيف في اللفظ عن النعمان بن بشير. كنز العمال رقم ، والالباني: صحيح الجامع الصغير الحديث ، وسنن ابن ماجه : ، وكشف الخفاء : .
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن ام حبيبة، رقم  في الزهد، باب رقم ، كما رواه ابن ماجه. السنن : ، وابن ابي الدنيا. الترغيب والترهيب : ، وجامع الاصول رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الغضب، وابو يعلي في مسنده، وابن شاهين =



= والخراءطي في مساوء الاخلاق، وسعيد بن منصور كلهم عن انس. كنز العمال :  رقم ، كما اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس بلفظ "من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه، ومن حفظ لسانه ستر الله عورته". الترغيب والترهيب : ، ويقول الهيثمي: فيه عبد السلام بن هشام، وهو ضعيف. مجمع الزواءد :  و : .
 (¬) ضعيف، رواه البيهقي في شعب الايمان عن علي :  رقم ، والجامع الصغير  وضعيفه للالباني (: ) رقم ، وكشف الخفاء : ، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) صحيح، رواه الحاكم عن ابي مالك الاشعري وقال: صحيح الاسناد. المستدرك علي الصحيحين : ، كما اخرجه احمد (المسند : ) والطبراني. وقال الهيثمي: رجال احمد والطبراني ثقات. البيان والتعريف: الحديث رقم ، فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو الشيخ في "التوبيخ" والطبراني في "الاوسط" عن انس. الالباني صحيح الجامع الصغير رقم . ورواه البزار عن انس جزء من حديث بلفظ "ثلاث كفارات، وثلاث درجات، وثلاث منجيات، وثلاث مهلكات. . ." كشف الاستار :  برقم  =



= وقال الهيثمي: رواه البزار والطبراني في الاوسط ببعضه وقال: "اعجاب المرء بنفسه من الخيلاء"، وفيه: زاءدة بن ابي الرقاد، وزياد النميري، وكلاهما مختلف في الاحتجاج به. ومجمع الزواءد : ، وفيض القدير : ، وذكر قول الحافظ العراقي: سنده ضعيف، والعقيلي في الضعفاء الكبير : .
 (¬) قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد ، ، ولباب الاداب ، وتسهيل النظر .
 (¬) الفراءد والقلاءد . .
 (¬) قوانين الوزارة ، والمستطرف : ، وتسهيل النظر  ". . . واعظ. . . المواعظ".
 (¬) الفراءد والقلاءد ، ومفيد العلوم ، ولباب الاداب ، ومحاضرة الابرار : .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، ولباب الاداب .
 (¬) قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد .



 (¬) تسهيل النظر ، وادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، ومحاضرة الابرار : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد ، ولباب الاداب .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) (الغير) غير الدهر: احواله واحداثه المتغيرة، المعجم الوسيط: ، وفي لباب الاداب  "من اغتر بمسالمة الزمن، عثر بمصادمة المحن".
 (¬) قوانين الوزارة ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) من اقوال الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، جوامع الكلم ، قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وقوانين الوزارة ، وينتهي الانقطاع في س عند "خدع".



 (¬) لباب الاداب ، والفراءد والقلاءد ، وفي ل: "صده" موضع "ضده".
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد ، وتسهيل النظر .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد ، وتسهيل النظر .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين ، وعين الادب والسياسة .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد ، وفيهما "ضل" موضع "ذل"، وتسهيل النظر .
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) قول الامام علي، شرح نهج البلاغة :  وادب الدنيا والدين ، وعين الادب والسياسة ، ولباب الاداب .



 (¬) مفيد العلوم ، والفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، ومفيد العلوم .



 (¬) س: زيد.
 (¬) ل: الاحلام.
 (¬) هو شاعر جاهلي حكيم، من اصحاب المعلقات، توفي نحو سنة  ميلادية. مصادر ترجمته في: الشعر والشعراء : ، ، وطبقات فحول الشعراء : ، والاغاني : .
 (¬) روضة العقلاء ، وابيات الاستشهاد ، وجمهرة الامثال : ، والشطر الاول من البيت فيه: فان يكن صدر هذا اليوم ولي. . .
 (¬) يكني ابا قيس، شاعر مخضرم، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومات في ايام ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . من مصادر ترجمته: كني الشعراء ، وطبقات فحول الشعراء : ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) شعر النمر بن تولب ق ، البيت الثاني ص ، والتمثيل والمحاضرة . والخصاصة: =



= الفقر والحاجة واختلال الحال. والرغاءب: جمع رغيبة، وهي العطية الواسعة.
 (¬) هو نصيب بن رباح، ويكني ابا المحجن، كان شاعرا فحلا، برز في شعر المدح والفخر، توفي سنة  ه. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء :   ، والاغاني : ، ومعجم الادباء : .
 (¬) هو شيخ شعراء الجاهلية، ابتدع كثيرا من المعاني التي سطا عليها الشعراء من بعده، وهو من اصحاب المعلقات، وتوفي قبل الهجرة بحوالي  سنة. انظر ترجمته: الاغاني :   ، وطبقات فحول الشعراء : ، وخزانة الادب : .
 (¬) ديوانه بشرح السندوبي .
 (¬) هو شاعر جاهلي، ادرك الاسلام، ومات محبوسا في عهد عثمان لقذفه امراة مسلمة ام بني جرول بن نهثل في شعره. الشعر والشعراء   ، والاصابة : ، وخزانة الادب : ، .
 (¬) الاصمعيات ق  ب ، الشعر والشعراء ، اللسان : ، العمدة في صناعة الشعر ونقده . امالي المرتضي : .
 (¬) ل: الطرامة.
 (¬) س: كاليوم العصاب، ويلاحظ اضطراب في س؛ اذ البيت الذي يليه هو رقم ، ثم الابيات    في موضع اخر من س، في الفصل الثالث، والبيت استشهد به الماوردي في "تسهيل =



= النظر"  ولم ينسبه.
 (¬) شاعر اسلامي فصيح، قتل شابا في سنة سبع وخمسين من الهجرة. من مصادر ترجمته: اسماء المغتالين: ، والشعر والشعراء ، والاغاني :   ، ومقدمة يحيي الجبوري لشعره.
 (¬) شعره ، والعقد الفريد : ، وسيبويه : ، وامالي القالي : ، وخزانة الادب : .
 (¬) لباب الاداب، ونسبة ابن المنقد الي الدارمي ، والمستطرف :  دون نسبة.
 (¬) ل: عمرو.
 (¬) شاعر العشق وقتيله، وصاحبته عفراء بنت مالك العذرية. ترجمته واخباره: الشعر والشعراء :   ، والاغاني :   ، وذيل الامالي   ، والخزانة :   .
 (¬) الشعر والشعراء ، والاغاني : .
 (¬) شعره ق  ص ، وادب الدنيا والدين ، والاغاني : ، والتمثيل والمحاضرة ، وطبقات فحول الشعراء : .
 (¬) هو شاعر الشيعة في العصر الاموي، كان مبلغ شعره حين مات سنة  ه  بيتا. =



= ترجمته: الشعر والشعراء   . الاغاني :   .
 (¬) المستطرف : .
 (¬) تسهيل النظر ، والعقد الفريد (طبعة العريان) :  وفيه: حتي يري لوجوه الشر. . . .
 (¬) هو حبان بن قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة، وكنيته ابو ليلي، صحابي من المعمرين، تو في سنة  ه. ترجمته في: الشعر والشعراء   ، وطبقات فحول الشعراء   ، والاغاني :   ، والاصابة : ، وفي القاب الشعراء: قيس بن عبد الله ص ، ومقدمة شعر النابغة الجعدي، والبيت غير وارد به.
 (¬) هو ميمون بن قيس بن جندل، وكنيته ابو بصير، ويعرف باعشي قيس والاعشي الكبير، ولقب بذلك لضعف بصره، وادرك الاسلام ولم يسلم، مات حوالي سنة  ه. ترجمته واخباره: الشعر والشعراء : ، والاغاني : ، وخزانة الادب :   ، وشعراء النصرانية : ، ومعجم الشعراء .
 (¬) ديوانه .
 (¬) هو جميل بن معمر الجحمي، كانت له صحبة، وكان خاصا بعمر بن الخطاب  رضي الله عنه . الكامل في اللغة والادب : ، وجدير بالتنويه انه غير "جميل ثينة"، وهو جميل بن عبد الله ابن معمر، الشاعر العاشق المتوفي سنة  ه.



 (¬) جمهرة الامثال : ، والتمثيل والمحاضرة ، والممتع  ومحاضرة الابرار : ، وفصل المقال ، ، وقارن ديوان بشار بن برد .
 (¬) في ل: مكرها.
 (¬) البيت لابي الاسود الدءلي. ديوانه ص ، والاغاني : ، وعين الادب والسياسة  دون نسبة.
 (¬) هو شاعر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واحد المعمرين، عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الاسلام تقريبا، مات، سنة  ه. ترجمته: الشعر والشعراء   ، وطبقات فحول الشعراء   ، والاغاني : ، ، ومقدمة ديوانه بشرح عبد الرحمن البرقوقي، والبيت غير وارد فيه.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  دون نسبة، وفيه: "العهد" موضع "الجهد".
 (¬) هو همام بن غالب بن صعصعة التيمي الدارمي، وكنيته ابو فراس، وشهرته "الفرزدق"، =



= يعد من شعراء الطبقة الاولي، واثره كبير في اللغة، ولد سنة  ه بالبصرة، وتوفي بها سنة  ه. ترجمته في الشعر والشعراء ، وطبقات فحول الشعراء : ، ومعجم الادباء : ، وفيات الاعيان :   ، والخزانة : ، والقاب الشعراء ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) طبقات فحول الشعراء : .
 (¬) الضراءب: جمع ضريبة وهي الطبيعة والسجية. . . وينسب البيت لابي الاسود الدءلي، وقيل: انه لرجل من عبد القيس، ديوان ابي الاسود الدءلي . وعين الادب والسياسة  دون نسبة.
 (¬) هو جد الخليفة العادل: عمر بن عبد العزيز لامه، ولد سنة  ه، ومات سنة  ه. ترجمته في: الاستيعاب : ، وطبقات ابن سعد : ، واسد الغابة : ، والعبر : ، وتهذيب التهذيب : ، وسير اعلام النبلاء :  وشذرات الذهب : .
 (¬) قوانين الوزارة ، ومعجم الشعراء .
 (¬) شاعر يهودي من بني النضير، وكان احد رءساءهم يوم بعاث، وكان يوم بعاث اخر حرب بين الاوس والخزرج قبل الاسلام.
راجع الاغاني : ، وابن سلام في طبقاته : ، .
 (¬) قوانين الوزارة  دون نسبة.



 (¬) تسهيل النظر . والبيت لابي نواس، ديوانه تحقيق احمد الغزالي .
 (¬) المستطرف : ، تسهيل النظر ، التذكرة السعيدية ، رقم القطعة ، من باب الادب والحكم والامثال، وفيها تخريج.



 (¬) كلمة: ساقطة من س.
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي رقم ، كتاب العلم، باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة، وابن ماجه الحديث ، كتاب الزهد، باب الحكمة، كما رواه القضاعي في الشهاب اللباب ، كما رواه العسكري في الامثال. كشف الخفاء : ، ومشكاة المصابيح (: ) رقم . وجزم الالباني بان الحديث ضعيف جدا؛ بل متروك. ضعيف الجامع الصغير (: ) رقم ، ومن قبله ضعفه المناوي في اسعاف الطلاب اللباب ص .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو نعيم في الحلية : ، وابو الشيخ في الامثال ص  رقم ، ومسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، وابو يعلي في مسنده عن عاءشة. وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفهم، مجمع الزواءد : ، كما اخرجه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج"، والطبراني في المعجم الكبير : ، وقال العجلوني: ان الحديث ضعيف. كشف الخفاء : ، وفيض القدير :  رقم ، وقال ابن الجوزي : موضوع. الموضوعات : ، وكذا في الخلاصة للطيبي  والدر الملتقط ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير رقم . وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .



 (¬) حسن، رواه ابو داود عن ابي هريرة رقم  في الزكاة، باب في الرخصة، والحاكم في مستدركه، وقال: صحيح علي شرط مسلم. المستدرك : ، كما اخرجه ابن خزيمة، كشف الخفاء : .
جهد المقل: الجهد، الوسع والطاقة، والمقل: الذي ماله قليل، فهو يعطي بمقدار ماله.
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم رقم  في الفتن، باب قرب الساعة، ومختصره للمنذري رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن ام مسلمة. وقال المناوي: ان الحافظ العراقي وغيره قرر ان اسناده جيد، وكذلك جزم به ابن قدامة في المغني. فيفر القدير : ، وذهب العجلوني الي تضعيفه. كشف الخفاء : ، وكذا الالباني: ضعيف الجامع الصغير رقم .
 (¬) ضعيف، رواه الطبراني في الكبير عن ابي جحيفة ج  رقم ، ، ومجمع الزواءد : ، والديلمي في الفردوس :  رقم ، وكنز العمال : ، وكشف الخفاء : ، ، والمناوي: كنوز الحقاءق :  رقم . وقال الالباني فيه: ضعيف جدا. ضعيف الجامع الصغير رقم .



 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه عن ابي امامة، سنن ابن ماجه  بلفظ: "من شر الناس. . . ." كما اخرجه الطبراني في المعجم الكبير، فيض القدير :  رقم ، والالباني: ضعيف الجامع الصغير رقم  وقد استند الماوردي الي هذا الحديث في كتابه "قوانين الوزارة" .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن ابي هريرة الحديث  في الزهد، باب الحزن والبكاء ص  بلفظ: "لا تكثروا الضحك. . . ." كما اخرجه الترمذي ضمن حديث طويل عن ابي هريرة يبدا "من اتقي المحارم فهو اعبد الناس. . . . ولا تكثر الضحك" الحديث رقم ، في الزهد، باب من اتقي المحارم، ومشكاة المصابيح الحديث ، والترغيب والترهيب : ، ، وصحيح الجامع الصغير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي في البر، حديث ، باب المجالس امانة، وقال: هذا حديث حسن، كما اخرجه ابو داود عن جابر في الادب حديث ، باب: نقل الحديث، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، وابو يعلي في مسنده. المطالب العالية الحديث ، والسنن الكبري للبيهقي : ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، وصحيح الجامع الصغير رقم .
 (¬) حديث مرسل، والمرسل هو: ما يرويه التابعي بسنده الي الرسول مباشرة، والحسن: المقصود به الحسن البصري، وهو تابعي، والحديث المرسل ضعيف، وللحديث رواية عن =



= ابي هريرة بلفظ: "امرني ربي بتسع: خشية الله. . . ." اخرجه رزين. جامع الاصول رقم ، ومشكاة المصابيح الحديث .
 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم عن سعد بن ابي وقاص. كما رواه العسكري في الامثال. كنز العمال رقم ، والبيهقي في الزهد، تمييز الطيب من الخبيث ، والبيان والتعريف رقم ، وضعيف الجامع الصغير الحديث .
 (¬) مرسل، ضعيف، اخرجه الطبراني في المعجم الصغير عن انس، وفيه عبد الحميد بن ابراهيم، وثقه ابن حبان، وهو ضعيف. مجمع الزواءد : ، .
 (¬) صحيح، اخرجه ابو داود الحديث ، كتاب الزكاة، باب في الشح بلفظ: "اياكم والشح. . . ."، كما اخرجه الحاكم في مستدركه عن ابن عمر : ، ، والامام احمد في مسنده ارقام ، ، ، وصحيح الجامع الصغير رقم ، وكشف الخفاء : .



 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه عن ابي ذر رقم  في الزهد، باب الورع والتقوي، وقال الهيثمي: في اسناده القاسم بن محمد المصري، وهو ضعيف، كما اخرجه ابن حبان. اللباب  والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، وضعيف الجامع الصغير رقم ، واخرجه القضاعي في المسند عن علي. اللباب ، وكشف الخفاء : ، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الحارث وابن السني وابو نعيم في "الطب" عن ابي هريرة. ضعيف الجامع الصغير رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الخطيب في تاريخه (: )، وابن عدي في الكامل عن معاذ، وابن عساكر عن ابي الدرداء، فيض القدير :  رقم ، ضعيف الجامع الصغير رقم  بلفظ: "تعلموا. . . .".
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه في الزهد، باب القناعة، الحديث ، واحمد في مسنده تحقيق شاكر، الحديث ، والقضاعي في الشهاب ص ، وكلهم عن ابي هريرة، وصحيح الجامع الصغير، الحديث ، وكشف الخفاء :  وتزدروا: تحتقروا.



 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن ابي بكرة في الزهد، الحديث ، وسنن الدارمي : ، وكشف الخفاء : ، وجامع الاصول الحديث .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن ابي هريرة. صحيح مسلم : ، . والمختصر : ، واحمد في مسنده : ، والقضاعي في المسند للشهاب كلهم عن ابي هريرة :  رقم ، واللباب ، وابن طولون: الشذرة في الاحاديث المشتهرة :  رقم ، وكشف الخفاء : ، وصحيح الجامع الصغير، الحديث .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ومسلم والترمذي عن ابن عمر. ولفظ البخاري ومسلم: "تجدون الناس. . . ." البخاري :  في الرقاق، باب رفع الامانة، ومسلم الحديث  في فضاءل الصحابة، والترمذي رقم  في الامثال، باب ما جاء في مثل ابن ادم واجله وامله، بلفظ: "انما الناس. . . ."، والقضاعي في مسنده للشهاب عن ابن عمر ايضا :  رقم ، واللباب ص ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال  رقم   .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم. المختصر الحديث ، والنساءي : ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال  رقم ، واحمد في مسنده :  رقم ، ومسند الشهاب :  رقم ، والترغيب والترهيب: : ، وصحيح الجامع الصغير رقم .



 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن ابي هريرة بلفظ: "حق المسلم علي المسلم ست. . . ." المختصر : ، كما رواه ايضا البخاري في الادب المفرد ص ، وصحيح الجامع الصغير الحديث ، فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن عاءشة. الالباني: الاحاديث الضعيفة رقم ، وضعيف الجامع الصغير ، وفيض القدير :  رقم ، وكشف الخفاء : .
 (¬) حسن، اخرجه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج"، والطبراني عن ابن عمر. الالباني: الاحاديث الصحيحة رقم ، وصحيح الجامع الصغير، الحديث ، وكشف الخفاء : .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن ابي هريرة. المختصر : ، كما اخرجه ابن ماجه عنه ايضا الحديث ، كتاب الزهد، باب القناعة، ومشكاة المصابيح الحديث ، وكشف الخفاء : .



 (¬) صحيح، رواه احمد في مسنده عن ابي موسي الاشعري. المسند :   ، وايضا ابن ماجه الحديث ، المقدمة، باب القدر، ومشكاة المصابيح الحديث ، وصحيح الجامع الصغير الحديث ، والبيهقي وابن النجار عن انس، كنز العمال الحديث ، وكشف الاستار :  برقم ، ومجمع الزواءد : .
 (¬) صحيح، سنن الترمذي الحديث ، في البر والصلة، باب: ما جاء في كراهية الهجر للمسلم، ورواه عن ابي ايوب الانصاري، وقال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود، وانس، وابي هريرة، وهشام بن عامر، وابي هند الداري. كما اخرجه ابو داود الحديث  في الادب، باب فيمن يهجر اخاه المسلم، والطبراني في المعجم الكبير عن ابي ايوب الانصاري الاحاديث   ، وابن عدي في الكامل : ، والمشكاة .
 (¬) ضعيف، الترمذي رقم  في كتاب الجناءز، باب ما جاء في اجر من عزي مصابا، وابن ماجه، الحديث ، كتاب الجناءز ايضا، وكلاهما عن ابن مسعود، فيض القدير :  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، : ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، وضعيف الجامع الصغير .
 (¬) حسن، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ام الدرداء :  رقم ، كما اخرجه =



= ابو نعيم في الحلية (: ) بلفظ: "ان الرزق. . . ." والطبراني وكلاهما عن ابي الدرداء، ومشكاة المصابيح الحديث ، وكنز العمال رقم ، وصحيح الجامع الصغير الحديث ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، والحاكم في مستدركه عن انس. المستدرك : ، كما رواه البيهقي في شعب الايمان عن انس ايضا :  رقم ، وابن حبان في صحيحه : ، والترغيب والترهيب : ، والالباني: الاحاديث الصحيحة ، وصحيح الجامع الصغير .



 (¬) ادب الدنيا والدين ، وعين الادب والسياسة ، والعقد الفريد : .
 (¬) مفيد العلوم .
 (¬) مجمع الامثال للميداني : .
 (¬) قوانين الوزارة .
 (¬) من اقوال عيسي بن مريم عليه السلام، قوانين الوزارة ، والعقد الفريد للملك السعيد .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وقوانين الوزارة .



 (¬) ما يصحبك: ساقطة من س.
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، وتسهيل النظر .
 (¬) الفراءد والقلاءد  وفيه "خير" موضع "افضل".
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، ، وعين الادب والسياسة ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) قوانين الوزارة  وفيه "اوهي" موضع "اهون"، وهو من اقوال المعتز، انظر تهذيب الرءاسة =



= وترتيب السياسة للقلعي ق ، وذكره الثعالبي في الاعجاز والايجاز من قول قسطنطين الرومي ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وشرح نهج البلاغة ، .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) قوانين الوزارة .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، ونهاية الارب : ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) مفيد العلوم ، وادب الدنيا والدين ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) قوانين الوزارة ، ومفيد العلوم  وفيه "مدبرا" موضع "مءدبا".



 (¬) شعره ص ، والشعر والشعراء ، والكامل للمبرد : ، ومجاز القران :  والعقد الفريد : ، والممتع ، والجامع لاحكام القران : ، ومعجم الشعراء ، وينسبه ابن قتيبة الي "البعيث". عيون الاخبار : .
 (¬) هو حرثان بن عدوان بن عمرو بن قيس، شاعر جاهلي، لقب ذا الاصبع؛ لان حية نهشت صبعه، عمر طويلا، ومات نحو سنة عشرين قبل الهجرة. ترجمته في: الشعر والشعراء ، والاغاني : ، والمعمرون ، والخزانة :   ، وفي القاب الشعراء ص ، اسمه: حرثان بن محرث بن الحارث بن شان.
 (¬) المستطرف :  وفيه: "يعذب" موضع "معيب"، وكالمتن، عين الادب والسياسة .
 (¬) شعره ص ، والشعر والشعراء ، والممتع ، ومطلع البيت في هذه المصادر: ولا اتمني الشر. وفي الكامل للمبرد : ، والعقد الفريد :  لا ابتغي الشر". =



= والبيت منسوب لدي ابن قتيبة في عيون الاخبار :  الي البعيث.
 (¬) تسهيل النظر ، والاصمعيات ص ، وفي البيت الاول "لا" موضع "ما"، والشعر والشعراء ، وجمهرة الامثال : ، وقد استند اليهما في شرح المثل القاءل: "طير الله لا طيرك"، اي ان قدر الله اوفق من تقديرك لنفسك، وامالي المرتضي : ، وجيب القلب: خفقانه.
 (¬) هو ربيع بن مالك بن ربيعة، ويكني ابا زيد، ولقب "المخبل" بفتح الباء المشددة لضعف في مفاصله، شاعر مخضرم، عمر في الجاهلية والاسلام، ومات في اخر خلافة عمر، وهو شيخ كبير. مصادر ترجمته: الاغاني : ، والشعر والشعراء ، والاصابة : ، : ، وخزانة الادب : .
 (¬) ل: البدر.
 (¬) المستطرف : .
 (¬) هو يحيي بن زياد بن عبد الله الحارثي، وكنيته ابو الفضل، شاعر ماجن، يرمي بالزندقة، من اهل الكوفة، له في السفاح والمهدي العباسيين مداءح، وهو ابن خال السفاح، توفي ايام المهدي نحو سنة  ه. في مصادر ترجمته: تاريخ بغداد : ، وامالي المرتضي تحقيق: ابو الفضل :   ، وشرح الحماسة للتبريزي : ، : ، والمرزباني ، وديوان المعاني لابي هلال العسكري : ، .
 (¬) ل: عن.



 (¬) استشهد بهما الماوردي في كتابه "تسهيل النظر وتعجيل الظفر" ص  ولم ينسبهما، ونسب البحتري البيت الاول لعبد الله بن معاوية الجعفري بلفظ: "لقد يكشف القول عن الفتي. . . ." الحماسة .
 (¬) والجني: ما يجني من الشجر، واجنت الشجرة اذا صار لها جني يجني فيءكل. اللسان: : .
 (¬) شاعر متقدم من مخضرمي الجاهلية والاسلام، عده ابن سلام في طبقة عنترة، وتوفي بعد سنة  ه. مصادر ترجمته: طبقات فحول الشعراء ، ، والشعر والشعراء   ، والاغاني : ، والاصابة : .
 (¬) الودجان: عرقان يقطعهما الذابح. ويقال: ودجت الدابة، اذا اصبت ودجها. والبيتان منسوبان لابي عبد الله الزبير الاسدي في شرح ديوان الحماسة ، والممتع ، والعمدة : ، والاداب لابن شمس الخلافة .
 (¬) هو محمد بن بشير الرياشي، شاعر ظريف من المحدثين، كان في عصر ابي نواس، وعمر بعده حينا، وقد يتمثل بكثير من شعره. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء ، والاغاني :   ، وله اخبار واشعار متناثرة في كتاب الحيوان.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والبيان والتبيين : ، والشعر والشعراء ، والاغاني : ، والحماسة .
 (¬) يلقب عروة الصعاليك، لجمعه اياهم، وقيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم، وهو من =



= شعراء الجاهلية وفرسانها، توفي نحو سنة  قبل الهجرة. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، والخزانة :   ، وله ديوان مطبوع صنعه ابن السكيت وترجم له في اوله.
 (¬) ديوانه ، والحماسة ، وثمار القلوب ، والتمثيل والمحاضرة ، والاغاني : ، والممتع  وفيه "غنيمة" موضع "رغيبة" وينسبه النهشلي الي خداش ولقبه "ابو العيال".
 (¬) هو ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر الكناني، وهو اخر من يحتج بشعرهم، توفي سنة  ه. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : ، ، ومقدمة شعر ابن هرمة   .
 (¬) شعره ، وادب الدنيا والدين ، والشعر والشعراء ، والامثال لابي عبيد القاسم  وشرحه: فصل المقال ، والاعجاز والايجاز ، والاغاني : ، والحماسة الشجرية ، ومحاضرات الادباء : ، وجمهرة الامثال :  وفيه: "ملحفة" موضع "ملبسة"، وهي كذلك في النسخة س.
 (¬) هو عمرو بن عبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلب، وكنيته ابو اسحاق، ولقب "طرفه" لبيت قاله، وهو شاعر جاهلي فحل، قتله المكعبر بالبحرين بكتاب عمرو بن هند وله بضع وعشرون سنة. انظر في ترجمته: معجم الشعراء للمرزباني تحقيق: د. الكرنكوي ، وطبقات فحول الشعراء : .
 (¬) ديوانه ، وهو ضمن ابيات لعمر بن هند يلوم اصحابه في خذلانهم اياه، وجمهرة الامثال : ، : ، والمستقصي : ، والاعجاز والايجاز ، والمضنون به علي غير اهله .



 (¬) في س: رحمه الله، وهو من اعلم الناس بالقران والعربية والشعر، ولد في سنة سبعين هجرية، وتوفي علي الاغلب سنة  ه. مصادر ترجمته: المعارف ، ، واخبار النحويين البصريين ، ومراتب النحويين ، وفيات الاعيان :   ، ونزهة الالباء ، وغاية النهاية : ، وعبر الذهبي : ، وبغية الوعاة ، وطبقات الزبيدي ، وشذرات الذهب : .
 (¬) س: لم يدرون.
 (¬) هو قاتل غالب ابي الفرزدق. البيان والتبيين : ، .
 (¬) اورده ابن عبد ربه في العقد الفريد :  دون نسبة، وتسهيل النظر ، والتمثيل والمحاضرة .
 (¬) هو قعنب بن ضمرة الفزاري، ويطلق عليه قعنب بن ام صاحب، وهو شاعر اسلامي كان في ايام الوليد بن عبد الملك. ديوان الحماسة بشرح التبريزي : .
 (¬) امالي المرتضي :  وينسبه الي قعنب الفزاري، والبيت مشهور نسبته الي المرقش الاصغر، وهو ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك بن صنيعة، وهو اشعر المرقشين واطولهما عمرا، وكان احد عشاق العرب المشهورين (عشق فاطمة بنت المنذر)، وهو شاعر جاهلي من اهل نجد، وهو ابن اخي المرقش الاكبر، وعم طرفة بن العبد، وتوفي نحو سنة  قبل الهجرة. وفي اسمه خلاف: ربيعة او حرملة او عمرو، وانظر في ترجمته: الشعر والشعراء   ، والاغاني :  وفي نسبة البيت اليه في المفضليات ، وجمهرة الامثال =



= : ، ومجمع الامثال : ، والعقد الفريد : ، والتمثيل والمحاضرة ، ولباب الاداب .
 (¬) س: قول اخر.
 (¬) ديوانه ، والاغاني :  دون نسبة، وزهر الاداب ، وخاص الخاص ، ومجمع الامثال : ، ولباب الاداب ، والمستقصي : ، وجمهرة اشعار العرب ، وادب الدنيا والدين  والشعر والشعراء ، والمستطرف : ، واسرار البلاغة للعاملي .
 (¬) عدي بن زيد بن حماد بن العبادي التميمي، شاعر جاهلي، كان يحسن العربية والفارسية، وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، اتخذه في خاصته، وجعله ترجمانا بينه وبين العرب، وقال ابن قتيبة: علماء العربية لا يرون شعره حجة، مات نحو سنة  قبل الهجرة. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، وطبقات فحول الشعراء   ، والاغاني :   ، واسماء المغتالين  وفيه اسمه: عدي بن زيد بن حمار.
 (¬) ديوانه ، وموسوعة الشعر الجاهلي : ، والايجاز والاعجاز ، وجمهرة اشعار العرب ، وادب الدنيا والدين  ونسبه الي عدي بن حاتم.
 (¬) البيت لقيس بن الخطيم، وورد في ديوانه ، وجمهرة الامثال : ، ومعجم الشعراء ، والمستطرف : ، والكامل لابن الاثير : ، واورده الماوردي في قوانين الوزارة  دون نسبة، وكذا تسهيل النظر ، وقارن قول حسان بن ثابت  رضي الله عنه  =



= في ديوانه بشرح البرقوقي :
متي ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تدخل من الباب تهتد
 (¬) لقبه "معود الحكماء"، وهو عم لبيد بن ربيعة الشاعر.
ترجمته في: معجم الشعراء ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : .
 (¬) لم اقف عليه في ديوانه، واورده الماوردي في قوانين الوزارة .
 (¬) رميلة: هي امه، وكانت رقيقة، واسمه: الاشهب بن ثور بن ابي حارثة، شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية وادرك الاسلام، ولم تعرف له صحبة. الاصابة : ، القاب الشعراء ، الاغاني : ، خزانة الادب : .



 (¬) ضعيف، رواه ابو داود عن ابي الدرداء. السنن : ، الحديث ، كما رواه عنه ايضا القضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، واخرجه احمد في مسنده : ، : ، والبخاري في التاريخ : / ، وابو الشيخ في الامثال ص  رقم  عن ابي الدرداء ايضا، والخراءطي في "اعتلال القلوب" عن ابي بردة. ضعيف الجامع الصغير :  الحديث . وقال الصغاني وتابعه الطيبي فقالا: انه موضوع. الخلاصة ، ولكن الحافظ ابن حجر قال متابعا للعراقي: يكفينا سكوت ابي داود عليه، فليس بموضوع، ولا شديد الضعف. كشف الخفاء : ،  وقارن الالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها : ، ومسلم الحديث ، ورواه ابو داود عن ابي هريرة :  الحديث ، وابو الشيخ في الامثال ص  رقم ، وابن ابي الدنيا في الاخوان ص  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، : ، ومشكاة المصابيح الحديث ، وصحيح الجامع الصغير :  الحديث .
 (¬) ضعيف، اخرجه البزار في مسنده، والطبراني في معجمه الصغير، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ،  وابن ابي الدنيا في الاخوان ص  رقم ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، والبيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة :  رقم ، كما اخرجه البزار والبيهقي ايضا عن ابي ذر، والطبراني في الكبير والحاكم في =



= مستدركه عن حبيب بن مسلمة الفهري. صحيح الجامع الصغير : ، الحديث ، ورواه ابو نعيم في الحلية : ، والعسكري في الامثال : ، وكشف الخفاء : ، ، الحديث رقم . وقال الصغاني في الدرر الملتقط ، والطيبي في الخلاصة : ان الحديت موضوع، ولكن السخاوي قال: روي من عدة طرق بمجموعها يتقوي الحديث. المقاصد الحسنة الحديث ، والبيان والتعريف الحديث  (: ).
 (¬) صحيح، رواه ابو داود عن ابي هريرة الحديث  (: ) في الجهاد، باب في الجراة والجبن، كما اخرجه ابن حبان في صحيحه. الترغيب والترهيب : ، والبخاري في التاريخ. صحيح الجامع الصغير : ، الحديث ، والقضاعي في مسند الشهاب عن ابي هريرة :  رقم ، والحلية : ، والشح: اشد البخل، والهلع: اشد الجزع، وجبن خالع: شدة الخوف وعدم الاقدام.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد في مسنده : ، ، ، وابن حبان في صحيحه، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، ، والقضاعي في مسند الشهاب عن سعد، اللباب ، ، وفيض القدير :  رقم ، وضعيف الجامع الصغير، الحديث  (: )، وكشف الخفاء : .
 (¬) صحيح، اخرجه ابو يعلي في مسنده والضياء عن ابن مسعود. صحيح الجامع الصغير الحديث  (: ) والاحاديث الصحيحة ، واخرجه القضاعي في المسند للشهاب عن ثوبان :  رقم ، وابن عدي في الكامل :  رقم .



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري وابن ماجه عن جابر بلفظ: "رحم الله رجلا سمحا اذا باع ، واذا اشتري، واذا اقتضي" البخاري : ،  في البيوع، باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع، وسنن ابن ماجه :  الحديث ، كما اخرجه الترمذي عن ابي هريرة بلفظ: "ان الله يحب سمح البيع، سمح الشراء، سمح القضاء" الحديث  (: ) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، وبلفظ: "خياركم احسنكم قضاء" الحديث  عن ابي هريرة، والحاكم في مستدركه : ، وصحيح الجامع الصغير .
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي (: ) الحديث ، وابو داود (: ) الحديث ، وجامع الاصول (: ) الحديث ، واحمد والحاكم في مستدركه، وصحيح الجامع الصغير (: ) الحديث .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، والبزار في مسنده، والقضاعي في مسنده الشهاب عن ابي هريرة  رقم ، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، وابو الشيخ في الامثال  رقم ، وابن ابي الدنيا في الاخوان ص  رقم ، كما اخرجه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" عن المسيب مرسلا. ضعيف الجامع الصغير (: ) الحديث ، وايضا الطبراني في الصغير عن علي الحديث ، والتودد: التحبب. واخرجه ابو نعيم في الحلية (: ) عن علي بن ابي طالب وقال: هذا حديث غريب من حديث جعفر.
 (¬) ضعيف، فهو حديث مرسل عن الحسن البصري (تابعي)، واخرجه البيهقي في شعب =



= الايمان عنه :  رقم ، واثني الحافظ ابن حجر علي مراسيل الحسن، فتح القدير :  رقم ، وكشف الخفاء : ، ، وهو ضعيف لدي السيوطي وقد تابعه الالباني، ضعيف الجامع الصغير :  الحديث . وقد نسب الامام احمد ابن حنبل هذا القول في "الزهد" الي عيسي عليه السلام.
وقد اخرجه ابن رزين عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، جامع الاصول (: ) الحديث .
 (¬) ضعيف، جزء من حديث طويل بلفظ: "اصدق الحديث كتاب الله. . . ." رواه ابن ماجه ، ورواه ابن ابي عاصم في السنة ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، واخرجه البيهقي في دلاءل النبوة، وابن عساكر، ورواه العسكري، والديلمي عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة، وابو نعيم، والقضاعي عن ابن مسعود موقوفا. البيان والتعريف (:   ) الحديث .
 (¬) ضعيف، اخرجه الحارث في مسنده عن ابي هريرة. المطالب العالية :  الحديث ، كما اخرجه الخطيب البغدادي في رواة مالك عن ابي هريرة. كنز العمال :  الحديث ، ويري الالباني: ان الحديث موضوع. ضعيف الجامع الصغير (: ) الحديث ، والاحاديث الضعيفة ، راجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابن ماجه (: ) الحديث ، وابو داود (: ) الحديث  عن ابن عمر، كما اخرجه عنه ايضا الامام احمد، مشكاة المصابيح الحديث  =



= وصحيح الجامع الصغير (: ) الحديث ، وكشف الخفاء : ، وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده، والطبراني في الصغير، والدارقطني في السنن عن ابن مسعود، كما اورده القضاعي في مسند الشهاب عنه :  رقم ، واللباب ، .
 (¬) صحيح، اخرجه ابو داود (: ) الحديث ، والطبراني في المعجم الكبير : ، والحاكم في مستدركه : ، والبخاري في التاريخ عن ابي هريرة، واحمد في مسنده عن الزبير وعن معاوية. صحيح الجامع الصغير (: ) الحديث ، وكنز العمال الحديث ، . والبيان والتعريف (: ) الحديث ، وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي (: ) الحديث ، وجامع الاصول :  كما اخرجه الطبراني والبيهقي في شعب الايمان :  رقم  عن ابن عباس ايضا. جمع الجوامع (: ). والدر المنثور : .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في الشعب :  رقم ، وابو الشيخ، والعسكري في الامثال، وابن السني والديلمي من طريقه عن ابن عمر. المقاصد الحسنة ، وقال الزرقاني في مختصر المقاصد: حسن لغيره الحديث ، واخرجه الطبراني في "مكارم =



= الاخلاق" عن ابن عمر. وحكم عليه الالباني بانه موضوع. ضعيف الجامع :  برقم ، راجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي :  الحديث ، كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب :  رقم   كلاهما عن ابن عمر. واللباب ، ، والمشكاة :  الحديث . وقال الالباني: ضعيف. انظر: ضعيف الجامع :  برقم ، وقال ابن الجوزي: موضوع. الموضوعات : ، والشوكاني: الفواءد  الحديث ، وابن طولون: الشذرة في الاحاديث المشتهرة :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم واحمد عن ابي هريرة. مختصر مسلم : ، والمسند (شاكر) : ، والقضاعي في مسند الشهاب عن ابي هريرة ايضا :  رقم ، واللباب ، ، والمقاصد ، والترمذي :  الحديث ، وابن ماجه : ، وابو داود :  الحديث رقم .
 (¬) حسن، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن جابر :  رقم ، واللباب ، ، كما اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط رقم ، والدارقطني في سننه، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، ومجمع الزواءد : ، وكشف الخفاء : ، وصحيح الجامع الصغير :  الحديث ، والاحاديث الصحيحة .
 (¬) صحيح، اخرجه احمد بن حنبل في المسند : ، والترمذي الحديث رقم  في التفسير، باب من سورة الحجرات، وابن ماجه :  الحديث ، والحاكم في =



= مستدركه :  وكلهم عن سمرة، واخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن بريدة :  رقم ، واللباب ، ، كما اخرجه الطبراني في معجمه الكبير : ،  عن سمرة، الحديث ، ، وصحيح الجامع الصغير :  الحديث ، وتيسير الوصول : .
 (¬) صحيح، اخرجه احمد في المسند : ، والبيهقي عن الاشعث بن قيس. شعب الايمان :  رقم ، وصحيح الجامع الصغير :  الحديث ، كما اخرجه الطبراني عن الاشعث ايضا. المعجم الكبير : ، كما اخرجه الطبراني عن اسامة بن زيد : ، وابن عدي في الكامل عن ابن مسعود. الالباني: الاحاديث الصحيحة :  الحديث  وبه تخريج، وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم في مستدركه : ، وابو داود (: ) الحديث ، واحمد ابن حنبل، المسند تحقيق: احمد شاكر (: ) وكلهم عن ابي هريرة، والخراءطي في مكارم الاخلاق : ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، كما اخرجه احمد عن عاءشة : ، وابو يعلي عن انس بن مالك ورواته ثقات، المطالب العالية :  الحديث ، والالباني: سلسلة الاحاديث الصحيحة :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي :  (الدعاس) الحديث ، كما اخرجه الطبراني عن ابن عمرو. صحيح الجامع الصغير :  رقم ، والاحاديث الصحيحة، الجزء الثاني ص  الحديث .



 (¬) صحيح، اخرجه الشيخان عن المغيرة بلفظ: "ان الله تعالي حرم عليكم عقوق الامهات. . . ." اللءلء والمرجان الحديث ، ومختصر صحيح مسلم : ، وصحيح الجامع :  الحديث .
 (¬) لم اقف عليه كحديث، واورده ابن المقفع في الادب الصغير (ضمن رساءل البلغاء) غير منسوب ص ، وقال ابو طالب المفضل بن سلمة: انه من اقوال اكثم الصيفي. الفاخر . وقال ابن عبد البر: هو من قول ابي بكر او علي. بهجة المجالس : ، . وقد اخرجه الشريف الرضي موقوفا علي علي  رضي الله عنه  من كتاب الي عبد الله بن عباس بلفظ: "اما بعد، فانك لست بسابق اجلك ولا مرزوق ما ليس لك، واعلم بان الدهر يومان: يوما لك ويوم عليك، وان الدنيا دار دول، فما كان لك اتاك علي ضعفك، وما كان منها لم تدفعه بقوتك". شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : . والماوردي اورده كحديث في ادب الدنيا والدين ، وتسهيل النظر .
 (¬) س: اليهم.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابي امامة. المطالب العالية :  الحديث ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، ومجمع الزواءد : ، =



= وفيها : "ان تركتهم لم يتركوك" موضع "ان هربت منهم لم يتركوك"، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، والدولابي في الكني : ، وفي الاحياء عن ابي الرداء. كشف الخفاء : .
 (¬) حسن، اخرجه عبيد بن حميد في تفسيره والطبراني في الكبير عن ابي ذر، وهو جزء من حديث بلفظ: ". . ليحجزك عن الناس ما تعرفه من نفسك. .". الجامع الصغير ، وضعيف جدا في نظر الالباني. الجامع :  الحديث  ويبدا بلفظ: "اوصيك بتقوي الله تعالي. . . .". ومسند الفردوس رقم ، وراجع فيض القدير للمناوي :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي قرابة، اصلهم ويقطعونني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عهم، ويجهلون علي. قال: "لءن كنت كما قلت، فكانما تسفهم المل، ولن يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت كذلك" تسفهم المل: اي كانما تطعمهم الرماد الحار، الظهير: المعين والناصر. مختصر صحيح مسلم الحديث ، وجامع الاصول :  الحديث .



 (¬) قارن الماوردي في ادب الدنيا والدين ص  حيث يقول: "ان العدل ميزان الله الذي وضعه للخلق، ونصبه للحق، فلا تخالفه في ميزانه، ولا تعارضه في سلطانه"، وابن المنقذ في لباب الاداب : "العدل هو ميزان الباري جل وعز؛ ولذلك هو مبرا من كل زيغ وميل".
 (¬) قارن الكامل في اللغة والادب :  (تحقيق الدكتور محمد الدالي) قيل لعبد الملك بن مروان: ما المروءة؟ قال: موالاة الاكفاء، ومدجاة الاعداء .. والمدجاة: المداراة اي: لا تظهر لهم ما عندك من =



= العداوة. وفي :  عندما سءل عن النبل؟ قال: الحلم عند الغضب والعفو عند المقدرة، نسب ابن المبرد هذا القول الي معاوية. انظر: ص  من الفاضل.
 (¬) قارن قول قيس بن عاصم عندما سءل: ما الحلم؟ قال: ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك. العقد الفريد : .
 (¬) قارن ادب الدنيا والدين ، وفيه: "اية العقل سرعة الفهم، وغايته اصابة الوهم".
 (¬) قارن قول عمرو بن العاص: من اشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه. لباب الاداب .



 (¬) الحكمة لقيس بن عاصم. العقد الفريد : .
 (¬) قارن الفراءد والقلاءد ،  "الصبر علي الغصة يءدي الي الفرصة" وفي لباب الاداب  "تجرع من عدوك الغصة الي ان تجد الفرصة" والغصة: ما اعترض في الحلق من طعام او شراب.
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين ، وفيهما "استظهر" موضع "نظر".
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين .



 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وفيه "وجد" موضع "حذف".
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وفيه "لعدم النصرة، وفقد القدرة".
 (¬) قارن البيان للجاحظ :  متي يكون الادب شرا من عدمه؟ قال: اذا كثر الادب ونقصت القريحة.



 (¬) عين الادب والسياسة .



 (¬) هو صلاءة بن عمرو بن مالك بن عوف، ويكني ابا ربيعة، ويلقب بالافوه؛ لانه غليظ الشفتين، شاعر يماني من كبار شعراء الجاهلية، وكان حليم قومه ورءيسهم في حروبهم، توفي سنة  قبل الهجرة. من مصادر ترجمته: الشعر والشعراء : ، ، والاغاني : ، والقاب الشعراء ، وسمط اللالء .
 (¬) ديوانه (ضمن الطراءف الادبية) للميمني ص ، والبيان والتبيين : ، والمعمرون والوصايا ، والتمثيل والمحاضرة ، والاحكام السلطانية ، ولباب الاداب ، ، والمصباح المضء : ، وبداءع السلك : ، وقيل: ان البيت لابي الاسود الدءلي. انظر ديوانه .
 (¬) هو مسلم بن عبد الله بن سفيان، من شعراء العصر الاموي: اخباره في الشعر والشعراء ، والقاب الشعراء .
 (¬) البيان والتبيين : ، : ، والشعر والشعراء ، وعيون الاخبار : ، وتسهيل النظر ، والعقد الفريد : ، وجمهرة الامثال : ، والمصون في الادب .
 (¬) س: صويمر.
 (¬) هو حاتم بن عبد الله الطاءي، شاعر جاهلي يضرب به المثل في الجود، توفي سنة  قبل =



= الهجرة. اخباره وشعره: الشعر والشعراء   ، وخزانة الادب للبغدادي : ، : .
 (¬) ديوانه تحقيق: فوزي عطوي ، وفيه "ايسروا" موضع "ابشروا"، وايضا في ديوانه شرح الجزيني ، والتمثيل والمحاضرة ، والمستطرف :  وكلاهما دون نسبة، ونسبه الثعالبي في الاعجاز والايجاز ص  لجميل بن معمر.
 (¬) هو شاعر جاهلي، من الازد، والازد هو جد قبيلة الاوس، وكان اوس من المعمرين؛ فقد عاش ماءتين وعشرين سنة، وهرم وذهب سمعه وبصره. ترجمته في المعمرين لابي الحاتم السجستاني ، والاصابة، تحقيق البجاوي : .
 (¬) ل: لها.
 (¬) س: يصادق.
 (¬) المستطرف :  دون نسبة.
 (¬) في ل، س: اوس.
 (¬) في ل: ما يسوءك.
 (¬) رسالة اعجاز ابيات تغني في التمثيل عن صدورها ، ويتضمن تخريجا.
 (¬) هو فضالة بن شريك بن سلمان بن خويلد الاسدي، كان شاعرا فتاكا صعلوكا مخضرما، ادرك الجاهلية والاسلام ، وتوفي نحو سنة  هجرية. مصادر ترجمته: الاغاني : ، =



= والاصابة : ، والاعلام : .
 (¬) اورده العاملي في اسرار البلاغة  ولم ينسبه. والبيت مختلف في نسبته؛ فقد اسند الي عمرو بن معد يكرب، ومنسوب ايضا الي عبد الرحمن بن الحكم. وذكر ابن نباتة المصري في سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ان البيت لعمرو بن معد يكرب، وذكر معه بيتا اخر، ثم عاد فذكر ان البيت يروي لدريد بن الصمة.
وذكره الصفدي في شرح لامية المعجم في البيت الاول، ونسبه الي عبد الرحمن بن الحكم، وينسب البيت ايضا الي كثير عزة. قول علي قول : ، .
 (¬) يبدا اضطراب في النسخة س اذ يذكر الابيات من  الي  السابق عرضها في الفصل الاول من النسخة ل.
 (¬) هو مضرس بن ربعي بن لقيط الاسدي، اورد له البغدادي ابياتا جيدة في وصف ليلة ويوم ومقطوعة فيها حكمة، وقال: هو شاعر جاهلي. واختار ابو تمام في الحماسة قطعتين من شعره.
خزانة الادب البغدادي : . وشرح ديوان الحماسة للتبريزي : ، : . والاعلام : .
 (¬) ورد البيت في ديوان عبيد بن الابرص ، ونسبه اليه ايضا ابو الهلال العسكري في ديوان المعاني : ، كما ورد في ديوان طرفة شرح الاعلم الشنتمري ص ، وفي نزهة الابصار : ، واللسان : . واورده الماوردي في قوانين الوزارة  وقال: انه من الامثال الساءرة، والعقد الفريد : ، ولم ينسبه، وذكره الميداني في مجمع الامثال، وقال: انهم زعموا انه من اقوال الجن. جمهرة اشعار العرب .
 (¬) ديوانه ، وموسوعة الشعر الجاهلي : ، كما ورد البيت في ديوان طرفة بن العبد .



 (¬) هو شاعر من اهل يثرب، ادرك الاسلام ولم يسلم، وسمي ابا الخطيم لضربة خطمت انفه، وقتل قبل الهجرة بسنتين لكثرة ملاحاته الخزرج الذين قتلوا اباه وهو صغير. مصادر ترجمته: طبقات فحول الشعراء   ، والاغاني :   ، واسماء المغتالين ، ومعجم المرزباني ، ، والخزانة : ، .
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه، وانظر ديوان قيس بن الخطيم، القصيدة السادسة، البيت  ص ، ومجموعة المعاني . والتذكرة السعدية : .
 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة  ولم ينسبه.
 (¬) الشاعر: عبيد بن الابرص، شاعر جاهلي حكيم، توفي نحو سنة  ميلادية.
 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة  ولم ينسبه، وانظر ديوان عبيد بن الابرص ، وعين الادب والسياسة  ولم ينسبه.
 (¬) هو المعلوط بن بدل السعدي. الحماسة بشرح التبريزي : .
 (¬) جمهرة الامثال :  وينسبه الي المعلوط، والحماسة  وينسبه الي رجل من بني قريع، وعيون الاخبار : ، وينسبه الي المعلوط وفيه "حظوظ" موضع "احاظ".



 (¬) اوردهما الماوردي في ادب الدنيا والدين ، وفي البيت الاول "المني" موضع "الغني"، وانظر: ديوان حسان بن ثابت . . . . وقال الثعالبي: من احسان حسان في جوامع كلمه قوله:
وان امرءا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
فاجازه ابنه سعيد بقوله:
وان امرءا نال الغني ثم لم ينل ... صديقا, ولا ذا حاجة لسعيد
ثم اجازه ابنه عبد الرحمن بقوله:
وان امرءا عادي اناسا علي الغني ... ولم يسال الله الغني لحسود
الاعجاز والايجاز ص .
 (¬) هو قيس بن عاصم بن سنان المنقري، شاعر فارس، عاش في الجاهلية وادرك الاسلام، فاسلم وحسن اسلامه، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبه في حياته، وعمر بعده زمانا، وروي عنه عدة احاديث، توفي نحو سنة  ه. مصادر ترجمته: الاصابة ترجمته ، والاغاني : ، ومعجم الشعراء ، وخزانة البغدادي : .
 (¬) اوردهما الماوردي بالنسبة ذاتها في ادب الدنيا والدين ، وفي البيت الثاني "فالوهن والتكسير" موضع "فالكسر والتوهين"، وايضا في لباب الاداب ، وفي جمهرة الامثال :  وقال العسكري قصة المثل: "تخاذل القوم فيما بينهم من امارات شءمهم ودلاءل شقاءهم ولما حضرت الوفاة قيس بن عاصم احضر بنيه فقال: لياتيني كل واحد منكم بعود، فاجتمع عنده عيدان فجمعها وشدها وقال: اكسروها فلم يطيقوا ذلك ثم فرقها فكسروها، فقال: هذا مثلكم في اجتماعكم وتفرقكم وانشدهم لنفسه الشعر الوارد. والقدح: جمع قدح بالكسر، وهو السهم قبل ان يراش ويركب نصله، والحنق: الغيظ، ايد: اي قوي.
 (¬) الامثال لابي عبيد القاسم ، وجمهرة الامثال لابي هلال العسكري : ، والعقد =



= الفريد :  ثم : ، والميداني :  ولم ينسب.
 (¬) البيان والتبيين :  ولم ينسبه وفيه "السيادة" موضع "المروءة"، وجمهرة الامثال : ، والحماسة  ويسند البيت الي رجل من بني قريع، وعين الادب والسياسة ، ولم ينسبه.
 (¬) البيان والتبيين :  ولم يسنده. ويعتب: يرضي، واعتبه: ارضاه، والصبوة: الميل الي الجهل واللهو.
 (¬) هو عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزيدي، شاعر يمني من الفرسان، اسلم سنة  ه، ومات في اخر خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه . من مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، وطبقات ابن سعد : ، والاغاني :   .
 (¬) الكامل للمبرد : ، معجم الشعراء ، والاغاني :  ثم : ، والهفوات النادرة ، وخاص الخاص ، والمحاسن والمساوء : ، والمصون في الادب ، وقد تمثل علي ابن ابي طالب بهذا البيت حين ضربه ابن ملجم لعنه الله. مجمع الامثال : .
 (¬) الحماسة ، وينسبه الي يزيد الحارثي.
 (¬) هذا البيت للحطيءة. انظر: ديوانه ، والاغاني : . وجمهرة الامثال : ، =



= والمحاسن والمساوء : ، وفصل المقال .
 (¬) ينتهي الاضطراب في س.
 (¬) هو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله، شاعر جاهلي، ولقب بالمتلمس لقوله:
فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
والمتلمس هو خال طرفة بن العبد، وتوفي سنة  قبل الهجرة علي الارجح. مصادر ترجمته: طبقات فحول الشعراء ، ، والشعر والشعراء   ، والقاب الشعراء ، الاغاني ، ، ، وموسوعة الشعر العربي (الجاهلي) : .
 (¬) ديوانه ضمن موسوعة الشعر الجاهلي : ، والحماسة  وفيهما "طلب" موضع "حذر"، والفاخر  وفيه "الايام" موضع "الاوتار"، والوتر: الثار، والقصير: هو قصير بن سعد، وبيهس الملقب بالنعامة هو بيهس بن خلف، وانظر قصته في الفاخر ص ، .
 (¬) هو شاعر اسلامي، من بني مرة بن صعصعة، ادرك معاوية، وبقي الي ايام سليمان بن عبد الملك، وتوفي نحو سنة  ه. الشعر والشعراء ، وسمط اللالء ، والخزانة :   .
 (¬) الشعر والشعراء ، وفيه الشطر الاول من البيت: وساع مع السلطان ليس بناصح. . . . وفي عيون الاخبار : ، .
 (¬) هو اكبر اولاد عبد المطلب العشرة، واكبر اعمام النبي  صلي الله عليه وسلم  , ومات قبل البعثة النبوية؛ ولذا فهو شاعر جاهلي. موسوعة الشعر الجاهلي : .
 (¬) ديوانه ضمن الموسوعة :  والشطر الاول من البيت فيه: اذا انت ارسلت في =



= حاجة. .، وقد ورد البيت الثاني في محاضرات الادباء : ، ونسبه الراغب الاصفهاني الي عبد الله بن معاوية.
 (¬) البيت لطرفة بن العبد، ديوانه ، وجمهرة الامثال للعسكري :  ثم : ، وجمهرة اشعار العرب ، والاشباه والنظاءر للخالدين : .
 (¬) ابو ذءيب كنيته اشتهر بها، واسمه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد وينتهي نسبه الي مضر بن نزار، وهو احد المخضرمين ممن ادرك الجاهلية والاسلام، وقد اسلم وحسن اسلامه، وقال البغدادي فيه: هو اشهر هذيل من غير مدافعة، ومات في افريقية نحو سنة  ه. انظر: مصادر ترجمته: الاغاني : ، والخزانة :  ثم :  و : ، ، وكني الشعراء .
 (¬) هذا البيت سقط من س.



 (¬) حسن، اخرجه الترمذي والحاكم عن جابر. صحيح الجامع الصغير :  الحديث ، وسنن الترمذي :  الحديث ، والمستدرك علي الصحيحين : ، وابن عدي: الكامل : ، ومشكاة المصابيح :  رقم ، وكشف الخفاء : ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الشيخان عن انس، وبدل كلمة "سكنوا" لفظة "بشروا". صحيح البخاري : ، وهداية الباري : ، كما اخرجه احمد والنساءي عن جابر ايضا. تيسير الوصول : ، وصحيح الجامع الصغير :  الحديث ، وعن انس بذات لفظ البخاري، ومسلم : ، واحمد : ، والبزار: كشف الاستار : ، وانظر الالباني: الاحاديث الصحيحة :  الحديث .
 (¬) ضعيف، ابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، واخرجه الدارقطني في "الافراد"، والاسماعيلي في "معجمه"، والطبراني في "الاوسط"، والبيهقي في شعب الايمان عن جابر :  رقم . ضعيف الجامع الصغير : ، الحديث ، ومسند الشهاب :  رقم . وراجع: فيض القدير :  رقم .



 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عقبة بن عامر جزء من حديث. اسعاف الطلاب، كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن زيد بن خالد الجهني :  رقم ، وابو نعيم في الحلية : ، واللباب ، ، وفيه "العمل" موضع "العلم" وابو الشيخ في الامثال  رقم ، كما اخرجه الطبراني عن زيد بن خالد مرفوعا. كشف الخفاء : ، وراجع مجمع الزواءد : ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن مكحول :  رقم ، والبيهقي في شعب الايمان عن انس :  رقم ، واللباب ، ، وارواء الغليل :  الحديث  وهو حسن بلفظ: "تهادوا تحابوا" اخرجه البخاري في الادب المفرد ص ، وابو يعلي في مسنده عن ابي هريرة. التمييز ، وكشف الخفاء : ، والسخيمة: الحقد والحسد.
 (¬) صحيح، اخرجه ابو داود عن سعيد بن زيد بلفظ: "ان من اربي. . . ." السنن :  الحديث ، كما اخرجه البزار عن ابي هريرة وهو حسن الترغيب والترهيب : ، والمسند (تحقيق شاكر) الحديث رقم ، وشعب الايمان للبيهقي :  رقم ، ومشكاة المصابيح :  الحديث .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، واحمد عن حذيفة. اللءلء والمرجان ص  برقم ، وابو داود (: ) الحديث ، والترمذي (: ) الحديث ، ومسند ابن حنبل : ، ، ، ، ، ومسند الشهاب :  رقم ، والاحاديث الصحيحة للالباني :  الحديث .



 (¬) حسن، رواه ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة. الترغيب والترهيب : ، كما رواه ابو يعلي في مسنده، والترمذي في جامعه عن ابن مسعود، وقال: حسن غريب (: ) الحديث  بلفظ: "الا اخبركم بمن يحرم علي النار. . ."، وشعب الايمان :  رقم ، والمشكاة (: ) الحديث ، وصحيح الجامع الصغير (: ) الحديث .
 (¬) ضعيف، رواه الطبراني في الاوسط, وابو نعيم في الطب النبوي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف. وقال المنذري في الترغيب (: ) برقم ، والهيثمي في مجمع الزواءد: رجال الطبراني ثقات، وكشف الخفاء : ، وقال الالباني: لا ينفي ان يكون في السند مع ثقة رجاله علة تقضي ضعفه ثم حكم عليه بالوضع. الاحاديث الضعيفة الحديث .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه عن حذيفة. السنن :  رقم ، واخرجه الترمذي عن حذيفة ايضا وقال: حسن غريب. الجامع الصحيح :  الحديث  (عطوة)، ابو الشيخ الاصبهاني: الامثال  رقم ، والديلمي: مسند الفردوس :  رقم ، والجامع الكبير :  يشير الي انه اخرجه الطبراني عن علي في المعجم الصغير =



= الحديث ، واللباب .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم (المستدرك : ) والترمذي (السنن الحديث )، وابن ماجه (السنن : ) وابو داود (:  الحديث )، وصحيح الجامع الصغير : ،  الحديث . وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) موضوع، رواه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة. وقال السيوطي: ان الحديث حسن. الجامع الصغير ، ولكن الهيثمي قال: في سلسلة الحديث مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. مجمع الزواءد : . وحكم الالباني علي الحديث فقال: موضوع. ضعيف الجامع (: ) الحديث ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم ، الالباني: الضعيفة والموضوعة :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده والطبراني في الكبير عن واثلة، وفيه: الحسن بن ابي جعفر، وهو ضعيف، مجمع الزواءد : ، والمطالب العالية : ، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، واخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن انس :  رقم ، وقال المناوي في ترتيبه: اخرجه ابن عدي في الكامل عن ابن مسعود. اللباب =



= ، ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم . وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم في مستدركه عن ابي امامة : ، كما اخرجه احمد والطبراني والبيهقي وابن حبان والضياء عن ابي امامة ايضا. صحيح الجامع الصغير :  الحديث ، والترغيب والترهيب : ، وكنز العمال (: ) الحديث ، واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار عن عمر بن الخطاب بلفظ: "من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن". البيان والتعريف :  الحديث ، راجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في الشعب :  رقم ، وابو الشيخ في الثواب. الترغيب والترهيب : ، وفيض القدير :  رقم ، الالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: :  رقم ، وتاحت تساقطت.
 (¬) ضعيف: اورده ابن حنبل في الزهد ص  ونسبه الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ونسبه البيهقي في شعب الايمان الي ابي الدرداء :  رقم  بلفظ: "من لم يعرف نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه فقد قل علمه وحضر عذابه".
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي عن قتادة بن النعمان. الجامع الصحيح :  برقم ، كما =



= اخرجه عنه الحاكم في مستدركه (: ) وقال صحيح علي شرط الشيخين، والبيهقي في الشعب :  رقم ، وابو يعلي في مسنده, وقال الهيثمي: اسناده حسن. مجمع الزواءد : ، كما رواه البيهقي في شعب الايمان. وقال الالباني: الحديث صحيح. صحيح الجامع : ، الحديث ، والمشكاة (: ) الحديث ، راجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد في "الزهد" والبيهقي في "شعب الايمان" عن طاوس مرسلا :  رقم . وضعيف الجامع، وقال الالباني: ضعيف جدا. (: ) الحديث ، والقضاعي في مسند الشهاب عن ابي عمرو :  رقم ، واللباب ، ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن منده عن الربيع الانصاري. ضعيف الجامع الصغير (: ) الحديث ، والاحاديث الضعيفة (: ) الحديث ، وابن عساكر عن جابر. كنز العمال (: ) الحديث . وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري (هداية الباري : ) ومسلم (مختصر صحيح مسلم : )، والترمذي (الجامع الصحيح : ) عن النعمان بن بشير، وابن ماجه عن ابن عباس =



= السنن : .
 (¬) ضعيف، البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، واخرجه البزار عن انس بلفظ: "ثلاث من كن فيه استوجب الثواب، واستكمل الايمان. . . ." ضعيف الجامع الصغير :  رقم ، كما اخرجه الطبراني عن ام سلمة، والرافعي عن علي. كشف الخفاء : .
 (¬) صحيح، متفق عليه عن ابن عمر بلفظ: "الحياء من الايمان". البخاري : ، مسلم : ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، والترمذي، الحديث ، كما اخرجه عن عبد الله بن مسعود. المسند: ، والمقاصد الحسنة الحديث ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والبيان والتعريف :  برقم .
 (¬) موضوع، قال ابن الجوزي: من رواته ابن ابي مليكة، وهو سليم بن مسلم المكي ليس ثقة. الموضوعات : ، والفواءد المجموعة ، ورواه الطبراني في الصغير والاوسط وفي رجاله خلف بن خالد البصري، وهو ضعيف، مجمع الزواءد : .



 (¬) موضوع، قال ابن حبان: هذا حديث باطل، واسحاق بن ابراهيم احد رواته، وهو من ولد حنظلة الغسيل، كان يقلب الاخبار، ويسرق الاحاديث. ابن الجوزي: الموضوعات : .
 (¬) موضوع، اخرجه ابو الشيخ في "الثواب" وابن النجار عن جابر بلفظ: "دين المرء عقله، ومن لا عقل له لا دين له" وقال القاري نقلا عن النساءي: ان هذا الحديث باطل منكر. كشف الخفاء : ، والالباني: ضعيف الجامع : ، برقم ، والمطالب العالية : ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده عن سهل بن سعد، رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وضعف البوصيري سنده لضعف عبد الرحمن بن يزيد بن اسلم. المطالب العالية :  برقم ، والطبراني في المعجم الكبير : .
 (¬) صحيح، الشق الاخير من الحديث، اخرجه الامام احمد عن علي والقضاعي في مسند الشهاب عن انس :  رقم ، واللباب ، ، وصحيح الجامع الصغير :  رقم .



 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن انس بن مالك بلفظ: "قيل: يا رسول الله، متي نترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في الامم قبلكم". قلنا: يا رسول الله، وما ظهر في الامم قبلنا؟ قال: الملك في صغاركم، والفاحشة في كباركم، والعلم في رذالتكم. . .". وقال الهيثمي في الزواءد: اسناده صحيح، رجاله ثقات. سنن ابن ماجه :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن علي :  رقم ، والجامع الصغير  وضعيفه للالباني :  برقم . وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم ، وقارن شرح نهج البلاغة لابي حديد : ، حيث يثبت قول الامام علي: "من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار اجتنب المحرمات، ومن زهد في الدنيا استهان بالمصيبات. ومن ارتقب الموت سارع في الخيرات".



 (¬) ادب الدنيا والدين ، واساس البلاغة للعاملي ، وشرح نهج البلاغة : .
 (¬) التمثيل والمحاضرة ، وشرح نهج البلاغة : ، والقول لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 (¬) شرح نهج البلاغة : .
 (¬) اورده ابن قتيبة كجزء من حديث، :  والسخيمة : الحقد.
 (¬) البيان والتبيين : ، ادب الدنيا والدين .
 (¬) العقد الفريد : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وينسبه الماوردي الي اكثم بن صيفي.



 (¬) ادب الدنيا والدين  , ولباب الاداب .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، ومفيد العلوم ومبيد الهموم .
 (¬) تسهيل النظر ، وادب الدنيا والدين  فقد اورده الماوردي بلفظ: "الهمة راية الجد".
 (¬) من اقوال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . شرح نهج البلاغة : .
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدنيا والدين  بلفظ: "علو الهمم بذر النعم".
 (¬) من اقوال علي بلفظ: "الاقتصاد يثمر القليل"، البيان والتبيين : ، وكنز العمال : .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .



 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدين والدنيا .
 (¬) ادب الدين والدنيا ، وتسهيل النظر .



 (¬) في ل وس: زياد، وفي س: العدوي موضع العذري .. وزيادة بن زيد هذا، ابن اخت هدبة الخشرم راوية الحطيءة كما في اللسان مادة (رتب). وفي الاغاني (: ) انه كانت بينهما مناقضات ومهاداة بالاشعار انتهت بقتل هدبة لزيادة.
 (¬) الاشباه والنظاءر للخالدين : ، والبيان والتبيين : ، والخزانة : ، وحماسة البحتري  (رقم )، وادب الدنيا والدين .
 (¬) هو زياد بن معاوية بن ضباب الغطفاني، لقب النابغة لقوله: فقد نبغت لهم منا شءون. . . وهو من الطبقة الاولي من المقدمين علي ساءر الشعراء، وتوفي نحو سنة  قبل الهجرة النبوية. وفي مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : .
 (¬) ديوانه ص ، ومعني البيت: تكلفني نفسي الا يصيبها مكروه، وهذا مما لا يكون ولا اقدر عليه.
 (¬) في ل، س: اسحاق السلمي وهو تصحيف، واشجع السلمي هو اشجع بن عمرو بن سليم، وكنيته ابو الوليد، شاعر البرامكة، توفي نحو سنة  ه .. انظر في مصادر ترجمته: الشعر والشعراء ، والاغاني : ، وتهذيب ابن عساكر : ، والاعلام : .
 (¬) الكامل للمبرد :  ورسالته في اعجاز الابيات ، وعيون الاخبار : .



 (¬) شعر نابغة الجعدي، القصيدة الثالثة، البيت السابع ص ، وقوانين الوزارة ، وادب الدنيا والدين ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) هو تميم بن ابي مقبل بن عوف، شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية دهرا ثم ادرك الاسلام فاسلم، وعاش طويلا في الاسلام، فقد كان من المعمرين بلغ ماءة وعشرين سنة او يزيد، وادرك من معاوية. ترجمته: الشعر والشعراء   ، وطبقات الشعراء ، ، والاصابة : ، ، وخزانة الادب : ، ومقدمة ديوانه للدكتور عزة حسن   .
 (¬) ديوانه، القصيدة ، البيت  ونصه:
واني لاستحي وفي الحق مستحي ... اذا جاء باغي العرف ان اتعذرا.
وباغي العرف: طالب المعروف والخير، اتعذر: اي اعتذر.
 (¬) كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني، من فحول الشعراء المخضرمين، كساه النبي  صلي الله عليه وسلم  برده، وتوفي سنة . ترجمته وبعض اشعاره: طبقات فحول الشعراء :   ، والاغاني :   .
 (¬) شرح ديوانه السكري ، ومعني البيت: اصبري علي كبري كما صبرت علي كبرك.
 (¬) ل: ولم.



 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة  ولم ينسبه، ونسبه البيهقي في المحاسن والمساوء (: ) الي عدي بن زيد، وكذا في شرح نهج البلاغة : .
 (¬) اورده العسكري في جمهرة الامثال (: ) ونسبه الي عدي بن زيد وفيه "الكبيرا" موضع "الكبارا".
 (¬) ل: زيد.
 (¬) ل، س: نفيلة، وابن بقيلة، هو عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حبان بن بقيلة، وبقيلة اسمه ثعلبة، وقيل: الحارث، وانما سمي بقيلة لانه خرج في بردين اخضرين علي قومه، فقالوا له: ما انت الا بقيلة فسمي بذلك، وقيل: انه عاش ثلاثماءة سنة وخمسين، وادرك الاسلام فلم يسلم، كان نصرانيا. انظر في ترجمته وشعره: امالي المرتضي :   .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، وفيه "مستتبع" موضع "متبع"، والنسبة فيه صحيحة دون تصحيف، وورد البيت كما في المتن في عين الادب والسياسة .
 (¬) هو سابق بن عبد الله البربري، وكنيته ابو سعيد، من موالي بني امية، له اشعار حسنة في الزهد، سكن الرقة، وفد علي عمر بن عبد العزيز، والبربري نسبة الي بلاد في المغرب وقيل: انما هو لقب له. خزانة الادب : .
 (¬) هو جرير بن عطية بن الخطفي، والبيت ضمن قصيدة في رثاء زوجته خالدة بنت سعيد، =



= وتكني ام حرزة. الممتع .
 (¬) جمهرة الامثال : ، والمصون في الادب ، والممتع  ومنسوب فيها جميعا الي جرير.
 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، ولم ينسبه، كما ورد ايضا في نهاية الارب :  دون نسبة.
 (¬) من اشجع فرسان قريش واجودهم شعرا، وقد قاتل المسلمين اشد القتال في احد والخندق، واسلم يوم الفتح، وقتل شهيدا باليمامة سنة  ه. انظر في مصادر ترجمته: الاستيعاب علي هامش الاصابة : ، ، والاصابة : ، ، واسد الغابة : ، ، وطبقات الشعراء لابن سلام ، والمعارف تحقيق عكاشة .
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه.
 (¬) ديوان الاعشي ، وفيه الشطر الاول من البيت: فقال: ثكل وعذر انت بينهما. . . .
 (¬) الخنساء، لقب غلب عليها، واسمها تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد من اشهر الشاعرات في المراثي، توفيت سنة  ه. مصادر ترجمتها: الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : .
 (¬) ديوانها ، والشطر الاول من البيت فيه: ولا اسالم قوما كنت حربهم. . . .، وجءنة القار: سواده.



 (¬) هو حرملة بن المنذر بن معد، وكنيته ابو زبيد الطاءي، نسبة الي طي قبيلة باليمن، وهو شاعر جاهلي قديم، استعمله عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي جمع صدقات قومه علي الرغم انه لم يستعمل نصرانيا غيره، وقيل: ان ابا زبيد عاش ماءة وخمسين سنة ومات سنة  ه تقريبا. في مصادر ترجمته: كتاب المعمرين ، والاغاني : ، والارشاد لياقوت : ، وخزانة الادب : ، وكني الشعراء ، والمقدمة القيمة للدكتور نوري حمودة القيسي في جمعه وتحقيقه لشعر ابي زبيد الطاءي   .
 (¬) في ل: مطر، والبيت اورده الماوردي في قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر  ولم ينسبه فيهما. وكذا ورد لدي العسكري في جمهرة الامثال : ، والمستطرف : ، ولم يورده الدكتور نوري حمودة فيما جمعه من شعره، وفي الوحشيات لابي تمام  لعبيد ابن الابرص بلفظ:
والخير لا ياتي علي عجل ... والشر يبق سيله مطره
 (¬) عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، ويكني ابا الخطاب، من طبقة جرير والفرزدق، ولد في الليلة التي توفي بها عمر بن الخطاب فسمي باسمه، ونفاه عمر بن عبد العزيز؛ لانه كان يتعرض لنساء الحاج ويشبب بهن، مات غريقا نحو سنة  ه. انظر في ترجمته وبعض شعره: وفيات الاعيان :   ، والشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، وخزانة الادب : ، وسير اعلام النبلاء : .
 (¬) ابيات الاستشهاد  ولم ينسبه، ومحاضرات الادباء : ، : ، ولم اقف علي البيت في ديوان شعره المطبوع، طبعة بيروت.
 (¬) هو حميد بن ثور بن عبد الله بن عامر بن ابي ربيعة الهلالي، شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية، وادرك الاسلام، وتوفي سنة  ه. ترجمته واخباره: الشعر والشعراء   ، وطبقات فحول الشعراء   ، والاغاني : .



 (¬) ديوانه ، والاشباه والنظاءر للخالدين : ، كما ينسب البيت ايضا الي عامر بن طفيل. انظر ديوانه ، والحماسة .
 (¬) مزاحم بن الحارث، هو من بني عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة، شاعر غزل بدوي، من الشجعان، وكان في زمن جرير والفرزدق، وتوفي نحو سنة  ه. ترجمته في: خزانة الادب : ، ، وطبقات فحول الشعراء   .
 (¬) هو الاحيمر السعدي، كان لصا كثير الجنايات، فخلعه قومه وخاف السلطان فخرج في الفلوات وقفار الارض. ترجمته في: الشعر والشعراء ، والبيان والتبيين :  هامش ().
 (¬) الشعر والشعراء ، والاشباه والنظاءر : ، والوحشيات ، والبيان والتبيين : .
 (¬) يلقب بذي النورين، وهو ثالث الخلفاء الراشدين، واستشهد بعد اثنتي عشرة سنة من خلافته في سنة  ه. انظر في مصادر ترجمته: مشاهير علماء الامصار ، ، وتاريخ خليفة بن خياط : ، وصفه الصفوة :   .
 (¬) معجم الشعراء ، والعمدة في محاسن الشعر : ، وفيهما "بكاءنة" موضع "بباقية".
 (¬) هو شبيب بن البرصاء، وهو من الشعراء الذين نسبوا الي امهاتهم، وامه هي امامة بنت الحارث بن عوف، وشبيب شاعر فصيح من شعراء الدولة الاموية. في ترجمته واخباره: الاغاني : ، ، والقاب الشعراء ، وطبقات فحول الشعراء ،   .



 (¬) الحماسة لابي تمام ، والاغاني : ، ، والبيت الاول في محاضرات الادباء :  دون نسبة.
 (¬) بلعاء بن قيس، راس بني كنانة في اكثر حروبهم ومغازيهم، وهو شاعر محسن، وقد قال في كل فن اشعارا جيادا، ومات قبل يوم الحريرة. ترجمته في المءتلف ، وشرح ديوان الحماسة : ، والبيان والتبيين : .
 (¬) فصل المقال في شرح كتاب الامثال  وفيه: "ابغي" موضع "انفي".
 (¬) البيان والتبيين :  ولم ينسبه، والشطر الاول منه، بني عدي الا انهوا سفيهكم .. وفي جمهرة الامثال :  "بني تميم" موضع "بني هلال".
 (¬) ديوانه  وفيه "لقيته" موضع "وجدتها" وايضا طبقات فحول الشعراء : . وذكر الشارح (محمود شاكر) نقلا عن ابن عساكر: كان الحارث بن عوف المري قد جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما، فارسل معه رسول الله رجلا من الانصار الي قومه يدعوهم الي الاسلام، فقتلوه ولم يستطع الحارث ان يدافع عنه فهجاه حسان، فجاء الحارث يعتذر الي رسول الله وقال له: يا محمد، اجرني من شعر حسان، فوالله لو مزج به ماء البحر مزجه.



 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي (: )، والحاكم (: )، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال  رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، والحلية :  عن ابي سعيد الخدري، كما اخرجه ابن حبان في صحيحه, واحمد في مسنده : ، ، وابن عدي في الكامل : ، : ، : ، واجوبة الحافظ ابن حجر العسقلاني عن احاديث المصابيح برقم ، وجامع الاصول (: ) الحديث ، ويري الالباني: ان الحديث ضعيف، ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وابن طولون: الشذرة :  رقم . وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي الحديث . وقال: هو عندي حديث مرسل؛ لان ايوب بن موسي هو ابن عمرو بن سعيد بن العاصي، كما اخرجه الحاكم : ، والقضاعي عنه ايضا في مسند الشهاب :  رقم ، ومشكاة المصابيح الحديث ، وابن عدي في الكامل : ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، القضاعي في مسند الشهاب عن عبد الله بن مسعود :  رقم ، بلفظ: "من اتاه الله. . . .".



 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في "قري الضيف" عن علي بن زيد بن جدعان، وقال السيوطي: حسن، الجامع الصغير ، واستدرك عليه الالباني وحكم عليه بالضعف. ضعيف الجامع الصغير (: ) برقم ، وان كان الشيخ احمد شاكر رحمه الله يري ان للحديث شواهد كثيرة؛ فهو حسن. انظر تعليقه في لباب الاداب .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في "قري الضيف" عن ابن جريح معضلا، سقط من الحديث راويين. الجامع الصغير ، وضعيفه (: ) رقم ، وتعليق شاكر بلباب الاداب هامش .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في السنن الكبري عن ابن عباس بلفظ: "اذا تانيت. . . ." : ، وكشف الخفاء : ، وضعيف الجامع (: ) برقم ، واورده الماوردي باللفظ الوارد في المتن في تسهيل النظر .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في "اصطناع المعروف" عن ابن عمر، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم . والترغيب والترهيب : ، كما اخرجه عنه الطبراني في المعجم الكبير، وضعفه السيوطي: الجامع الصغير ، والهيثمي في مجمع الزواءد : =



= ، وكشف الخفاء : ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الحاكم في مستدركه (: ) وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واسناده علي شرطهما صحيح الا ان عمرو بن تغلب ليس له راو غير الحسن البصري، وهو تابعي وقد رفعه الي الرسول مباشرة؛ فالحديث مرسل.
 (¬) ضعيف، ابن حنبل اخرجه في مسنده (: ) ويقول المنذري: في اسناده ابن لهيعة. الترغيب والترهيب : ، وقارن تعليق الشيخ احمد شاكر علي الحديث في لباب الاداب هامش .
 (¬) حسن، اخرجه ابو داود :  برقم ، والترمذي (الجامع الصحيح : )، واحمد (: ، ) وكلهم عن طريق موسي بن وردان عن ابي هريرة، والحاكم في مستدركه : ، وابن عدي في الكامل : ، وقد توسع ابن الجوزي اذ عده من الموضوعات، وكشف الحافظ ابن حجر ذلك في اجوبته عن احاديث المصابيح برقم ، والمقاصد الحسنة ، وتذكرة الموضوعات .



 (¬) حسن، اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن معاذ :  رقم ، وكشف الخفاء : ، كما اخرجه الترمذي الحديث ، والطبراني في المعجم الكبير : ، والدارمي في السنن :  عن ابي ذر، ومشكاة المصابيح (: ) برقم ، والترغيب والترهيب : ، وتيسير الوصول : .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في الكبير : ، وابن عدي في الكامل عن ابي امامة : ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، وضعيف الجامع الصغير (: ) برقم ، كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عنه :  رقم ، والبخاري في التاريخ عن ابي سعيد الخدري. اللباب ، ، والفراسة: النظر في تامل وفحص، وعده ابن الجوزي في الموضوعات : ، وتنزيه الشريعة : ، والفواءد المجموعة ، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم ، وعده الزرقاني حسنا لغيره. مختصر المقاصد .
 (¬) حسن، بلفظ: "القصد والتءدة وحسن السمت جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة" اخرجه الامام مالك في الموطا :  بتحقيق عبد الباقي، وجامع الاصول : ، وقد اخرجه الخطيب البغدادي عن انس بلفظ: "كاد الحليم ان يكون نبيا". . وحكم الالباني بضعفه. الجامع الصغير :  برقم ، والتءدة: التاني والتثبت.
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري في الادب المفرد عن ابن مسعود. الادب المفرد ، =



= والترمذي: الجامع الصحيح : ، كما رواه ابن حبان في صحيحه واحمد (: )، والبزار في مسنده (كشف الاستار : )، والحاكم في مستدركه (: )، والجامع الصغير ، وصحيحه للالباني :  برقم ، ومشكاة المصابيح :  برقم ، والاحاديث الصحيحه رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان عن الحسن مرسلا. الجامع الصغير ، وضعيفه للالباني :  برقم ، والمناوي: الفيض القدير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الدارقطني عن ابي جحيفة عن علي  رضي الله عنه  بلفظ: "من اذنب في هذه الدنيا ذنبا فعوقب به، فالله اكرم من ان يثني عقوبته علي عبده، ومن اذنب في هذه الدنيا فستره الله تعالي عليه وعفا عنه فالله اكرم من ان يعود في شء عفا عنه" سنن الدارقطني :  الحديث  من كتاب الحدود، والحاكم في مستدركه : ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي وقال: رواه اسحاق بن راهويه في تفسيره، ومسند الشهاب للقضاعي :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو نعيم في الحلية :  عن ابي هريرة. وقال المنذري : : اسناده لا باس به، وتعقبه الالباني واثبت ان فيه محمد بن صالح العدوي، وهو غير معروف مستندا الي الهيثمي في مجمع الزواءد : . الاحاديث الضعيفة للجامع الصغير :  برقم ، وكنز العمال : ،  الحديثان ، . وراجع المناوي: فيض =



= القدير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الحاكم عن جابر. المستدرك : ، ورواه ابن حبان في صحيحه, وابن ماجه في سننه : ، والترغيب والترهيب : .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن حنبل عن ابي الدرداء : ، كما اخرجه الحاكم في مستدركه، وابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء. الترغيب والترهيب : ، ومشكاة المصابيح :  برقم ، والاحاديث الصحيحة للالباني : .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري (الادب المفرد ) وابو داود :  برقم  عن انس، وهو متفق عليه بلفظ: "من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره، فليصل رحمه" المشكاة :  برقم ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وبذات اللفظ الوارد في المتن لدي الحاكم عن عاصم. المستدرك : .



 (¬) صحيح، متفق عليه عن عمران بن الحصين، وابن عمر. مشكاة المصابيح :  برقم ، والمسند : ، وعون المعبود : ، وسنن النساءي : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، ومسند الشهاب :  رقم ، والموطا : ، وسنن ابن ماجه :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده عن انس رفعه. المطالب العالية :  برقم . قال الهيثمي: فيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. مجمع الزواءد : ، كما اخرجه ابن عدي في الكامل عن انس : ، والبيهقي في شعب الايمان عن عاءشة. ضعيف الجامع :  برقم ، وارواء الغليل ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عمر. الترغيب والترهيب : ، والجامع الصغير .
 (¬) ضعيف، جزء من حديث طويل، اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة وابن عساكر ورواه العسكري والديلمي عن عقبة بن عامر الجهني. البيان والتعريف :  برقم .



 (¬) ضعيف ، اخرجه الدارقطني من حديث رافع بن خديج مرفوعا به، وفي مسنده ابان بن المحبر، وهو متروك، وشيخه سعيد بن معروف متروك ايضا .. تمييز الطيب عن الخبيث، كما رواه الطبراني في الكبير :  رقم ، وابو الشيخ في الامثال  رقم . والجامع الصغير  وضعيفه للالباني (: ) برقم ، والمقاصد ، وكشف الخفاء : ، ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه اءمة الحديث الستة الا النساءي. تيسير الوصول : ، وهداية الباري : ، وعون المعبود : ، والقضاعي: مسند الشهاب :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه احمد في مسنده : ، ، ، ، والبيهقي في سننه الكبري : ، وابن حبان في صحيحه عن انس. صحيح الجامع الصغير :  الحديث ، ومسند الشهاب :  رقم ، وابن طولون: الشذرة في الاحاديث المشتهرة :  رقم .



 (¬) ضعيف، اخرجه ابن النجار عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . كنز العمال : ،  برقم ،  (بالفاظ متقاربة)، واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "قصر الامل" عن علي، ورواه ايضا عن جابر بنحوه، وقال العراقي: "كلاهما" ضعيف. المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، للعراقي، بهامش احياء علوم الدين للغزالي : .



 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) مفيد العلوم ، واساس البلاغة ، والفراءد والقلاءد ، وفيه: "من فعل ما شاء لقي ما ساء" ونقله عنه الثعالبي في خاص الخاص .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، ، ادب الدنيا والدين .
 (¬) قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد ، ونهاية الارب : .
 (¬) س: استوغرت.
 (¬) الفراءد والقلاءد ص  وينسبه الي قيس بن عاصم، وعين الادب والسياسة .



 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين  نقيض المعني: "من احسن الي جاره فقد دل علي حسن نجاره".
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) القول لحسن البصري. امالي المرتضي : ، والزهد لابن حنبل .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) مفيد العلوم .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد .



 (¬) تسهيل النظر , والفراءد القلاءد .
 (¬) الفراءد والقلاءد , ولباب الاداب .
 (¬) قوانين الوزارة , والفراءد والقلاءد ، وفيه "امن" موضع "كفي".



 (¬) قال الاصمعي وابو عمرو وغيرهما: ان هذا البيت ابرع بيت قالته العرب. والبيت وارد في المفضليات، القصيدة ، البيت ، ص ، وفي اشعار الهذليين، القسم الاول، البيت  ص ، والعقد الفريد : ، والاعجاز والايجاز ، والاستيعاب ، وديوان المعاني : ، والشعر والشعراء : ، وتسهيل النظر ، لباب الاداب ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) هو سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف، ويكني ابا اسحاق، احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد السابقين الاولين، واحد من شهد بدرا والحديبية، واحد الستة اهل الشوري، واخر المهاجرين وفاة، مات سنة  ه. انظر في مصادر ترجمته: طبقات ابن سعد : ، والمعارف   ، ومشاهير علماء الامصار ترجمة برقم ، وحلية الاولياء :   ، وتاريخ بغداد :   ، والاصابة تحقيق البجاوي :   ، والرياض النضرة :   ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) كنيته ابو عقيل، كان فارسا شاعرا شجاعا في الجاهلية، ادرك الاسلام، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعد من الصحابة، ومن المءلفة قلوبهم، وترك الشعر، وعاش عمرا طويلا، وهو احد اصحاب المعلقات، وتوفي سنة  ه. ترجمته في: طبقات فحول الشعراء : ، =



= والاغاني :   ، والشعر والشعراء   ، والاصابة (تحقيق البجاوي) : ، والاعلام : .
 (¬) ديوانه ، والاغاني : ، والتمثيل والمحاضرة ، ونهاية الارب : ، والاشباه والنظاءر للخالدين : .
 (¬) هو عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري، شاعر جاهلي ادرك الاسلام، واسلم، يكني في الحرب بابي عقيل، وفي السلم بابي علي، توفي نحو سنة  ه. مصادر ترجمته في: الشعر والشعراء   ، والبيان والتبيين : ، ولباب الاداب   ، والاصابة الترجمة ، وخزانة الادب : ، .
 (¬) هو عامر بن جشم بن واءل، ويكني ابا قيس، من شعراء الجاهلية، كانت الاوس قد اسندت اليه حربها وجعلته رءيسا عليها، فكفي وساد، واختلف في اسلامه؛ فقيل: اسلم، وقيل: وعد بالاسلام ثم سبقه الموت فلم يسلم. الاغاني :   ، وطبقات فحول الشعراء :   .
 (¬) المفضليات، القصيدة ، البيت  ص ، والاغاني : ، وجمهرة اشعار العرب ، والخزانة للبغدادي : ،  وفيه "جلهم" بدلا من "حي".
 (¬) المفضليات، القصيدة ، البيتان ،  ص ، واشعار الهذليين، القصيدة الاولي، =



= البيت ،  ص ، ، وجمهرة اشعار العرب ، ، والتمثيل والمحاضرة ، والاعجاز والايجاز ، . والبيت الاول في ديوان المعاني : ، والعقد الفريد : ، والكامل للمبرد : ، والامالي : ، والثاني في الشعر والشعراء ، ونظام الغريب ، والمستطرف : .
 (¬) هو زهير بن علس بن مالك، والمسيب لقب به لبيت قاله، وهو خال اعشي قيس، وكان الاعشي راويته، يثني علي شعره وياخذ منه، وهو جاهلي لم يدرك الاسلام، وشعره قليل وجيد، والعلس: حب كالعدس. الشعر والشعراء ، ، وخزانة البغدادي : .
 (¬) ل: القيت.
 (¬) هو الاضبط بن قريع بن عوف السعدي التميمي، شاعر جاهلي معمر. والاضبط في اللغة: الذي يعمل بكلتا يديه. له ترجمة في الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، وسمط اللالء ، وخزانة الادب : ، وموسوعة الشعر الجاهلي : .
 (¬) الشعر والشعراء ، والتمثيل والمحاضرة ، والاعجاز والايجاز ، والمحاسن والمساوء : ، وفيه "ارض" موضع "فاقبل"، وموسوعة الشعر الجاهلي : .
 (¬) هو عبد العزيز بن زرارة الكلابي، قاءد من الشجعان المقدمين في زمن معاوية، وكان فيمن غزا القسطنطينية، وابلي في قتال الروم بلاء حسنا، وقتل في احدي الوقاءع سنة  ه. الكامل في التاريخ لابن الاثير، حوادث سنة ، والاعلام : .
 (¬) الكامل في التاريخ : .



 (¬) اصله: احب شء وهو افعل تفضيل، حذفت همزته لكثرة الاستعمال.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  ولم ينسبه.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  وفي تسهيل النظر  ولم ينسبه، والبيت وارد في ديوان حاتم الطاءي (تحقيق العطوي) ، وديوانه بشرح الجزيني وقد ورد فيهما الشطر الاول من البيت بلفظ: وانك مهما تعط بطنك سءاله. . . وبذات اللفظ في البيان والتبيين : ، والتمثيل والمحاضرة .
 (¬) الاغاني : ، ، ، والتمثيل والمحاضرة ، والاعجاز والايجاز  ومعجم الشعراء ، ولباب الاداب ، ، ومحاضرات الادباء : ، والممتع ، وعين الادب والسياسة، ولم ينسبه ص ، وينسب البيت ايضا لابن هرمة عندما مدح رجلا من قريش فلم يعطه شيءا فقال به يهجوه. شعر ابن هرمة، القصيدة ، البيت  ص ، ووفيات الاعيان : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وجمهرة الامثال : ، ولم ينسب فيهما.
 (¬) ديوانه ، وطبقات فحول الشعراء : ، والاغاني : ، الممتع ، والشعر والشعراء ، والاعجاز والايجاز ، وخاص الخاص ، والمصون في الادب ، وشرح =



= المضنون به علي غير اهله ص ، ونهاية الارب : . والمنتاي: الموضع البعيد.
 (¬) معن بن اوس المزني، شاعر مجيد فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، عمر فادرك زمان ابن الزبير، وكف بصره في اواخر عمره، توفي سنة  ه. مصادر ترجمته: الاغاني : ، ونكت الهميان ، ومعجم الشعراء ، وخزانة البغدادي : .
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه، وقد ورد البيت في البيان والتبيين (: ) غير منسوب، وهو فيه بلفظ: ". . . . وكل سماء ذات در ستقلع".
 (¬) ديوانه ، وفيه "لكلفتني" موضع "وكلفتني" وفي الشعر والشعراء ، والمحاسن والمساوء :  فيه "فحملتني" موضع "وكلفتني".
 (¬) الرسالة العذراء  غير منسوب (وهي ضمن رساءل البلغاء).
 (¬) بشر بن ابي حازم الاسدي ، شاعر من فحول الجاهلية، قتل في غزوة اغار بها علي بني صعصعة بن معاوية. الشعر والشعراء   ، وخزانة الادب : ، وامالي المرتضي : ، والاعلام : .
 (¬) هو كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر الخزاعي، وكنيته ابو صخر، وهو من فحول =



= شعراء الاسلام، عده ابن سلام في الطبقة الاولي منهم، وتوفي كثير سنة  ه.
ترجمته: طبقات فحول الشعراء   ، والشعر والشعراء   ، والاغاني :   .
 (¬) هو عبد الله بن ابي سلول، وسلول اسم امه، وكان من زعماء اليهود في المدينة، ودخل الاسلام يظهر الصلح والاتفاق ويضمر الخلاف والمعاندة، فكان من المنافقين، وتولي كبر افك ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، ونزلت فيه سورة المنافقين، ومات في ذي القعدة سنة  ه، وصلي عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ونهاه الله تبارك وتعالي بعد ذلك من الصلاة علي المنافقين. تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه للفيروزابادي . وامتاع الاسماع ، , , .
 (¬) اورده ابن قتيبة باللفظ الاتي:
متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل ويعلوك الذين لا تصارع
الشعر والشعراء :  (تحقيق وشرح احمد محمد شاكر).
 (¬) اورده ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال : ، ونسبه الي قول الراجز، والشطر الاول فيه: ان اخا الصدق الذي يسعي معك. . . . وفي عين الادب والسياسة ، اورده ابن هذيل ولم ينسبه علي النحو التالي:
ان اخا الصدق من لم يخدعك ... وان راك طالبا سعي معك
ومن يضر نفسه لينفعك ... ومن اذريب الزمان صدعك
شتت شمل نفسه ليجمعك



 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن معاوية، السنن :  برقم ، واحمد عن معاوية ايضا في حديث طويل، المسند : ، ، ، والطبراني في المعجم الكبير  رقم ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والاحاديث الصحيحة :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن اسامة بن شريك في الطب، باب: ما انزل الله داء الا انزل له شفاء :  برقم ، وقال الهيثمي: اسناده صحيح ورجاله ثقات، والحاكم : ، واحمد والنساءي عن اسامة بن شريك، الترغيب والترهيب : ، وكشف الخفاء : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن سعد بن ابي وقاص، المختصر للمنذري :  برقم ، كما رواه احمد في مسنده والعسكري في الامثال. جمع الجوامع للسيوطي :  مسند سعد بن ابي وقاص.
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي عن ابن عباس، الجامع الصحيح :  برقم  (تحقيق عبد الباقي). كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابن عباس ايضا :  رقم =



= ، وكشف الخفاء : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد في المسند : ، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، والحاكم في المستدرك : ، والبيهقي في السنن : ، والقضاعي عن ابي هريرة في مسند الشهاب :  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، والترغيب والترهيب : ، وكشف الخفاء : ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) ضعيف، رواه ابن ابي الدنيا في "التوكل" عن ابن عباس ورمز له السيوطي، حسن، وعقب الالباني فقال: انه ضعيف جدا. ضعيف الجامع :  برقم ، واخرجه الحاكم والقضاعي والبيهقي عن ابن عباس ايضا، اللباب: ، ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" عن عاءشة، والبيهقي عن معاذ. ضعيف الجامع :  برقم ، والقضاعي في مسند الشهاب عن معاذ ايضا. اللباب ، ، وابن عدي في الكامل :  رقم ، ويعده ابن الجوزي: موضوعا، وان كان السخاوي يري انه روي بعدة روايات بعضها يءكد بعض، المقاصد ، كما رواه الطبراني والبيهقي عن ابن عمر، كشف الخفاء : ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .



 (¬) حسن، اخرجه احمد : ، والقضاعي عن ابي موسي الاشعري في مسند الشهاب :  رقم ، والحاكم في المستدرك : ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب: رواة احمد ثقات. كشف الخفاء : ، وضعيف الجامع :  برقم .
ويري الالباني انه ضعيف. والمشكاة :  برقم ، وقارن فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الخطيب عن علي. تاريخ بغداد : ، ومفتاح الترتيب ، والجامع الصغير ، وضعيفه للالباني :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) موضوع، اخرجه القضاعي عن عبد الله بن مسور الهاشمي، مسند الشهاب :  رقم ، واورده الماوردي كحديث في قوانين الوزارة ، وقارن شرح نهج البلاغة : ، وتخريج العراقي لاحاديث الاحياء : .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" عن علي :  رقم ، وعدي في "الكامل" عن جبير بن مطعم، واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة. الجامع الصغير =



= ، وضعيفه للالباني :  برقم ، وراجع: فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن عثمان بن عفان. قال الهيثمي: اسناده صحيح، رجاله ثقات. سنن ابن ماجه :  برقم ، وابن حبان في صحيحه عن زيد بن ثابت. الترغيب والترهيب : ، : ، والبيهقي في شعب الايمان عن زيد بن ثابت :  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، والبيان والتعريف (بلفظ متقارب) :  يقول: اخرجه الطبراني في الكبير وابو بكر الخفاف في معجمه، وابن النجار في التاريخ عن ابن عباس، وسدمه: بفتح السين والدال المهملتين: اي همه وما يحرص عليه ويلهج به.
 (¬) حسن، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابي هريرة :  رقم ، واخرجه احمد : ، ، والترمذي  عن كعب بن مالك. اللباب ، وسنن الترمذي :  برقم ، والمسند : ، ، والجامع الصغير ، وصحيحه للالباني :  برقم ، وسنن الدارمي : ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الخراءطي في "اعتلال القلوب" عن عمر، وعدي في "الكامل" والطبراني في الكبير: : ، وابو نعيم في الحلية (: )، والبيهقي في شعب الايمان عن معاذ :  رقم ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والاحاديث =



= الصحيحة للالباني :  برقم ، وايضا اخرجه القضاعي عن معاذ في مسند الشهاب :  رقم ، واورد الماوردي الحديث في كتابه تسهيل النظر .
 (¬) في س: فروج.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه عن عثمان بن عفان، قال الهيثمي: رجال اسناده ثقات، الا انه منقطع؛ لان عطاء بن فروخ لم يلق عثمان بن عفان. قاله علي بن المديني في العلل. سنن ابن ماجه :  برقم ، وسنن النساءي : ، ومسند الشهاب :  رقم ، والترغيب والترهيب : .
 (¬) ضعيف، رواه البيهقي في شعب الايمان عن الحسن مرسلا :  رقم . وضعيف الجامع :  برقم ، ورواه ابو نعيم في الحلية :  عن عيسي عليه السلام، ويقول ابن المداءني: مرسلات الحسن اذا رواها عنه ثقات: صحاح، وقال الدارقطني في مراسيله: ان الحديث ضعيف. كشف الخفاء : ، ، وتمييز الطيب ، والزرقاني يقول: انه حسن. مختصر المقاصد .
 (¬) س: ياسين.
 (¬) حسن، اخرجه ابن ماجه :  برقم  عن ابي هريرة، وايضا اخرجه الحاكم عن ابي هريرة وقال: صحيح علي شرط مسلم. المستدرك : ، وابن حبان في صحيحه، والمقاصد الحسنة ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، والمناوي: فيض =



= القدير :  رقم . قال الحافظ الزين العراقي: اسناده حسن عند ابن ماجه والحاكم.
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن جابر بن عبد الله الانصاري، وقال: مرسل، ولكنه روي من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اصح من هذا. صحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن عدي في "الكامل" عن ابن عباس، وابن لال في مكارم الاخلاق عن ابن مسعود، الجامع الصغير ، وضعيفه للالباني :  برقم ، واخرجه البيهقي والقضاعي عن عقبة. اللباب ، واخرجه جزء من حديث طويل لابن ابي عمرو وابن منيع بسند ضعيف بلفظ يبدا: "ان اصدق الحديث كلام الله. . . ." المطالب العالية :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه، والنساءي، وابو داود، وابن حبان، والحاكم، وابن حنبل عن البراء، صحيح الجامع الصغير :  برقم ، وابن ماجه :  برقم ، وابو داود: عون المعبود : ، وسنن النساءي : ، والمقاصد الحسنة  وكشف الخفاء : ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم (: )، والترمذي بشرح ابن العربي (: )، وابو داود =



= (: ) وابن حبان والحاكم عن ابي سعيد الخدري. صحيح الجامع :  برقم ، والمشكاة :  برقم ، وكنز العمال :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم عن ابي هريرة، المختصر للمنذري : ، والحاكم عن انس. المستدرك : ، ، وابن حبان في صحيحه عن انس ايضا، صحيح الجامع :  برقم ، واللباب ،  يتضمن ان القضاعي اخرجه في مسند الشهاب عن ابي هريرة :  رقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه العسكري عن سهل بن سعد، كشف الخفاء : ، ، وابن ابي الدنيا في "الاخوان" وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، والمقاصد ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) ل: يزيد بن زيد.
 (¬) س، ت: ابداء.
 (¬) ضعيف، اخرجه الحارث والطبراني عن ابي حميد الساعدي في الاخوان ص  رقم ، ومجمع الزواءد : ، والمطالب : ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وكنز العمال :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .



 (¬) ضعيف، اخرجه الديلمي من حديث محمد بن سوقة عن الحارث عن علي مرفوعا :  رقم ، والمقاصد الحسنة ، وتمييز الطيب من الخبيث ، وكشف الخفاء : ، ويري القاري ان الحديث موضوع. الموضوعات الصغري ، ، وذكر ابن المنقذ عن ابي موسي العطار قال: حدثه رجل انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم واوصاه بالحديث سالف الذكر بالمتن. لباب الاداب .
 (¬) ل: عمر بن عبد الله.
 (¬) حسن، اخرجه ابو داود عن ابي ايوب الانصاري بلفظ: "يا ابا ايوب. . . ."، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، والمطالب العالية : ، كما رواه الطبراني وعبد حميد والاصبهاني عنه ايضا. كنز العمال :  برقم ، والترغيب والترهيب : ، .
 (¬) حسن، اخرجه الطبراني عن ابن مسعود :  رقم . المعجم الكبير :  رقم ، والصغير : ، وابو الشيخ في الامثال ص  رقم ، كما اخرجه عن سهل بن سعد الامام احمد في مسنده (: )، والترغيب والترهيب : ، وصحيح الجامع :  برقم ، والروض النضير  وبه تخريج، والقضاعي في مسند الشهاب عن عاءشة :  رقم ، وامثال الرامهرمزي ص ، واللباب ، ، =



= والمحقرات: الصغاءر.
 (¬) حسن، اخرجه ابن ماجه وابن حبان والقضاعي عن سلمان الفارسي. اللباب ، ، ومسند الشهاب :  رقم ، وابن ماجه :  برقم  "انما يكفي احدكم في الدنيا. ."، والحاكم :  من طريق اخر وصححه ووافقه الذهبي، وكنز العمال :  برقم ، والبيان والتعريف :  برقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابو يعلي في مسنده عن ابن عمر. الترغيب والترهيب : .
 (¬) ضعيف، رواه الديلمي في مسند الفردوس عن شداد بن اوس :  رقم ، وتفسير القرطبي : ، ورواه الشافعي عن عمرو  رضي الله عنه . مشكاة المصابيح :  الحديث ، وذكره ابن عبد ربه من خطب واقوال شداد بن اوس. انظر: العقد الفريد :  وتابعه ابن الجوزي في صفة الصفوة : .
 (¬) سورة الزلزلة: الايتان ، .



 (¬) تسهيل النظر .
 (¬) س: الذي يسعي بعمله في حياته مقبولا، والنص وارد في ادب الدنيا والدين  كما في ل.
 (¬) ل: سقط من "رجلان من. . . ." الي "الاسكندر".
 (¬) ل: سقط من "رجلان من. . . ." الي "الاسكندر".
 (¬) الفراءد والقلاءد .
 (¬) ل: الاصناف.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وعين الادب والسياسة .



 (¬) هو بزرجمهر بن البخلتان، عميد اطباء فارس في عصره، وكان وزيرا مقدما لديهم، وهو الذي تولي انتساخ كتاب كليلة ودمنة، وبعض اقواله في التمثيل والمحاضرة ، ، ، والبيان والتبيين : ، ، : ، والعقد الفريد : .
 (¬) ان: ساقطة من ل.
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، والحكمة الخالدة لمسكويه ، وينسب الحكمة الي الروم.
 (¬) ل: صيغته.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، مضاهاة امثال كليلة ودمنة بما اشبهها من اشعار العرب .
 (¬) تسهيل النظر .



 (¬) ل: هل من.
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وينسبه الي الحكيم اليوناني اي ارسطو.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، ويقول الماوردي فيه: انها اخر ما نزل من الانجيل، قوانين الوزارة ، وقد اوردها ابن حنبل في الزهد ص  ونسبها الي لقمان، وورد نص النص في البيان والتبيين : ، وعيون الاخبار : ، ومجمع الامثال : ، ومفيد العلوم .
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، ويشير صاحب كتاب المنهج المسلوك في سياسة الملوك تحقيق علي عبد الله الموسي ص : ان هذه الحكمة من اقوال المعتز.



 (¬) الفراءد والقلاءد ، وفيه "اجتلب" موضع "استدعي"، وادب الدنيا والدين ، وفيه "ارسل" موضع "استدعي"، وعين الادب والسياسة ص ، وفيه "تابع" موضع "استدعي".
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، وعيون الاخبار : ، والتمثيل والمحاضرة ، والعقد الفريد : ، وينسبه الي خالد بن صفوان.
 (¬) تسهيل النظر ، وعيون الاخبار :  دون نسبة.
 (¬) عيون الاخبار : .



 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، والتمثيل والمحاضرة ، وعين الادب والسياسة .
 (¬) رجلا: سقط من س.
 (¬) ل: فيكون.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، ومفيد العلوم ، اكداءه: خيبته وفقره.



 (¬) جمهرة الامثال : ، والمحاسن والمساوء :  والمحاسن والاضداد للجاحظ ، وفيه "لا" موضع "ان" ولباب الاداب ، والشطر الاول: واحذر لسانك لا تقول فتبتلي. . .، ولم ينسب البيت فيها جميعا.
 (¬) هو عمرو بن سنان، وهو الاهتم، فالاهتم لقب ابيه، ولقب به لان ثنيته هتمت يوم الكلاب، وكان عمرو سيدا من سادات قومه، خطيبا بليغا شاعرا، ولقبه "المكحل" كما في الشعر والشعراء ، وانظر في نسبه: معجم الشعراء .
 (¬) الحماسة : ، والمفضليات، القصيدة ، البيت  ص  وفيه: لعمرك ما ضاقت. . . وورد البيت في الشعر والشعراء ، ومعجم الشعراء ، والهفوات النادرة ، والمستطرف : .
 (¬) ديوانه ، وجمهرة الامثال : ، ومجمع الامثال : ، ونزهة الابصار : ، والاغاني : ، وفيه: "واذا يصيبك. . . .".
 (¬) ديوانه بشرح السكري .



 (¬) البيان والتبيين : ، والمفضليات القصيدة ، البيت  ص ، والشطر الثاني:. . . فهذا صبوح راهن وصديق. . . وايضا معجم الشعراء .
 (¬) هو عبد الله محمد بن عبد الله بن عاصم، ولقب بالاحوص لضيق في عينيه، وعده ابن سلام من الطبقة السادسة من شعراء الاسلام، وتوفي الاحوص سنة  ه، انظر في مصادر ترجمته: طبقات فحول الشعراء   ، والشعر والشعراء   ، والاغاني : ، والخزانة : ، وسير اعلام النبلاء : .
 (¬) شعر الاحوص الانصاري، القصيدة ، البيت  ص ، وفيه كالتالي:
فاصبحت كالمهريق فضلة ماءه ... لبادي سراب بالملا يترقرق
والمهريق: من قولهم، هراقت السماء ماءها اي اراقت، فالهاء ليست اصلية.
 (¬) في ل، س: هدلا.
 (¬) في ل، س: من.
 (¬) ديوانه بشرح السكري ، وهدب الاشجار: اغصانها.
 (¬) هو ربيعة بن عامر بن اليف، ومسكين لقبه سمي به لقوله:
وسميت مسكينا وكانت لجاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
توفي سنة  ه. الشعر والشعراء ، وخزانة الادب : .



 (¬) الشعر والشعراء ، وهذا البيت سقط من س.
 (¬) ديوانه، طبعة بيروت ، ويقال ان البيت الثاني لطرفة بن عبد. انظر: ديوان طرفة .
 (¬) البيت لابي الاسود الدءلي، ديوانه، القصيدة ، البيت الاول ص ، والاغاني : ، ، النوك: الحمق.
 (¬) هو ظالم بن عمرو، علي الاشهر، ولد في ايام النبوة، وكان معدودا في النحاة والفقهاء والشعراء والمحدثين والاشراف والفرسان والدهاة، مات في طاعون سنة تسع وستين هجرية. مصادر ترجمته: الشعر والشعراء   ، والاغاني :   ، ومعجم الشعراء ، ووفيات الاعيان : ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) ديوانه بشرح السكري القصيدة ، البيتان ،  ص ، وفيه: "ولا تلقين" موضع "لا ترسلن"، والاغاني : ، والبيت الاول فيه: "رسالة" موضع "مقالة" والبيت الثاني "حديثها" موضع "انبءتها".
 (¬) الجعفري نسبة الي جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف، وعبد الله =



= من فتيان بني هاشم واجوادهم وشعراءهم، ولم يكن محمود المذهب في دينه، وكان يرمي بالزندقة، وخرج بالكوفة في اخر ايام مروان بن محمد الي خراسان فاقتله ابو مسلم سنة  ه. الاغاني : ، ، اسماء المغتالين ، تاريخ الطبري : ، والحماسة شرح التبريزي : .
 (¬) الاغاني : .
 (¬) ديوانه القصيدة ، البيتان ،  ص ، والممتع ، ، وفيه الشطر الاول من البيت: فان لم تصدقك نفسك فانتسب.
 (¬) في ل: ابو السعر، وموسي كنيته ابو الشعر الضبي. انظر في ترجمته: معجم الشعراء تحقيق د. الكرنكوي ص ، وديوان المعاني : .
 (¬) اورده ابن المنقد في لباب الاداب  ونسبه الي ابو الشعر الضبي.



 (¬) هو الاعرج المعي عدي بن عمر بن سويد، شاعر جاهلي، ادرك الاسلام واسلم. انظر: معجم الشعراء للمرزباني .
 (¬) الكامل في اللغة والادب : ، والبيان والتبيين : ، والممتع : .



 (¬) ابن عامر: سقط من س.
 (¬) ل: "الدنيا" موضع "النساء".
 (¬) ضعيف، اخرجه الخراءطي في "اعتلال القلوب" عن زيد بن خالد الجهني. ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، كما اخرجه القضاعي عن زيد بن خالد ايضا. مسند الشهاب :  رقم ، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن عقبة بن عامر وابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود : ، ، وكشف الخفاء : ، والمقاصد الحسنة:  برقم ، والبيان والتعريف :  جزء من حديث طويل عن عقبة بن عامر وابن مسعود يبدا بلفظ "اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله. . . ."، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه الترمذي عن ابي هريرة بلفظ "ان لكل شء شرة" سنن الترمذي :  برقم ، كما اخرجه البيهقي عن ابن عمر، وابن حبان واحمد عن ابن ابي عاصم، صحيح الجامع الصغير :  برقم ، والقضاعي عن ابن عباس، مسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، ، والشرة: المبالغة في النشاط والرغبة. المعجم الوسيط : .
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد عن ابن عباس. المسند تحقيق شاكر برقم ، والقضاعي عن =



= ابي هريرة :  رقم ، واللباب ، ، والبيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة ايضا :  رقم ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة :  رقم ، والشارة: العداوة، والغرة: الحسن والعمل الصالح. والعرة: القذر، واستعير للعيب والدنس.
 (¬) ل: كادت.
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي في مسنده، والعدي في "الكامل" عن انس، والبيهقي في "شعب الايمان" عن عاءشة :  رقم ،  وضعيف الجامع الصغير :  برقم  بلفظ: احسنوا جوار نعم الله. . . ."، وفيض القدير :  رقم ، والبيان والتعريف :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه النساءي عن ابي هريرة، السنن : ، وايضا احمد بن حنبل المسند تحقيق شاكر : ، : ، ، كما اخرجه احمد والبخاري عن حكيم بن حزام. صحيح الجامع الصغير :  برقم ، والقضاعي والطبراني عن ابن عمر مسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، .
 (¬) حقه: سقط من ل, س.
 (¬) حسن، اخرجه احمد عن عبادة بن الصامت. المسند تحقيق احمد شاكر : , ، ومجمع الزواءد :  كما اخرجه الحاكم عن ابي هريرة. المستدرك : ، =



= والبخاري في الادب المفرد ، وكشف الخفاء : ، .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في المعجم الصغير، وابن عدي في الكامل عن عاءشة رضي الله عنها. ضعيف الجامع :  برقم ، وكشف الخفاء : ، والترغيب والترهيب : ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم ، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والمتروكة :  رقم .
 (¬) لم اقف عليه بلفظه، وقد اخرج الطبراني عن الاعمش حديثا بلفظ: "دع الدواء ما احتمل جسدك الداء"، ويقول الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. مجمع الزواءد : .
 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من س: "فاذا قال. . . ." الي "عز وجل".
 (¬) تعالي: ساقطة من ل.
 (¬) ضعيف، اخرجه احمد عن الزبير. المسند (تحقيق احمد شاكر) : ، وضعيف الجامع الصغير :  "البلاد. . . .". وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .



 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم، وابو داود، والنساءي، واحمد، وابن حبان عن ابن عمر. المستدرك : ، وعون المعبود : ، وسنن النساءي : ، وصحيح الجامع الصغير :  و  برقم  بلفظ: "من استعاذكم. . . ."، ومسند الشهاب :  رقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو داود عن ابن عمر. السنن (تحقيق الدعاس) :  برقم ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، كما اخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر ايضا :  رقم ، واللباب . ويبدا الحديث بلفظ: "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله. . . ." مسند الشهاب :  رقم ، والبيهقي السنن الكبري :  من طريق درست بن زياد عن ابان بن طارق. . . . وقال ابو داود: "ابان بن طارق مجهول". وقال ابن عدي: هذا حديث منكر لا يعرف الا به. . . وارواء الغليل :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن حبان، في صحيحه عن ابي امامة. كشف الخفاء : ، واخرجه احمد وابو داود عن عاءشة. المسند : ، وسنن ابي داود (تحقيق الدعاس) :  برقم ، والبخاري في الادب المفرد:  رقم ، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، واللباب ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم  وفيه مع استثناء "الا الحدود"، وفيض القدير :  رقم  ويري الزرقاني انه ضعيف. مختصر المقاصد الحسنة ، وسلسلة الاحاديث الصحيحة :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن عاءشة :  رقم ، كما اخرجه =



= عنها ايضا البيهقي في شعب الايمان :  رقم ،  والطبراني في المعجم الكبير. اللباب ، ، والدارقطني في "الافراد" عنها ايضا وابن عساكر عن ربيعة بن عامر. ضعيف الجامع :  برقم ، وانظر كشف الخفاء : ، ومجمع الزواءد : ، والمطالب العالية :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في "ذم الدنيا"، والبيهقي في شعب الايمان عن ابي الدرداء الرهاوي :  رقم ، والجامع الصغير وضعيفه للالباني : ، وقال: موضوع، وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) ل: لتسكنون.
 (¬) انتم: ساقطة من ل.
 (¬) ضعيف، كنز العمال :  رقم  لابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، واورده الماوردي في قوانين الوزارة ص .
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الحاكم (: )، وابو الشيخ في الامثال  رقم ، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، وابن عدي عن ابن عباس في الكامل : , والطبراني عن اسامة بن عمير :  رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، واحد رواته متروك. مجمع الزواءد : ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، ويري الصاغاني في الدرر الملتقط ، والطيبي في الخلاصة  انه موضوع، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .



 (¬) حسن، رواه ابو داود وابن ماجه واحمد عن ابي هريرة. المشكاة : ،  الحديث ، والحاكم عن ابي هريرة ايضا. صحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني عن ابي هريرة، فيه يحيي بن عبد الله البابلي، وهو ضعيف. مجمع الزواءد : ، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، وشعب الايمان :  رقم ، والالباني في: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  برقم ، وقال: منكر.
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن ابي سعيد الخدري (: ) برقم  في حديث طويل. والترغيب والترهيب : ، وتيسير الوصول : ، والبيهقي: شعب الايمان :  رقم ، :  رقم ، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه القضاعي وابن حبان والطبراني عن ابي بكرة. اللباب ،  واورده ابو داود بلفظ "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمسح الرجل بثوب من لم يكسه" السنن (تحقيق الدعاس) :  رقم ، وضعيف الجامع :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .



 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ومسلم واحمد وابن ماجه عن ابي هريرة. البخاري : ، ، وصحيح مسلم : ، والمسند : ، وسنن ابن ماجه :  برقم ، واللباب ، .
 (¬) حسن، اخرجه البزار عن ابي هريرة والطبراني عن ابن عباس، الجامع الصغير  وصحيحه للالباني :  برقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم ، والديلمي في مسند الفردوس عن انس :  رقم .
 (¬) ضعيف، الديلمي في مسند الفردوس عن انس :  رقم ، الطبراني في الاوسط رقم ، ومجمع الزواءد : ، وقد ورد في كتب الادب احاديث في ذات المعني مثل "احب الناس الي الله اكثرهم تحببا الي الناس"، "اذا احب الله عبدا حببه الي الناس"، وقد كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص: "ان الله اذا احب عبدا حببه الي خلقه، فاعتبر منزلتك من الله بمنزلتك من الناس، واعلم ان ما لك عند الله مثل ما للناس عندك". العقد الفريد : ، .



 (¬) صحيح، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابن مسعود :  رقم ، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس عنه، كما اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عقبة بن عامر. اللباب ، ، كما اخرجه البيهقي في المدخل، والبزار في مسنده عن ابي هريرة، وقال الحافظ ابن حجر: صحيح. كشف الخفاء : ، والمقاصد ، وصحيح مسلم : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم  بلفظ: "السعيد من سعد في بطن امه. . . ."، وقارن الدرر الملتقط للصاغاني ، والطيبي في الخلاصة ، والشوكاني في الفواءد  يرون: ان الحديث موضوع.
 (¬) صحيح، اخرجه الطبراني عن الحسين بن علي في المعجم الكبير، : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم ، والسفساف: الامر الحقير.
 (¬) صحيح، اخرجه البزار (كشف الاستار :  برقم )، والقضاعي واحمد والبيهقي عن ابن عمر. اللباب ، ، والطبراني في الكبير (عن ابن عباس وابن مسعود) : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، رواه مسلم برقم  في الذكر، باب اكثر اهل الجنة فقراء، وعند الترمذي :  برقم  (تحقيق الدعاس)، وابن ماجه :  برقم  عن ابي سعيد =



= الخدري والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، واحمد بن حنبل عن مصعب بن سعد والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، وصحيح الجامع :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) موضوع، رواه الدولابي في "الذرية الطاهرة" (/   ) من طريق سعد الاسكاف عن الاصبع بن نباتة عن الحسن بن علي مرفوعا، نقلا عن الالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة، المجلد الخامس ص  رقم .



 (¬) كان لقمان حكيما، وقال الله فيه: {ولقد اتينا لقمان الحكمة} [لقمان: ]، وكان قاضيا علي بني اسراءيل. الزهد لابن حنبل ، .
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، وجمهرة الامثال : .
 (¬) شرح نهج البلاغة : ، ولباب الاداب ، وينسبه الي الحسن البصري، والواقع ان حكم الحسن البصري مستقاة من حكم الامام علي بن ابي طالب.
 (¬) العقد الفريد : .
 (¬) هو ابو عبد الله وهب بن منبه الانباري الصنعاني، صاحب الاخبار والقصص، من خيار التابعين، كثير النقل من الكتب القديمة، مات وهو علي القضاء  ه. وقيل سنة: . ترجمته في: المعارف ، وفيات الاعيان : ، ، ومعجم الادباء : ، وحلية الاولياء : ، وشذرات الذهب : ، واقواله منثورة في كتب التفسير ككتاب الطبري وكتب الادب كعيون الاخبار.



 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، وعيون الاخبار : ، والكامل لابن المبرد : .
 (¬) البيان والتبيين : .
 (¬) هو مالك بن دينار، ويكني ابا يحيي، كان من كبار الزهاد والوعاظ، وكان يكتب المصاحف، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة هجرية، صفة الصفوة :   ، وقد روي ابن الجوزي كثيرا من اقواله.
 (¬) الزهد لابن حنبل .
 (¬) مفيد العلوم .
 (¬) تسهيل النظر ، وعيون الاخبار : ، ومناقب عمر بن الخطاب لابن الجوزي ، واخرجه ابن رزين من حديث عروة بن الزبير ان عمر بن الخطاب قال يوما في خطبته: "تعلموا ايها الناس، ان الطمع. . . ." جامع الاصول :  برقم .



 (¬) العقد الفريد :  وينسبه الي عبد الرحمن بن ليلي بلفظ: "لا تمار اخاك فاما ان تغضبه، واما ان تكذبه" والجاحظ: البيان والتبيين : .
 (¬) عيون الاخبار : ، : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وفيه "الغير" موضع "العبر".
 (¬) هو ميمون بن مهران، ويكني ابا ايوب، نشا بالكوفة ثم نزل الرقة، وكان علي خراج الجزيرة وقضاءها لعمر بن عبد العزيز، وتوفي سنة  ه. صفة الصفوة : ، والعبر للذهبي : .
 (¬) عيون الاخبار : .
 (¬) البيان والتبيين : ، ، والعقد الفريد : .
 (¬) هو اياس بن معاوية، ويكني ابا واثلة، من اشهر القضاة في الاسلام، ويضرب به المثل في =



= الذكاء والفراسة، توفي سنة  ه. . اخبار القضاة لوكيع، الجزء الاول، والبيان والتبيين :   ، : ، ، : ، ، وصفة الصفوة :   ، ومقالنا بمجلة الازهر عنه، ربيع الاول  ه ص   .
 (¬) البيان والتبيين : ، والعقد الفريد : ، ومفيد العلوم .
 (¬) مفيد العلوم .
 (¬) العقد الفريد : ، والزهد لابن حنبل .
 (¬) س: تعديك.
 (¬) العقد الفريد : ، ومفيد العلوم .
 (¬) هو خالد بن عبد الله القسري، كان جوادا خطيبا مفوها، وهو امير العراقيين من قبل هشام بن عبد الملك الاموي، قتل في ايام الوليد بن يزيد. تاريخ الطبري : ، والعبر للذهبي : .



 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) هرم بن حبان العبدي، احد عمال عمر، بعثه عثمان بن ابي العاص الي قلعة بحرة فافتتحها عنوة سنة  ه. صفة الصفوة : .
 (¬) صفة الصفوة : .
 (¬) تسهيل النظر .
 (¬) هو سلمة بن دينار، ويكني ابا حزم الاعرج، مولي الاسود بن سفيان المخزومي، كان ثقة كثير الحديث، توفي بعد سنة  ه. صفة الصفوة : ، وطبقات ابن خياط ، وفيه توفي  ه.
 (¬) النص في البيان والتبيين : .



 (¬) تسهيل النظر ، ومفيد العلوم .
 (¬) تسهيل النظر ، ونهاية الارب : .
 (¬) هو محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم الجمحي البصري، ويكني ابا عبد الله، قال صاحب طبقات فحول الشعراء: مولده بالبصرة في سنة ، ووفاته في سنة  ه او سنة  ه، وعمر نحوا من ثلاث وتسعين سنة. مصادر ترجمته: تاريخ بعداد : ، ونزهة الالباء ، ومعجم الادباء : ، والعبر للذهبي : ، وميزان الاعتدال : ، والنجوم الزاهرة : ، وسير اعلام النبلاء : ، .



 (¬) ديوانه بشرح ثعلب ، وفيه "تقصر" موضع "تعرض" وقيل: انه لكعب بن زهير. انظر شرح ديوانه ، وقيل لاوس بن حجر، انظر ديوانه القصيدة ، البيت السادس ص ، وقد اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، ونسبه الي اوس بن حجر، والاغاني : ، والتمثيل المحاضرة ، وخزانة الادب : ، وفي المستطرف : ، وعين الادب والسياسة ، ولم ينسب فيهما.
 (¬) هذا البيت سقط من النسخة ل.
 (¬) ديوانه ، والشعر والشعراء ، والاغاني : ، ج : ، والعقد الفريد : ، : ، وديوان المعاني : ، والاعجاز والايجاز ، ولباب الاداب ، وشرح المضنون به علي غير اهله ، ونزهة الابصار :  والمستطرف : ، والبيت في النسخة س منسوب للاعشي.
 (¬) هو الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلبة، وكنيته ابو منذر، حكيم جاهلي، كان شجاعا من السادات، شاعرا، انتهت اليه امرة بني ضبيعة وهو شاب، وتوفي حوالي سنة  قبل الهجرة. مصادر ترجمته: الاغاني :   ، والخزانة :   ، والاعلام : , .



 (¬) العقد الفريد : ، وفيه "صالي" موضع "صال"، وجمهرة الامثال : ، ، والاصمعيات القصيدة ، البيت الثاني، والاغاني : ، وينسبه الثعالبي في الاعجاز والايجاز للمهلهل .
 (¬) ويكني "ابا مكنف" شاعر جاهلي من طيء، ادرك الاسلام ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسماه "زيد الخير" وتوفي سنة  ه. الشعر والشعراء   ، الاصابة (تحقيق البجاوي) :   ، وخزانة الادب : .
 (¬) ورد في الممتع  دون نسبة، وينسبه الثعالبي الي بلعاء بن قيس الكناني. ثمار القلوب .
 (¬) ل: بود.
 (¬) ل: يفعل.
 (¬) البيت لنمر بن تولب: شعره القصيدة ، البيت ، ص ، والاعجاز والايجاز ، والممتع ، والوحشيات "الحماسة الصغري" ، والاغاني : ، وفيه "الغني" موضع "البقا"، وجمهرة اشعار العرب ، والتمثيل والمحاضرة  وفيه "جاهدا" موضع "البقا".
 (¬) ديوانه  وفيه "فاذا" موضع "اذا".
 (¬) ديوانه ، والاعجاز والايجاز .



 (¬) ل: عبد الله.
 (¬) ويكني ابا عبد الله الهذلي المدني، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وهو معلم عمر بن عبد العزيز، وكان عالما زاهدا، واضر رحمه الله باخره، توفي بالمدينة سنة ثمان وتسعين. صفة الصفوة : ، ، ونكت الهميان    وبعض اشعاره في الاغاني :   ، والبيت فيه ص  "الثقات" موضع "الصفاء".
 (¬) المفضليات، القصيدة ، البيت الثامن ص ، والاغاني :  ونبا به منزله: لم يوافقه، وموسوعة الشعر العربي : ، البيت الثامن.
 (¬) هو الاغلب بن جشم بن سعد، وينتهي نسبه الي قبيلة واءل، ويكني ابا النجم، وهو احد المعمرين ، عمر في الجاهلية، وادرك الاسلام، فهاجر واسلم وحسن اسلامه، واستشهد في واقعة نهاوند. الشعر والشعراء ، والاصابة (تحقيق البجاوي) : ، والاغاني : .
 (¬) البيان والتبيين : ، والاصابة : .
 (¬) الشعر والشعراء ، والعقد الفريد : ، والاغاني : ، و : ، والاعجاز والايجاز ، وشرح نهج البلاغة : ، ونزهة الابصار : ، وجمهرة اشعار العرب .



 (¬) البيت لمنقر بن فروة المنقري. البيان والتبيين : ، : .
 (¬) هذا البيت سقط من ل، واورده ابن قتيبة في عيون الاخبار : .
 (¬) للحكيم بن قنبر. الاعجاز والايجاز ، وعيون الاخبار :  دون نسبة.
 (¬) يبدو لنا انه ولد: ابان عبد الحميد اللاحقي، شاعر من اهل البصرة، اتصل بالبرامكة فاكثر من مدحهم وخص بالفضل ابن يحيي، ونظم له "كليلة ودمنة" شعرا، وتوفي سنة  ه. خزانة الادب : ، والنجوم الزاهرة : .
 (¬) المستطرف :  دون نسبة.
 (¬) في متن س: من حيلة، تصحيح علي الحاشية بذات القلم "محالة".
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر ، والمحالة: الحيلة، ويعد الشطر الاول من امثال العرب، وقد اورده الميداني. مجمع الامثال :  برقم .



 (¬) لم اقف عليه في شعره الذي جمعه الدكتور داود سلوم، قافية اللام، والبيت في س: متاخر.
 (¬) هو معن بن اوس بن نصر بن زياد المزني، شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، له مداءح في جماعة من الصحابة، ورحل الي الشام والبصرة، وكف بصره في اواخر ايامه، وتوفي سنة  ه. خزانة البغدادي : ، والاعلام : .
 (¬) ديوان المعاني :  لعبد الله بن الزبير، ولمعن في الحماسة : ، والممتع ، وشرح المضنون به ، وفيه "شرف" موضع "طرف"، والمستطرف : ، ولم ينسبه، وعيون الاخبار :  ينسبه الي جرير.
 (¬) ديوانه بشرح ابي العباس احمد ثعلب ، وديوانه بشرح الاعلم الشنتمري ، وقال البيت في مدح حصن بن حذيفة بن بدر، خاص الخاص ، وجمهرة الامثال : ، وفي الاغاني :  ورد علي لسان عبد الله بن الزبير الاسدي.
 (¬) س: فبالك.
 (¬) ديوانه بشرح الاعلم الشنتمري ، وفيه "خيل" موضع "حال" و"امرء" موضع "فتي".
 (¬) ديوانه، القصيدة ، البيت  ص ، وينسبه المبرد في الكامل (: ) الي عبد الله =



= ابن همام السلولي.
 (¬) الحطيءة، لقب لقب به لقربه من الارض. واسمه جرول بن اوس بن مالك، وكنيته ابو مليكة، وهو من فحول الشعراء، متصرف في جميع فنون الشعر، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، اسلم ثم ارتد توفي نحو سنة  ه. انظر في مصادر ترجمته: الاغاني : ، والشعر والشعراء   ، وكني الشعراء ، وطبقات فحول الشعراء   ، وخزانة البغدادي : .
 (¬) س: ذاك.
 (¬) ديوانه ، وهو ضمن ابيات يستعطف بها عمرو بن هند، والاغاني : ، وصلة ديوان طرفة ، والفاخر .
 (¬) هو النعمان بن عمرو بن المنذر الغساني، من ملوك ال غسان في الجاهلية، وكانت له عدة قصور بناها: قصر السويداء بحوران، وقصر حارب، وتوفي نحو سنة  قبل الهجرة. تاريخ سني ملوك الارض لحمزة ، والاعلام : .
 (¬) في س: ورد هذا البيت بعد بيت الحطيءة مباشرة.
 (¬) ديوانه بشرح البرقوقي ، والاصابة : ، والاربة: الحاجة.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، ولم ينسبه، وفيه "بلا عناء" موضع "لم تعن". وهو في البيان والتبيين :  "ولن تعني".



 (¬) ديوانه .
 (¬) يبدو لي ان الاسم به تصحيف: وانه العرزمي، وهو محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي الفزاري، وهو شاعر حضرمي، له اشتغال بالحديث، انتقل من حضرموت الي الكوفة، وادرك اول الدولة العباسية، اكثر شعره اداب وامثال، وتوفي سنة  ه. تهذيب التهذيب : ، والاعلام : .
 (¬) اوردهما الماوردي في قوانين الوزارة  ولم ينسبها، والبيت الثاني لدي النويري في نهاية الارب : .



 (¬) ضعيف، اخرجه القضاعي والخطيب البغدادي عن انس، الشهاب :  رقم ، واللباب ، ، وتاريخ بغداد : ، : ، ومفتاح الترتيب ، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، وابن عساكر عن عاءشة، وقال الطيبي في الخلاصة ، والصاغاني في الدرر ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير :  برقم : موضوع. وقال ابن الدبيع: الحديث ضعيف ومعناه صحيح. تمييز الطيب من الخبيث ، وكشف الخفاء : ، وراجع فيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابن حنبل عن ابن عمر (المسند : )، جزء من حديث يبدا بلفظ: "المسلم اخو المسلم. . . ومن كان في حاجة اخيه. . . ." هداية الباري : ، ومختصر صحيح مسلم : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والقضاعي في مسند الشهاب عن ابي هريرة :  رقم ، واللباب  يبدا بلفظ: "من فرج عن اخيه كربة. . . .".
 (¬) ضعيف، القضاعي في مسند الشهاب :  رقم  بلفظ: "ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله الخلافة عن تركته"، ورواه ابن المبارك في الزهد ، وسنده صحيح الا انه مرسل، وابن عدي في الكامل :  رقم ، وفيض القدير :  رقم .



 (¬) ضعيف ، اخرجه ابن النجار عن ابن عباس بلفظ: "من تزوج امراة لدينها وجمالها كان له في ذلك سداد من عوز" كنز العمال :  برقم ، واخرجه الشيرازي في الالقاب عن ابن عباس، وعن علي بلفظ: "اذا تزوج الرجل المراة لدينها. . . ." كنز العمال :  برقم ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، والعسكري في جمهرة الامثال : ، ويقول: "سدادا من عوز" اي تزوجها الرجل ليستعف بها اعانه الله، وكان فيها سداد من عوز المال والنكاح، فيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن الاحوص وعمران بن حصين :  رقم ، وابن ابي الدنيا عن علي بن يزيد بن جدعان. اللباب ، ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) حسن؛ بلفظ: "اياك وكل امر يعتذر منه"، اخرجه الضياء عن انس. صحيح الجامع الصغير :  برقم ، واخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابن عمر :  رقم ، واللباب ، والمقاصد الحسنة ، وكشف الخفاء : ، وتمييز الطيب ، والاحاديث الصحيحة للالباني برقم .
 (¬) حسن، اخرجه احمد (المسند تحقيق شاكر : )، والترمذي (الجامع الصحيح :  برقم )، وابن ماجه (السنن :  برقم )، والحاكم (المستدرك : ) عن ابي هريرة، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والمعجم الكبير للطبراني برقم ، وانظر: كشف الخفاء : ، والقضاعي في مسند الشهاب عن سنان بن سنه الاسلمي صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  :  رقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، وفيه "ذكاء" موضع "زيادة".



 (¬) موضوع، اخرجه الحكيم والبزار والبيهقي عن ابن عمر، شعب الايمان :  رقم ، جزء من القول: "السلطان ظل الله في الارض. . . ." ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وكشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي : ، وقال الهيثمي: رواه البزار، فيه سعيد بن سنان ابو مهدي وهو متروك. مجمع الزواءد : ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ل: ما ابلق.
 (¬) حسن، ورد هذا القول في كثير من كتب الادب منسوبا الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  دون بيان السند، كالبيان والتبيين : ، والتمثيل والمحاضرة ، والعقد الفريد لابن عبد ربه : ، واورده بلفظ:"ما املق تاجر صدوق، وما افقر بيت فيه خل" والشق الاخير من الاحاديث الحسنة، اخرجه الطبراني وابو نعيم عن ام هانء، والحكيم وابن ماجه عن عاءشة، واحمد ابن حنبل عن جابر، المسند : ، صحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي وابن ماجه عن ابي بكر. الجامع الصحيح : ، وسنن ابن ماجه :  برقم ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ؛ وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ل: كاشفتم. وتكاشفتم: اي تكشف عيب بعضكم لبعض. وقال ابن الاثير: اي لو علم بعضكم سريرة بعض لاستثقل تشييع جنازته ودفنه. ويذكر هذا المثل في كثير من المصادر الادبية، وينسب الي اكثم بن صيفي وبزرجمهر الفارسي. انظر: العقد الفريد : ، وفي مصادر اخري ينسب الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  دون بيان اسناده. البيان والتبيين : ، والكامل للمبرد :  تحقيق الدكتور محمد احمد الدالي.



 (¬) صحيح، متفق عليه عن ابي هريرة. البخاري : ، ومختصر مسلم : ، والترمذي : ، والمسند  برقم  (تحقيق احمد شاكر).
 (¬) صحيح، اخرجه عبد الله الحميدي في مسنده :    برقم  عن خالد بن الوليد، وايضا في مسند احمد :  (تحقيق احمد شاكر)، والطبراني في الكبير : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، والمناوي في فيض القدير :  رقم .
 (¬) لم اقف عليه كحديث، ويبدو انه من اقوال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . شرح نهج البلاغة :  بلفظ: "وما المبتلي الذي قد اشتد به البلاء باحوج الي الدعاء من المعافي الذي لا يامن من البلاء".
 (¬) س: للاحمق.
 (¬) واورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، وتسهيل النظر  كحديث دون اسناد.
 (¬) صحيح، اخرجه احمد والبزار عن كعب بن عجرة، ورجالهما رجال الصحيح. مجمع الزواءد : ، والترغيب والترهيب : ، والمسند (تحقيق شاكر) برقم ، والبيهقي: شعب الايمان :  رقم .



 (¬) س: لا يزول.
 (¬) ل: عمراه.
 (¬) ل: ان.
 (¬) حسن صحيح، اخرجه الترمذي عن ابن مسعود بلفظ: "لا تزول قدما ابن ادم حتي يسال عن خمس: عن عمره فيم افناه. . . ." الجامع الصحيح : ، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، ومشكاة المصابيح :  برقم ، والترغيب والترهيب : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم والترمذي والنساءي : ، وابن حنبل عن عبد الله بن الشخير، المسند : ، ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، ومشكاة المصابيح :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في الاوسط عن زيد بن ثابت، والقضاعي في مسند الشهاب عن ابي بكر :  رقم ، واللباب ، ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، دون الشق الاخير من الحديث، وهذا الشق اخرجه ابن ماجه والقضاعي عن ابن عمر، مسند الشهاب :  رقم ، واللباب ، ، وسنن ابن ماجه : ، وفي اسناده سعيد بن مسلمة وهو ضعيف، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وقال: انه حسن، ورواه البزار عن ابي هريرة وقال الهيثمي: في رجاله من لم اعرفهم. كشف الاستار :  برقم ، ومجمع الزواءد : ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) س: مثمرة.



 (¬) س: الامل.
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في الاوسط، وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفه. مجمع الزواءد : ، وفي معناه حديث متفق عليه عن انس "من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا له في اثره، فليصل رحمه" مشكاة المصابيح :  برقم .
 (¬) ضعيف جدا، وقيل: موضوع. اخرجه الخطيب البغدادي في كتاب "البخلاء"، وابو القاسم الخرقي في "فواءده" عن ابن عمر، الديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، ورمز له السيوطي: بانه حسن. الجامع الصغير ، وقال الالباني في ضعيفه: موضوع. ضعيف الجامع :  برقم ، وتذكرة الموضوعات ، والفواءد للشوكاني .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في الاوسط عن عاءشة بلفظ: "اللباس يظهر الغني، والدهن يذهب البءس، والاحسان الي المملوك يكبت الله به العدو" جمع الفواءد :  برقم ، وقد استند الماوردي الي الحديث الوارد في المتن في ادب الدنيا والدين .
 (¬) ضعيف، البيهقي عن الزهري بلفظ: "من احب ان يحبه الله ورسوله فليصدق الحديث، وليءد الامانة، ولا يءذ جاره" شعب الايمان :  رقم .
 (¬) لم اقف عليه بلفظه، وقد اخرج الترمذي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث من كن فيه يسر الله حتفه وادخله جنته: رفق بالضعيف، وشفقة علي الوالدين، واحسان الي المملوك"، وقال الترمذي: غريب. مشكاة المصابيح : ، والترغيب والترهيب : .



 (¬) صحيح، رواه احمد بن حنبل عن ابي سعيد الخدري. المسند : ، ، كما رواه عنه الطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح. وقال الهيثمي: روي الترمذي وابن ماجه طرفا منه. مجمع الزواءد : ، ومسند الفردوس :  رقم ، واورد الماوردي الحديث في تسهيل النظر .
 (¬) ضعيف، رواه الطبراني في الكبير عن سمرة بن جندب، المعجم الكبير برقم ، والبيهقي في شعب الايمان :  رقم ، ويقول الهيثمي: فيه ابو بكر الهذلي، وهو ضعيف . مجمع الزواءد : ، وضعيف الجامع الصغير : ،  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي عن ابي سعيد الخدري. الجامع الصحيح (وهو سنن الترمذي) : ، ، واحمد في مسنده : . ومعني: "كفرت اللسان": ذلت وخضعت لامره، والتكفير هو ان ينحني الرجل ويطاطء راسه قريبا من الركوع.
 (¬) في طاعة الله تعالي: سقط من س.
 (¬) حسن، اخرجه الحاكم عن فضالة بن عبيد، والمستدرك : ، كما رواه عنه البيهقي في شعب الايمان :  رقم ، كما اخرج الشق الاول منه الترمذي والنساءي عن ابي هريرة. مشكاة المصابيح :  برقمي ، ، وجامع الاصول : ،  برقمي ، ، رواه البزار عن انس، كشف الاستار :  برقم ، ورجاله رجال الصحيح الا علي ابن زيد، مجمع الزواءد : .



 (¬) من اقوال ابي الدرداء. الزهد لابن حنبل ، وقد اورد الماوردي النص في ادب الدنيا والدين  كجزء من حديث.
 (¬) س: العاقبة.
 (¬) ل، ت: اولياءها.
 (¬) س: تحزن.
 (¬) س: ولا تجدن.
 (¬) غافص: تعني المفاجاة والاخذ علي غرة، والنص لدي الماوردي في تسهيل النظر ، والعقد الفريد : .
 (¬) في س: انقطاع يبدا من "اليك. . . الي لتجمع" عند الحكمة رقم .
 (¬) قوانين الوزارة ، وادب الدنيا والدين ، ومفيد العلوم .



 (¬) تسهيل النظر .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة .
 (¬) قوانين الوزارة .
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، ونهاية الارب : ، ولباب الاداب .
 (¬) الادب الصغير (ضمن رساءل البلغاء) ، وفيه "او مرمة لمعاش" اي ما يكفي المعاش، وعين الادب والسياسة ، يضيف عليها: "فكر يقف به علي ما يصلحه مما يفسده".



 (¬) قوانين الوزارة ، والادب الصغير (ضمن رساءل البلغاء) ، والتمثيل والمحاضرة  ويضيف اليها: الدين.
 (¬) قوانين الوزارة ، وقارن التمثيل والمحاضرة  بلفظ: "ثلاثة الاقدام عليها غرر: شرب السم للتجربة، وركوب البحر للغني، وافشاء السر الي النساء"، وكليلة ودمنة .
 (¬) عيون الاخبار : ، وقارن في : ، يقال: خمسة اشياء ضاءعة: سراج يوقد في شمس، ومطر جود في سبخة، وحسناء تزف الي عنين، وطعام استجيد وقدم الي سكران، ومعروف صنع الي من لا شكر له.
 (¬) عيون الاخبار : ، وفيه: "الحاوي يلسع يده الحية" موضع "والمدل بالسباحة". والقني: جمع قناة، وهي الابار التي تحفر في الارض.
 (¬) عيون الاخبار : ، والادب الصغير (ضمن رساءل البلغاء) ، وتسهيل الحظر ، وفيه "عشرة" موضع "عشق".



 (¬) لتجمع: ينتهي السقط في س.
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، وعيون الاخبار : .
 (¬) قوانين الوزارة ، ولباب الاداب .
 (¬) قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، وقوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد .



 (¬) س: عزك.
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين ، و ، وفيه: "لا تغرنك صحة نفسك وسلامة امسك، فمدة العمر قليلة، وصحة النفس مستحيلة".
 (¬) س: ان لا.
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) قوانين الوزارة ، والفراءد والقلاءد ، ومختارات من جوامع الكلم .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، ، وادب الدنيا والدين .



 (¬) الفراءد والقلاءد ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) ل: ذاك.
 (¬) ل، ت: زاهدا.
 (¬) ل: نهي.
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، ولباب الاداب .



 (¬) ديوانه .
 (¬) هو المتوكل بن عبد الله بن نهشل بن وهب، ويكني ابا جهمة، شاعر اسلامي، كوفي، كان في عصر معاوية، مات حوالي سنة  ه. انظر في مصادر ترجمته: طبقات فحول الشعراء ، ومعجم الشعراء للمرزباني ، والاغاني : ، ومقدمة شعر المتوكل الليثي   .
 (¬) شعره ، ، كما ورد في ديوان ابي الاسود الدءلي ، ونسبه للعرزمي. ابن عبد البر: جامع بيان العلم : ، ونسب الي سابق البربري، فصل المقال ، واورده الماوردي في تسهيل النظر  بدون نسبة، وايضا في عيون الاخبار : ، وجمهرة الامثال : ، : .
 (¬) هو يزيد بن الحكم بن ابي العاص، شاعر اسلامي، توفي نحو سنة  ه. الاغاني : ، والخزانة : ، والاعلام : .
 (¬) جمهرة الامثال : ، ومعاني العسكري : ، والحماسة ، والامثال لابي عبيد القاسم .
 (¬) هو علقمة الفحل، شاعر جاهلي مجيد. ترجمته: طبقات فحول الشعراء : ، =



= والاغاني :   ، والشعر والشعراء .
 (¬) المفضليات ص ، البيت  من القصيدة .
 (¬) هو شاعر همدان قبل الاسلام، ومنسوب الي امه براقة، وعاش الي خلافة عمر بن الخطاب، مات بعد سنة  ه، اخباره وشعره في الاغاني : ، والبيان والتبيين : .
 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر  ولم ينسبه.
 (¬) الزبرقان هو حصن بن بدر بن امرء القيس بن خلف، وكان جميلا، والزبرقان: القمر، وكان يدعي قمر اهل نجد، وتوفي نحو سنة  ه. القاب الشعراء ، والاصابة : ، وخزانة الادب : ، والاعلام : .
 (¬) جمهرة الامثال : ، وطبقات فحول الشعراء للجمحي ، والاغاني : ، ، ويروي البيت ايضا للنابغة، انظر ديوانه ، ومربض الاسد: غيله حيث يربض، والمستثفر: من قولهم: استثفر الكلب، اذا ادخل ذنبه بين رجليه حتي يلصقه ببطنه، وهي صفة للكلب الحامي.
 (¬) هو عنترة بن شداد العبسي، ويلقب عنترة الفلحاء لتشقق شفتيه، توفي نحو سنة  قبل الهجرة. الاغاني : ، وطبقات فحول الشعراء ، والشعر والشعراء   ، وخزانة البغدادي : ، والاعلام : .
 (¬) ديوانه: المعلقة، ص ، والاعجاز والايجاز ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) هو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء، توفي نحو سنة  قبل الهجرة. طبقات فحول =



= الشعراء :   ، الاغاني : ، وخزانة الادب : .
 (¬) ديوانه بشرح الاعلم الشنتمري ، وديوانه صنع ثعلب ، والاغاني : ، وجمهرة اشعار العرب ، والتمثيل والمحاضرة ، والمضنون به ، يفره: يجعله وافرا.
 (¬) هو اوس بن حجر بن مالك التميمي، ويكني ابا شريح، وهو زوج ام زهير بن ابي سلمي، شاعر تميم في الجاهلية، عمر طويلا، ولم يدرك الاسلام، وتوفي نحو سنة  قبل الهجرة. الاغاني : ، وطبقات فحول الشعراء : ، والشعر والشعراء   .
 (¬) ديوانه ، واورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه.
 (¬) ديوانه بشرح ثعلب ، وجمهرة الامثال : .
 (¬) ديوانه ، المفضليات ص ، البيت ، التمثيل والمحاضرة ، موسوعة الشعر الجاهلي :  ا، نهاية الارب : .
 (¬) شعره ص ، الببت .



 (¬) ينسبه المرزباني في الموشح ص  الي طرفة.
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه، والشطر الثاني من البيت في جمهرة الامثال : ، : ، ومجمع الامثال :  برقم .
 (¬) ديوانه: : ، وجمهرة الامثال : ، ومعجم الشعراء ، والتمثيل والمحاضرة ، والاعجاز والايجاز .
 (¬) قارن علقمة بن عبدة، ديوانه ، والمفضليات ، البيت ، ونهاية الارب : ، وموسوعة الشعر العربي : ، بلفظ:
وكل حصن وان طالت اقامته ... علي دعاءمه لابد مهدوم
 (¬) ديوانه بشرح الشنتمري ، وبشرح ثعلب ، ويقول: ويظلم احيانا: اي يطلب اليه في غير موضع الطلب فيحمل ذلك لهم. واصل الظلم كله: وضع الشء في غير موضعه، وجمهرة الامثال : .
 (¬) ديوانه : ، وفيه: "بلغو" موضع "بشء".



 (¬) ديوانه، المعلقة ، وجمهرة اشعار العرب .
 (¬) ديوانه بشرح الشنتمري ، وصنعة ثعلب ، يضرس: يمضغ، والمنسم للبعير مثل الظفر للانسان، جمهرة اشعار العرب .
 (¬) ديوانه: : ، وفيه: "ولو" موضع "ان"، و"سالم" موضع "بسالم".
 (¬) ديوانه ، وديوان المعاني للعسكري : ، وجمهرة الامثال : ، والبيان والتبيين : ، والامثال لابي عبيد القاسم ، وشرحه فصل المقال ، والتمثيل والمحاضرة ، والمستقصي : ، والاغاني : ، وموسوعة الشعر الجاهلي : .
 (¬) في س، ت: خانني.
 (¬) ديوانه ، وفيه: "حدة" موضع "صحة"، وعيون الاخبار : ، والعقد الفريد : ، والشعر والشعراء : ، وطبقات فحول الشعراء ، والاشباه والنظاءر للخالدين ، والممتع ، والتمثيل والمحاضرة ، والايجاز والاعجاز ، ونسبه ابو حديد الي عبدة الطبيب. شرح نهج البلاغة : .
 (¬) ل، س: فاكرمها، والتصويب من الديوان.
 (¬) ديوانه بشرح الجزيني ، وديوانه تحقيق الدكتور فوزي العطوي .



 (¬) في ل: تحكما، والبيت ورد في ديوان حاتم الطاءي ، والبيان والتبيين : .
 (¬) عيون الاخبار :  والعقد الفريد : ، واورده الماوردي في تسهيل النظر  ولم ينسبه.
 (¬) سبق ترجمته في الشاهد رقم  من الشعر.
 (¬) اورد الابيات محمد حسن ال ياسين في مستدركه لتحقيق ديوان ابي الاسود الدءلي صنعة ابي الحسن السكري القصيدة ، الابيات ، ،  ص ، والبيت الاول يقع في القصيدة البيت الرابع، وهو كالتالي:
وتري اللبيب محمدا لم يجترم ... شتم الرجال وعرضه مشتوم
والبيت الثاني والثالث اوردهما الجاحظ في البيان والتبيين :  ولم ينسبهما، وايضا في جمهرة الامثال : ، والثالث وحده : ، وورد البيت الاول في عيون الاخبار : ، كما في مستدرك ديوان ابي الاسود الدءلي.



 (¬) صحيح، متفق عليه عن انس. البخاري : ، ومسلم : ، وابو عوانة : ، والنساءي : ، ، والدارمي : ، واحمد : ، ، ، ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والاحاديث الصحيحة :  برقم .
 (¬) صحيح، متفق عليه بين الشيخين عن ابي هريرة، اللءلء والمرجان  برقم ، ، كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابن عمر :  رقم ، والطبراني، واحمد : ، ، واللباب ، ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، ومشكاة المصابيح :  برقم .
 (¬) حسن، رواه ابو داود عن ابي هريرة. السنن : ، والدارمي عن ابي مسعود الانصاري. سنن الدارمي : ، والترمذي عن ام سلمة وابن مسعود وابي هريرة وابن عمر، في الادب، باب المستشار مءتمن برقم ، ومسند ابن حنبل : ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم .



 (¬) صحيح، اخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود. الحلية : ، والبغية ، وصحيح الجامع :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن ماجه عن ابن عمر. سنن ابن ماجه : ،  برقم ، وقال البوصيري في "الزواءد": اسناده علي شرط الشيخين، كما اخرجه الحاكم عن ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد. المستدرك : ، وابن حبان ، والدارمي : ، والترمذي (تحقيق الدعاس) برقم  عن ابي هريرة، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، والاحاديث الصحيحة، الجزء الاول برقم .
 (¬) في ل: دعاء.
 (¬) ل: او غافل.
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن ابي هريرة. الجامع الصحيح : ، وابن عبد البر. التمهيد : ، والحاكم في مستدركه، وقال: مستقيم الاسناد، المستدرك : ، وابن الجوزي في العلل المتناهية :  طبعة الهند، وزاد المسير : ، ومشكاة المصابيح :  برقم .
 (¬) صحيح، متفق عليه عن جبير بن مطعم. البخاري ومسلم. اللءلء والمرجان برقم ، وسنن الترمذي برقم ، ومسند ابن حنبل (تحقيق احمد شاكر) برقم ، وسنن ابي داود برقم ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي عن ابن عمر برقم ، وقال: غريب، وابو داود والحاكم =



= والبيهقي عن ابن عمر. ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، والمشكاة :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، متفق علي صحته عن ابي هريرة بلفظ: "لا يلدغ. . . .". البخاري ومسلم، اللءلء والمرجان برقم ، وابو داود برقم ، وابن ماجه برقم ، ، والقضاعي: مسند الشهاب :  رقم ، والمعجم الكبير للطبراني :  رقم ، وشعب الايمان :  رقم ، وجامع الاصول برقم ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال ص  رقم ، والخراءطي: مكارم الاخلاق :  رقم ، والعسكري في الامثال، وابن عساكر عن ابي هريرة بلفظ: "لا يلسع. . . ." كنز العمال :  برقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابو يعلي وابن ابي الدنيا والطبراني والبزار عن انس، ورواة البزار ثقات. المطالب العالية :  برقم ، وقال الهيثمي: رجال ابي يعلي ثقات. مجمع الزواءد : ، والترغيب والترهيب : .
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي : ، والقضاعي في مسند الشهاب عن انس :  رقم ، واللباب ، ، وفي سندهما ضعيفان، فالحديث ضعيف، وان قال السيوطي ورمز له: انه حسن. الجامع الصغير  وضعيفه للالباني :  برقم ، وذهب في الاحاديث الضعيفة الي انه حديث منكر برقم .



 (¬) ضعيف، وهو جزء من حديث، اخرجه ابن ابي عمر، وابن منيع عن عبد الله بن مسعود، وقال البوصيري: ان رواتهما بسند ضعيف. المطالب العالية :  برقم ، والبيان والتعريف برقم ، وراجع: مجمع الزواءد : ، وفيض القدير :   .
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الطبراني في الاوسط جزء من حديث عن عمر بن الخطاب، وقال الهيثمي: فيه عبد الله بن ابراهيم المصيصي، وهو متروك. مجمع الزواءد : .
 (¬) حسن، رواه ابن ماجه (:  برقم ) عن ابي هريرة. كما اخرجه البيهقي في الزهد الكبير عنه، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، والترمذي (تحقيق الدعاس) برقم  بلفظ: "اتق المحارم تكن اعبد الناس. . . ."، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم .



 (¬) ل: سقط منه: "فمن كان سريع الغضب سريع الرضا". والجزء الاخير من الحديث: "لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة" صحيح متفق عليه عن انس. البخاري ومسلم، اللءلء والمرجان  برقم ، ، كما رواه مسلم عن ابن مسعود وابن عمر. صحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) صحيح، البيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد الخدري جزء من حديث :  رقم .
 (¬) صحيح، البيهقي: شعب الايمان :  رقم ، . تشميت العاطس: بالشين والسين، والشين المعجمة اكثر وافصح، وذلك اذا دعوت له، وهو في السنة ان تقول له: "يرحمك الله"، والمياثير: شء كانت تجعله النساء لبعولتهن علي الرمل كالقطاءف الارجوان. والقسي: ثياب مضلعة كان يءتي بها من مصر والشام، وهي من الكتان مخططة بابريسم، والاستبرق: ما غلظ من الديباج.
 (¬) ضعيف، اخرجه الترمذي عن صهيب، وقال: هذا حديث ليس اسناده بالقوي. السنن =



= (تحقيق الدعاس) برقم ، ومشكاة المصابيح برقم ، وضعيف الجامع الصغير :  برقم ، كما اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن صهيب ايضا :  رقم ، واللباب ، ، ورواه الطبراني وفيه يزيد بن سنان ضعفه ابو داود وغيره. مجمع الزواءد : ، والمطالب العالية :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر :  رقم ، ، ورمز له السيوطي: حسن. الجامع الصغير ، وضعفه الالباني. ضعيف الجامع :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة. قال الهيثمي: فيه سلمة بن علي، وهو ضعيف، مجمع الزواءد : .
 (¬) صحيح، البيهقي: شعب الايمان :  رقم ، ومتفق عليه بين الترمذي وابن ماجه عن ابي بكرة بلفظ: "ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة. . . ." الجامع الصحيح :  برقم ، وسنن ابن ماجه :  برقم ، والادب المفرد للبخاري ، وعون المعبود : .
 (¬) ضعيف، البيهقي في شعب الايمان :  رقم  عن ابي هريرة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه =



= قال: "لا يوسع المجلس الا لثلاثة: لذي سن لسنه، ولذي علم لعلمه، وذي سلطان لسلطانه"، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم .
 (¬) ل: واهبا.
 (¬) لم اقف عليه بلفظه، واخرج الخطيب البغدادي عن ابي حميد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم وترون انه بعيد منكم فانا ابعدكم عنه"، كما اخرج عن محمد بن جبير عن ابيه: "ما حدثتم عني مما تعرفونه فخذوه، وما حدثتم عني مما تنكرونه فلا تاخذوا به. قال: فاني لا اقول المنكر ولست من اهله". الكفاية في علم الرواية ، ولم تسكن نفس الشوكاني الي الحديثين علي الرغم من عدم وجود وضاع فيهما. الفواءد المجموعة .
 (¬) ضعيف، اخرجه البزار عن عبد الله بن عمرو عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني اخاف علي امتي من ثلاث: من زلة عالم، ومن هوي متبع، ومن حكم جاءر"، كشف الاستار :  برقم ، وقال الهيثمي: فيه كثير بن عبد الله بن عوف، وهو متروك، وقد حسن له الترمذي. مجمع الزواءد : .
 (¬) من حكم الامام علي بن ابي طالب. شرح نهج البلاغة : .



 (¬) صحيح، اخرجه ابن حنبل عن عاءشة رضي الله عنها، المسند : ، وابن ماجه عن ابي هريرة، سنن ابن ماجه :  برقم ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وراجع: فيض القدير :  رقم .
 (¬) حسن، اخرجه الطبراني عن فضالة بن عبيد، ونقله المنذري وقال: "اسناده لا باس به"، والبيهقي: شعب الايمان :  رقم ، الترغيب والترهيب : ، وتعليق الشيخ احمد شاكر علي الحديث في لباب الاداب ، وقارن الالباني ضعيف الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) موضوع، رواه الخطيب البغدادي عن الحسين بن علي، الكفاية ، والقضاعي: مسند الشهاب :  رقم ، ومسند الفردوس :  رقم .
 (¬) ضعيف، البيهقي: شعب الايمان :  رقم ، عن انس، جزء من حديث، واورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  ولم يذكر راويه.
 (¬) ضعيف جدا، رواه الديلمي في مسند الفردوس رقم ، والعسكري في الامثال عن انس  رضي الله عنه  بلفظ: "طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق الفضل. . . ." ضعيف =



= الجامع الصغير :  برقم ، والبيان والتعريف :  برقم ، وقارن شرح نهج البلاغة : ، ويقول الشريف الرضي: ومن الناس من ينسب هذا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله.
 (¬) حسن، اخرجه الترمذي عن عبد الله بن عمر، السنن (تحقيق الدعاس) :  برقم ، واخرجه ابو داود عن الحسن بلفظ: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الذي اذا قطعت رحمه وصلها" سنن ابي داود (تحقيق الدعاس) :  برقم ، وفي نفس المعني، البيهقي شعب الايمان :  رقم  عن عقبة بن عامر.



 (¬) عرصة الدار: وسطها، وقيل: هو ما لا بناء فيه. اللسان : .
 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، ، ولباب الاداب ، وعين الادب والسياسة ، وقارن شرح نهج البلاغة : ، قول الامام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : رب محسود علي رخاء هو شقاءه، ومرحوم من سقم هو شفاءه، ومغبوط بنعمة هي بلاءه.
 (¬) عين الادب والسياسة ، وادب الدنيا والدين ، ويعادل هذا القول المثل المشهور: رب اخ لك لم تلده امك. جمهرة الامثال : ، والعقد الفريد : ، ومجمع الامثال للميداني :  برقم .
 (¬) در الناقة: اذا حلبت فاقبل منها علي الحالب شء كثير. اللسان : .
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) تسهيل النظر ، وعين الادب والسياسة .
 (¬) ادب الدنيا والدين .
 (¬) التمثيل والمحاضرة ، وامثال الميداني : .



 (¬) قاله الاحنف بن قيس. البيان والتبيين : ، ، والعقد الفريد : ، وامثال الميداني :  برقم ، وينسبه الي اكثم بن صيفي.
 (¬) المحال: اصحاب الجدل والمكر.
 (¬) قوانين الوزارة ، وادب الدنيا والدين .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والقلاءد والفراءد  "ان من الشريعة. . . ."، وفي تسهيل النظر  "ان من اجلال الشريعة. . . .".
 (¬) قوانين الوزارة .
 (¬) السلوة: نسي ذكر الامر وذهل عنه. اللسان : .
 (¬) ادب الدنيا والدين ، ، وقوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، والفراءد والقلاءد .
 (¬) تسهيل النظر .



 (¬) الدرة الفاخرة ، وعين الادب والسياسة ، والعقد الفريد : ، وينسبه الثعالبي الي اكثم بن صيفي في التمثيل والمحاضرة .
 (¬) عين الادب والسياسة ، وفيه "النسبتين" موضع "النسيبين".
 (¬) الدرة الفاخرة ، وعين الادب والسياسة ، والعقد الفريد : ، وينسبه الي اكثم بن صيفي، وشرح نهج البلاغة : ، يعتبره من حكم الامام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 (¬) الدرة الفاخرة .
 (¬) عين الادب والسياسة ، وفيه: "سامع الغيبة".
 (¬) ادب الدنيا والدين ، والدرة الفاخرة .
 (¬) الدرة الفاخرة .
 (¬) الدرة الفاخرة .
 (¬) الدرة الفاخرة ، وعين الادب والسياسة ، وفي س: "اليسرين" موضع "الغربتين".
 (¬) عين الادب والسياسة ، والدرة الفاخرة .



 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) الفراءد والقلاءد ، وفيه: "المطل شر المنعين"، وورد كالمتن في عين الادب والسياسة .
 (¬) عين الادب والسياسة ، وفيه: "احد" موضع "احدي".
 (¬) الدرة الفاخرة .
 (¬) قوانين الوزارة ، والدرة الفاخرة ، ومجمع الامثال ، والتمثيل والمحاضرة  بلفظ: "العزل طلاق الرجال".
 (¬) هو عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر التميمي، يقال له: ابن عاءشة والعاءشي، والعيشي، نسبة الي عاءشة بنت طلحة؛ لانه من ذريتها، توفي بالبصرة سنة  ه، انظر: المعارف (تحقيق عكاشة) ، وتهذيب التهذيب : ، ، والانساب :  (تقديم وتعليق) عبد الله البارودي.



 (¬) مجمع الزواءد :  باب ما جاء في الحكمة والمروءة، عن الحارث ان عليا سال الحسن، مع تقديم وتاخير في الاسءلة والاجوبة، ودستور معالم الحكم .
 (¬) ل: فقال.



 (¬) من اقوال الامام علي. راجع شرح نهج البلاغة : ، ، واورد الميداني بعضه في مجمع الامثال :  منسوبا الي الامام علي. وقد بين الهيثمي ان في رواة القول السابق عن حارث، وذكر بعض قول علي علي انه حديث، ان فيه من هو متروك. مجمع الزواءد : .



 (¬) هو سويد بن عامر المصطلق. العقد الفريد : ، والخزانة : .
 (¬) ورد البيتان في اشعار الهذليين : ، والعقد الفريد :  مع تقديم وتاخير، والبيت الاول في جمهرة الامثال : ، وامالي المرتضي : . والقرن: الحبل يقرن به ما بين الصعب والجمل الذلول حتي يذل. والجديدان: الليل والنهار، ويعني بهما يبينان لك الخير والشر. وحرم: منعة اي لو كنت في حرم.
 (¬) هو كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري، المتوفي  ه، والبيت في شعره جمع وتحقيق سامي مكي العاني ص ، البيت الاول وفيه: "سيان" موضع "مثلان"، وقد ذكر المحقق مصادر تخريجه، ويذكر انه لدي سيبويه وسر الصناعة وشواهد التوضيح، وشرح شواهد المعني "مثلان" كالمتن.
 (¬) ل، س: عمرو بن صخر، والتصحيح من هامش ل، وهو صخر بن عمرو بن الحارث الشريد، الرياحي السلمي، وهو اخو الخنساء، شاعر جاهلي توفي نحو سنة  قبل الهجرة. ترجمته: الشعر والشعراء   ، وجمهرة الانساب ، والكامل للمبرد : ، والاعلام : .
 (¬) الشعر والشعراء ، والكامل للمبرد : ، وعيون الاخبار : ، وجمهرة الامثال =



= : ، ومحاضرات الادباء : ، والمصون في الادب .
 (¬) البيت ايضا لصخر بن عمرو. الكامل : ، والشعر والشعراء ، وعيون الاخبار : .
 (¬) ديوانه : ، وفيه: "ولا" موضع "لا"، و"اشتغارها" موضع "استعارها"، وايضا في جمهرة الامثال : ، وفي الممتع  "اقتحامها" موضع "استعارها"، وكالمتن: الامثال لابي عبيد  وشرحه للبكري ، وفيه: "فلا" موضع "لا"، وكذا اللسان : . واستعارها: هيجها وانتشارها. ويقول: تفاجءك الحرب كما فجا ضبة الحارث.
 (¬) هي فاطمة بنت مر الخثعمية، كاهنة بمكة كانت تجيد الشعر، وقرات الكتب ودرست علاءم النبي المبشر، فلما رات وجه عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت له: يا فتي، هل لك ان تقع علي الان، واعطيك ماءة من الابل! فقال:
اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
فكيف بالامر الذي تبغينه
انظر: تاريخ الطبري : ، والفاضل ، واعلام النساء : ، .
 (¬) تاريخ الطبري : ، واعلام النساء : ، والفاضل ، وفيه: "نصيبه" موضع "تلاوة". التالد: هو المال القديم الاصلي الذي ولد عندك او نتج. اللسان : ، والتوان: التراخي والتقصير، والفترة في الاعمال والامور. اللسان : .
 (¬) ديوانه، القصيدة ، البيت ، ص ، والاربة: العقل، والمعني: ظني صواب، فانا =



= امضي له، ولا اشك واترك ما بعده.
 (¬) الفلاة: القفر من الارض؛ لانها فليت عن كل خير اي فطمت وعزلت. وقيل: هي الصحراء الواسعة، وجمع الفلاة: فلا. اللسان :  .. والنون: الحوت. اللسان : .
 (¬) س: عسيت.
 (¬) ل: واسمح الكبر ممن ضيع في طين.
 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) ل: الرياضة.
 (¬) التمثيل والمحاضرة  دون نسبة، وفي البيت الثاني "بغير" موضع "بكل".
 (¬) ابو الطمحان بفتح الطاء والميم: هو حنظلة بن الشرقي، شاعر من المخضرمين ادرك =



= الجاهلية والاسلام، توفي نحو سنة  ه. انظر في ترجمته وشعره: الاغاني :   ، والشعر والشعراء   ، والمعمرين ، وخزانة البغدادي : .
 (¬) الاغاني : .
 (¬) هو صويم بن معشر بن ذهل، من بني تغلب، شاعر جاهلي مشهور، مات في بادية الشام حوالي سنة  قبل الهجرة. انظر في ترجمته: القاب الشعراء ، والشعر والشعراء ، والعقد الفريد : ، ولطاءف المعارف ، وسمط اللالء ، والخزانة : .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، وفيه: "امرء" موضع "فتي"، والعقد الفريد : ، والمفضليات ص ، البيت الرابع، والتمثيل والمحاضرة ، وفيه: "الفتي" كالمتن، ومن الغريب منه ان ينسبه في خاص الخاص الي حسان بن ثابت .
 (¬) في هذا الموضع من النسخة س اضطراب؛ اذ ورد فيها الابيات من  الي ، ثم ترد الابيات المتفقة مع النسخة: ل.
 (¬) شعره ص ، البيت ، والحماسة بشرح التبريزي : ، والشعر والشعراء : ، والمصون في الادب ، والخزانة : ، .



 (¬) ل: وله.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  كالتالي:
وللجار حق فاحترز من اذاته ... وما خير جار لم يزل لك مءذيا
وفي: منهاج اليقين  البيت كالمتن، عدا "فاحترز" موضع "فاحترس".
 (¬) ل: وله.
 (¬) ل: السوء والفحش.
 (¬) هو الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، الواعظ البصري، احد القدرية المعتزلة. تهذيب التهذيب : ، .
 (¬) هو الحسين بن محمد (بن ابي معشر) مورود السلمي، الحراني، وكنيته ابو عروبة، وهو محدث، حافظ مءرخ، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، ومن تصانيفه: امثال الحديث. ترجمته في سير اعلام النبلاء : ، ، وتذكرة الحفاظ : ، ، وكشف الظنون ، ، ومعجم المءلفين : .
 (¬) واغرا: ممتلا غيظا وحقدا. اللسان : .
 (¬) هو سحيم بن الاعرف، ويكني ابا سدرة، شاعر نجدي اعرابي، كان معاصرا للفرزدق =



= وجرير، وتوفي نحو سنة  ه. خزانة البغدادي : ، والشعر والشعراء .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين ، كما اورده ابن قتيبة ، وفيهما: "وما زرناك" موضع "وما جءناك".
 (¬) سبق التعريف به في الشاهد الشعري رقم .
 (¬) ديوانه (ضمن الطراءف الادبية للميمي) ص .



 (¬) صحيح، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابن عباس :  رقم ، وابو الشيخ الاصبهاني في الامثال:  رقم ، واللباب  ا، والخطيب البغدادي عن ابي هريرة، تاريخ بغداد : ، : ، ، ومفتاح الترتيب ، وابن حنبل عن ابن عباس. المسند تحقيق شاكر برقم ، والطبراني في المعجم الصغير عن ابن عباس وعن انس، صحيح الجامع الصغير :  رقمي ، ، والمشكاة :  رقم ، وكشف الخفاء :   ، والمقاصد الحسنة ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، اخرجه ابن حنبل عن ابي ذر، جزء من حديث يبدا: "ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يشنءهم. ." صحيح الجامع : ،  برقم ، وجمع الجوامع للسيوطي المجلد الثاني : ، وفيض القدير :  رقم ، وقارن ارواء الغليل :  برقم  بلفظ: "ثلاثة لا يكلمهم الله. ."، ويشنءهم: يبغضهم ويكرههم.
 (¬) ل: ابو معشر.
 (¬) الشرة: الحرص والنشاط.
 (¬) حسن، اخرجه البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة :  رقم ، وكنز العمال : =



=  برقم ، ومعني الحديث: الناس في اقبالهم علي القران بين نشاط وفتور.
 (¬) موضوع، الموضوعات الصغري للقاري ، وذكره الجاحظ مع احاديث اخري وقال: رويت لاقوام شتي، وقد يجوز ان يكون حكوها ولم يسندوها. البيان والتبيين : ، وهو من قول عمر بن الخطاب، كما اثبت ذلك ابن قتيبة. عيون الاخبار :  والشذرة لابن طولون :  رقم  ومختصر المقاصد للزرقاني ، واستند الماوردي اليه كحديث في تسهيل النظر .
 (¬) حسن، اخرجه القضاعي عن عبد الله بن مسعود في مسند الشهاب :  رقم ، كما اخرجه احمد عنه ايضا برقم  واللباب ، ، والبيهقي: شعب الايمان :  رقم  بلفظ: "ما عال من اقتصد"، ورمز له السيوطي بالحسن. الجامع الصغير . وباللفظ الوارد بالمتن، اخرجه الدارقطني والطبراني عن انس، وقد ضعفه الالباني، ضعيف الجامع :  برقم ، وابن عدي في الكامل : .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم عن انس، والطبراني في المعجم الصغير عن ام سلمة، وفي المعجم الكبير عن ابي امامة، الجامع الصغير ، وصحيحه للالباني :  بارقام ، ، ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) صحيح، متفق عليه عن ابي هريرة بلفظ: "ليس الشديد بالصرعة، وانما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب"، البخاري ومسلم، اللءلء والمرجان ، وعون المعبود : ، ومسند احمد (تحقيق شاكر) : ، وموطا مالك : ، والبيهقي في الزهد ،  والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، والخطيب البغدادي، اللباب ، .
 (¬) حسن، اخرجه القضاعي في مسند الشهاب عن ابي هريرة، :  رقم ، وابن عدي في الكامل : ، ورواه الشريف الرضي في المجازات النبوية. اللباب  واخرجه =



= الترمذي وقال: حسن صحيح بلفظ: "ان من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين" الجامع الصحيح : ، وذو الوجهين: المنافق الذي يخالف ظاهره باطنه، وحاضره غاءبه، ويحسن القول في مشهد الرجل ويسيءه في غيبته.
 (¬) لم اقف عليه كحديث، وذكره الجاحظ مع حديثين اخرين وقال: رويت مرسله. . . . حكوها ولم يسندوها. البيان والتبيين : ، وقارن قول الامام علي كرم الله وجهه: هلك امرء لم يعرف قدره. نهج البلاغة : .
 (¬) صحيح، اخرجه احمد والطبراني عن الحسين عن علي بن ابي طالب، مسند احمد بن حنبل (تحقيق شاكر) برقم ، والمعجم الكبير للطبراني برقم ، وقال الهيثمي: رجال احمد والطبراني في الكبير: ثقات. مجمع الزواءد : .
 (¬) ضعيف، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس عن علي بن ابي طالب، ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، والمقاصد الحسنة ، وكشف الخفاء : ، وتمييز الطيب من الخبيث ، وفيض القدير :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب  رقم ، وابو نعيم في الحلية : ، وابو الشيخ في الامثال  رقم  عن ابن مسعود. اللباب : ، والسخاوي في المقاصد ، وضعيف الجامع :  برقم ، والالباني: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة :  رقم ، وراجع المناوي: فيض القدير :  رقم .
 (¬) سبق تخريجه انظر الحديث ، وقد اخرجه العسكري في الامثال، وابن عساكر في التاريخ، وابو نعيم في الحلية عن ابي هريرة. كنز العمال :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ماجه عن جرير، سنن ابن ماجه: ، واحمد وابو داود، =



= والنساءي. ضعيف الجامع الصغير :  برقم ، وارواء الغليل :  برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه البخاري في الادب المفرد ، واحمد : ، وابو داود برقم  عن عاءشة بلفظ: "يا عاءشة، ان شرار الناس الذين يكرمون اتقاء شرهم". صحيح الجامع :  برقم ، والاحاديث الصحيحة للالباني :  برقم ، والديلمي: مسند الفردوس :  رقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الغضب، وابو يعلي في مسنده، وابن شاهين، والخراءطي في مساوء الاخلاق، وسعيد بن منصور عن انس. كنز العمال :  برقم ، وانظر الحديث رقم  من هذا الكتاب.
 (¬) حسن، اخرجه ابو داود عن ابن عمر. السنن :  برقم ، كما اخرجه البزار عن حذيفة، والقضاعي في مسند الشهاب عن طاوس :  رقم ، واللباب ، ، وصحيح الجامع الصغير :  برقم ، وفيض القدير :  رقم ، ومختصر المقاصد للزرقاني ، وكشف الاستار :  برقم ، وارواء الغليل :  برقم .
 (¬) ضعيف، اخرجه البيهقي في شعب الايمان، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، والديلمي في مسند الفردوس :  رقم ، والعقيلي في الضعفاء عن عقبة بن عامر. اللباب ، .
 (¬) ضعيف، اخرجه ابو يعلي والقضاعي، مسند الشهاب :  رقم ، والبزار عن انس. اللباب ،  والطبراني في معجمه الكبير عن ابن مسعود. ضعيف الجامع :  برقم ، والبيهقي في شعب الايمان عن انس في معناه مشكاة المصابيح :  برقم ، والالباني: الضعيفة والموضوعة :  رقم .



 (¬) لم اقف عليه، واورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  بلفظ: "اجتهدوا في العمل، فان قصر بكم ضعف، فكفوا عن المعاصي" ونسبه الجاحظ في البيان :  الي بكر بن عبد الله المزني.
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  ولم يسنده، وفيه "الضعيف" موضع "الضعيفة".
 (¬) موضوع، الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة (الموضوعات الكبري) .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم : ، والبخاري في الادب المفرد ، والبزار عن ابن مسعود، كشف الاستار : ، والخراءطي في مكارم الاخلاق :  رقم ، والقضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، والطبراني في معجمه الكبير عن سهل بن سعد :  رقم ، والعقيلي في الضعفاء الكبير : ، واللباب ،  كما اخرجه الترمذي الجامع الصحيح : ، وانظر صحيح الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) حسن، اخرجه البيهقي في السنن الكبري عن ابي هريرة : ، كما اخرجه ابو داود عنه بلفظ: "اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر". سننه برقم  في الجهاد، وجامع الاصول لابن الاثير برقم ، والاحاديث الصحيحة للالباني، المجلد الاول ص  برقم .
 (¬) ل: بالسيف.



 (¬) من حكم الامام علي بن ابي طالب، شرح نهج البلاغة : ، وان اورده الجاحظ عن علي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم . البيان والتبيين : .
 (¬) اورده الماوردي في تسهيل النظر ص  ولم يبين سنده، واورده البيهقي في شعب الايمان :  قول لابن السماك "لا تخف ممن تحذر ولكن احذر ممن تامن".
 (¬) ضعيف، العراقي في المغني عن حمل الاسفار رقم ، والمرتضي الزبيدي، اتحاف السادة : .
 (¬) صحيح، اخرجه الحاكم في مستدركه عن علي، وقال: صحيح الاسناد بلفظ: "لا تعجزوا عن الدعاء فان الله انزل علي {ادعوني استجب لكم}، فقال رجل: يا رسول الله، ربنا يسمع الدعاء، ام كيف ذلك، فانزل الله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} ". كنز العمال :  برقم ، ومسند الفردوس :  رقم ، وابن عدي في الكامل : .
 (¬) ضعيف، القضاعي في مسند الشهاب :  رقم ، واخرجه ابو داود رقم ، والترمذي رقم  عن عبد الله بن عمر بلفظ: "ان اسرع. . ." المشكاة برقم .



 (¬) اورده الجاحظ في البيان والتبيين :  بلفظ: "الكرم حسن الفطنة وحسن التغافل، واللءم سوء الفطنة وسوء التغافل" ونسبه الي اكثم بن صيفي، وشرح نهج البلاغة : ، فيه "الفطنة" موضع "العطية" ثم يتفق مع ما ورد في المتن.
 (¬) لبنيه: ساقطة من س.
 (¬) هو محمد بن القاسم بن خلاد، وكنيته ابو العيناء، اديب ظريف، سريع الجواب، حسن الشعر، كف بصره بعد الاربعين، توفي سنة  ه. تاريخ بغداد : ، ونكت الهميان ، وزهر الاداب .
 (¬) الشق الاخير "من اسرع. ." من حكم الامام علي بن ابي طالب. شرح نهج البلاغة : .
 (¬) يعطيه: ساقطة من س، ت.



 (¬) شرح نهج البلاغة : ، وفيه "اثم" موضع "ظلم" الاولي.
 (¬) العقد الفريد :  ولم ينسبه، وفيه "العلم" موضع "العمل"، وهو الاصوب.
 (¬) البيان والتبيين : .
 (¬) هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، وكان يسمي "امير المءمنين في الحديث"، وقالوا: كتب عنه الف وماءة شيخ، وكان حافظا فقيها محدثا زاهدا، ولد سنة ، ومات سنة  ه. صفة الصفوة :   ، وتاريخ بغداد :   ، وتهذيب الاسماء =



= : ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) هو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين عليهم السلام، ويكني ابا عبد الله، وامه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، كان مشغولا بالعبادة عن حب الرياسة، وله كلام في الكيمياء، وتلميذه جابر بن حيان، الف كتابا يشتمل علي الف ورقة ضمنه رساءل جعفر، وهي خمسماءة رسالة، وقد ولد جعفر في سنة  ه، وتوفي سنة  ه، انظر في ترجمته طبقات ابن سعد : ، وصفة الصفوة :   ، ووفيات الاعيان :   ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) الزهد للامام احمد بن حنبل .
 (¬) اورد الماوردي في ادب الدنيا  ما نصه: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: الشحيح اعذر من الظالم، فقال: "لعن الله الشحيح ولعن الظالم".
 (¬) البيان والتبيين : .
 (¬) هو عبد الله بن المبارك بن واضح، ويكني ابا عبد الرحمن، من كبار المحدثين والزهاد، ولد سنة  ه. وتوفي بهيت (ناحية في العراق) سنة  ه. انظر في ترجمته واخباره: صفة =



= الصفوة :   ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) هو مسعر بن كدام بن ظهير، ويكني ابا سلمة، من زهاد البصرة، واسند عن اعلام التابعين، ومات بالكوفة سنة ، وقيل  ه. صفة الصفوة : ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) مفيد العلوم .
 (¬) مطرف بن عبد الله الشخير، ويكني ابا عبد الله، وهو احد التابعين، من عباد البصرة وزهادهم، توفي سنة  ه. الاصابة برقم ، والمعارف ، وصفة الصفوة : ، وسير اعلام النبلاء :   .
 (¬) مفيد العلوم ، وسير اعلام النبلاء : ، وطبقات ابن سعد : .
 (¬) قارن قول ابا ذر. تلدون للموت، وتعمرون للخراب، وتحرصون علي ما يفني وتذرون ما يبقي، الا حبذا المكروهات الثلاث: المرض والموت والفقر. المطالب العالية :  برقم .
 (¬) قاله ضرار بن عمر. البيان والتبيين : ، والعقد الفريد ، والحيوان : ، =



= وعيون الاخبار : ، وادب الدنيا والدين ، وعين الادب والسياسة .
 (¬) قاله الامام علي بن ابي طالب. شرح نهج البلاغة : ، وعين الادب والسياسة  ولم ينسبه.
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، ونهاية الارب : .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  بلفظ "من ترك التماس المعالي بسوء الرجاء لم ينل جسيما".
 (¬) قوانين الوزارة ، وتسهيل النظر ، وتذكرة ابن حمدون "السياسة والاداب الملكية" ، ويسند القول الي موسي بن جعفر.
 (¬) ل: يضن.
 (¬) تسهيل النظر .
 (¬) عين الادب والسياسة .
 (¬) من كلام ابن المعتز. التمثيل والمحاضرة ، والمحاسن والمساوء : .



 (¬) هو عدي بن زيد بن الرقاع، المشهور "ابن الرقاع"، وهو غير الشاعر الجاهلي. وكان ابن الرقاع مقدما عند بني امية مداحا لهم وبصفة خاصة الوليد بن عبد الملك، ولقبه ابن دريد في كتاب الاشتقاق بشاعر اهل الشام، مات بدمشق نحو  ه. ترجمته واخباره: الاغاني :   ، والمرزباني ، والشعر والشعراء:   ، وطبقات فحول الشعراء   ، والاعلام : .
 (¬) ل: تقارب.
 (¬) البيان والتبيين : ، وفيه "التفاضل" موضع "التفاوت"، وكذا في الشعر والشعراء ، وفيه البيت الثاني كالتالي: والبرق منه وابل متتابع جود، واخر ما يبض بماء. وايضا طبقات فحول الشعراء .
 (¬) هو الربيع بن ابي الحقيق، شاعر يهودي، من بني النضير، وكان احد الرءساء في يوم بعاث (يمثل اخر حرب بين الاوس والخزرج بالمدينة قبل الاسلام). ترجمته: طبقات فحول الشعراء ، والاغاني : .
 (¬) اوردهما الخالدين في الاشباه والنظاءر : ، البيتان ، ، كما اورد الجاحظ في البيان والتبيين البيت الاول :  والنسبة فيهما للربيع.



 (¬) ديوانه : .
 (¬) س: لا.
 (¬) ديوانه  وفيه "ما صبونا صبوة" موضع "ما هفونا هفوة" وايضا في الاشباه والنظاءر للخالدين : ، والصبوة: جهل الفتوة واللهو من الغزل.
 (¬) ديوانه : ، ونهاية الارب : ، والتمثيل والمحاضرة .
 (¬) في س: عبد بني الحساس. وتصويب بالهامش بذي الرمة، وهو غيلان بن عقبة، وكنيته ابو الحارث، وذو الرمة لقب لقب به لبيت قاله، وهو قوله في صفة الوتد، اشعث باقي رمة التقليد، والرمة: القطعة البالية من الحبل، وقيل: انه انما لقب بذي الرمة لانه كان وهو غلام يتفزع، فجاءته امة بمن كتب له كتابا وعلقته عليه برمة من حبل، فسمي ذا الرمة، وهو شاعر اموي مجيد، توفي سنة  ه. ترجمته واخباره: الاغاني :   ، والقاب الشعراء ، وامالي المرتضي : ، ومقدمة رسالة عبد القدوس ابو صالح في ديوان ذي الرمة   .
 (¬) اسمه سحيم، وكان عبدا اسود نوبيا اعجميا مطبوعا في الشعر، فاشتراه بنو الحساس، وقد قتله مواليه في خلافة عثمان لتعرضه لنساءهم. طبقات فحول الشعراء ، ، والشعر والشعراء   ، والاغاني : .
 (¬) ل: بي.
 (¬) الاغاني : .



 (¬) البيان والتبيين : ، وفي البيت الاول "صيانة" موضع "ضنانة" ولم ينسبهما.
 (¬) اورده الماوردي في قوانين الوزارة  ونسبه الي عمرو بن الاهتم.
 (¬) ل: معقر بن عبد الرحمن (البارقي)، معقر بن اوس بن حمار البارقي، شاعر يماني جاهلي، توفي سنة  قبل الهجرة. خزانة البغدادي :   ، والاعلام : .
 (¬) ورد البيت في العقد الفريد : ،  طبعة بولاق، والاشتقاق لابن دريد تحقيق عبد السلام هارون .
 (¬) س، ت: ولم.
 (¬) الخليل بن احمد بن عمرو، وكنيته ابو عبد الرحمن، كان اماما في علم النحو، واستنبط علم العروض، وكان رجلا صالحا عاقلا حليما، توفي علي الراجح سنة  ه. انظر ترجمته: وفيات الاعيان :   ، وانباء الرواة : ، والبيان والتبيين : .
 (¬) اورده الماوردي في ادب الدنيا والدين  ولم ينسبه، والعقد الفريد : .
 (¬) س: فانظر.



 (¬) اورده الجاحظ في البيان والتبيين :  ولم ينسبه، والريث: البطء. يطير: يسرع.
 (¬) س، ت: واهله.
 (¬) هو من بني العنبر، وكان جني جناية، فطلبه السلطان (الحجاج) واباح دمه، فهرب في مجاهل الارض، وابعد لشدة الخوف، وكان يخبر في شعره انه يرافق الغول ويبايت الذءاب والافاعي. ترجمته: الشعر والشعراء   ، وذكره ابو عبيد البكري في اللالء ، ، وذكر ان القالي كناه "ابا المطراد" وقال: "والمحفوظ في كنيته ابو المطراب" بالباء.
 (¬) هو ابو الهذيل زفر بن الحارث الكلابي، كان كبير قيس في زمانه، وفي الطبقة الاولي من التابعين من اهل الجزيرة، وكان من الامراء، وشهد وقعة صفين مع معاوية اميرا علي اهل قنسرين، وشهد وقعة مرج راهط (موضع بالشام)، كانت به وقعة مشهورة في كتب التاريخ. حماسة البحتري بشرح التبريزي : .
 (¬) ورد في الاغاني : ، وجمهرة الامثال : ، والعقد الفريد : ، والاشباه والنظاءر للخالدين : ، وفي اللسان مادة "دمن". والدمنة: هو الموضع الذي تترك فيه الابل، فتبول وتبعر فلا تنبت شيءا، فاذا اصابته السماء وسفته الرياح نبت، فتقول: ان ذلك =



= قد ينبت بعد ان لم يكن ينبت، فيتغير بالنبات، وتبقي حزازات القلوب فلا تتغير.
 (¬) اورده ابن عبد ربه، العقد الفريد : ، والاشباه والنظاءر للخالدين : ، ونهاية الارب :  منسوبا اليه ابن براقة، وفي الحيوان :  منسوب لمالك بن حريم.
 (¬) ديوانه، الزيادات، الشعر المنسوب لقيس ص  البيت الاول، وقوانين الوزارة ، وادب الدنيا والدين ، وفي ديوان المعاني :  ورد منسوبا مع بيت اخر الي ابي تمام، وفيه "ان صروفها" موضع "خطوبها".
 (¬) بلادك من البلادة: ضد النفاذ والذكاء والمضاء في الامور، ورجل بليد اذا لم يكن ذكيا، الوقر: ثقل الاذن، وقيل: هو ان يذهب السمع كله.
 (¬) تكرر هذا البيت، انظر البيت .
 (¬) الاصمعيات، القصيدة ، البيتان الرابع والخامس ، وتسهيل النظر ، وجمهرة الامثال : ، والشعر والشعراء ، والكامل في اللغة : .
 (¬) نهشل بن حري بن ضمرة، شاعر مخضرم حسن الشعر، ادرك الاسلام، وبقي الي ايام معاوية، وكان مع علي في حروبه، وقتل اخوه مالك بصفين، وهو يومءذ رءيس بني حنظلة، وكانت رايتهم معهم، وهو منسوب الي الحرة: وهي ارض تركبها حجارة سود. الشعر =



= والشعراء   ، وطبقات فحول الشعراء ، ، والاغاني : ، ، : ، والخزانة :   ، وزهرة الاداب .
 (¬) اورده لمرزباني ، وفيه "دقيق المطامع" موضع "دقاق المطاعم".
 (¬) البيت للحارث بن كلدة الثقفي. انظر الوحشيات لابي تمام ص ، وفيه "وفي" موضع "من"، كما ورد في جمهرة الامثال : ، وذيل الامالي : . والحارث بن كلدة الثقفي، هو طبيب العرب في عصره، واحد الحكماء المشهورين، من اهل الطاءف، ورحل الي بلاد فارس رحلتين، فاخذ العلم عن اهلها، وله كتاب بعنوان: "محاورة في الطب" بينه وبين كسري انو شروان، وتوفي نحو سنة  ه، وانظر ترجمته: عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبة :   ، والمءتلف والمختلف ، وفيه شعر له.



 (¬) س: فصل فيه.
 (¬) ل: دخل عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم علي عاءشة رضي الله عنها.
 (¬) ديوانه ، والاغاني : . : ، والتمثيل والمحاضرة .



 (¬) ساقط من ل: وان شءت. . . . الي وخاشع.
 (¬) الدفاع: غير واضحة في س، وفي ت: اسبابي.
 (¬) مكلم اي مجروح. اللسان :  (الخياط).
 (¬) معتل: غير واضحة في س، وفي ت: عتل.
 (¬) س: للرغاءب.



 (¬) س: خرم وتلف حتي نهاية الكتاب.
 (¬) صحيح، اخرجه احمد وابن ماجه وابو داود عن عبد الله بن عباس. المسند (تحقيق شاكر) رقم . وسنن ابن ماجه :  برقم ، وسنن ابي داود (تحقيق الدعاس واخر) :  برقم ، ومشكاة المصابيح برقم ، وجامع الاصول :  برقم .
 (¬) حسن، اخرجه الحكيم عن انس، مسند الفردوس :  برقم ، وكنز العمال :  برقم .
 (¬) ضعيف جدا، اخرجه الطبراني والقضاعي وابو نعيم والخطيب البغدادي عن ابن مسعود، وفي سنده موسي بن عمير الكوفي، وهو متروك ذاهب الحديث. ضعيف الجامع الصغير :  برقم .
 (¬) حسن، اخرجه ابن حنبل عن ام سلمة. المسند : ، وابن ماجه عنها ايضا السنن :  برقم ، كما اخرجه ابن رزين. جامع الاصول : ،  برقم .



 (¬) حسن، اخرجه النساءي واحمد والترمذي عن شداد بن اوس. سنن النساءي : ، ومسند ابن حنبل : ، والجامع الصحيح (وهو سنن الترمذي) : ، وابن حبان في صحيحه. موارد الظمان برقم .
 (¬) صحيح، اخرجه مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك". جامع الاصول :  برقم .

 