

 
    
 حدثنا يحيي وهو ابن سعيد القطان، عن ابن جريج، حدثني القاسم بن ابي بزة، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس
  : المن قتل مءمنا متعمدا من توبة قال لا قال فتلوت عليه هذه الاية التي في الفرقان: " {والذين لا 
 يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] ".
 قال: هذه الاية مكية، نسختها اية مدنية: " {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] ".
 م عنه، وعن عبد الله بن هاشم
 
    
 اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، انا ابو عيسي الحسين بن عامر المقرء، بانطاكية، ثنا يحيي بن محمد المروزي، ثنا مروان بن معاوية، عن منصور بن حيان الاسدي، عن سليمان بن بشر، عن خاله مالك بن عبد الله، قال
  : «غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم اصل خلف امام اوجز صلاة منه في تمام الركوع 
 والسجود»
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الحيري، انبا ابو محمد زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد، ثنا احمد بن نصر العابد المقرء، ثنا خلف بن عبد الحميد، ثنا الفرات بن الساءب، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان
  رجلا ممن قبلكم مات وليس معه شء من كتاب الله عز وجل الا تبارك، فلما وضع في حفرته، اتاه 
 الملك، فثارت السورة في وجهه، فقال لها: انك من كتاب الله، واني اكره مساءتك، واني لا املك لك ولا له ولا لنفسي ضرا ولا نفعا، فان اردت هذا به فانطلقي الي الرب تبارك وتعالي، فاشفعي له، فتنطلق الي الرب عز وجل، فتقول: اي رب ان فلانا عمد الي من بين كتابك، فتعلمني وتلاني، افتحرقه انت بالنار وتعذبه وانا في جوفه؟ فان كنت فاعلا ذاك به فامحني من كتابك.
 فيقول: «الا اراك غضبت» .
 فتقول وحق لي ان اغضب، قال: فيقول: «اذهبي فقد وهبته لك، وشفعتك فيه» .
 قال: فيجء قبرهم الملك، فيخرج كاسف البال، لم يحل منه شء، قال: فتجء فتضع فاها علي فيه، فيقول: مرحبا بهذا الفم.
 فربما تلاني، ومرحبا بهذا الصدر فربما وعاني، ومرحبا بهاتين القدمين فربما قامتا بي، وتءنسه في قبره مخافة الوحشة عليه.
 فلما حدث بهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق صغير ولا كبير ولا حر ولا عبد بالمدينة الا تعلمها، وسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم: المنجية "
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان المقرء الاديب، انبا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، ثنا جحدر بن الحارث، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الجنة دار الاسخياء»
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي العدل، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن ابي حمزة البلخي، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا موسي بن داود، ثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يقض القاضي الا وهو شبعان ريان»
 
    
 اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن حمويه الوراق، ثنا احمد بن حمدون بن رستم، نا الحسن بن محمد بن عمرو العنقزي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا حاتم، عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الدجال اعور عيناه اليمني كانها عنبة طافية»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون التاجر، انبا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا حمدان السلمي، ثنا ابو نعيم، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابي جحيفة، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  ، شابت عنفقته»
 </span>
 
    
 اخبرنا شيخي ابو عمر البحيري الحافظ، انبا ابو الحسن بن محمد بن عبد الله التاجر، ثنا احمد بن نصر اللباد النيسابوري، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق يعني السبيعي، عن ابي جحيفة السواري، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، شابت عنفقته»
 
    
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الفقيه، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: قرء علي بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن عبد الله بن علي، عن اسحاق بن عبد الله، عن صالح بن كيسان، قال: كنا قعودا عند عمر بن عبد العزيز، وعنده عروة بن الزبير، فقال عروة: سمعت عاءشة، تقول: «ان
  اول ما فرضت الصلاة ركعتان، فاتمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقرها في السفر علي 
 الفريضة» ، فقال عمر: وكيف تزعم. . . . . . .
 
    
 . . . . . . محمد، ثنا عبد الله بن هلال الدمشقي، ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سءل سفيان بن عيينة، عن الزهد، فقال «من لم تمنعه النعماء من الشكر، ولا البلوي من الصبر، فذاك عندنا الزهد» .
 قال احمد: فقلت له: قد يكون لا تمنعه النعماء من الشكر، ويمسكها.
 قال: «فيضرب بمءخر يده ساقي» .
 ثم قال: " اسكت من لم تمنعه النعماء من الشكر، ولا البلوي من الصبر، فذاك عندنا الزهد
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، انبا الحسن بن الحسين، ثنا محمد بن عبد الوهاب، انبا ابراهيم بن نصر، ثنا سفيان، عن الزهري، قال: " العلم خزاءن، وانما يفتحها المسالة
 
    
 اخبرنا ابو صالح شعيب بن محمد البيهقي، انبا محمد بن القاسم بن الانباري، انبا محمد بن المرزبان، ثنا ابو بكر العامري، ثنا ابو هشام الرفاعي، قال: سمعت رجلا قال لعبد الله بن ادريس: كيف اصبحت يا ابا محمد؟ فقال: «اصبحت لا يحمل بعضي بعضا، كانما كان شبابي قرضا»
 
    
 سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، يقول: سمعت الحسين بن يحيي الواعظ الصوفي، يقول: سمعت محمد بن الحسن المقرء، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون، يقول: " من حمل قدره هتك ستره
 
    
 اخبرنا النعمان بن محمد الجرجاني، ثنا محمد بن احمد بن سعيد، ثنا المسيب بن زهير، قال: سمعت يحيي بن هاشم السمسار، يقول: حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه
  : «الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم»
  