

 
 الجزء الثامن من الفواءد المخرجة من مسموعات الشيخ الزكي ابي عثمان سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر البحيري، رحمه الله.
 خرجها له الشيخ ابو سعد سعيد بن محمد الشعبي، رحمه الله.
 رواية الشيخ الزكي ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، عن البحيري.
 رواية الشيخ الصالح ابي المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي، عن الشحامي.
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
 
    
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي، قراءة عليه وانا اسمع، باصبهان في ربيع الاول من سنة ست وستماءة، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، بقراءة ابي العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ , في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، قال: انبا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، قراءة عليه بانتخاب ابي سعد الشعبي، انا ابو علي زاهر بن احمد بن ابي موسي الامام بسرخس، انبا ابو عبد الله محمد بن حفص الجوني الشعراني، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الا انبءكم باكبر الكباءر؟» .
 قلنا: بلي يا رسول الله.
 قال: «الاشراك بالله، وعقوق الوالدين» .
 وكان متكءا , فجلس، فقال: «الا وقول الزور، وشهادة الزور، الا وقول الزور، وشهادة الزور» .
 قال: فما زال يقولها حتي قلت: لا يسكت.
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، انبا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
 فقال من خلفه امين، فوافق قوله قول اهل
 السماء، غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، نا عبد الرحمن بن بشر، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول خال ابن نجيح، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، واظن ابن ابي لبيد، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، قال ابو سعيد
  : اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، العشر الاوسط من شهر رمضان، فلما كان صبيحة عشرين، 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان منكم معتكفا فليرجع الي معتكفه، فاني رايتها في العشرة الاواخر , ورايتني اسجد في ماء وطين» .
 قال: فكان المسجد عريش، فوالذي بعثه بالحق لقد فرجت السماء فمطرنا , ولقد رايت علي انفه وارنبته اثر الماء والطين.
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن علي المخلدي العدل، انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تسحروا فان في السحور بركة» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا الامام ابو علي زاهر بن احمد، انبا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، ثنا بندار، ثنا محمد بن جعفر، نا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن انس، في قوله عز وجل
  : {انا فتحنا لك فتحا مبينا} .
 قال: «الحديبية» .
 خ عنه
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، قال: قرء علي ابي العباس محمد بن اسحاق السراج وانا حاضر اسمع، ان قتيبة بن سعيد حدثهم، نا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ياتي الشيطان احدكم في صلاته فيلبس عليه صلاته، حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم 
 , فليسجد سجدتين وهو جالس» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم الانباري، ببغداد، قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال
  : «ما مسست بيدي ديباجا، ولا حريرا، ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا 
 شميت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم , عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلت لم فعلت، ولا شء لم افعله الا فعلت كذا» .
 خ عن سليمان بن حرب، عن حماد
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابن ابي مريم، ثنا سليمان بن بلال، ثنا عتبة بن مسلم، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان كان الشءم في شء، ففي الفرس والمراة والمسكن» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان، ثنا ابراهيم بن الحارث، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} .
 قال: " كان الرجل يقدم المدينة، فان ولدت امراته غلاما
 ونتجت خيله، قال: هذا دين صالح، فان لم تلد امراته ولم تنتج خيله، قال: هذا دين سوء " خ.
 عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، بسرخس، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا خلف بن هشام، نا حماد بن زيد، عن ابي جمرة، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله انا هذا الحي من ربيعة، وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر، ولسنا نخلص اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك، وندعو اليه من وراءنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " امركم باربع، وانهاكم عن اربع.
 الايمان بالله، شهادة ان لا اله الا الله وعقد بيده , واقام
 الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم.
 وانهاكم عن: الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت " م عنه
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري، انا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا احمد بن عبدة، نا عبد العزيز يعني الداروردي، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا شهدوا ان لا اله الا الله، وامنوا بي 
 وبما جءت به عصموا مني، دماءهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل ".
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  كان علي جبل فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء، فما عليك الا نبي او صديق 
 او شهيد» .
 قال: وكان عليه ابو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص.
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الامام، ثنا ابو سعيد بن علي بن عبد الله القزاز، ثنا عمرو بن علي، نا ابو قتيبة، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب: «
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 » .
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، انا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام يعني ابن حسان، ثنا محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم الخندق
  : «حبسونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس، ملا الله بيوتهم، وقبورهم، واجوافهم نارا» .
 شك يحيي
 بن سعيد.
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس الثقفي، نا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، «اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين، نا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا احمد بن المقدام العجلي، نا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، «باع مدبرا»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انا ابو لبيد محمد بن ادريس، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، نا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه، وطعامه، فاذا قضي احدكم مهمته , فليعجل الرجوع الي 
 اهله» .
 اخبرناه ابو محمد المخلدي، نا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، نا مالك، نحوه.
 م عنهما
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين، قال: ثنا ابو العباس الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، نا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، نا ابراهيم، عن الاسود، قال: قالت عاءشة
  : «كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو 
 محرم» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا داود بن عمر الضبي، نا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق , عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي حمار، يقال له: عفير، فقال: " يا معاذ
  هل تدري ما حق الله علي العباد؟ ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا.
 وحقهم علي الله: ان لا يعذب من لا يشرك به " , قال: فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: «لا تبشرهم، فيتكلوا»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انبا ابو العباس، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن سماك، عن النعمان بن بشير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسوي صفوفنا، فخرج يوما فراي رجلا خارجا صدره عن القوم، فقال
  : «لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، انا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، نا عبد الرحمن بن بشر، نا يحيي بن سعيد، عن ابي يونس القشيري، ثنا ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ليس احد يحاسب الا هلك» .
 قلت: يا رسول الله اليس الله يقول: حسابا يسيرا؟ قال: «ذاك، ولكن من
 نوقش المحاسبة هلك» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر يعني ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: «نعم اذا توضا» .
 خ عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الفضل داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منه عضوا منها من النار حتي فرجه 
 بفرجها» .
 خ عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم، عن داود بن رشيد، وم عن داود
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انبا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها 
 اولها» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: انبا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد ، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله
  اني اجد في نفسي الحديث، لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به.
 قال: «ذاك محض
 الايمان» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي عثمان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، في رجليه نعلان من نار يغلي منهما 
 دماغه» .
 م عن ابي بكر، عن عفان، عن حماد
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انبا ابو العباس الثقفي، نا قتيبة، نا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة انه: «كان
  يكبر كلما خفض ورفع، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يفعل 
 ذلك» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة» ، م عنه، خ تابعه 
 الليث
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، نا ابو القاسم البغوي، نا ابو نصر التمار، نا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قرا هذه الاية
  ، {يوم يقوم الناس لرب العالمين} .
 قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح الي اطراف
 اذانهم» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا جدي الحسين، نا ابو العباس السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا قبيصة، نا سفيان، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» ، خ عن قبيصة
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انبا ابو العباس محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، صلي صلاة الظهر او العصر، ورجل يقرا خلفه، فلما انصرف، قال: «ايكم قرا ب {سبح اسم ربك 
 الاعلي} ؟» .
 فقال رجل من القوم: انا، ولم ارد بها الا الخير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد عرفت ان بعضكم خالجنيها» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، انبا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عمر بن عبد الله بن رزين، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن
  وقت الصلوات؟ فقال: «وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول، ووقت صلاة الظهر اذا زالت 
 الشمس عن بطن السماء ما لم يحضر وقت العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول، ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس الثقفي، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قنت بعد الركوع شهرا يدعو علي بني عصية»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ويوسف بن موسي،، قالا ثنا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، قال: قلنا لخباب
  : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقرا في الظهر والعصر؟ فقال: «نعم» .
 فقلنا: من اين علمت
 ذلك؟ قال: «باضطراب لحيته» .
 خ عنه 
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس الثقفي، ثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : ينزل الله الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل، فيقول: «انا الملك، انا الملك من ذا 
 الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا 
 القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها» .
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال
  : " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، المغرب فقرا: بالتين والزيتون ".
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خادم يقال له انجشة، وكان حسن الصوت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «رويدا يا انجشة، لا تكسر القوارير» .
 قال قتادة: يعني ضعفة النساء
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس الثقفي، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، انه قال: «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يمسح من البيت الا الركنين اليمانيين» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، ثنا ابو لبيد محمد بن ادريس السامي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، قال: بعث ابو موسي الي قراء اهل البصرة، فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قرءوا القران، فقال
  : «انتم لخيار اهل البصرة وقراءهم، فاتلوه، ولا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم كما قست قلوب 
 من كان قبلكم، وانا كنا نقرا سورة اشبهها في الطول والشدة، ببراءة فانسيتها، غير اني قد حفظت منها، لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها، غير اني حفظت منها» {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} فتكتب شهادة في اعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة ".
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انا ابو العباس، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه كان يقول
  : " ما كنا ندعوا زيد بن حارثة الا زيد بن محمد، حتي نزل في القران: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند 
 الله} ".
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، ثنا محمد بن المسيب، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو اسامة، ثنا يزيد بن عبد الله، ثنا ابو بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها، فجعله لها فرطا وسلفا، واذا اراد هلكة 
 امة عذبها ونبيها حي، فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره» .
 م
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا سعيد بن يحيي الاموي، نا ابي، نا ابو بردة بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، اي الاسلام افضل ؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» .
 خ، م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم» .
 م عنه
 
    
 اخبر نا زاهر بن احمد، نا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، ببغداد، نا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، انبا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال
  : «هم اهل الكتاب جزءوه اجزاء، فامنوا ببعضه، وكفروا ببعضه» .
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، نا ابو العباس، انا قتيبة، نا الليث بن سعد، وبكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟» .
 قال: «فذلك مثل
 الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا ابان بن يزيد، ثنا يحيي بن ابي كثير، ان محمد بن ابراهيم بن الحارث، حدثه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه , انه دخل علي عاءشة وهو يخاصم في ارض، فقالت عاءشة: اجتنب الارض، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من ظلم قيد شبر من الارض طوق من سبع ارضين يوم القيامة»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد بن حمدون التاجر، انبا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ان القاسم بن مخيمرة، حدثه، ثنا ابو بردة بن ابي موسي، قال: وجع ابو موسي وجعا , فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق، قال: انا برء مما برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «برء من الطالقة والحالقة والشاقة» .
 خ، وقال: الحكم بن موسي
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن ام الحصين، قالت
  : «حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجة الوداع، فرايت اسامة بن زيد، وبلالا , احدهما اخذ 
 بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر يستره بثوبه من الحر، حتي رمي جمرة العقبة» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم، ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان البغوي، ثنا ابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من حمل علينا السلاح فليس منا» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا ابو سعيد بن حمدون، انبا احمد بن محمد الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا وكيع، ثنا مسعر، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  دعا حذيفة وهو جنب فحاد عنه فاغتسل ثم جاء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مالك؟» .
 قال: كنت جنبا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المسلم لا ينجس»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، ثنا محمد بن حفص الجويني، ثنا زياد بن ايوب، انا هشيم، نا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال
  : لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم، المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسءلوا عن ذلك، 
 فقالوا: هو اليوم الذي اظهر الله فيه موسي وبني اسراءيل علي فرعون، ونحن نصوم تعظيما له.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نحن اولي بصومه منكم، وامر بصومه» .
 خ عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يسقط علي بعيره قد اضله بارض فلاة» .
 خ، م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا السراج، ثنا قتيبة، وابو الاشعث،، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، ان رجلا قال: يا رسول الله، الرجل يحب قوما ولم يلحق بهم.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «المرء مع من احب»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا البغوي، ثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس، وكان ظل كل شء مثله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما لم 
 تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، او الي شطر الليل، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس»
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، ثنا السراج، انبا قتيبة، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يامر 
 بذلك»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا البغوي، ثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، عن معاذ بن جبل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، ليس بينه وبيني الا مءخرة الرحل، فقال: «يا معاذ» .
 قلت لبيك يا رسول الله وسعديك.
 ثم سار ساعة، فقال: «يا معاذ» .
 قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 ثم قال: «يا معاذ» .
 قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 ثم قال: «يا معاذ» .
 قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 قال
  : «هل تدري ما حق الله علي العباد؟» .
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «ان تعبدوه، ولا تشركوا به
 شيءا» .
 ثم سار ساعة، ثم قال: «» يا معاذ ".
 قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك.
 قال: «هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك» .
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «فان حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم» .
 خ ، م عنه
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، ثنا السراج، انبا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي المنبر، يقول
  : «اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل» .
 م عنه
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انبا البغوي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الحارث بن فضيل، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور، عن ابي رافع، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من نبي بعثه الله عز وجل في امة قبلي الا كان في امته حواري واصحاب، ياخذون بسنته ويقتدون 
 به، ثم يخلف من بعدهم خلف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» .
 قال فحدثنا بهذا الحديث عبد الله بن عمر فانكره، فقدم عبد الله بن مسعود، فاتيناه نعوده وعنده ابن عمر، فسالته فحدثنا الحديث كما حدث به ابن عمر
 
    
 اخبرنا ابو الحسن بن يحيي المزكي، انبا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، ثنا العباس بن محمد الدوري، نا ازهر السمان، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا» .
 قال: قالوا: وفي نجدنا.
 قال: «هنالك
 الزلازل والفتن وبها» او قال: «منها يطلع قرن الشيطان» .
 خ
 
    
 اخبرنا ابو احمد الحافظ، انبا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، ثنا عبد الله بن ابي مقاتل المروزي، ثنا ابراهيم يعني ابن سعد، عن صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «بينما ثلاثة يتماشون» .
 فذكر حديث الغار.
 م
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، انبا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن
  اكل الضب؟ فقال: «لا اكله ولا احرمه» .
 م عنه  