

 
    
 . . . . . . عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال
  : اشتد غضب الله علي من قتله نبي الله بيده، واشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم.
 خ عنه
 
    
 اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ، ثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي، قال: سمعت حفص بن عمر المرقاني يقول: ثنا يحيي بن ادم، عن سفيان، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان الاسلام بدا غريبا»
 
    
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الفقيه المقرء، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمية البصري، ثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن ربيعة، عن واثلة بن الاسقع، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «تزعمون اني من اخركم وفاة الا واني من اولكم وفاة، ولتتبعني افنادا يضرب بعضكم رقاب 
 بعض»
 
    
 حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان المقرء الاديب، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن خزيمة المصري، واصله بصري، ثنا ابو هشام سلم بن سليمان المصري، ثنا ابو حرة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من توضا يوم الجمعة، فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل»
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، ثنا محمد بن عوف، ثنا خالد بن مخلد، نا موسي بن يعقوب، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الارواح جنود مجندة تطوف بالليل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها 
 اختلف»
 
    
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، انبا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا الحسين بن منصور الدباغ، نا عثمان بن خالد المديني من ولد عثمان، ثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، «قضي بشاهد ويمين»
 
    
 اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن حمويه الوراق، ثنا احمد بن حمدون بن رستم، ثنا الحسين بن منصور الواسطي التمار، ثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، ثنا هارون بن سعد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن»
 
    
 اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم الانباري، ببغداد، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة الطاءي، عن جابر بن سمرة، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما المسجد، فراي فيه اناسا يصلون رافعي ايديهم الي السماء، فقال
  : «لينتهين رجال يشخصون بابصارهم الي السماء، او لا ترجع اليهم ابصارهم»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الاديب المزكي، ثنا ابو بكر محمد بن خالد بن يزيد، نا احمد بن الوليد ابو بكر البغدادي، بالرملة، ثنا عمار بن زربي مءذن مسجد عمرو بن مرزوق، ثنا ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي، ثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال
  : «زر علي النبي صلي الله عليه وسلم قميصه حين قبض» .
 قال ابن سيرين: وزر علي ابي هريرة قميصه.
 قال ابن عون: وزر علي ابن سيرين قميصه.
 قال الاصمعي: فذكرته لحماد بن زيد، فقال: وزر علي ابن عون قميصه.
 قال الاصمعي: شهدت حماد بن زيد , زر عليه قميصه حين مات
 
    
 اخبر نا ابو الهيثم بن المكي، بمرو، نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عاصم، ثنا علي بن خشرم، عن عيسي بن يونس، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، اذا اشتكي قرا علي نفسه بالمعوذات، ونفث»
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، ثنا سعدان بن نصر، ثنا معمر بن سليمان الرقي، عن عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «افطر الحاجم والمحجوم»
 
    
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي المزكي، انا المءمل بن الحسن بن عيسي، نا محمد بن يحيي، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال
  : " فرض علي النبي صلي الله عليه وسلم، ليلة اسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم 
 نودي: يا محمد انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين "
 
    
 اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا محمد بن محمد بن علي الانصاري، نا يوسف بن عيسي، ثنا عمي يحيي، ثنا عبس بن عقار، ثنا عزرة بن ثابت، عن مطر الوراق، عن ابن سيرين، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس»
 
    
 واخبرنا السيد ابو الحسن، انا عبد الله الشرقي، نا ابو الازهر، ثنا حبيب كاتب مالك، ثنا محمد بن صدقة، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، اذا اعطي اهله قوت سنة تصدق بما بقي»
 
    
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محمد السليطي، انبا عبد الله بن محمد بن مسلم، نا المعافي بن مدرك الرقي، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن عبد الله بن القاسم، عن كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، قال
  : جاء عثمان بن عفان بالف دينار حين جهز النبي صلي الله عليه وسلم جيش العسرة , فصبها في حجر 
 النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يدخل يده ويقلبها، ويقول: «ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم»
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري، انبا محمد بن اسحاق السراج، ثنا علي بن مسلم، نا اسماعيل بن علية، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان
  رجلا من الانصار ولد له غلام، فسماه القاسم.
 فابت الانصار ان تكنيه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: «اسم ابنك عبد الرحمن»
 
    
 اخبرنا ابو احمد الحافظ، انبا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي، نا الازهر بن جميل، نا محمد بن سواء، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة، قالت: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راه، قال: «بءس اخو العشيرة او بءس ابن العشيرة» .
 فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه وانبسط له، فلما ولي الرجل , قالت له عاءشة.
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة
  ان شرار الناس يوم القيامة من تركه الناس لشره»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، انا مكي بن عبدان، ثنا ابو الازهر، ثنا سعيد بن عامر، نا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كنا اذا
  بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلقننا فيما استطعتم "
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون التاجر، انا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، نا ابو الازهر، ثنا عبد الله بن نمير، نا يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عبد الله بن عمر، قال
  : «غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات , فمنا الملبي، ومنا 
 المكبر»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي المصري، قال عمرو بن ابي سلمة عن زهير، انبا يحيي بن سعيد , وموسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، عن نافع، ان عبد الله بن عمر 
  طلق امراته حاءضا تطليقة واحدة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عمر النبي صلي الله 
 عليه وسلم عن ذلك؟ فامر النبي صلي الله عليه وسلم: «ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمسكها حتي تطهر، فان اراد ان يطلق فليطلقها قبل ان يجامعها، فان تلك العدة التي امر الله بها»
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن احمد الحيري، انبا ابي , ثنا احمد بن منصور الرمادي، نا اسحاق بن منصور السلولي، نا هزيم، عن ليث، عن ايوب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابنوا المساجد واتخذوها جما»
 
    
 واخبرنا ابو علي، انا ابي، ثنا احمد، ثنا القعنبي، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن انس، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، ارحم الناس بالعيال والصبيان»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، نا حاجب بن احمد، ثنا عبدان بن نبيت، ثنا عبد الله بن المبارك، نا الزبير بن سعيد، قال: وحدث صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه، يهوي بها ابعد من الثريا»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، نا ازهر بن جميل، ثنا محمد بن سواء، عن روح بن القاسم، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن جرهد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، مر علي جرهد وهو كاشف عن فخذه، فقال: «غطها فانها من العورة»
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن زكريا الشيباني، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن حفص، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، انبا هاشم بن القاسم، ثنا ابو جعفر الرازي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا 
 فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل "
 
    
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الكرابيسي، بمرو، ثنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن ابراهيم السرخسي، ثنا ابي، ثنا المغيث بن بديل، نا خارجة، عن عبيد الله العمري، عن الزهري، انا سالم بن عبد الله حدثه، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي رجلا يعظ اخاه في الحياء، فقال: «دعه، فان
  الحياء من الايمان»
 
    
 اخبرنا ابو محمد محمد بن عبد الله الانباري، ببغداد، نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، ثنا جدي، نا الخضر بن محمد بن شجاع، نا عبد الوهاب بن عطاء، نا اسماعيل بن مسلم، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في
  «ذكاة الجنين ذكاة امه»
 
    
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن الاسدي، بالكوفة، نا محمد بن الحسين بن حفص، نا ابو كريب، نا عبيد بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال
  : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا قد وشم في وجهه، فقال: «لعن الله من فعل هذا الا لا 
 يشمن احدكم الوجه، ولا يضربنه»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الرومي، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، نا قتيبة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة، واجعل اخر صلاتك 
 وترا»
 
    
 واخبرنا عبد الله بن الرومي، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، ثنا محمد بن سعيد بن غالب، ثنا ابو قطن، ثنا شعبة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لو تعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، انا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، نا عبد الرحمن بن بشر، ثنا يحيي يعني ابن سعيد القطان , عن سفيان، وشعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال شعبة
  : «خيركم» وسفيان: «افضلكم من تعلم القران وعلمه»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد، انا الحسين بن سعيد المطبقي، ثنا جحدر، ثنا بقية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان
  اذا كبر رفع يديه حذو منكبيه»
 
    
 اخبرنا ابو زكريا الحربي المزكي، انبا طاهر بن يحيي بن قبيصة، نا احمد بن حفص، ثنا ابي، نا ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن ميسرة، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان
  اعرابيا كان علي يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر عن يساره، فاتي بشراب فشرب 
 منه، فنادي عمر ان اعطه ابا بكر فاعطاه الاعرابي، ثم قال: «اليمين اليمين»
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين، ثنا احمد بن محمد بن احمد الحيري، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، ثنا احوص بن جواب، نا سعيد بن الخمس، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " من صنع اليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرا , فقد ابلغ في الثناء "
 
    
 واخبرنا جدي، ثنا محمد بن حمدون بن خالد، ثنا هلال بن العلاء الرقي، ثنا محمد بن زيد بن ابي اسامة النخعي، نا سفيان بن عيينة، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم ,
  يتبع الدباء في الصحفة، فلا ازال احبه»
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبدوس، ثنا ابو الحسن علي بن احمد المحفوظي، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، انبا نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته , فالامير الذي علي الناس راع ومسءول عنهم، والرجل راع علي 
 اهل بيته ومسءول عنهم , وامراة الرجل راعية في بيت بعلها وولده، وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
 
    
 اخبرنا ابو احمد الحافظ، ثنا ابو الازهر صدقة بن منصور الكندي، بحران، ثنا محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي لوين، ثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " مر بي الخبيث فاخذته فقبضته قبضا شديدا، حتي قال: قد اوجعتني "
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن زكريا، انا ابو علي محمد بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا حفص بن عمر الايلي، ثنا مسعر بن كدام، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن خراش، قال: سمعت حذيفة بن اليمان، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لقد هممت ان ابعث رجالا يعلمون الناس السنة والفراءض، كما بعث عيسي ابن مريم الحواريين في 
 بني اسراءيل» .
 فقيل له: فاين انت عن ابي بكر وعمر؟ قال: «لا غني لي عنهما  او بي عنهما  فانهما من الدين كالسمع من البصر»
 
    
 حدثنا ابي، نا ابو اسحاق السني، ثنا ابن ابي العوام، نا عبيد الله بن موسي، نا زافر بن سليمان، ثنا شعبة، عن ابي التياح، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، «صلي علي بساط»
 
    
 اخبرنا زاهر بن احمد , انبا ابو بكر محمد بن احمد بن اسد، نا الفضل بن يعقوب الرخامي، نا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال الله عز وجل: «هل تشتهون شيءا، فازيدكم؟» .
 قالوا: يا ربنا وما خير مما اعطيتنا؟ قال: «رضواني خير»
 
    
 اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم الانباري، ببغداد، نا الحسين بن اسماعيل، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا عثمان بن عمر، نا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويقرءونها بالعربية لاهل الاسلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا وما انزل اليكم والهنا 
 والهكم واحد ونحن له مسلمون "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، نا ابو الازهر، ثنا علي بن قادم، ثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل
  : «الرحم شجنة مني، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته»
 
    
 اخبرنا ابو محمد المخلدي، ثنا جدي محمد بن الحسن بن علي بن مخلد، ثنا محمد بن عبد السلام الوراق، نا احمد بن ابراهيم النرمقي الرازي، ثنا محمد بن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " القران افضل من كل شء دون الله عز وجل , فمن وقر القران فقد وقر الله عز وجل، ومن لم يوقر 
 القران فقد استخف بحق الله عز وجل، حرمة القران عند الله عز وجل كحرمة الوالد علي ولده، حملة القران هم المحفوفون برحمة الله عز وجل، الملبسون نور الله عز وجل، المعلمون كلام الله عز وجل، فمن عاداهم فقد عادي الله عز وجل، ومن والاهم فقد والي الله عز وجل، يقول الله عز وجل: «يا حملة كتاب الله استحيوا الله بتوقيره يزدكم حبا ويحببكم الي خلقه، يرفع عن مستمع القران شر الدنيا، ويرفع عن تالي القران بلوي الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله عز وجل خير من صبهن ذهبا، ولتالي اية من كتاب الله خير مما تحت العرش الي تخوم الارض السفلي، وان في القران لسورة تدعي العزيزة عند الله عز وجل يدعي صاحبها الشريف عند الله تشفع صاحبها يوم القيامة في اكثر من عدد ربيعة ومضر» .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وهي سورة يس»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي، انا عبد الله بن محمد بن الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، نا عبد الله بن عثمان، انا ابي، عن شعبة، انا سماك، عن جابر بن سمرة , قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  ضليع الفم، اشكل العينين، منهوس العقب» .
 قلت لسماك: ما اشكل العينين؟ قال: باذام جشم
 
    
 اخبرنا ابو سعيد بن حمدون التاجر، انبا احمد بن محمد بن الحسن، ثنا العباس بن محمد، وكان يحيي بن محمد بن يحيي، حدثني بهذا عنه، فاتيته، فسالته، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، انبا سفيان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  ضرب الوجه او ان يضرب الوجه» ، قال ابو حاتم: لم يرو هذا عن سفيان غير عبيد الله بن موسي، علي 
 هذا اللفظ
 
    
 اخبرنا ابو العباس السليطي، انبا احمد بن محمد بن الحسن، ثنا احمد بن حفص، وعبد الله الفراء، وقطن بن ابراهيم، قالوا: ثنا حفص بن عبد الله , انا ابراهيم بن طهمان، عن يونس بن عبيد، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، انه، قال
  : «ان رجلا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان يتبع قذي المسجد فيلقطه، ففقده رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم من اصحابه، فامرهم ان يطلبوه، فقيل انه مات، فانطلق بمن شاء من اصحابه، فامرهم، فصفوا، ثم تقدم، فصلي عليه»
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين، ثنا احمد بن محمد بن احمد الحيري، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا يحيي بن سعيد، عن اشعث، عن زياد الاعلم، عن الحسن، عن ابي بكرة، انه
  ركع دون الصف، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «زادك الله حرصا ولا تعد»
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن احمد الحيري، ثنا ابي، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، ثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ايوب بن موسي، عن عبد الله بن عبيد بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: كنت عند ثفنة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته، يقول
  : «لبيك بحجة وعمرة معا»
 
    
 اخبرنا ابو نصر النعمان بن محمد الجرجاني، انبا ابو جعفر احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عمر بن مسلم بن وارة، ثنا عبيد الله بن موسي العبسي، ثنا ابو عمر الازدي، عن ابي راشد الحبراني، عن ابي الحمراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن 
 زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عقيل الوراق، ثنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري القاضي، ثنا اسماعيل بن احمد بن اسد، والي خراسان، ثنا ابي، عن يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع»
 
    
 اخبرنا ابو بكر، قال: سمعت ابا بكر الابهري، يقول: سمعت اسماعيل بن احمد، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عبيد الله بن موسي، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي اسحاق بن محمد بن ابراهيم، التاجر، بسرخس، ثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن، انبا العباس بن محمد، بالمدينة، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا يحيي بن محمد بن حكم، قال: سمعت ابن ابي ذءب، يقول: كان ابن شهاب قد ضاقت حاله، ورمقه دين، فخرج الي الشام في زمان عبد الملك بن مروان، فجالس قبيصة بن ذءيب، قال ابن شهاب: فبينا نحن مع قبيصة ذات ليلة نسمر معه اذ جاءه رسول عبد الملك، فقال: اجب امير المءمنين.
 قال: فذهب اليه، ثم رجع الينا، فقال: من منكم يحفظ قضاء عمر في امارة الاولاد، قال: قلت: انا.
 قال: فقال لي: قم.
 فقمت معه، فادخلني علي عبد الملك بن مروان، فاذا هو جالس علي نمرقة، بيده مخصرة، عليه غلالة، ملتحف بسينية، بين يديه شمعة.
 قال: فسلمت عليه، فلما فرغت من سلامي، قال: من انت؟ فانتسبت له.
 قال: ان كان ابوك لنعارا في الفتن.
 قلت: يا امير المءمنين عفي الله عما سلف، قال: اجلس، قال: فجلست، قال: اتقرا القران؟ قلت: نعم.
 قال: اقرا من سورة كذا، ومن سورة كذا.
 قال: فقرات.
 قال: فقال لي: اتفرض؟ قلت: نعم.
 قال: فما تقول في امراة تركت زوجها وابويها؟ قلت: لزوجها النصف، ولامها السدس ولابيها ما بقي.
 قال: اصبت الفرض، واخطات اللفظ، انما لزوجها النصف، ولامها ثلث ما بقي، وهو السدس من راس المال، ولابيها ما بقي.
 قال: فان الفريضة علي حالها، وهو رجل ترك زوجته، وابويه؟ فقلت لزوجته الربع، ولامه الربع، ولابيه ما بقي.
 قال لي: اصبت الفرض، واخطات اللفظ، ليس هكذا، يفرض لزوجته الربع، ولامه ثلث ما بقي وهو الربع، من راس المال، وللاب ما بقي، ثم قال: هات حديثا، قلت: حدثني سعيد بن المسيب، ان فتي من الانصار، كان لزم عمر بن الخطاب، وكان به معجبا، وانه فقده، فقال: مالي لا اري فلانا، فارسل اليه فجاءه، فاذا هو بذ الهيءة.
 فقال: «مالي اراك هكذا؟» .
 قال: يا امير المءمنين ان اخوتي خيروني بين امي، وبين يعني ميراثي من ابي، فاخترت امي، ولم اكن لاخرجها علي رءوس الناس، فاخذتها بجميع ميراثي من ابي، قال: فخرج عمر مغضبا حتي رقي المنبر، فحمد الله، واثني عليه، فقال: «اما بعد، ايها الناس
  فاي امرء وطء امراة فولدت منه، فله ان يستمتع منها ما عاش، واذا مات فهي حرة» .
 فقال عبد
 الملك: هكذا حدثني سعيد بن المسيب، فقلت: يا امير المءمنين اقض ديني.
 فقال: قد قضي الله دينك.
 قلت : وتحدثني.
 قال: مه، امير المءمنين.
 قلت: وتفرض لي امير المءمنين.
 قال: لا والله ما نجمعهما لاحد.
 قال: فخرجت، فتجهزت حتي قدمت المدينة، فجءت سعيد بن المسيب، في مجلسه في المسجد، فدنوت لاسلم عليه، فدفع في صدري، وقال: انصرف، وابي ان يسلم علي.
 قال: فخشيت ان يتكلم بشء يعيبني به , فيرويه من حضره، قال: فتنحيت ناحية، وقلت: يخلو، واكلمه، فلما خلته السعة قام فصلي اربع ركعات، ثم انصرف، وانصرف معه ناس من اصحابه، قال: واتبعته ليخلو فلما خلي، وبقي وحده مشيت الي جنبه، فقلت: يا ابا محمد ما ذنبي؟ انا ابن اخيك، ومن مودتك، قال: فما زلت اعتذر اليه، واتنصل، وما يكلمني بحرف، وما يرد علي كلمة، حتي اذا بلغ منزله، واستفتح ففتح له، فادخل رجله، ثم التفت الي، فقال: انت الذي ذهبت بحديثي الي بني مروان
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران العطار، باسفراءن، ثنا ابو عمر بن ابي الورد المقدسي، نا ابو صالح عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، الاصبهاني، ببغداد، قال: ذكر عبد الرحمن بن عمر رستة، قال: سمعت الاصمعي، يقول: حضرت سفيان بن عيينة، واتاه اعرابي، فقال: كيف اصبح الشيخ يرحمه الله؟ قال سفيان: بخير، والحمد لله، قال: ما تقول: في امراة من الحاج حاضت قبل ان تطوف بالبيت؟ فقال: تفعل ما يفعل الحاج، غير انها لا تطوف بالبيت، قال: فهل من قدوة؟ قال: نعم
  ، «عاءشة حاضت قبل ان تطوف بالبيت، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم، ان تفعل ما يفعل الحاج، 
 غير الطواف بالبيت» .
 فقال: هل عنها من بلاغ؟ قال: نعم.
 حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة، بذلك.
 فقال الاعرابي: لقد استسغت القدوة، واحسنت البلاغ، والله لك بالرشاد
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب الحافظ، باسفراءن، انبا سليمان بن احمد، ثنا اسلم بن سهل بحشل، ثنا ابو امية، ثنا الاصمعي، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله القطان، ثنا محمد بن احمد بن عثمان المديني، بمصر، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، ثنا شعبة، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  «دخل يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد بن حمدون، التاجر، انا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن عقيل، واحمد بن حفص، قالوا: انبا حفص بن عبد الله، انبا ابراهيم بن طهمان، عن شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " رفعت لي السدرة، فاذا اربعة انهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان.
 فاما الظاهران: فالنيل،
 والفرات، واما الباطنان: فنهران في الجنة، واتيت بثلاثة اقداح: قدح فيه لبن، وقدح فيه عسل، وقدح فيه خمر، فاخذت الذي فيه اللبن، فقال لي: اصبت الفطرة انت وامتك ".
 حدثناه ابو بكر بن زكريا، انبا احمد بن محمد الحافظ، وسمعت ابا بكر، يقول: سمعت ابا حامد، يقول: لم يرو هذا الحديث عن شعبة، غير ابراهيم بن طهمان
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن عبدوس، انا محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد، نا احمد بن الوليد، عن عبد الملك بن يزيد العمي، نا حماد بن سلمة، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اتقوا النار ولو بشق تمرة»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي، انبا ابو جعفر محمد بن الحسن بن اسحاق الاصبهاني، نا ابو عبد الله محمد بن عامر الاصبهاني، نا ابي، عن النعمان يعني ابن عبد السلام، عن سفيان، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، وعبد الله بن شقيق، عن عاءشة، وعن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا» .
 فقلت: كيف كان يصنع؟ قالت: «كان اذا قرا قاءما ركع قاءما، واذا قرا قاعدا ركع قاعدا»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المزكي، انبا محمد بن الحسين القطان، ثنا ابو الازهر، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابو حرة، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها كل اسود بهيم، ومن اتخذ كلبا غير 
 كلب صيد او ضرع نقص من اجره كل يوم قيراط»
 
    
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا خلف بن محمد البخاري، ثنا سهل بن شاذويه البخاري، ثنا نصر بن حسين البخاري، ثنا عيسي بن موسي، ثنا ابو المنيب عبيد الله العتكي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم »
  عن المواقعة قبل الملاعنة "
 
    
 اخبرني ابو الحسن علي بن عثمان بن عبيد الله الفقيه، ثنا علي بن محمد بن مسلم، ثنا داود بن سليمان، انبا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " العلم خزاءن ومفتاحه السءال، فسلوا يرحمكم الله، فانه يءجر فيه اربعة: الساءل والمستمع، 
 والمعلم , والمجاب لهم "
 
    
 اخبرنا ابو زكريا الحربي المزكي، انا مكي بن عبدان، ثنا عبد الرحمن بن بشر، انا بهز بن اسد، نا شعبة، انبا سعد بن ابراهيم، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا الكعبة»
 
    
 اخبرنا جدي ابو الحسين، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة، ثنا نوح بن قيس الحداني، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ياتيكم رجال من قبل المشرق ويتعلمون، فاذا جاءوكم , فاستوصوا بهم خيرا» .
 قال: فكان ابو سعيد اذا رانا، قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن حمدان المراري، انبا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، ثنا محمد بن زكريا، نا محمد بن عبد الرحمن التيمي، انبا المطلب بن عكاشة، قال: قدمنا علي امير المءمنين الهادي شهودا علي رجل منا شتم قريشا وتخطي فيه الي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا احضر فيه فقهاء اهل زمانه ومن كان بالحضرة علي بابه، واحضر الرجل واحضرنا، فشهدنا عليه , فتغير وجه الهادي، ثم نكس راسه ورفعه، فقال: اني سمعت ابي المهدي يحدث، عن ابيه المنصور، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اراد هوان قريش اهانه الله» .
 وانك يا عدو الله لم ترض بان اردت ذلك من قريش، حتي تخطيت فيه
 الي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اضربوا عنقه.
 فما برحنا حتي قتل
 
    
 اخبرنا فارس القارء، بمرو، نا محمد بن زكريا السرخسي، ثنا ابن ناجية، ثنا الوليد بن شجاع، انبا مطهر بن الهيثم، نا علقمة، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تعلموا الرمي، فان ما بين الفرضتين روضة من رياض الجنة»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن احمد الحنبلي الفقيه، انبا ابو بكر محمد بن عمر التاجر، ثنا محمد بن احمد بن الوليد، ثنا روح بن عبادة، ثنا موسي بن اعين، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» .
 هكذا قال روح بن عبادة
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن عمران العطار، باسفراءن، ثنا ابو عمر بن ابي الورد، ثنا وهيب بن علي السراج المقرء، ثنا الليث بن اسحاق الملطي، ثنا احمد بن عبيدة، ثنا احمد بن يعقوب الذهلي الموصلي، قال: حضرنا مجلس عبد الجبار، فجاء شيخ يطلب الحديث، فرفع اليه كتابا ليقراه، فامسك الكتاب، وقال: يا شيخ تاخرت عن الطلب.
 فاستحي الشيخ، وخجل، فقال له عبد الجبار لا تستحي.
 ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «من لم يطلب العلم صغيرا وطلبه كبيرا، فمات علي ذلك مات شهيدا»
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن زكريا الشيباني، انبا ابو الحسين محمد بن محمد بن مهدي، ثنا ابن ابي مسرة، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان هذا الدين متين، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع 
 ولا ظهرا ابقي»
 
    
 اخبرنا ابو زكريا الحربي المزكي، انبا ابو القطن سفيان بن محمد بن محمود الجوهري، ثنا علي بن احمد بن النضر بن ابنة معاوية بن عمرو، ثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني ابو الحسن، نا يحيي بن عيسي، نا عبيد بن عمر العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من راي صاحب بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به , وفضلني عليك وعلي كثير ممن 
 خلق تفضيلا، فقد ادي شكر تلك النعمة "
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حامد بن محمد المزكي، انبا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، نا ابو اسامة عبد الله بن اسامة الكلبي، وعيسي بن عبد الله، قالا: ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، ثنا معاوية بن عمار الدهني، عن ابيه عمار، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: حملني خالي جد بن قيس، وما اقدر ان ارمي بحجر في سبعين راكبا من الانصار، الذين وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه العباس بن عبد المطلب، فقال: «يا عم خذ لي علي اخوالك» .
 قالوا له: يا محمد سل لربك ولنفسك ما شءت.
 قال
  : " اما الذي لربي: فتعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واما الذي اسال لنفسي: فتمنعوني مما تمنعون منه 
 اموالكم وانفسكم ".
 قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: «الجنة»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الحسن احمد بن الخضر بن احمد بن نهيك، ثنا ابو عبد الله سلمان بن اسراءيل الخجندي، بنيسابور، ثنا الحسن بن العلاء القتيري، ثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «المساجد سوق من اسواق الاخرة، من دخلها كان ضيف الله عز وجل، يراه اهلا للمغفرة، ويحييه 
 بالكرامة، فعليكم بالدفاع» .
 قيل: يا رسول الله وما الدفاع؟ قال: «الدعاء والرغبة في الله عز وجل»
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، نا ابو احمد عبد الله بن محمد الحافظ، ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، وانا سالته فاملي علي من حفظه، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة، فالحجة الهجير للجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد 
 الجمعة»
 
    
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد بن ابي موسي الفقيه , بسرخس، ثنا ابو عبد الله الحسين بن سعيد، ثنا جحدر، ثنا بقية، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، اذا سافر ومعه النساء، قال: «يا انجشة ارفق بالقوارير» .
 قال شعبة: يعني النساء
 
    
 اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن حسكويه الوراق، ثنا ابو حامد احمد بن حمدون الاعمشي، نا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا الحسن بن صالح، عن عاصم، عن حميد، عن انس بن مالك ، قال: «كان
  خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، من فضة، وكان فصه منه»
 
    
 اخبرنا ابو نصر النعمان بن محمد الجرجاني، ثنا ابو عمرو محمد بن العباس بن مسعود، نا ابو بكر محمد بن سعيد، نا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن المغيرة، ثنا سفيان الثوري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «المءذنون امناء المءمنين علي صلاتهم، وفطرهم واضحياتهم»
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون التاجر، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر، وابو الازهر، قالا: ثنا عبد الرزاق، انبا ابن جريج، انبا يحيي بن سعيد، وسهيل بن ابي صالح، انهما سمعا النعمان بن عياش، يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه من النار سبعين خريفا»
 
    
 اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، انبا ابو شيبة عبد الله بن جعفر الخوارزمي، ثنا علي بن مسلم، ثنا خالد بن مخلد، ثنا نافع بن ابي نعيم، ثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت
  : حاضت صفية بنت حيي، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال «احابستنا هي؟» .
 فقيل انها
 قد كانت طافت بالبيت.
 قال: «فلتنفر»
 
    
 اخبرنا الرءيس ابو نصر محمد بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، بجرجان، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن السري، انبا الحسين بن جعفر القرشي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابن السماك، عن عاءذ العجلي، عن محمد بن عبد الله النصري، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من مات في هذا الوجه من حاج او معتمر لم يعرض، ولم يحاسب، وقيل له: ادخل 
 الجنة ".
 وقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليتباهي بالطاءفين»
 
    
 اخبرنا الفقيه ابو سعد اسماعيل بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاسماعيلي، بجرجان، انبا محمد بن علي بن دحيم، ثنا ابن ابي غرزة، نا اسماعيل بن ابان الوراق، نا سلام بن سليمان المداءني، عن ابي اسحاق، قال: خرجت مع زيد بن ارقم الي الجمعة , فراي اثنين بينهم شحناء , فوثب حتي حجز بينهما , ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «التارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس بمءمن بالقران ولا بي»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الفضل الشالنجي الفقيه، بجرجان، انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد الطيفوري، نا ابو علي الحسن بن علي بن شبيب، ثنا الفضل بن سهل، ثنا محمد بن جعفر المداءني، ثنا ورقاء، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان السلام اسم من اسماء الله عز وجل وضعه في الارض، فافشوه بينكم، وان الرجل المسلم اذا مر 
 بالقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لذكره اياهم السلام، فان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم واطيب»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري، انا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن ابي تمام العسقلاني، ثنا سليمان بن شرحبيل، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عمارة بن غزية الانصاري، عن عمه، عمر بن حارثة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف»
 
    
 اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد، بمرو، نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عاصم، ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسي بن يونس، عن زكريا يعني ابن ابي زاءدة، عن عامر يعني الشعبي، عن شريح، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، والموت قبل لقاء 
 الله»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عقيل القطان، ثنا ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ، ثنا الحسن بن محمد امام عصره بمكة، ثنا ابي محمد بن علي السيد المحجوب، ثنا ابي علي بن موسي الرضي، حدثني ابي موسي بن جعفر الباقر، ثنا ابي جعفر بن محمد الصادق، نا ابي محمد بن علي السجاد، نا ابي علي بن الحسين زين العابدين ثنا ابي الحسين بن علي سيد شباب اهل الجنة، ثنا ابي علي بن ابي طالب سيد الاوصياء، ثنا محمد بن عبد الله سيد الانبياء، ثنا جبريل سيد الملاءكة، قال: قال الله سيد السادات
  : «اني انا الله لا اله الا انا، من اقر لي بالتوحيد دخل حصني، ومن دخل حصني امن من 
 عذابي»
 
    
 اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم بن ابراهيم البزاز، انبا احمد بن علي بن الحسن التاجر، ثنا محمد بن خشنام بن جعفر البلخي، ببلخ، ثنا العباس بن زياد البلخي ابو صالح مستملي ابي معاذ، وكان ثقة، ثنا سعدان اللخمي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل يعطي المءمن جوازا علي الصراط، بسم الله الرحمن الرحيم: هذا الكتاب من الله 
 العزيز الحكيم، لفلان بن فلان، ادخلوه جنة عالية، قطوفها دانية "
 
    
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن علي بن ابراهيم السراج، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد القطان، وكتبه لي بخطه، ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن مخلد، ثنا علي بن سلمة اللبقي، ثنا سعيد بن ابي سعيد البلخي، بنيسابور، عن ابيه، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضلي عليكم»
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحافظ، انبا ابو الحسن احمد بن محمد المقرء، ثنا صالح بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا علي بن حميد، ثنا شعبة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا عصموا مني، دماءهم 
 واموالهم "
 
    
 سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد بن عقيل، يقولوا: سمعت احمد بن محمد بن هاشم البلاذري، يقول: سمعت ابا السمح مسلم بن سعيد العقيلي في غور بني عقيل في البادية، يقول: سمعت الاصمعي، يقول: «بينا انا واقف بعرفات اذا انا بامراة» ، وهي تقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 " فعرفت انها ضلت، فقلت لها: يا هذه اضللت اصحابك؟ ".
 قالت: {ففهمناها سليمان} [الانبياء: ] فقلت: «من اين انت؟» .
 قالت: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] .
 «فعرفت انها من بيت المقدس» .
 فقال بعض من معي: ينبغي ان تكون هذه من الخوراج.
 فقالت: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] .
 فبينا نحن نماشيها اذا طلعنا علي قباب منصوبة، وخباء مضروبة، فقالت: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} [النحل: ] .
 فعرفت انها قبابها.
 فقلت لها: «يا هذه من ندعوا؟» .
 قالت: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} [ص: ] .
 {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي} [مريم: ] .
 {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] .
 " فناديت باعلي صوتي: يا يحيي، يا زكريا، يا داود، فاذا انا بثلاثة اخوة كاللالء ".
 فلما راوها قالوا: امنا ورب الكعبة، قد اضللناها منذ ثلاث، فلما راتهم، قالت: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ] .
 ثم اومات بيدها الي واحد منهم، فقالت: فليذهب احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما.
 فعرفت انها تامرهم ان يذودونني خبزا، فتقدمت الي واحد منهم، فقلت: من هذه ".
 قال: هذه امنا، ما كلمت الناس منذ اربعين سنة، مخافة الكذب والغيبة، الا ما يوافق القران، " فتقدمت اليها، فقلت لها: يا هذه اوصني بوصية ".
 قالت: قل: {لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري: ] .
 فعرفت انها شيعية "
 
    
 اخبرنا ابو صالح شعيب بن محمد بن شعيب البيهقي، ثنا محمد بن يحيي الصولي، ثنا القاسم بن اسماعيل بن ذكوان، ثنا ابراهيم بن العباس، قال: سمعت الرضي، يقول: «مودة عشرين سنة قرابة، والعلم اجمع لاهله من النسب»
 
    
 سمعت ابا الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، يقول: سمعت ابا بكر بن داود الزاهد، يقول: «كنت بالبصرة ايام القحط، فلم اكل في اربعين يوما الا رغيفا واحدا، فكنت اذا جعت قرات سورة يس علي نية الشبع، فكفاني الله الجوع»
 
    
 اخبرنا ابو احمد المراري، انا ابو بكر محمد بن يحيي، ثنا المبارك، قال: سمعت الجاحظ، يقول: قال ابن القفع «احذر لمن تامن، فانك حذر ممن تخاف»  