

مجلس الجهر للجوهري برواية الحافظ الذهبي
 ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري
  ه
 تحقيق
 علي بن احمد الكندي المرر
 مءسسة بينونة للنشر والتوزيع
 ابو ظبي
 الطبعة الاولي
    م
 [طبع مع كتاب مختصر كتاب البسملة لابي شامة، اختصار الذهبي]مجلس الجهر للجوهري برواية الحافظ الذهبي ¶ ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري ¶  ه ¶ تحقيق ¶ علي بن احمد الكندي المرر ¶ مءسسة بينونة للنشر والتوزيع ¶ ابو ظبي ¶ الطبعة الاولي ¶    م ¶ [طبع مع كتاب مختصر كتاب البسملة لابي شامة، اختصار الذهبي]
NO PAGE NO
  CHECK [مجلس الجهر للجوهري  اختصار الذهبي]

 [من مجلس الجهر للجوهري]
  اخبرنا احمد بن سلام اجازة، عن يحيي بن موسي
 (ح) وانا طاءفة اجازة، عن عمر بن طبرزد قال: انا ابو غالب احمد بن البنا: انا ابو محمد الجوهري: انا ابو عمر محمد بن العباس: انا لحسين بن علي الدهان: ثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي: ثنا احمد بن مسبح: ثنا غصن بن خالد: عن ابي اويس، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وكان اذا قرا: {ولا الضالين}. قال: امين: يرفع بها صوته)).

 غصن واحمد: لا اعرفهما، ولا يحتمله ابو اويس.

  وبه الي الجوهري: اخبرنا ابن حيويه: ثنا عبد الله بن ابي داود: نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب: حدثني عمي: نا عبد الله بن عمر، ومالك، وابن عيينة، عن حميد، عن انس: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} في الفريضة)).

 قال المخرج ظاهر النيسابوري: ((هكذا هو في اصل الجوهري بخط البيضاوي المفيد)).
 قلت: احسب انه سقط منه لفظة ((لا)) قبل قوله: ((يجهر))؛ لسوء اتقان البيضاوي، والا فوالله ما حدث به ابن وهب قط، ولا احمد بن عبد الرحمن يحتمل هذا مع لينه، ولا كان ابن ابي داود قد جن حتي يروي هذا هكذا، فانه باطل، يوضح ذلك ان نقيضه في ((موطا مالك)). عن حميد، عن انس.

  وبه: نا ابو حفص بن شاهين: ثنا زيد بن محمد العامري الكوفي: ثنا احمد بن موسي الحمار: نا احمد بن عيسي بن عبد الله: حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب،  عن نافع قال: صليت خلف ابن عمر يجهر، فقلت له: الجهر؟ قال: ((صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر فجهروا {بسم الله الرحمن الرحيم})).
 قلت: وهذا موضوع علي ابن ابي فديك.
 قال الدارقطني: ((احمد بن عيسي بن عبد الله الهاشمي كذاب)).
 قلت: واحمد بن موسي الحمار لا يعتمد عليه، فقد روي مثل هذا، وروي ايضا حديث احمد.

  وبه: نا الدارقطني: ثنا الحسن بن محمد بن بشر الكوفي
 (ح) ونا ابن شاهين، عن زيد بن محمد العامري قال: ثنا احمد بن موسي الحمار: ثنا ابراهيم يعني: الصيني: ثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي، عن الحكم بن عمير وكان بدرياقال: ((صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم} في صلاة الليل، والغداة، والجمعة)).

 قلت: وهذا باطل، وما في البدريين احد اسمه الحكم، وموسي مجهول، وابراهيم متروك، وما كان ليدرك رجلا من كبار التابعين، فلعل الافة من احمد الحمار.

  ثقتان عن يحيي الوحاظي: ثنا يحيي بن حمزة: عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن القاسم، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم})). خرجه الدارقطني. والحكم هالك بمرة.
 علقه الذهبي من مجلس الجهر للجوهري  