

 
 الجزء فيه مجلسان من امالي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري.
 رواية ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط , عن ابيه , عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 انبا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط , قراءة عليه , في ثمان وعشرين من جمادي الاخرة من سنة خمس وتسعين وخمس ماءة , انبا والدي ابو علي الحسن بن المظفر , قراءة عليه وانا اسمع , في صفر سنة اثنين وعشرين وخمس ماءة , ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الجوهري , املاء , يوم الجمعة النصف من المحرم سنة خمس واربعين واربع ماءة , انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , قراءة عليه وانا اسمع , في سنة ثمان وستين وثلاث ماءة , ثنا بشر بن موسي , ثنا ابراهيم , عن الاعمش , عن شقيق بن سلمة , قال: ثنا عبد الله , قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم , قلنا: السلام علي الله قبل عباده , والسلام علي جبريل وميكاءيل , والسلام علي فلان وفلان.
 فالتفت الينا النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: " ان
  الله هو السلام فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات , السلام عليك ايها 
 النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , ثم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض , اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله "
 
    
 انبا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد , ثنا ابراهيم بن شريك الاسدي , ثنا احمد بن عبد الله بن يونس , ثنا معلي بن هليل , عن ليث , عن مجاهد , عن ابن عباس رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان
  لي وزيرين من اهل السماء , ووزيرين من اهل الارض , فوزيراي من اهل السماء: جبريل وميكاءيل 
 , ووزيراي من اهل الارض: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما "
 
    
 انبا القاضي ابو الحسين علي بن الحسن بن علي الجراحي , نا عثمان بن اسماعيل بن احمد العدل , وعثمان بن الجراح , قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ثمامة بن انس , ثنا محمد بن عبد الله الانصاري , نا هلال بن حق , عن الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري , قال: شهدت عثمان بن عفان يوم الدار , اطلع عليهم اطلاعة , فقال: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة ضاق المسجد , فقال
  : «من يشتري هذه البقعة من خالص ماله فيكون فيها كالمسلمين فان له خيرا منها» .
 فاشتريتها من خالص
 مالي فجعلتها للمسلمين , فقالوا: اللهم نعم.
 قال: تمنعوني ان اصلي ركعتين , انشدكم الله هل تعلمون اني صاحب جيش العسرة؟ قالوا: اللهم نعم
 
    
 ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس الجوهري , نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , نا محمد بن عبد الله بن نمير , وابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا وكيع بن الجراح , عن الاعمش , عن عدي بن ثابت , عن زر بن حبيش , عن علي رضي الله عنه , قال: عهد الي النبي الامي صلي الله عليه: «انه
  لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق»
 
    
 انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , ثنا ابي , ثنا ابو نعيم , نا سفيان , عن زيد هو ابن زياد , عن ابي نعم , عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة»
 
    
 انبا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي , نا عبد الله بن احمد , حدثني ابي , نا وكيع , نا سفيان , عن سعد بن ابراهيم , عن عبد الله بن شداد , عن علي , قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا الا سعد بن مالك , فاني سمعته يقول له يوم احد
  : «ارم سعد فداك ابي وامي»
 
    
 ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق , نا عبد الله بن محمد بن ناجية , نا احمد بن عثمان بن حكيم , نا شريح بن مسلمة التنوخي , نا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق , عن ابيه , عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر , عن عبد الله بن مسعود , ان اسقف نجران اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
  : ابعث معي رجلا امينا حق امين فاستشرف لها اصحاب رسول الله صلي الله عليه , فقال النبي صلي 
 الله عليه وسلم لابي عبيدة بن الجراح: «اذهب معه»
 
    
 انبا القاضي ابو الحسين علي بن الحسن الجراحي , ثنا احمد بن القاسم بن نصر , عن اسحاق بن ابي اسراءيل , عن عبد العزيز بن محمد , قال: حدثني عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه , عن جده , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابو بكر في الجنة , وعمر في الجنة , وعثمان في الجنة , وعلي في الجنة , وطلحة في الجنة 
 , والزبير في الجنة , وعبد الرحمن بن عوف في الجنة , وسعد في الجنة , وسعيد بن زيد في الجنة , وابو عبيدة بن الجراح في الجنة»
 
    
 انبا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق , ثنا ابو بكر بن الحاكم بن البيع، ثنا عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري , عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي , قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في الشعب , قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لبعض حاجاته , او قال: يتوضا , فقام اليه العباس بن عبد المطلب فستره بكساء من الصوف , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هذا؟ قال: عمك يا رسول الله " , قال: فكاني انظر اليه من خلل الكساء وهو رافع راسه الي السماء , وهو يقول
  : «اللهم استر العباس وولد العباس من النار»
 
    
 انبا ابو علي محمد بن احمد بن عمر العطشي , نا محمد بن العباس النساءي , نا محمد بن عبد الحميد التميمي , نا عبد الرحمن بن مهدي , عن معاوية بن صالح , عن يونس بن سيف , عن الحارث بن زياد , عن ابي رهم، عن العرباض بن سارية السلمي , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو 
  يدعونا الي السحور في شهر رمضان وهو يقول: «هلموا الي الغذاء المبارك»
 
    
 ثم سمعته يقول
  : «اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب»
 
    
 ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني ابي , نا عبد الرزاق , انا معمر , عن قتادة , عن انس , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران وخديجة ابنة خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة 
 فرعون»
 
    
 انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس الجوهري , ثنا عبد الله بن سليمان الاشعث , نا اسحاق بن شاهين , ثنا خالد بن عبد الله , عن ابي طوالة , عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام»
 
    
 ثنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن اسماعيل الانباري , ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , ثنا ابراهيم بن يوسف الحضرمي , ثنا ابن عباس , عن الاعمش , وابي مريم , عن عمرو بن مرة , عن ابي البختري , واسماعيل بن ابي خالد , واسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم , قال: سءل علي بن ابي طالب
  عن عبد الله بن مسعود , فقال: قرا القران فوقف عند متشابهه فاحل حلاله وحرم حرامه.
 وسءل عن
 عمار بن ياسر , فقال: مءمن نسي واذا ذكر من قال ذلك , قد حشي ما بين قرنه الي كعبه ايمانا.
 وسءل عن حذيفة , فقال: اعلم الناس بالمنافقين.
 قالوا: اخبرنا عن سلمان , قال: ادرك العلم الاول والعلم الاخر منا اهل البيت.
 قالوا: اخبرنا عن ابي ذر , قال: وعاء علم.
 قالوا: اخبرنا عن نفسك , قال: اياها اردتم كنت اذا سكت ابتدات , واذا سالت اعطيت , وان زدتني علما كمال.
 قلت لاسماعيل بن ابي خالد: من الساءل؟ قال:. . . . . . . . .
 
    
 انبا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن مكرم المعدل , نا عبد الرحمن بن سعيد، قال: ثنا العباس بن محمد. . . . , ثنا مسعود بن. . . . . , قال: سمعت فاطمة بنت علي , تحدث عن ابيها علي بن ابي طالب , قال
  : «هلك في رجلان محب مفرط وعدو مبغض فمن استطاع ان لا يكون واحدا منهما فليفعل»
 ثنا علي بن عبيد
 الله بن اسماعيل الانباري , ثنا محمد بن محمد الباغندي , ثنا احمد بن بكر بن اويس , ثنا اسماعيل بن ابي اويس , قال: سءل مالك بن انس عن رجل شتم النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: ضرب العنق.
 قال له: شتم ابا بكر وعمر وعثمان , قال: الحد.
 قال: شتم عاءشة رضي الله عنها , قال: ضرب العنق.
 قال: شتم ابا بكر وعمر , فقال: وجب عليه الحد , وشتم عاءشة فوجب عليه القتل , قال: ان هذا رد علي القران يقول الله عز وجل: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا} [النور: ] .
 
    
 ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري املاء , في يوم الجمعة اثني عشر من محرم سنة خمس واربعين واربع ماءة , انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قراءة عليه وانا اسمع , نا بشر بن موسي , نا ابو نعيم , نا الاعمش , عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان , ولكن المسكين الذي لا يسال 
 الناس شيءا ولا يعلم بمكانه فيعطي»
 
    
 ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي , ثنا يوسف بن يعقوب القاضي , نا ابو الربيع , نا فليح بن سليمان , عن سهيل بن ابي صالح , عن عطاء بن زيد الليثي , انه قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من سبح ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين , وقال: لا اله الا الله وحده 
 لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير , خلف الصلاة غفر له ولو كان اكثر من زبد البحر "
 
    
 ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد , نا ابراهيم بن شريك الاسدي , نا احمد بن عبد الله بن يونس , نا مالك , عن محمد بن المنكدر , عن عامر بن سعد بن ابي وقاص , عن اسامة بن زيد , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «الطاعون رجز ارسل علي من قبلكم , او علي بني اسراءيل , فاذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه 
 , واذا وقع بارض انتم بها فلا تخرجوا فرارا منه»
 
    
 ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق , نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي , نا محمد بن يوسف المصيصي , نا عبد الله بن وهب , عن مخرمة بن بكير , عن ابيه , عن سليمان بن يسار , قال: سمعت مالك بن ابي عامر عمرو , عن عثمان بن عفان رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين»
 
    
 ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني ابي , نا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد , نا عامر هو الشعبي , عن الحارث , عن علي , قال
  : " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومطعمه وشاهده وكاتبه , ومانع الصدقة والواشمة 
 والموشومة , والمحلل والمحلل له , قال: وكان ينهي عن النوح "
 
    
 ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق , نا عمر بن ايوب السقطي , نا ابو بكر بن ابي شيبة , نا الاحوص , عن حصين , عن هلال بن يساف , عن عبد الله بن ظالم , عن سعيد بن زيد , قال: اشهد علي تسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لصدقت , قال: فقلت: وما ذاك؟ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم علي حراء وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اثبت حراء فانه ليس عليك الا نبي وصديق وشهيد» .
 قلت: فمن العاشر؟ قال: انا
 
    
 ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن ايوب القطان , انبا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري , نا بشر بن دحية , نا قزعة بن سويد , حدثني عبد الله بن ابي مليكة , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما نفعني في الاسلام مال احد ما نفعني مال ابي بكر , منه اعتق بلال ومنه هاجر نبيكم , ولو 
 كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا , ولكنه صاحبي واخوة الاسلام افضل , ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي»
 
    
 انبا ابو الحسن علي بن محمد بن الفتح المعروف بابن ابي العصب الشاعر , نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , نا احمد بن الدورقي , قال: نا العلاء بن عبد الجبار العطار , نا الحارث بن عمير , عن عبيد الله بن عمر , عن ابيه , عن ابن عمر , قال: «كنا
  نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قول ابي بكر ثم عمر ثم عثمان»
 
    
 انبا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي , نا اسحاق بن بنان بن معن الانماطي , نا ابو جعفر بن موسي , نا اسماعيل بن ابان , نا ناصح , عن سماك بن حرب , عن جابر بن سمرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من اشقي ثمود؟ قالوا: عاقر الناقة , قال: فمن اشقي هذه الامة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم 
 , قال: قاتلك يا علي "
 
    
 انبا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي , نا عبد الله بن احمد بن حنبل , نا ابي , ثنا ابن نمير , انبا الحجاج يعني ابن دينار الواسطي , عن جعفر بن اياس , عن عبد الرحمن بن مسعود , عن ابي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه , وهو يلثم هذا مرة ويلثم هذا مرة , حتي انتهي الينا , فقال له رجل: يا رسول الله، انك لتحبهما , فقال
  : «من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني»
 
    
 انبا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الجراحي , نا بشر بن عبد العزيز المقرء , نا علي بن احمد السواق , نا عمر بن راشد الحارثي , عن عبد الله بن محمد بن صالح مولي التوامة , عن ابيه، عن عمرو بن دينار , عن جابر بن عبد الله الانصاري , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من لم يحب العباس بن عبد المطلب واهل بيته فقد برء الله ورسوله منه»
 
    
 ثنا ابو الحسن علي بن محمد الجوهري , نا ابراهيم بن علي التميمي , ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا , نا عمار بن مسلم , نا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن صهيب , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار , نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا 
 يريد ان ينجزكموه , قال: فيقولون: وما هو الم يبيض وجوهنا؟ الم يثقل موازيننا؟ الم يجرنا من النار؟ الم يدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف لهم الحجاب فينظرون اليه "
 انبا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء , انا جعفر بن محمد الفريابي , ثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي , نا بقية بن الوليد , حدثني ابراهيم بن ادهم , حدثني محمد بن عجلان , قال: قال ابليس لعنه الله: ليس شء اشد علي من عالم حليم ان تكلم بعلم , وان سكت سكت بحلم.
 قال: ويقول ابليس لعنه الله: اذا تكلم فكلامه اشد علي من سكوته.
 قال بقية: من حيث رجا الربح دخل عليه الخسران.
 
    
 انبا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات , نا احمد بن عبد العزيز الجوهري , حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي المقرء , نا الاصمعي، نا سفيان , قال: كان يقال
  : المءمن لا يكون مءمنا حتي يطول صمته ويحسن لفظه ويقل كذبه ويخلص ورعه
 انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز , نا محمد بن خلف بن المرزبان , نا قاسم بن الحسن المروزي , نا ابو عمرو الباهلي , نا محمد بن حريث , قال: قال رجل للاحنف: ما المروءة؟ قال: ان  