

  AUTO الكتاب: ثلاثة مجالس في الحديث  مخطوط
 المءلف: ابو محمد الحسن بن علي الجوهري
 المتوفي:  ه
 رواية: ابن البناء
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 ثلاثة مجالس في الحديث
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: فقد قرات هذا الجزء علي شيخنا المسمع ناصر الدين (. . . . . . . .) () بالجامع المرجاني بالمزة، باجازته من شيخه المسند ابي حفص عمر بن اميلة المراغي، عن ابن البخاري، عن ابن طبرزد، في اوله وصح ذلك وثبت بالمزة في يوم الجمعة ثامن رجب الفرد سنة خمس وخمسين وثمان ماءة قال ذلك وكتبه ابراهيم بن احمد بن حسن الحلواني. والحمد لله وحده.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، قال: انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري املاء، قال:
   انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: ثنا ابو عمر الضرير، قال: ثنا عبد العزيز بن مسلم، قال: حدثنا ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا جنتكم، قلنا: يا رسول الله، امن عدو قد حضر؟ قال: لا، جنتكم من النار، قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ياتين يوم القيامة مقدمات، ومعقبات ومجنبات، وهن الباقيات الصالحات.

   انا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: ثنا قاسم هو ابن زكريا المطرز المقرء، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عاصم بن سليمان، قال: ثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا جنتكم، قلنا: يا رسول الله، امن عدو قد حضر؟ قال: لا، ولكن جنتكم من النار، قالوا: يا رسول الله، وما جنتنا من النار؟ قال: لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، فانهن يجءن يوم القيامة معقبات ومجنبات ومقدمات، وهن الباقيات الصالحات.

   انا ابو حفص عمر بن محمد بن الزيات، قال: انا عبد الله هو ابن محمد بن ناجية بن نجبة، قال: ثنا احمد بن منيع، قال: ثنا روح، قال: ثنا حجاج هو الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال: سبحان الله العظيم وبحمده، غرست له نخلة في الجنة.

   انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، قال: ثنا يوسف هو ابن يعقوب القاضي، قثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا فليح يعني ابن سليمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي انه قال: قال ابو هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبح ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، خلف الصلاة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ولو كان اكثر من زبد البحر.

   انا ابو الحسن بن المظفر الحافظ قراءة عليه في منزله وانا اسمع سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو محمد بن يحيي بن صاعد، قثنا بندار، قال: ثنا محمد، قثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن، مولي طلحة، عن كريب، عن ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث، ان رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم مر عليها وهي في المسجد، تدعو ثم مر بها قريبا من نصف النهار، فقال لها: ما زلت علي حالك قالت: نعم قال: افلا اعلمك كلمات تقوليهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته.

   انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة من سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال: ثنا سعيد بن محمد بن احمد ابو عثمان اخو زبير، قال: ثنا ابو هشام، قال: ثنا محمد بن الفضيل، قال: ثنا عمارة بن القعقاع الضبي، عن ابي ذرعة يعني ابن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.

   انا والدي ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله الجوهري، قراءة عليه وانا اسمع في رجب من سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، قال: ثنا ابو اسحاق يعني ابراهيم بن علي بن عبد الله الهجيمي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، قال: ثنا زكريا بن عدي، قال: ثنا ابو معاوية، عن عمر بن اسد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، هن الباقيات الصالحات، وهن يحططن الخطايا حطا، كما تحط الشجرة ورقها.

   انا ابو سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الدباجي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن دريد ابو بكر، قثنا الاستاذان، قال: ثنا النوري، عن ابي عبيدة، عن عثمان البتي، قال: رايت جريرا وما يضم شفتيه من التسبيح، قال: فقلت: ما ينفعك هذا، وانت تقذق المحصنة فقال: سبحان الله ، والحمد لله، ولا الله لا الله، والله اكبر، ولله الحمد، {ان الحسنات يذهبن السيءات}، {وعد الله حق}.

   ثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوة الخزاز، بلفظه، قال: ثنا ابو بكر الانباري، قال: انشدنا ابو علي محمد بن علي، قال: انشدنا ابو الفضل الربعي الهاشمي:
 مبشرنا بالصلح قد وجب الشكر ... خفضت التماس الصفح اذ مسني الامر
 فيا غايتي القصوي، ويا منتهي المني ... اري الهجر ظلما قبل ان يسمع العذر
 قفي بي علي ديني اذا كنت مذنبا ... فان انا لم اعتبكم حسن الهجر (قا)
 وقلت لكم لولا الحفاظ هجرتكم كذبت ... ولكن ليس لي عنكم صبر.
 تم المجلس والحمد لله.

 سمعه من ابي غالب بن البنا بقراءة بقاء بن ابي بكر بن معمر بن طبرزد، اخوه عمر وجماعة، ويحيي بن ابي بكر بن احمد الصياد، ومن خطه نقلت، وصح في جمادي الاخر سنة اربع وعشرين وخمس ماءة. نقله عبدان بن عبد الغني المقدسي في جمادي الاخرة من سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
 سمع جميع هذا المجلس علي الشيخ الثقة ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد بقراءة الفقيه الامام العالم عز الدين ابي الفتح محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي، واخواه ابو موسي عبد الله، وابو الفرج عبد الرحمن، وابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد، وابو العباس احمد بن عبد الملك بن عثمان، وعبد الله بن الفقيه ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة، وكانت لابنه محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسيون، وابو حفص عمر بن يوسف الامدي، ومحمد بن علي بن علي بن عمر، وعبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، ومبارك بن مسعود بن مبارك الرصافي، وصح في يوم الخميس رابع عشر من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة بمدينة السلام بغداد والحمد لله وحده.

 اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع قيل له اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انا ابو محمد الجوهري املاء يوم الجمعة الحادي عشر من شوال سنة ست واربعين واربعماءة، قال:
   ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا اسماعيل بن نصر العبدي، قال: ثنا عباد بن راشد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ابي مات ولم يحج، افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان علي ابيك دين، فقضيته عنه، اتجزي عنه؟ قال: نعم، قال: حج عنه.

   انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق، قال: ثنا حمزة بن محمد بن علي الكاتب، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا نوح بن ابي مريم، عن زيد العمي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا القران فاعربه كله كان له بكل حرف اربعون حسنة، ومن اعرب بعضا ولحن في بعض كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن لم يعرب منه شيءا كان له بكل حرف عشر حسنات.

   انا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، قال: ثنا قاسم بن زكريا المطرز، قال: ثنا عمرو بن علي، وبندار، وابو موسي، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا قتادة، عن انس  رضي الله عنه  عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي عليه السلام قال: مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به كمثل الاترجة (قب) طيبة الطعم، طيبة الريح، ومثل المءمن الذي يقرا القران ولا يعمل به كمثل التمرة طيبة الطعم، ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة طيبة الريح وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة مرة الطعم ولا ريح لها.

   انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن يزيد بن ابي عزة العطار، قال: ثنا محمد بن الحسن بن بدينا الدقاق، قال: ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن عطاء بن رباح، قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت صهيبا  رضي الله عنه  يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ما امن بالقران من استحل محارمه.

   اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر الجهبذ، قال: ثنا العباس بن احمد بن محمد البرتي، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله عز وجل له، علي مدرجته، ملكا فلما اتي عليه، قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي في هذه القرية، فقال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله عز وجل، قال: فاني رسول الله اليك، بان الله عز وجل قد احبك كما احببته فيه.

   انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعط، قال: ثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع الختلي، قال: ثنا عبد الرزاق بن منصور، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله السمرقندي الزاهد، قال: ثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون لمن احب ابا بكر، وعمر، وفي السماء الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر، ومن احب  يعني الصحابة جميعا  فقد برء من النفاق.

   ابنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الجراح الضراب، قال: ثنا ابو عمر هلال بن العلاء، قال: حدثنا ابي، قال: ثنا اسحاق الازرق، قال: حدثنا ابو سنان، واخبرنا علي بن عمر ايضا، قال: وحدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع ان سعدان بن نصر حدثهم، قال : ثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي، عن ابي سنان، عن (قا) الضحاك، عن النزال بن سبرة، قال: وافقنا من علي بن ابي طالب ذات يوم طيب نفس ومزاحا، فقلنا: يا امير المءمنين حدثنا عن عثمان بن عفان قال: ذاك امرء يدعي في الملا الاعلي ذا النورين، كان ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنتيه، ضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتا في الجنة.

   انا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، قال: ثنا اسحاق بن بيان بن معن الانماطي، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا اسماعيل بن ابان، قال: ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشقي ثمود؟ قال: عاقر الناقة، قال: فمن اشقي هذه الامة؟ قالوا: الله اعلم، قال: قاتلك يا علي.

   اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا محمد بن يحيي الحجري، قال: حدثنا عمر بن صخر السلمي، عن الصباح بن يحيي المزني، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: الا اخبركم بالفقيه، حق الفقيه؟ من لم يءيس الناس من رحمة الله عز وجل، ولم يرخص لهم في معاصي الله عز وجل، الا لا خير في علم لا فقه فيه، ولا خير في فقه لا ورع فيه، ولا قراءة لا تدبر فيها، الا ان لكل شء ذروة، وذروة الجنة الفردوس، وهي لمحمد ولال محمد صلي الله عليه وسلم اجمعين.

   واخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قال: ثنا احمد بن اسحاق الملحمي، قال: ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: ثنا ابو حذيفة، عن سفيان الثوري، قال: اذا مرض العبد، ثم صح فعاد الي مثل ما كان عليه، قالت الملاءكة: مسكين عولج، فما تداوي.
 اخر المجلس.

 مجلس يوم الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة ست واربعين واربعماءة
 املي ابي محمد الجوهري، قال :
   انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، قال: ثنا عمرو بن مرزوق، قال: انا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رفعه قال: ان الله عز وجل لما خلق الخلق كتب كتابا بيده وضعه تحت عرشه، ان رحمتي سبقت غضبي.

   انا ابو عبد الله الحسين (قب) بن محمد بن عبيد الدقاق، وابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، قال الحسين: حدثنا، وقال علي: انا حمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: كن كانك غريب في الدنيا، او كعابر سبيل، قال: وقال عبد الله: اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من شبابك لهرمك، ومن صحتك لسقمك، ومن دنياك لاخرتك.

   انا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار، قال: ثنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا المسعودي، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: من سره ان يلق الله عز وجل غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات الخمس حين ينادي بهن، فان الله تعالي قد شرع لنبيكم صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وانهن من الهدي، واني لاحسب ما منكم من احد الا له مسجد يصلي فيه من بيته، ولو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من عبد مسلم يتوضا فاحسن الوضوء، ثم يمشي الي الصلاة الا كتب الله له بكل خطوة حسنة، ورفعه بها درجة.

   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، قال: ثنا احمد بن محمد القاضي، قال : ثنا محمد بن سليم بن حبيب، قال: انا الفرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول. قالوا: يا رسول الله، فعلي الثاني؟ قال: وعلي الثاني وقال: سووا صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم، ولينوا في ايدي اخوانكم، وسدوا الخلل؛ فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف، قال: والحذف: ولد الضان.

   انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا محمد بن عباد، قال: حدثني ابي، عن الحسن بن عمارة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: خطبنا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فقال: اتقوا الخمر، فانها مفتاح ام الخباءث، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انه كان رجل فيمن كان قبلكم راود امراة عن نفسها، فابت الا ان يشرب خمرا، او يعبد وثنا، او يقتل نفسا فانه مثل بين امرين، فوجد شرب الخمر اهونهن، فلما شرب الخمر، عبد وثنا، وقتل نفسا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجمع الخمر والايمان (قا) في جوف او في قلب رجل ابدا.

   انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: ثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: ثنا محمد بن داود القنطري، قال: ثنا جبرون بن واقد ابو عباد، قال: ثنا مخلد بن حسين، قال: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر خير اهل السماوات، وخير اهل الارض، وخير الاولين والاخرين، الا النبيين والمرسلين.

   انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال: ثنا الحسين بن محمد بن زنجي الدباغ، قال: ثنا الحسين بن ابي زيد، قال: ثنا بهلول بن عبيد، قال: ثنا الحسين بن كثير، عن ابيه، قال: اتي علي  رضي الله عنه  رجل فقال: انت خير الناس، فقال: ما رايت النبي عليه السلام، قال: لا، قال: ما رايت ابا بكر، قال: لا، قال: ما رايت عمر، قال: لا، قال: اما لو قلت انك رايت النبي صلي الله عليه وسلم لقتلتك، ولو قلت انك رايت ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  لجلدتك.

   اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، قال: ثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: ثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: ثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي عليه السلام قال: ان الله عز وجل امرني بحب اربعة، فقيل: يا رسول الله، من هم؟ سمهم لنا قال: علي منهم، يقول ذلك ثلاثا، وابو ذر، وسلمان، والمقداد، وامرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم.

   انا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، قال: ثنا اسماعيل بن عباد، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن سالم بن ابي الجعد، قال: ذكر عند ام سلمة  رضي الله عنها  شيعة علي  رضي الله عنه  فقالت: شيعة علي هم الفاءزون.

   انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات، قال: انا ابراهيم بن شريك بن المفضل الاسدي، قال: ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، قال: ثنا ابي، عن ابيه، عن سلمة، عن مجاهد، قال: شيعة علي العلماء الحلماء (. . .) () الشفاة الذين يعرفون بالرهبانية في وجوههم اثر العبادة.
 اخر المجلس ومجلس اخر.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 