

  CHECK [فواءد منتقاة من حديث ابن ابي صابر]
 فواءد منتقاة من الجزء الاول من حديث
 ابي محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر
 المتوفي سنة 
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري
 المتوفي سنة 
 فواءد منتقاة من الجزء الاول من حديث ابن ابي صابر
 رواية الشيخ ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني
 عن ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء
 عن الجوهري
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني ، قال : اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء ، قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر الناقد ، حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي ، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ، حدثنا حماد ، عن علي بن زيد ، عن اوس بن خالد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل الذي يسمع الحكمة فيحدث بشر ما يسمع مثل رجل اتي راعيا ، فقال : يا راعي اجزرني شاة من غنمك ، فقال : اذهب فخذ باذن خيرها شاة ، فذهب فاخذ باذن كلب الغنم " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه " .
  ثنا العباس ، قال : ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، انبا يحيي بن سعيد ، عن عبيد بن حنين ، عن ابن عباس ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، " ان النبي الله صلي الله عليه وسلم الا من نساءه شهرا ، فلما مضي تسع وعشرون نزل اليهن " .

  حدثنا العباس ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن هشام بن حسان ، عن محمد ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، احسبه قال : عن النبي الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " الفارة يهودية ، وانها لا تشرب البان الابل " .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن ابي حرة الرقاشي ، عن عمه ، قال : كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ، في اوسط ايام التشريق ، اذود عنه الناس ، فقال فيما يقول : " يا ايها الناس ان كل ربا موضوع ، وان اول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب ، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون " .
 حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الا هل عسي رجل يتكلم بالكلمة يضحك بها اصحابه يهوي بها في النار سبعين خريفا " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم ، " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله له علي مدرجته ملكا ، فلما اتي عليه قال : اين تريد ؟ قال : اردت اخا لي في هذه القرية ، فقال : هل له عليك من نعمة تربها ؟ قال : لا ، غير اني احببته في الله عز وجل ، قال : فاني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك ، فان الله عز وجل قد احبك كما احببته فيه " .

  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن ابي عثمان النهدي ، ان ابا هريرة كان في سفر له ، فلما نزلوا وضعت السفرة فبعثوا اليه وهو يصلي ، فقال : اني صاءم ، فلما كادوا ان يفرغوا جاء فجعل ياكل ، فنظر القوم الي رسولهم ، فقال : لم تنظرون الي ؟ قد والله اخبرني بانه صاءم ، فقال ابو هريرة : صدق اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر " ، فقد صمت ثلاثة ايام من اول الشهر ، فانا مفطر في تخفيف الله ، وصاءم في تضعيف الله عز وجل .
 حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا عبد الجبار بن الورد المكي ، قال : سمعت عطاء بن ابي رباح ، يقول : ما رايت قط اكرم من مجلس ابن عباس ، اكثر فقها ، واعظم جفنة ، ان اصحاب الفقه عنده ، واصحاب القران عنده ، واصحاب الشعر عنده ، يصدرهم كلهم من واد واسع .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا حماد بن سلمة ، ثنا عبد الملك ابو جعفر ، عن ابي نضرة ، عن سعد بن الاطول ، ان اخاه مات وترك ثلاث ماءة درهم وعيالا ، فاردت ان انفقها علي عياله ، فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم : " ان اخاك محبوس بدينه ، فاقض عنه " قال : فقضيت عنه ، فقلت : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قضيت عنه ، الا امراة ادعت دينارين وليست لها بينة ، فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم : " اعطها فانها صادقة " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا عبد الجبار بن الورد ، قال : سمعت ابن ابي مليكة ، قال : سمعت عبيد الله بن ابي يزيد ، قال : قال ابن عباس : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان او يوم عاشوراء " .

  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، " ان نبي الله صلي الله عليه وسلم الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يكتب الي اناس من الاعاجم ، قال : فقيل له انهم لا يقبلون كتابا الا عليه خاتم ، فاتخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم الله صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة ، نقشه محمد ، قال : فكاني انظر الي وبيص الخاتم في اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم او في كفه " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم الله ، حدث انه لما عرج به الي السماء ، قال : " اتيت علي ادريس وهو في السماء الرابعة " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا يزيد بن زريع ، عن محمد بن عمرو ، ثنا ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة " .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا وهيب ، ثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت في المنام كان في يدي سرقة من حرير ، ما اهوي بها الي مكان من الجنة الا طارت بي اليه ، فقصصتها علي حفصة ، فقصتها حفصة علي النبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ان اخاك رجل صالح " او قال : " ان عبد الله رجل صالح " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا وهيب ، ثنا سهيل بن ابي صالح ، عن رجل ، عن ابي هريرة ، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا فاعجبه فقال : " اخذنا فالك من فيك " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا وهيب ، ثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا اكل احدكم فليلعق اصابعه فانه لا يدري في ايتهن البركة " .

  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا وهيب ، ثنا ايوب ، ومعمر ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس بكاذب من اصلح بين الناس فقال خيرا ، او نمي خيرا " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت عقبة بن محمد المديني ، يحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي ، رفع الحديث الي النبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان لله عز وجل خزاءن للخير والشر ، مفاتيحها الرجال ، فطوبي لمن جعلته مفتاحا للخير مغلاقا للشر ، وويل لمن جعلته مفتاحا للشر مغلاقا للخير " .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر ، عن حميد ، عن انس بن مالك ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس قولا ، واحسن الناس وجها ، واحسن الناس لونا ، واطيب الناس ريحا ، والين الناس كفا ، ما شممت راءحة قط مسكة ولا عنبرة اطيب راءحة منه ، ولا مسست خزة ولا حريرة الين من كفه ، وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير ، ولا بالجعد ولا بالسبط ، اذا مشي اظنه قال : يتكفا " .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر بن سليمان ، قال : ثنا حميد ، عن انس ، ان نساء النبي الله صلي الله عليه وسلم كان بينهن شء ، فجعل النبي الله صلي الله عليه وسلم ينهاهن ، فاحتبس عن الصلاة ، فناداه ابو بكر : " يا رسول الله صلي الله عليه وسلم احث في افواههن التراب ، واخرج الي الصلاة " .

  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر ، قال : سمعت مسلما ، يحدث عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : اتي النبي الله صلي الله عليه وسلم برجل ليصلي عليه وعليه دين ، فابي ان يصلي عليه ، فحمل عنه اخوه ، فصلي عليه ، فلما فتح الله عز وجل عليه الفتوح ، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم الله : " انا اولي بالمءمنين من انفسهم " قال ابن يحيي : هكذا الخبر ، قال : " من ترك دينا فعلي والي ، ومن ترك مالا فللوارث " .
  حدثنا العباس ، قال : ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر بن سليمان ، عن منذر ، عن وهب ، عن ابن عباس ، قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم الله " يخرج من عدن اثنا عشر الفا ، ينصرون الله ورسوله ، هم خير من بيني وبينهم " ، قال معتمر : اظنه يعني في قتال الاعماق .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا معتمر ، قال : سمعت ليثا ، عن ابي فزارة ، عن سعيد بن جبير ، او مقسم ، عن ابن عباس ، رفع الحديث الي النبي الله صلي الله عليه وسلم . وقال معتمر مرة اخري : عن ليث ، عن ابي فزارة ، عن مقسم ، عن سعيد ، عن ابن عباس ، انه قال : هذه الكلمات دواء من كل داء : اعوذ بكلمات الله التامة ، واسماءه كلها عامة ، من شر السامة والهامة ، وشر العين اللامة ، ومن شر حاسد اذا حسد ، ومن شر اي فترة وما ولد ، ثلاثة وثلاثون من الملاءكة اتوا ربهم ، فقالوا : وصب وصب بارضنا ، فقال : خذوا تربة من ارضكم فامسحوا بوصيكم ، رقية محمد من اخذ عليها صفرا او كتمها احدا فلا افلح ابدا .

  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي بن حماد ، ثنا معتمر بن سليمان ، عن داود بن ابي هند ، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي ، عن عمه ، عن ابي ذر ، قال : اتاني نبي الله صلي الله عليه وسلم الله وانا ناءم في مسجد المدينة ، فضربني برجله ، وقال : " الا اراك ناءما فيه " قال : قلت : يا نبي الله صلي الله عليه وسلم الله غلبتني عيني ، قال : " كيف تصنع اذا اخرجت " ؟ قال : قلت : اتي الشام الارض المقدسة ، قال : " فكيف تصنع اذا اخرجت من الشام " ؟ قال : اعوذ بالله ، قال : " كيف تصنع اذا اخرجت " ؟ قال : ما اصنع يا نبي الله صلي الله عليه وسلم الله اضرب بسيفي ؟ فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم : " الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك واقرب رشدا ، تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوك " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا يعقوب القمي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد ، قال : جاء رجل الي النبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : اوصني ، فقال : " عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير ، وعليك بالجهاد فانها رهبانية المسلم ، وعليك بذكر الله وتلاوة كتابه فانه نور لك في الارض وذكر في السماء ، واخزن لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان " .
  حدثنا العباس ، حدثنا عبد الاعلي ، ثنا بشر بن منصور السليمي ، عن عمر بن نبهان ، عن ابي شداد ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء ، وزوج من الحور العين حيث شاء : من ادي دينا خفيا ، وعفا عن قاتله ، وقرا في دبر صلاة المكتوبة عشر مرات قل هو الله احد " قال : فقال ابو بكر : او احداهن يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : فقال : " او احداهن " .

  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا مفضل بن فضالة ، عن ربيعة المعافري ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ، فلما فرغ وقف وسط الطريق ، فاذا نحن بامراة مقبلة لا نظن انه عرفها ، فلما دنت اذا هي فاطمة عليها السلام ، فقال النبي الله صلي الله عليه وسلم : " ما اخرجك من بيتك يا فاطمة " ؟ قالت : اتيت اهل هذا البيت فرحمت اليهم ميتهم ، او عزيتهم ، قال ابو يحيي : لا احفظ اي ذلك ، قال ربيعة : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لعلك بلغت معهم الكدي ؟ " قالت : معاذ الله ، وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر قال : " لو بلغت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي يراها ابو امك او ابو ابيك " .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا مسلم بن خالد ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري ابو طوالة ، وكان قاضيا بالمدينة ، عن انس بن مالك ، انه سمعه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي انه ليقول : " ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره " ؟ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فاذا لقن الله عبدا حجته قال : يا رب وثقت بك وفرقت الناس .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا ابي ، قال : سمعت يحيي بن ايوب ، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب ، عن موسي بن سعد ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، قال : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم الله " لا يضر رجلا ان يتخذ ثوبين للجمعة سوي ثوبي مهنته " ، او قال : " عدا ثوبي مهنته " .

  ثنا العباس ، ثنا عبد الاعلي ، ثنا عثمان بن عمر ، ابنا علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن يحيي بن اسحاق ، عن رافع بن خديج ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا اضطجع الرجل علي شقه الايمن فقال : اللهم اسلمت ديني اليك ، ووجهت وجهي اليك ، والجات ظهري اليك ، وفوضت امري اليك ، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك ، واومن بك وبرسولك ، فان مات من ليلته دخل الجنة " .
  ثنا العباس ، ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ، ثنا عبد الملك بن عبد الله بن سعرة ، عن خاله وهب بن زمعة ، عن ابيه زمعة بن صالح ، عن عبد الله بن كثير ، عن درباس ، مولي ابن عباس ، وعن مجاهد ، عن عبد الله بن عباس ، عن ابي بن كعب ، عن النبي الله صلي الله عليه وسلم ، قرا النبي الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب ، وقرا ابي علي النبي الله صلي الله عليه وسلم ، وانه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد ثم قرا البقرة الي { واولءك هم المفلحون } ثم دعا بدعاء الختم ، ثم قام .
  حدثنا العباس ، ثنا عبد الوهاب بن فليح المقرء ، ثنا مروان بن معاوية ، عن اياس السلمي ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : اعان جبريل عليه السلام حسان بن ثابت في مدحه النبي الله صلي الله عليه وسلم بسبعين بيتا " .
  حدثنا العباس ، ثنا محمد بن ميمون ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان النبي الله صلي الله عليه وسلم " قضي باثني عشر الفا " ، يعني في الدية .
  حدثنا العباس ، ثنا رزيق بن السمت ، ثنا يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله الحضرمي المقرء ، ثنا حماد ، عن حميد ، او غيره ، قال : دفع انس بن مالك الي ابي العالية تفاحة كانت في يده فجعل يقبلها ، ويقول : تفاحة مستها كف رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 