

الكتاب: اربعة مجالس من امالي الجوهري  مخطوط
 المءلف: ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري
 المتوفي:  ه
 رواية: ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن عبد الله البزاز
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:       قب
  AUTO اربعة مجالس من امالي الجوهري
 قب
 الجزء فيه اربعة مجالس متوالية بتاريخ ثالث شعبان، وعاشر شعبان، ورابع عشر شعبان
 جمع ذلك في سنة سبع واربعين واربعماءة
 من امالي الشيخ ابي محمد الجوهري
 رواها عند القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري
 رواية الشيخ الامام ابي العز عبد المغيث بن زهير بن زخر الحربي عنه
 سماع لصاحبه احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي منه.

 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن تاليفه
   اخبرنا الشيخ الامام الاوحد الصالح اخبرنا الحافظ ابو العز عبد المغيث بن زهير بن زهير قال اخبرنا الشيخ الامام الاوحد ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن عبد الله البزاز قال انا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري املاء في يوم الجمعة ببغداد بعد الصلاة في جامع المنصور ست شعبان من سنة سبع واربعين واربعماءة قال اخبرناه ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع نا محمد بن يونس بن موسي القرشي قال ثنا ابي يونس بن موسي قال ثنا الحسن بن حماد البجلي قال حدثني ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الفجر فيغلس ويسفر ويقول ما بين هذين وقت لكيلا يختلف المءمنون قال فصلي بنا ذات يوم بغلس ثم التفت الينا كان وجهه ورقة مصحف فقال هل راي منكم احد الليلة في منامه شيءا قلنا لا يا رسول الله الا خيرا فقال لكني رايت كانه اتاني ملكان فاخذا بضبعي فصعدا بي الي السماء فاذا انا بروضة خضراء لا شء احسن منها واذا شيخ حوله ولدان واذا شجرة ورقها كاذان الفيلة فقلت للملكين ما هذا قالا لي اصعد فصعدت فاذا انا بمنازل من لءلء وياقوت احمر وزمرد اخضر فقلت للملكين ما هذا فقالا لي اصعد قال: فمضيت فاذا انا بنهر عليه شجر من ذهب وشجر من فضة وعليه قدحان عدد النجوم ذهب وفضة علي حافتيه
 قب
 منازل المنزل من لءلءة جوفاء وياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء فقلت للملكين ما هذا فقالا لي اما الروضة الخضراء التي رايت فهي الجنة واما الشيخ الذي رايت فهو ابوك ابراهيم عليه السلام حوله ولدان مسلمون واما الشجرة التي صعد تها فهي سدرة المنتهي والمنازل التي رايت وسطها فهي منازل اهل عليين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين واما هذا النهر الذي انت عليه فهو الذي اعطاك ربك عز وجل الكوثر واما هذه المنازل فمنازلك ومنازل اهل بيتك قال فضربت بيدي الي قدح من القدحان فشربت احلي من العسل وابرد من الثلج والين من الزبد ه.

   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال: ثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال سليمان بن حرب، قال ثنا شعبة عن عباس الجريري عن ابي عثمان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث، لا ادعهن حتي اموت اوتر قبل ان انام، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر ومن الضحي ركعتين ه.

   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء قال انبا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة قال ثنا خالد بن مخلد، قال: ثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة بابا يقال له الريان
 قا
 يدخل منه الصاءمون يوم القيامة، لا يدخل منه احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيقومون، فيدخلون منه، فاذا دخل اخرهم اغلق، فلم يدخل منه احد ه.

   ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، قال: ثنا احمد بن محمد الطحاوي، قال: ثنا المزني، قال: ثنا الشافعي قال ثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته اكثر صياما منه في شعبان ه.
 حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب،    اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن الخرقي ثنا القاسم بن زكريا المطرز قال ثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن معاذ بن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا القران وعمل بما فيه، البس يوم القيامة تاجا، ضوءه احسن من ضوء الشمس.

   اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا قبيصة بن ليث، عن مطرف، عن عطاء، عن ام الدرداء، يعني عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: والذي لا اله غيره ماشء يوضع في الميزان افضل من حسن الخلق مع صاحب درجة الصوم والصلاة.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران المضرب، قال ثنا محمد محمد بن سليمان، قال ثنا علي بن حرب الطوسي قال ثنا محمد بن الفضيل عن الشيباني () عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليدع يمينه، وليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه.
 __حاشية    اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الابهري، حدثنا ابو عروبة، عن ابيه، قال: سالت عاءشة
 قب
 رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كما يصنع احدكم: يخصف النعل، ويخيط الثوب، ويرقع الشء.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ قال ثنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، قال: ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش (ح)، وقال عمر: وحدثنا القاسم بن عبد الله الهمذاني، قال ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي ثنا القاسم بن حكيم ثنا هشام بن سعد، قال: ثنا زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، قال: فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله، قال: واتي ابو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا اسابقك الي شء ابدا.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن، قال ثنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، حدثنا ابن ابي حكيم، حدثنا علي بن قادم، حدثنا زافر بن سليمان عن الصلت بن بهرام عن الشعبي قال بينا ابو بكر جالس اذ طلع علي بن ابي طالب رضي الله عنه من بعيد فلما راه قال ابو بكر من سره ان ينظر الي اعظم الناس منزلة واقربهم قرابة وافضلهم دالة واعظمهم غناء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هذا الطالع.

 قا
   اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك الزبيري قال ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: سمعت محمد بن الفضل البزاز قال: سمعت ابي يقول: حججت مع احمد بن حنبل رضي الله عنه ونزلت في مكان واحد معه  او في دار يعني بمكة  وخرج ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل باكرا، وخرجت انا بعده، فلما صليت الصبح درت في المسجد، فجءت الي مجلس سفيان بن عيينة، وكنت ادور مجلسا مجلسا طلبا لابي عبد الله، حتي وجدت احمد بن حنبل عند شاب اعرابي، وعليه ثياب مصبوغة وعلي راسه جمة، حتي قعدت عند احمد بن حنبل فقلت: ابا عبد الله تركت ابن عيينة عنده الزهري وعمرو بن دينار وزياد بن علاقة، ومن التابعين ما الله به عليم قال لي: «اسكت فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول، ولا يضرك في دينك، ولا في عقلك، ولا في فهمك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده الي يوم القيامة، ما رايت افقه في كتاب الله عز وجل من هذا الفتي القرشي». قلت: من هذا الفتي. قال: «محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله».

   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني رضي الله عنه قال ثنا احمد بن محمد بن عثمان النابلسي، قال سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف يقول: سمعت ابا يعقوب الخوارزمي قال سمعت حرملة بن يحيي يقول سمعت الشافعي رحمه الله يقول: ((خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي، ولا ازهد ولا اورع، ولا افقه، اظنه قال: ولا اعلم  من احمد بن حنبل رحمه الله)).
 قب
 اخر المجلس والحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله محمد واله وسلم  مجلس اخر في يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور عاشر شعبان من سنة ست واربعين واربعماءة، املاء الشيخ ابو محمد حسن بن علي بن محمد الجوهري قال:
   ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع قال: ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه قال حدثني ابي قال: ثنا يونس بن محمد ، ثنا ليث، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان النحوي، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال ثنا مسدد قال ثنا يحيي بن سعيد بن فطر بن خليفة، عن يحيي بن سام عن موسي بن طلحة البجلي، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيام ثالث عشر واربع عشرة وخامس عشرة.

   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء قال: انبا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال ثنا محمد بن مصفي قال: ثنا بقية، قال: ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، ان رجلا سال عاءشة رضي الله عنها عن الصيام، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان، وكان يتحري صيام يوم الخميس والاثنين.

 قا
   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: ثنا هشام بن خالد الدمشقي، قال: ثنا ابو خليد عتبة بن حماد القارء، عن الاوزاعي عن مكحول وابن ثوبان، عن ابيه عن مكحول عن مالك بن مخامر السكسكي، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن.

   اخبرنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد السمسار، قال: انا ابو شعيب الحراني، قال حدثني يحيي بن عبد الله البابلتي قال: انا الاوزاعي، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اناس من عكل، فاجتووا المدينة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها، ففعلوا، فصحوا، فارتدوا وقتلوا رعاتها، او رعاءها وساقوها، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، في طلبهم قافة، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، ولم يحسمهم حتي ماتوا، وسمل اعينهم.

   اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد قال ثنا [. . . . . . . .] ()، حدثنا محمد بن عباد، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي حدثني اسماعيل بن امية عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه
 قب
 وسلم قرا سورة الرحمن او قرءت عنده فقال ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم قالوا وما ذاك يا رسول الله قال ما اتيت علي قول الله تعالي {فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالت الجن ولا بشء من نعمك ربنا نكذب.
 __حاشية    اخبرنا ابو الحسن [ ..... ] () سعيد [ ..... ] () قال حدثني ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم [ ..... ] () قال ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني قال ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله تعالي عباد خلقهم لحواءج الناس الي علي نفسه الا يعذبهم بالنار فاذا كان يوم القيامة، وضعت لهم منابر من نور يحدثون الله تعالي والناس في الحساب.
 __حاشية    اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، قال ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي قال ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي قال ثنا ابي: علي بن يزيد عن ابيه () شيبة الجوهري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، انا نسب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب اصحابي فعليه لعنة الله،
 قا
 والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا، ولا عدلا".
 __حاشية    اخبرنا ابو حفص عمر بن عثمان الواعظ قال: ثنا عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، قال : ثنا الوليد بن حماد بن جابر الرملي قال: ثنا عبد الرحمن الحلبي قال: ثنا عمرو بن الازهر، عن جرير بن حازم قال: قال الحسن قال انس بن مالك رضي الله عنه كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي يا انس خذ الاداوة فاستعذب لنا من ماء العقيق قال: فاخذت الاداوة ثم استعذبت له الماء فلحقته عند مسجد بني سالم ومعه علي رضي الله عنه، فسمعته يقول لعلي: يا علي ما من اهل بيت كانوا في حضرة الا ستتبعهم بعد ذلك عبرة يا علي كل نعيم يزول الا نعيم اهل الجنة وكل هم قد انقطع الا هم اهل النار يا علي عليك بالصدق وان ضرك في العاجل كان فرجا لك في الاجل قال اذ نظر الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ياتيان قبل قباء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: سابقان سابقان بالخير حبهما ايمان وبغضهما نفاق احبهما يا علي قال: نعم يا رسول الله اني احبهما وقد والله ازددت لهما حبا قال اجل فاحبهما فان حبهما ايمان وبغضهما نفاق.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال ثنا محمد بن القاسم بن بن زكريا المحاربي بالكوفة قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن تسنيم الوراق قال: ثنا جعفر بن محمد بن حكيم
 قب
 الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الله بن ضبيعة العبدري عن جده قال اتي عمر بن الخطاب رجلان سالاه عن طلاق الامة فقام معهما فمشي حتي اتي حلقة في المسجد فيها رجل اصلع فقال ايها الاصلع ما تري في طلاق الامة فرفع راسه اليه ثم اوما اليه بالسبابة والوسطي فقال له عمر تطليقتان فقال احدهما سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين فمشيت معنا حتي وقفت علي هذا الرجل فسالته فرضيت منه ان اوما اليك فقال لهما ما تدريان من هذا قالا: لا، قال هذا علي بن ابي طالب اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول ان السموات السبع والارضين السبع لو وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة ميزان لرجح ايمان علي رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو عبد الله بن نمير، قال: ثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق في قوله عز وجل: {ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا}، قال: وتعني قدره علي من يتوكل عليه ومن لم يتوكل عليه. ومن توكل عليه جعل له مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب وهو حسبه [. . . . . . (). . . . . . .].
 __حاشية    اخبرنا عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق رحمه الله، قال: ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: ثني عبد الاعلي بن حماد، قال: ثنا بشر بن منصور
 قا
 عن وهيب بن الورد قال قال يحيي لعيسي يا روح الله ما اشد ما خلق الله قال غضب الله قال فاخبرني بشء اتقي به غضب الله قال: لا تغضب.
 اخر المجلس  ويليه مجلس اخر في يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور عاشر شعبان من سنة ست واربعين واربعماءة، املاء الشيخ ابو محمد حسن بن علي بن محمد الجوهري قال:
   اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: ثنا [. . . . . . . . . . . . . . . . . (). . . . . . . . . . .]
 _حاشية    اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال ثنا ابو محمد يوسف بن يعقوب الازدي، قال ثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي عثمان النهدي ان ابا هريرة رضي الله عنه كان في سفر فلما نزل وضعت السفرة بعثوا اليه وهو يصلي فقال: اني صاءم فلما كادوا ان يفرغوا جاء فجعل ياكل فنظر القوم الي رسولهم فقال: ما تنظرون؟! قد والله اخبرني انه صاءم. فقال ابو هريرة: صدق
 قب
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ". وقد صمت ثلاثة ايام من اول الشهر فانا مفطر في تخفيف الله، وصاءم في تضعيف الله عز وجل.

   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء قال انبا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال ثنا عبيد الله بن عمر، قال ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني حبيب بن زيد عن مولاة جدته ليلي، عن جدته ام عمارة بنت كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فقربت اليه طعاما، قال: ادني فكلي. قالت: اني صاءمة، قال: الصاءم اذا اكل عنده، صلت عليه الملاءكة حتي يفرغوا او يقضوا.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قال ثنا احمد بن محمد الطحاوي قال ثنا المزني قال ثنا الشافعي قال حدثنا سفيان، عن ابن ابي لبيد قال: سمعت ابا سلمة يقول: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: اي امه اخبريني عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: قد صام ويفطر حتي نقول قد افطر وما رايته صام في شهر قط اكثر من صيامه في شعبان كان يصومه كله بل كان يصومه الا قليلا.

   اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي قال ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي [. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (). . . . . . .]
 قا
 عن مجاهد عن عبد الله بن [. . (). . .] رضي الله عنه [. . . . . . (). . . . . .] رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد ان تزول الشمس اربعا ويقول: ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس واحب ان يرفع لي فيهن عمل صالح.
 __حاشية    اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء الوراق، قال: ثنا محمد بن ... ، قال: ثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: ثنا الخطاب بن عثمان، قال: ثنا يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد منكم باكسب من احد، وكتب الله المصيبة والاجل، وقسم المعيشة والعمل، والناس يجرون فيه علي منتهي، والرزق مقسوم وهو ات ابن ادم علي اي سيرة سارها، ليس تقوي تقي بزاءده ولا فجور فاجر بناقصه، وبينه وبين الله ستر وهو طالبه.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران المضرب، قال: ثنا محمد، قال ثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ثنا وكيع، قال ثنا الاعمش، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاووس عن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله، فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرز علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا وقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا.

 قب
   اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ قال ثنا علي بن محمد بن يزيد العماني قال ثنا سليمان يعني ابن الحكم بن عوانة، قال ثنا محمد بن سعيد الهاشمي، عن عبادة بن نسي الكندي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان استشار ابا بكر في شء، فقال صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل في السماء ليكره ان يخطا ابو بكر في الارض.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال ثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز وثنا الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك الزيات ابو محمد، قال: ثنا ابو فروة الرهاوي، قال: ثنا عمار بن مطر قال ثنا ابو عوانة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير قال: قلت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يا امير المءمنين من اول الناس دخولا الجنة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر وعمر قلت يا امير المءمنين ايدخلانها قبلك قال اي والذي فلق الحبة وبرا النسمة انهما لياكلان من ثمارها ويتكءان علي فرشها.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن مالك القطيعي، قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي، قال ثنا عفان , قال: ثنا حماد بن سلمة , قال: ثنا محمد بن اسحاق , عن محمد بن ابراهيم , عن سلمة بن ابي الطفيل , عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا علي , ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليست لك الاخرة.

 قا
   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قال ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال ثنا الحسين بن الحسن المروزي قال انبا ابن المبارك، انا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد قال قال عيسي بن مريم عليه السلام طوبي لمن خزن لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته. ه    حدثنا محمد بن اسماعيل ومحمد بن العباس قالا: حدثنا يحيي بن محمد، قال: ثنا الحسين بن الحسن قال ثنا ابو اسامة قال: ثنا مسعر، عن عبد الاعلي التيمي قال: " من اوتي من العلم ما لا يبكيه لخليق الا يكون اوتي علما ينفع، لان الله تعالي نعت العلماء، فقال: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم} حتي قوله: {يبكون}.
 اخر المجلس والحمد لله علي نعمه والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم  مجلس اخر في يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور رابع وعشرين من شعبان من سنة سبع واربعين واربعماءة، املاء الشيخ ابو محمد حسن بن علي بن محمد الجوهري رحمه الله قال:
   ثنا ابو بكر بن احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: ثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، قال: ثنا عبد الرحمن بن حصين الهيالي، عن عمرو بن دينار، عن عبيد الزرقي، عن ابيه رضي الله عنه وكان من اصحاب الشجرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، قال: «اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة، ربي وربك الله عز وجل».

 قب
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: ثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: علي امي صوم شهر افاقضه؟، قال: «ارايت لو كان علي امك دين افكنت قاضيته؟» قالت: نعم، قال: «فالله احق بوفاءه».

   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، قال ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن سالم، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قال ثنا احمد بن محمد الطحاوي قال ثنا المزني، قال: ثنا الشافعي قال: ثنا عمرو بن سلمة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقدموا صيام رمضان بيوم او يومين، الا رجل كان يصوم صياما فيصومه.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر قال ثنا احمد بن محمد الطحاوي، قال ثنا المزني قال ثنا الشافعي قال اخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قا
 ذكر رمضان فقال: " لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له ".

   اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن مكرم المعدل قال ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، قال ثنا ابراهيم بن نصر الكندي قال ثنا الخليل بن زكريا، قال ثنا محمد بن ثابت قال اخبرني ثابت عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، في شكاته التي توفي فيها، ادعي الي عبد الرحمن بن ابي بكر، حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد بعدي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاذ الله ان يختلف علي ابي بكر احد من المءمنين».

   اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال ثنا ابو حامد الحضرمي، قال: ثنا ابو () محمد بن هارون، قال: ثنا هلال بن العلاء، قال: واخبرنا علي بن عمر، قال حدثنا احمد بن محمد بن الجراح الضراب قال ثنا ابو عمر هلال بن العلاء بن هلال الباهلي قال: حدثنا ابي قال ثنا اسحاق الازرق، قال: ثنا ابو سنان، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة الهلالي قال: وافقنا من علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذات يوم طيب نفس ومزاحا , فقلنا: يا امير المءمنين حدثنا عن عمر بن الخطاب؛ قال: ذلك امرء سماه الله الفاروق فقلنا , فرق بين الحق والباطل , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 __حاشية    اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، قال ثنا قاسم بن زكريا المظفر () قال ثنا الخليل بن عمرو، فقال ثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحمن، عن زيد بن ابي انيسة، عن محمد بن عبد الله، عن المطلب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: دخلت علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة عثمان بن عفان رضي الله عنها، فقالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندي انفا رجلت راسه، فقال: «كيف تجدين ابا عبد الله؟» قلت: كخير , قال: «اكرميه فانه من اشبه اصحابي بي خلقا».
 __حاشية  قب
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، قال ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: ثنا محمد بن مرزوق، قال نا حسين بن حسن الاشقر، نا عبد الغفار بن القاسم الانصاري، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال حدثني بريدة الاسلمي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: «من كنت مولاه، فعلي مولاه».

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح المقرء الفقيه ثنا ابو عروبة الحراني قال ثنا سلمة بن شبيب، قال ثنا عبد الرزاق، قال ثنا عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن ابي حسين، ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت، ان جبريل، جاء
 قا
 بصورتها في خرقة حرير خضراء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال ثنا ابو عبيدة القاسم بن اسماعيل، قال ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن القطان، قال ثنا وهب بن جرير قال: ثنا ابي قال: سمعت الاعمش يحدث , عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي رضي الله عنه قال: استشار عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس , فقال: ما تقولون في شء فضل عندنا من هذا المال؟ قالوا: يا امير المءمنين , قد اشغلناك عن اهلك , وضيعتك , وتجارتك فهو لك , فقال لي: ما تقول؟ قلت: قد اشاروا عليك , فقال: قل قلت: يا امير المءمنين , لم تجعل يقينك ظنا , وعلمك جهلا؟ قال: لتخرجن مما قلت قلت: اجل , والله لاخرجن منه , اما تذكر اذ بعثك رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعيا , فاتيت العباس بن عبد المطلب , فمنعك صدقته , فاتيتني , فقلت: انطلق معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلنخبره بما صنع العباس , فاتيناه , فوجدناه خاثرا , فرجعنا , ثم اتيناه في اليوم الثاني , فوجدناه طيب النفس , فاخبرناه بالذي صنع العباس , فقال: اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه , فاخبرناه بالذي راينا من خثورة نفسه في اليوم الاول , والذي رايناه من طيب نفسه في اليوم الثاني , فقال: انكما اتيتما في اليوم الاول , وقد بقيت من الصدقة ديناران , فخشيت ان ياتيني الموت قبل ان اوجه بهما 
 قب
 , ثم اتيتماني ذا اليوم , وقد وجهتهما , فالذي رايتم من طيب نفسي من ذلك , فقال عمر رضي الله عنه: صدقت , والله لاشكرن لك الاولي والاخرة.

   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، قال ثنا محمد بن هارون المعروف بابن الهاشمي، قال ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله جعفر بن سليمان، قال حدثني ابي، عن ابيه، قال حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن جده عبد الله بن عباس قال عن
 ، انه قال: ليكن الرجل ببيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة بنا فتح الله هذا الامر، وبرجل من ولدي يختمه.
 اخر المجلس والحمد لله رب العالمين وصلواته علي رسوله محمد واله وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كذا بالاصل (الشيباني).


 () غير واضح بالاصل واظنه [ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي].


 () () () غير واضح بالاصل.


 () كذا بالاصل (عن ابيه) وهو تصحيف من الناسخ، والصحيح (عن ابي شيبة الجوهري يعني يوسف بن ابراهيم).


 () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.


 () () () غير واضح بالاصل.


 () كذا في الاصل (قال ثنا ابو) وهو خطا، والصحيح: (ابو حامد الحضرمي محمد بن هارون) بدون فواصل فابو حامد الحضرمي هو محمد بن هارون.


 () كذا بالاصل (المظفر) والصحيح (المطرز).
 