

 
  رسالة ابن الربيب الي ابن حزم يعيب اهل الاندلس
 قال المقري وقد رايت ان اذكر رسالة ابي محمد بن حزم الحافظ التي ذكر فيها بعض فضاءل علماء الاندلس لاشتمالها علي ما نحن بصدده وذلك انه كتب ابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن الربيب التميمي القيرواني الي ابي المغيرة عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن حزم يذكر تقصير اهل الاندلس في تخليد اخبار علماءهم وماثر فضاءلهم وسير ملوكهم ما صورته كتبت يا سيدي واجل عددي كتب الله تعالي لك السعادة وادام لك العز والسيادة ساءلا مسترشدا وباحثا مستخبرا وذلك اني فكرت في بلادكم اذ كانت قرارة كل فضل ومنهل كل خير ونبل ومصدر كل طرفة ومورد كل تحفة وغاية امال الراغبين ونهاية اماني الطالبين ان بارت تجارة فاليها تجلب وان كسدت بضاعة ففيها تنفت مع كثرة علماءها ووفور ادباءها وجلالة ملوكها ومحبتهم في العلم واهله يعظمون من عظمه علمه ويرفعون من رفعه ادبه وكذلك سيرتهم في رجال الحرب يقدمون من قدمته شجاعته وعظمت في الحروب نكايته فشجع الجبان واقدم الهيبان ونبه الخامل وعلم الجاهل ونطق العيي وشعر البكي
 
 واستنسر البغاث وتثعبن الحفاث فتنافس الناس في العلوم وكثر الحذاق بجميع الفنون ثم هم مع ذلك في غاية التقصير ونهاية التفريط من اجل ان علماء الامصار دونوا فضاءل امصارهم وخلدوا في الكتب ماثر بلدانهم واخبار الملوك والامراء والكتاب والوزراء والقضاة والعلماء فابقوا لهم ذكرا في الغابرين يتجدد علي مر الليالي والايام ولسان صدق في الاخرين يتاكد مع تصرف الاعوام وعلماءكم مع استظهارهم علي العلوم كل امرء منهم قاءم في ظله لا يبرح وراتب علي كعبه لا يتزحزح يخاف ان صنف ان يعنف وان الف ان يخالف ولا يءالف او تخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق لم يتعب احد منهم نفسا في جمع فضاءل اهل بلده ولم يستعمل خاطره في مفاخر ملوكه ولا بل قلما بمناقب كتابه ووزراءه ولا سود قرطاسا بمحاسن قضاته وعلماءه علي انه لو اطلق ما عقل الاغفال من لسانه وبسط ما قبض الاهمال من بيانه لوجد للقول مساغا ولم تضق عليه المسالك ولم تخرج به المذاهب ولا اشتبهت عليه المصادر والموارد ولكن هم احدهم ان يطلب شاو من تقدمه من العلماء ليحوز قصبات السبق ويفوز بقدح ابن مقبل وياخذ بكظم دغفل ويصير شجا في حلق ابي العميثل فاذا ادرك بغيته واخترمته منيته دفن معه ادبه وعلمه فمات ذكره وانقطع خبره ومن قدمنا ذكره من علماء الامصار احتالوا لبقاء ذكرهم احتيال الاكياس فالفوا دواوين بقي لهم بها ذكر مجدد طول الابد
 فان قلت انه كان مثل ذلك من علماءنا والفلوا كتبا لكنها لم تصل الينا فهذه دعوي لم يصحبها تحقيق لانه ليس بيننا وبينكم غير روحة راكب او رحلة قارب لو نفث من بلدكم مصدور
 
 لاسمع من ببلدنا في القبور فضلا عمن في الدور والقصور وتلقوا قوله بالقبول كما تلقوا ديوان احمد بن عبد ربه الذي سماه بالعقد علي انه يلحقه فيه بعض اللوم لا سيما اذ لم يجعل فضاءل بلده واسطة عقده ومناقب ملوكه يتيمه سلكه اكثر الحز واخطا المفصل واطال الهز لسيف غير مقصل وقعد به ما قعد باصاحبه من ترك ما يعنيهم واغفال ما يهمهم
 فارشد اخاك ارشدك الله واهده هداك الله ان كانت عندك في ذلك الجليه وبيدك فصل القضية والسلام عليك ورحمة الله وبركاته
 
  رسالة ابي محمد ابن حزم في فضاءل الاندلس
 فكتب الوزير الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم عند وقوفه علي هذه الرسالة ما نصه
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله وعلي اصحابه الاكرمين وازواجه امهات المءمنين وذريته الفاضلين الطيبين
 اما بعد يا اخي يا ابا بكر سلام عليك سلام اخ مشوق طالت بينه وبينك الاميال والفراسخ وكثرت الايام والليالي ثم لقيك في حال سفر ونقلة ووادك في خلال جولة ورحلة فلم يقض من محاورتك اربا ولا بلغ في مجاورتك مطلبا واني لما احتللت بك وجالت يدي في مكنون كتبك ومضمون دواوينك لمحت عيني في تضاعيفها درجا فتاملته فاذا فيه خطاب لبعض الكتاب من مصاقبينا في الدار اهل افريقية ثم ممن ضمته حاضرة قيروانهم الي رجل اندلسي لم يعينه باسمه ولا ذكره بنسبه يذكر له فيها ان علماء بلدنا بالاندلس وان كانوا علي الذروة العليا من التمكن بافانين العلوم وفي الغاية القصوي من التحكم علي وجوه المعارف فان هممهم قد قصرت عن تخليد ماثر بلدهم ومكارم ملوكهم ومحاسن
 
 فقهاءهم ومناقب قضاتهم ومفاخر كتابهم وفضاءل علماءهم ثم تعدي ذلك الي ان اخلي ارباب العلوم منا من ان يكون لهم تاليف يحيي ذكرهم ويبقي علمهم بل قطع ان كل واحد منهم قد مات فدفن علمه معه وحقق ظنه في ذلك واستدل علي صحته عند نفسه بان شيءا من هذه التاليف لو كان بيننا موجودا لكان اليهم منقولا وعندهم ظاهرا لقرب المزار وكثرة السفار وترددهم اليهم وتكررهم علينا ثم لما ضمنا المجلس الحافل باصناف الاداب والمشهد الاهل بانواع العلوم والقصر المعمور بانواع الفضاءل والمنزل المحفوف بكل لطيفة وسيعة من دقيق المعاني وجليل المعالي قرارة المجد ومحل السءدد ومحط رحال الخاءفين وملقي عصا التسيار عند الرءيس الاجل الشريف قديمه وحسبه الرفيع حديثه ومكتسبه الذي اجله عن كل خطة يشركه فيها من لا توازي قومته نومته ولا ينال حضره هويناه واربي به عن كل مرتبة يلحقه فيها من لا يسو الي المكارم سموه ولا يدنو من المعالي دنوه ولا يعلو في حميد الخلال علوه بل اكتفي من مدحه باسمه المشهور واجتزي من الاطالة في تقريظه بمنتماه المذكور فحسبي بذينك العلمين دليلا علي سعيه المشكور وفضله المشهور ابي عبد الله محمد بن قاسم صاحب البونت اطال الله بقاءه وادام اعتلاءه ولا عطل الحامدين من تحليهم بحلاه ولا اخلي الايام من تزينها بعلاه فرايته اعزه الله تعالي حريصا علي ان يجاوب هذا المخاطب وراغبا في ان يبين له ما لعله قد راه فنسي او بعد عنه فخفي فتناولت الجواب المذكور بعد ان بلغني ان ذلك المخاطب قد مات رحمنا الله تعالي واياه فلم يكن لقصده بالجواب معني وقد صارت المقابر له مغني فلسنا
 
 بمسمعين من في القبور فصرفت عنان الخطاب اليك اذ من قبلك صرت الي الكتاب المجاوب عنه ومن لدنك وصلت الي الرسالة المعارضة وفي وصول كتابي علي هذه الهيءة حيثما وصل كفاية لمن غاب عنه من اخبار تاليف اهل بلدنا مثل ما غاب عن هذا الباحث الاول ولله الامر من قبل ومن بعد وان كنت في اخباري اياك بما ارسمه في كتابي هذا كمهد الي البركان نار الحباحب وباني صوي في مهيع القصد اللاحب فانك وان كنت المقصود والمواجه فانما المراد من اهل تلك الناحية من ناي عنه علم ما استجلبه الساءل الماضي وما توفيقي الا بالله سبحانه
 فاما ماثر بلدنا فقد الف في ذلك احمد بن محمد الرازي التاريخي كتبا جمة منها كتاب ضخم ذكر فيه مسالك الاندلس ومراسيها وامهات مدنها واجنادها الستة وخواص كل بلد منها وما فيه مما ليس في غيره وهو كتاب مريح مليح وانا اقول لو لم يكن لاندلسنا الا ما رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر به ووصف اسلافنا المجاهدين فيه بصفات الملوك علي الاسرة في الحديث الذي رويناه من طريق ابي حمزة انس بن مالك ان خالته ام حرام بنت ملحان زوج ابي الوليد عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين حدثته عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخبرها بذلك لكفي شرفا بذلك يسر عاجله ويغبط اجله
 فان قال قاءل لعله صلوات الله تعالي عليه انما عني بذلك الحديث اهل صقليه واقريطش وما الدليل علي ما ادعيته من انه صلي الله عليه وسلم عني الاندلس حتما ومثل هذا من التاويل لا يتساهل
 
 فيه ذو ورع دون برهان واضح وبيان لاءح لا يحتمل التوجيه ولا يقبل التجريح
 فالجواب وبالله التوفيق انه صلي الله عليه وسلم قد اوتي جوامع الكلم وفضل الخطاب وامر بالبيان لما اوحي اليه وقد اخبر في ذلك الحديث المتصل سنده بالعدول عن العدول بطاءفتين من امته يركبون ثبج البحر غزاة واحدة بعد واحدة فسالته ام حرام ان يدعو ربه تعالي ان يجعلها منهم فاخبرها صلي الله عليه وسلم وخبره الحق بانها من الاولين وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم وهو اخباره بالشء قبل كونه وصح البرهان علي رسالته بذلك وكانت من الغزاة الي قبرس وخرت عن بغلتها هناك فتوفيت رحمها الله تعالي وهي اول غزاة ركب فيها المسلمون البحر فثبت يقينا ان الغزاة الي قبرس هم الاولون الذين بشر بهم النبي صلي الله عليه وسلم وكانت ام حرام منهم كما اخبر صلوات الله تعالي وسلامه عليه ولا سبيل ان يظن به وقد اوتي ما اوتي من البلاغة والبيان انه يذكر طاءفتين قد سمي احدهما اولي الا والتالية لها ثانية فهذا من باب الاضافة وتركيب العدد وهذا مقتضي طبيعة صناعة المنطق اذ لا تكون الاولي اولي الا لثانية ولا الثانية ثانية الا لاولي فلا سبيل الي ذكر ثالث الا بعد ثان ضرورة وهو صلي الله عليه وسلم انما ذكر طاءفتين وبشر بفءتين وسمي احداهما الاولين فاقتضي ذلك بالقضاء الصدق اخرين والاخر من الاول هو الثاني الذي اخبر صلي الله عليه وسلم انه خير القرون بعد قرنه اولي القرون بكل فضل بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه خير من كل قرن بعده ثم ركب البحر بعد ذلك ايام سليمان بن عبد الملك
 
 الي القسطنطينية وكان الامير بها في تلك السفن هبيرة الفزاري واما صقلية فانها فتحت صدر ايام الاغالبة سنة  ايام قاد اليها السفن غازيا اسد بن الفرات القاضي صاحب ابي يوسف رحمه الله تعالي وبهامات واما اقريطش فانها فتحت بعد الثلاث والماءتين افتتحها ابو حفص عمر بن شعيب المعروف بابن الغليظ من اهل قرية بطروج من عمل فحص البلوط المجاور لقرطبة من بلاد الاندلس وكان من فل الربضيين وتداولها بنوه بعده الي ان كان اخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في ايام ارمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة  وكان اكثر المفتتحين لها اهل الاندلس
 واما في قسم الاقاليم فان قرطبة مسقط رءوسنا ومعق تماءمنا مع سر من راي في اقليم واحد فلنا من الفهم والذكاء ما اقتضاه اقليمنا وان كانت الانوار لا تاتينا الا مغربة عن مطالعها علي الجزء المعمور وذلك عند المحسنين للاحكام التي تدل عليها الكواكب ناقص من قوي دلاءلها فلها من ذلك علي كل حال حظ يفوق حظ اكثر البلاد بارتفاع احد النيرين بها تسعين درجة وذلك من ادلة التمكن في العلوم والنفاذ فيها عند من ذكرنا وقد صدق ذلك الخبر وابانته التجربة فكان اهلها من التمكن في علوم القراات والروايات وحفظ كثير من الفقه والبصر بالنحو والشعر واللغة والخبر والطب والحساب والنجوم بمكان رحب الفناء واسع العطن متناءي الاقطار فسيح المجال والذي نعاه علينا الكاتب المذكور لو كان كما ذكر لكنا فيه شركاء لاكثر امهات الحواضر وجلاءل البلاد ومتسعات الاعمال فهذه القيروان بلد المخاطب لنا ما اذكر اني رايت في اخبارها تاليفا غير المعرب عن اخبار المغرب وحاشي تاليف محمد بن يوسف الوراق فانه الف للمسنتصر رحمه شالله تعالي في
 
 مسالك افريقية وممالكها ديوانا ضخما وفي اخبار ملوكها وحروبهم والقاءمين عليهم كتبا جمة وكذلك الف ايضافي اخبار تيهرت ووهران وتونس وسجلماسة ونكور والبصرة وغيرها تاليف حسانا ومحمد هذا اندلسي الاصل والفرع اباءه من وادي الحجارة ومدفنه بقرطبة وهجرته اليها وان كانت نشاته بالقيروان
 ولابد من اقامة الدليل علي ما اشرت اليه هنا اذ مرادنا ان ناتي منه بالمطلوب فيما يستانف ان شاء الله تعالي وذلك ان جميع المءرخين من اءمتنا السالفين والباقين درن محاشاة احد بل قد تيقنا اجماعهم علي ذلك متفقون علي ان ينسبوا الرجل الي مكان هجرته التي استقر بها ولم يرحل عنها رحيل ترك لسكناها الي ان مات فان ذكروا الكوفيين من الصحابة رضي الله تعالي عنهم صدروا بعلي وابن مسعود وحذيفة رضي الله تعالي عنهم وانما سكن علي الكوفة خمسة اعوام واشهرا وقد بقي  عاما واشهرا بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي وكذلك ايضا اكثر اعمار من ذكرنا وان ذكروا البصريين بدءا بعمران بن حصين وانس بن مالك وهشام بن عامر وابي بكرة وهءلاء مواليدهم وعامة زمن اكثرهم واكثر مقامهم بالحجاز وتهامة والطاءف وجمهرة اعمارهم حلت هنالك وان ذكروا الشاميين نوهوا بعبادة بن الصامت وابي الدرداء وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ ومعاوية والامر في هءلاء كالامر فيمن قبلهم وكذلك في المصريين عمرو بن العاص وخارجة بن حذافة العدوي وفي المكيين عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير والحكم في هءلاء كالحكم فيمن قصصنا فمن هاجر الينا من ساءر البلاد فنحن احق به وهو منا بحكم جميع اولي الامر منا الذين اجماعهم فرض اتباعه وخلافه محرم اقترافه ومن هاجر منا الي غيرنا فلا حظ لنا فيه والمكان
 
 الذي اختاره اسعد به فكما لا ندع اسماعيل بن القاسم فكذلك لا ننازع في محمد بن هانء سوانا والعدل اولي ما حرص عليه والنصف افضل ما دعي اليه بعد التفصيل الذي ليس هذا موضوعه وعلي ما ذكرنا من الانصاف تراضي الكل
 وهذه بغداد حاضرة الدنيا ومعدن كل فضيلة والمحلة التي سبق اهلها الي حمل الوية المعارف والتدقيق في تصريف العلوم ورقة الاخلاق والنباهة والذكاء وحدة الافكار ونفاذ الخواطر وهذه البصرة وهي عين المعمور في كل ما ذكرنا وما اعلم في اخبار بغداد تاليفا غير كتاب احمد بن ابي طاهر واما ساءر التواريخ التي الفها اهلها فلم يخصوا بلدتهم بها دون ساءر البلاد ولا اعلم في اخبار البصرة غير كتاب عمر بن شبة وكتاب لرجل من ولد الربيع بن زياد المنسوب الي ابي سفيان في خطط البصرة وقطاءعها وكتابين لرجلين من اهلها يسمي احدهما عبد القادر كريزي النسب في وصفها وذكرا اسواقها ومحالها وشوارعها ولا اعلم في اخبار الكوفة غير كتاب عمر بن شبة واما الجبال وخراسان وطبرستان وجرجان وكرمان وسجستان والسند وارمينية واذربيجان وتلك الممالك الكثيرة الضخمة فلا اعلم في شء منها تاليفا قصد به اخيار ملوك تلك النواحي وعلماءها وشعراءها واطباءها ولقد تاقت النفوس الي ان يتصل بنا تاليف في اخبار فقهاء بغداد وما علمناه علم علي انهم العلية الرءساء والاكابر العظماء ولو كان في شء من ذلك تاليف لكان الحكم في الاغلب ان يبلغنا كما بلغ ساءر تاليفهم وكما بلغنا كتاب حمزة بن الحسن الاصبهاني في اخبار اصبهان وكتاب الموصلي وغيره في اخبار مصر وكما بلغنا ساءر تاليفهم في انحاء العلوم وقد بلغنا تاليف القاضي ابي العباس محمد بن عبدون القيرواني في
 
 الشروط واعتراضه علي الشافعي رحمه الله تعالي وكذلك بلغنا رد القاضي احمد بن طالب التميمي علي ابي حنيفة وتشنيعه علي الشافعي وكتب ابن عبدوس ومحمد بن سحنون وغير ذلك من خوامل تاليفهم دون مشهورها
 واما جهتنا فالحكم في ذلك ما جري به المثل الساءر ازهد الناس في عالم اهله وقرات في الانجيل ان عيسي عليه السلام قال لا يفقد النبي حرمته الا في بلده وقد تيقنا ذلك بما لقي النبي صلي الله عليه وسلم من قريش وهم اوفر الناس احلاما واصحهم عقولا واشدهم تثبتا مع ما خصوا به من سكناهم افضل البقاع وتغذيتهم باكرم المياه حتي خص الله تعالي الاوس والخزرج بالفضيلة التي ابانهم بها عن جميع الناس والله يءتي فضله من يشاء
 ولا سيما اندلسنا فانها خصت من حسد اهلها للعالم الظاهر فيهم الماهر منهم واستقلالهم كثير ما ياتي به واستهجانهم حسناته وتتبعهم سقطاته وعثراته واكثر ذلك مدة حياته باضعاف ما في ساءر البلاد ان اجاد قالوا سارق مغير ومنتحل مدع وان توسط قالوا غث بارد وضعيف ساقط وان باكر الحيازة لقصب السبق قالوا متي كان هذا ومتي تعلم وفي اي زمان قرا ولامه الهبل وبعد ذلك ان ولجت به الاقدار احد طريقين اما شفوفا باءنا يعليه علي نظراءه او سلوكا في غير السبيل التي عهدوها فهنالك حمي الوطيس علي الباءس وصار غرضا للاقوال وهدفا للمطالب ونصبا للتسبب اليه ونهبا للالسنة وعرضة للتطرق الي عرضه وربما نحل ما لم يقل وطوق مالم يتقلد والحق به مالم يفه به ولا اعتقده قلبه وبالحري وهو السابق المبرز ان لم يتعلق من السلطان بحظ ان يسلم من المتالف وينجو من المخالف فان تعرض
 
 لتاليف غمز ولمز وتعرض وهمز واشتط عليه وعظم يسير خطبه واستشنع هين سقطه وذهبت محاسنه وسترت فضاءله وهتف ونودي بما اغفل فتنكسر لذلك همته وتكل نفسه وتبرد حميته وهكذا عندنا نصيب من ابتدا يحوك شعرا او يعمل بعمل رياسة فانه لا يفلت من هذه الحباءل ولا يتخلص من هذه النصب الا الناهض الفاءت والمطفف المستولي علي الامد
 وعلي ذلك فقد جمع ما ظنه الظان غير مجموع والفت عندنا تاليف في غاية الحسن لنا خطر السبق في بعضها فمنها كتاب الهداية لعيسي بن دينار وهي ارفع كتب جمعت في معناها علي مذهب مالك وابن القاسم واجمعها للمعاني الفقهية علي المذهب فمنها كتاب الصلاة وكتاب البيوع وكتاب الجدار في الاقضية وكتاب النكاح والطلاق ومن الكتب المالكية التي الفت بالاندلس كتاب القصي مالك بن علي وهو رجل قرشي من بني فهر لقي اصحاب مالك واصحاب اصحابه وهو كتاب حسن فيه غراءب ومستحسنات من الرساءل المولدات ومنها كتاب ابي اسحاق ابراهيم بن مزين في تفسير الموطا والكتب المستقصية لمعاني الموطا وتوصيل مقطوعاته من تاليف ابن مزين ايضاوكتابه في رجال الموطا وما لمالك عن كل واحد منهم من الاثار في موطءه
 وفي تفسير القران كتاب ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام تفسير مثله ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره
 ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم فروي فيه الف وثلثماءة صاحب ونيف ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام فهو مصنف ومسند
 
 وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله في الحديث وجودة شيوخه فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء وساءرهم اعلام مشاهير ومنها مصنفه في فضل الصحابة والتابعين ومن دونهم الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبة ومصنف عبد الرزاق بن همام ومصنف سعيد بن منصور وغيرها وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه فصارت تاليف هذا الامام الفاضل قواعد الاسلام لا نظير لها وكان متخيرا لا يقلد احدا وكان ذا خاصة من احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه
 ومنها في احكام القران كتاب ابن امية الحجاري وكان شافعي المذهب بصيرا بالكلام علي اختياره وكتاب القاضي ابي الحكم منذر ابن سعيد وكان داودي المذهب قويا علي الانتصار له وكلاهما في احكام القران غاية ولمنذر مصنفات منها كتاب الابانة عن حقاءق اصول الديانة ومنها في الحديث مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح ومصنف محمد بن عبد الملك بن ايمن وهما مصنفان رفيعان احتويا من صحيح الحديث وغريبه علي ما ليس في كثير من المصنفات ولقاسم بن اصبغ هذا تاليف حسان جدا منها احكام القران علي ابواب كتاب اسماعيل وكلامه ومنها كتاب المجتبي علي ابواب كتاب ابن الجارود المنتقي وهو خير منه وانقي حديثا واعلي سندا واكثر فاءدة ومنها كتاب في فضاءل قريش وكنانة وكتابه في الناسخ والمنسوخ وكتاب غراءب حديث مالك بن انس مما ليس في الموطا ومنها كتاب التمهيد لصاحبنا ابي عمر يوسف بن عبد البر وهو الان بعد في الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة وهوكتاب
 
 لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا فكيف احسن منه ومنها كتاب الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور ولصاحبنا ابي عمر بن عبد البر المذكور كتب لا مثيل لها منها كتابه المسمي بالكافي في الفقه علي مذهب مالك واصحابه خمسة عشر كتابا اقتصر فيه علي ما بالمفتي الحاجة اليه وبوبه وقربه فصار مغنيا عن التصنيفات الطوال في معناه ومنها كتابه في الصحابة ليس لاحد من المتقدمين مثله علي كثرة ما صنفوا في ذلك ومنها كتاب الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلاء والحجة لكل واحد منهما ومنها كتاب بهجة المجالس وانس المجالس مما يجري في المذكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته
 ومنها كتاب شيخنا القاضي ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي في المختلف والمءتلف في اسماء الرجال ولم يبلغ عبد الغني الحافظ البصري في ذلك الا كتابين وبلغ ابو الوليد رحمه الله تعالي نحو الثلاثين لا اعلم مثله في فنه البتة ومنها تاريخ احمد بن سعيد ما وضع في الرجال احد مثله الا ما بلغنا من تاريخ محمد بن موسي العقيلي البغدادي ولم اره واحمد بن سعيد هو المتقدم في التاليف القاءم في ذلك ومنها كتب محمد بن يحيي بن مفرج القاضي وهي كثيرة منها اسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري وكتب كثيرة جمع فيها فقه الزهري
 ومما يتعلق بذلك شرح الحديث لعامر بن خلف السرقسطي فما شاه ابو عبيدة الا بتقدم العصر فقط
 ومنها في الفقه الواضحة والمالكيون لا تمانع بينهم في فضلها
 
 واستحسانهم اياها ومنها المستخرجة من الاسمعة وهي المعروفة بالعتبية ولها عند اهل افريقية القدر العالي والطيران الحثيث والكتاب الذي جمعه ابو عمر احمد بن عبد الملك بن هشام الاشبيلي المعروف بابن الكوي والقرشي ابو مروان المعيطي في جمع اقاويل مالك كلها علي نحو الكتاب الباهر الذي جمع فيه القرضي ابو بكر محمد بن احمد بن الحداد البصري اقاويل الشافعي كلها ومنها كتاب المنتخب الذي الفه القاضي محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة وما رايت لمالكي قط كتابا انبل منه في جمع روايات المذهب وشرح مستغلقها وتفريع وجوهها وتاليف قاسم بن محمد المعروف بصاحب الوثاءق وكلها حسن في معناه وكان شافعي المذهب نظارا جاريا في ميدان البغداديين
 ومنها في اللغة الكتاب البارع الذي الفه اسماعيل بن القاسم يحتوي علي لغة العرب وكتابه في المقصور والممدود والمهموز لم يءلف مثله في بابه وكتاب الافعال لمحمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية بزيادات ابن طريف مولي العبيديين فلم يوضع في فنه مثله وكتاب جمعه ابو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني في اللغة لم يءلف مثله اختصارا واكثارا وثقة نقل وهو اظن في الحياة بعد
 وههنا قصة لا ينبغي ان تخلو رسالتنا منها وهي ان ابا الوليد عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن القاضي حدثني ان ابا الجيش مجاهدا صاحب الجزاءر ودانية وجه الي ابي غالب ايام غلبته علي مرسية وابوغالب ساكن بها الف دينار اندلسية علي ان يزيد في ترجمة الكتاب المذكور مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد فرد الدنانير وابي من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال والله لو بذل لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب لاني لم اجمعه له خاصة بل لكل طالب فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها
 
 واعجب لنفس هذا العالم
 ومنها لكتاب احمد بن ابان بن سيد في اللغة المعروف بكتاب العالم نحو ماءة سفر علي الاجناس في غاية الايعاب بدا بالفلك وختم بالذرة وكتاب النوادر لابي علي اسماعيل ببن القاسم وهو مبار لكتاب الكامل لابي العباس المبرد ولعمري لءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا فان كتاب ابي علي لاكثر لغة وشعرا وكتاب الفصوص لصاعد بن الحسن الربعي وهو جار في مضمار الكتابين المذكورين
 ومن الانحاء تفسير الحوفي لكتاب الكساءي حسن في معناه وكتاب ابن سيدة في ذلك المنبوذ بالعالم والمتعلم وشرح له كتاب الاخفش
 ومما الف في الشعر كتاب عبادة بن ماء السماء في اخبار شعراء الاندلس كتاب حسن وكتاب الحداءق لابي عمر احمد بن فرج عارض به كتاب الزهرة لابي بكر محمد بن داود رحمه الله تعالي الا ان ابا بكر انما ادخل ماءة باب في كل باب ماءة بيت وابو عمر اورد ماءتي باب في كل باب ماءة بيت ليس منها باب تكرر اسمه لابي بكر ولم يورد فيه لغير اندلسي شيءا واحسن الاختيار ما شاء واجاد فبلغ الغاية واتي الكتاب فردا في معناه ومنها كتاب التشبيهات من اشعار اهل الاندلس جمعه ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسن الكاتب وهو حي بعد ومما يتعلق بذلك شرح ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن الافليلي لشعر المتنبي وهو حسن جدا
 
 ومن الاخبار تواريخ احمد بن محمد بن موسي الرازي في اخبار ملوك الاندلس وخدمتهم وغزواتهم ونكباتهم وذلك كثير جدا وكتاب له في صفة قرطبة وخططها ومنازل الاعيان بها علي نحو ما بدا به ابن ابي طاهر في اخبار بغداد وذكر منازل صحابة ابي جعفر المنصور بها وتواريخ متفرقة رايت منها اخبار عمر بن حفصون القاءم برية ووقاءعه وسيره وحروبه وتاريخ اخر في اخبار عبد الرحمن بن مروان الجليقي القاءم بالحوف وفي اخبار بني قيس والتجيبيين وبني الطويل الثغر وقد رايت من ذلك كتبا مصنفة في غاية الحسن وكتاب مجزا في اجزاء كثيرة في اخبار رية وحصونها وحروبها وفقهاءها وشعراءها تالبف اسحاق بن سلمة بن اسحاق الليثي وكتاب محمد بن الحارث الخشني في اخبار القضاة بقرطبة وساءر بلاد الاندلس وكتاب في اخبار الفقهاء بها وكتاب لاحمد بن محمد بن موسي في انساب مشاهير اهل الاندلس في خمسة اسفار ضخمة من احسن كتاب في الانساب واوسعها وكتاب قاسم بن اصبغ في الانساب في غية اللحسن والايعاب والايجاز وكتابه في فضاءل بني امية وكان من الثقة والجلالة بحيث اشتهر امره وانتشر ذكره ومنها كتب مءلفة في اصحاب المعاقل والاجناد الستة بالاندلس ومنها كتب كثيرة جمعت فيها اخبار شعراء اهل الاندلس للمستنصر رحمه الله تعالي رايت منها اخبار شعراء البيرة في نحو عشرة اجزاء ومنها كتاب الطوالع في انساب اهل الاندلس ومنها كتاب التاريخ الكبير في اخبار اهل الاندلس تاليف ابي مروان بن حيان نحو عشرة اسفار من اجل كتاب الف في هذا المعني وهو في الحياة بعد لم يتجاوز الاكتهال وكتاب الماثر العامرية لحسين بن عاصم النحوي في طبقات الكتاب بالاندلس وكتاب سكن بن سعيد في ذلك وكتاب احمد بن فرج في المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم وكتاب
 
 اخبار اطباء الاندلس لسليمان بن جلجل
 واما الطب فكتب الوزير يحيي بن اسحاق وهي كتب حسان رفيعة وكتب محمد بن الحسن المذحجي استاذنا رحمه الله تعالي وهو المعروف بابن الكتابي وهي كتب رفيعة حسان وكتاب التصريف لابي القاسم خلف بن عباس الزهراوي وقد ادركناه وشاهدناه ولءن قلنا انه لم يءلف في الطب اجمع منه ولا احسن للقول والعمل في الطباءع لنصدقن وكتب ابن الهيثم في الخواص والسموم والعقاقير من اجل الكتب وانفعها
 واما الفلسفة فاني رايت فيها رساءل مجموعة وعيونا مءلفة لسعيد بن فتحون السرقسطي المعروف بالحمار دالة علي تمكنه من هذه الصناعة واما رساءل استاذنا ابي عبد الله محمد بن الحسن المذحجي في ذلك فمشهورة متداولة وتامة الحسن فاءقة الجودة عظيمة المنفعة
 واما العدد والهندسة فلم يقسم لنا في هذا العلم نفاذ ولا تحققنا به فلسنا نثق في بانفسنا في تمييز المحسن من المقصر في المءلفين فيه من اهل بلدنا الا اني سمعت من اثق بعقله ودينه من اهل العلم ممن اتفق علي رسوخه فيه يقول انه لم يءلف في الازياج مثل زيج مسلمة وزيج ابن السمح وهما من اهل بلدنا وكذلك كتاب المساحة المجهولة لاحمد بن نصر فما تقدم الي مثله في معناه
 وانما ذكرنا التاليف المستحقة للذكر والتي تدخل تحت الاقسام السبعة التي لا يءلف عاقل عالم الا في احدها وهي اما شء يخترعه لم يسبق اليه او شء ناقص يتمه او شء مستغلق يشرحه او شء طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه او شء متفرق
 
 يجمعه او شء مختلط يرتبه او شء اخطا فيه صاحبه يصلحه
 واما التاليف المقصرة عن مراتب غيرها فلم نلتفت الي ذكرها وهي عندنا من تاليف اهل بلدنا اكطثر من ان نحيط بعلمها
 واما علم الكلام فان بلادنا وان كانت لم تتجاذب فيها الخصوم ولا اختلفت فيها النحل فقل لذلك تصرفهم في هذا الباب فهي علي كل حال غير عرية عنه وقد كان فيهم قوم يذهبون الي الاعتزال نظار علي اصوله ولهم فيه تاليف منهم خليل بن اسحاق ويحيي بن السمينة والحاجب موسي بن حدير واخوه الوزير صاحب المظالم احمد وكان داعيه الي الاعتزال لا يستتر بذلك ولنا علي مذهبنا الذي تخيرناه من مذاهب اصحاب الحديث كتاب في هذا المعني وهو وان كان صغير الجرم قليل عدد الورق يزيد علي الماءتين زيادة يسيره فعظيم الفاءدة لانا اسقطنا فيه المشاغب كلها واضربنا عن التطويل جملة واقتصرنا علي البراهين المنتخبة من المقدمات الصحاح الراجعة الي شهادة الحس وبديهة العقل بالصحة ولنا فيما تحققنا به تاليف جمة منها ما قد تم ومنها ما شارف التمام ومنها ما قد مضي منه صدر ويعين الله تعالي علي باقيه لم نقصد به قصد مباهاة فنذكرها ولا اردنا السمعة فنسميها والمراد بها ربنا جل وجهه وهو ولي العون فيها والملي بالمجازاة عليها وما كان لله تعالي فسيبدو وحسبنا الله ونعم الوكيل
 وبلدنا هذا علي بعده من ينبوع العلم وناية من محلة العلماء فقد ذكرنا من تاليف اهله ما ان طلب مثلها بفارس والاهواز وديار مضر وديار ربيعة واليمن والشام اعوز وجود ذلك علي قرب المسافة في هذه البلاد من العراق التي هي دار هجرة الفهم وذويه ومراد المعارف واربابها
 
 ونحن اذا ذكرنا ابا الاجرب جعونة بن الصمة الكلابي في الشعر لم نباه به الا جريرا والفرزدق لكونه في عصرهما ولو انصف لاستشهد بشعره فهو جار علي مذهب الاواءل لا علي طريقة المحدثين واذا سمينا بقي بن مخلد لم نسابق به الا محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وسليمان بن الاشعث السجستاني واحمد بن شعيب النساءي واذا ذكرنا قاسم بن محمد لم نباه به الا القفال ومحمد بن عقيل الفريابي وهو شريكهما في صحبة المزني ابي ابراهيم والتتلمذ له واذا نعتنا عبد الله بن قاسم بن هلال ومنذر بن سعيد لم نجار بهما الا ابا الحسن ابن المفلس والخلال والديباجي ورويم بن احمد وقد شاركهم عبد الله في ابي سليمان وصحبته واذا اشرنا الي محمد بن عمر بن لبابة وعمه محمد بن عيسي وفضل بن سلمة لم نناطح بهم الا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن سحنون ومحمد بن عبدوس واذا صرحنا بذكر محمد بن يحيي الرياحي وابي عبد الله محمد بن عاصم لم يقصرا عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد
 ولو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن محمد بن دراج القسطلي لما تاخر عن شاو بشار وحبيب والمتنبي فكيف ولنا معه جعفر بن عثمان الحاجب واحمد بن عبد الملك بن مروان واغلب بن شعيب ومحمد بن شخيص واحمد بن فرج وعبد الملك بن سعيد المرادي وكل هءلاء فحل يهاب جانبه وحصان ممسوح الغرة
 ولنا من البلغاء احمد بن عبد الملك بن شهيد صديقنا وصاحبنا وهو حي بعد لم يبلغ سن الاكتهال وله من التصرف في وجوه البلاغة وشعابها مقدار يكاد ينطق فيه بلسان مركب من لساني عمرو وسهل ومحمد بن عبد الله بن مسرة في طريقه التي سلك فيها وان كنا لا
 
 نرضي مذهبه في جماعة يكثر تعدادهم
 وقد انتهي ما اقتضاه خطاب الكاتب رحمه الله تعالي من البيان ولم نتزيد فيما رغب فيه الا ما دعت الضرورة الي ذكره لتعلقه بجوابه والحمد لله الموفق لعلمه والهادي الي الشريعة المزلفة منه والموصلة وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم انتهت الرسالة
 وكتب الحافظ ابن حجر علي هامش قوله فيها انما سكن علي الكوفة خمسة اعوام اشهرا ما نصه صوابه اربعة اعوام انتهي
 وقال ابن سعيد بعد ذكره هذه الرسالة ما صورته رايت ان اذيل ما ذكره الوزير الحافظ ابو محمد بن حزم من مفاخر اهل الاندلس بما حضرني والله ولي الاعانة
 
  تذييل ابن سعيد علي جواب ابن حزم
 اما القران فمن اجل ما صنف في تفسيره كتاب الهداية الي بلوغ النهاية في نحو عشرة اسفار صنفه الامام العالم الزاهد ابو محمد مكي ابن ابي طالب القرطبي وله كتاب تفسير اعراب القران وعد ابن غالب في كتاب فرحة الانفس تاليف مكي المذكور فبلغ بها  تاليف وكانت وفاته سنة  ولابي محمد بن عطية الغرناطي في تفسير القران الكتاب الكبير الذي اشتهر وطار في الغرب والشرق وصاحبه من فضلاء الماءة السادسة
 واما القراءات فلمكي المذكور فيها كتاب التبصرة وكتاب التيسير لابي عمرو الداني مشهور في ايدي الناس
 واما الحديث فكان بعصرنا في الماءة السابعة الامام ابو الحسن علي ابن القطان القرطبي الساكن بحضرة مراكش وله في تفسير غريبه وفي رجال مصنفات واليه كانت النهاية والاشارة في عصرنا وسمعت انه كان اشتغل بجمع امهات كتب الحديث المشهورة وحذف المكرر وكتاب رزين بن عمار الاندلسي في جمع ما يتضمنه كتاب مسلم والبخاري والموطا والسنن والنساءي والترمذي كتاب جليل مشهور في ايدي الناس بالمشرق والمغرب وكتاب الاحكام لابي محمد عبد الحق الاشبيلي مشهور متداول القراءة وهي احكام كبري واحكام
 
 صغري قيل ووسطي وكتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي مشهور
 واما الفقه فالكتاب المعتمد عليه الان الذي ينطلق عليه اسم الكتاب عند المالكية حتي بالاسكندرية فكتاب التهذيب للبراذعي السرقسطي وكتاب النهاية ولابي الوليد بن رشد كتاب جليل معظم معتمد عليه عند المالكية وكذلك كتاب المنتقي للباجي
 واما اصول الدين واصول الفقه فللامام ابي بكر ابن العربي الاشبيلي من ذلك ما منه كتاب العواصم والقواصم والمشهور بايدي الناس وله تصانيف غير هذا لابي الوليد بن رشد في اصول الفقه ما منه مختصر المستصفي
 واما التواريخ فكتاب ابن حيان الكبير المعروف بالمتين في نحو ستين مجلدة وانما ذكر ابن حزم كتاب المقتبس وهو في عشر مجلدات والمتين يذكر فيه اخبار عصره ويمعن فيها مما شاهده ومنه ينقل صاحب الذخيرة وقد ذيل عليه ابو الحجاج البياسي احد معاصرينا وهو الان بافريقية في حضرتها تونس عند سلطانها تحت احسانه الغمر وكتاب المظفر بن الافطس ملك بطليوس المعروف ب المظفري نحو كتاب المتين في الكبر وفيه تاريخ علي السنين وفنون اداب كثيرة وتاريخ ابن صاحب الصلاة في الدولة اللمتونية وذكر ابن غالب ان ابن الصيرفي الغرناطي له كتاب في اخبار دولة لمتونة وان ابا الحسن السالمي له كتاب في اخبار الفتنة الثانية بالاندلس بدا من سنه  ورتبه علي السنين وبلغ به سنة  وابو القاسم خلف بن بشكوال له كتاب في تاريخ اصحاب الاندلس من فتحها الي زمانه واضاف الي ذلك من اخبار قرطبة وغيرها ما جاء في خاطره وله كتاب
 
 الصلة في تاريخ العلماء وللحميدي قبله جذوة المقتبس وقد ذيل كاتب الصلة في عصرنا هذا ابو عبد الله بن الابار البلنسي كتاب سلطان افريقية وذكر ابن غالب ان الفقيه ابا جعفر بن عبد الحق الخزرجي القرطبي له كتاب كبير بدا فيه من بدء الخليقة الي ان انتهي في اخبار الاندلس الي دولة عبد المءمن قال وفارقته سنه  وابو محمد بن حزم صاحب الرسالة المتقدمة الذكر له كتب جمة في التواريخ مثل كتاب نقط العروس في تواريخ الخلفاء وقد صنف ابو الوليد بن زيدون كتاب التبيين في خلفاء بني امية بالاندلس علي منزع كتاب التعيين في خلفاء المشرق للمسعودي وللقاضي ابي القاسم صاعد بن احمد الطليطلي كتاب التعريف باخبار علماء الامم من العرب والعجم وكتاب جامع اخبار الامم وابو عمر ابن عبد البر له كتاب القصد والامم في معرفة اخبار العرب والعجم وعريب بن سعد القرطبي له كتاب اختصار تاريخ الطبري قد سعد باغتباط الناس به واضاف اليه تاريخ افريقية والاندلس ولاحمد بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن ابي الفياض كتاب العبر وكتاب ابي بكر الحسين بن محمد الزبيدي في اخبار النحويين واللغويين بالشرق والاندلس وكتاب القاضي ابي الوليد بن الفرضي في اخبار العلماء والشعراء وما يتعلق بذلك وليحيي بن حكم الغزال تاريخ الفه كله منظوما كما صنع ايضا بعده ابو طالب المتنبي من جزيرة شقر في التاريخ الذي اورد منه صاحب الذخيرة ما اورد وكتاب الذخيرة لابن بسام في جزيرة الاندلس ليس هذا مكان الاطناب في تفضيلها وهي كالذيل علي حداءق ابن فرج وفي عصرها صنف الفتح كتاب القلاءد وهو مملوء بلاغة والمحاكمة بين الكتابين ذكرت بمكان اخر ولصاحب القلاءد كتاب المطمح وهو ثلاث نسخ كبري ووسطي وصغري يذكر فيها من الذين ذكرهم في القلاءد ومن
 
 غيرهم الذين كانوا قبل عصرهم وكتاب سمط الجمان وسقط المرجان لابي عمرو بن الامام بعد الكتابين المذكورين ذكر من اخلا بتوفيته حقه من الفضلاء واستدرك من ادركه بعصره في بقية الماءة السادسة وذيل عليه وان كان ذيلا قصيرا ابو بحر صفوان بن ادريس المرسي بكتاب زاد المسافر ذكر فيه جماعة ممن ادرك الماءة السابعة وكتاب ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الحجاري المسمي بالمسهب في فضاءل المغرب صنفه بعد الذخيرة والقلاءد من اول ما عمرت الاندلس الي عصره وخرج فيه عن مقصد الكتابين الي ذكر البلاد وخواصها مما يختص بعلم الجغرافيا وخلطه بالتاريخ وتفنن الادب علي ما هو مذكور في غير هذا المكان ولم يصنف في الاندلس مثل كتابه ولذلك فضله المصنف له عبد الملك بن سعيد وذيل عليه ثم ذيل علي ذلك ابناه احمد ومحمد ثم موسي بن محمد ثم علي بن موسي كاتب هذه النسخة ومكمل كتاب فلك الادب المحيط بحلي لسان العرب المحتوي علي كتابي المشرق في حلي المشرق والمغرب في حلي المغرب فيكفي الاندلس في هذا الشان تصنيف هذا الكتاب بين ستة اشخاص في  سنة اخرها سنة  وقد احتوي علي جميع ما يذاكر به ويحاضر بحلاه من فنون الادب المختارة علي جهد الطاقة في شرق وغرب علي النوع الذي هو مذكور في غير هذا الموضع ومن اغفلت التنبيه علي عصره وغير ذلك من المصنفين المتقدمي الذكر فيطلب الملتمس منهم في مكانه المنسوب اليه كابن بسام في شنترين والفتح في اشبيلية وابن الامام في استجة والحجاري في وادي الحجارة
 واما ما جاء منثورا من فنون الادب فكتاب سراج الادب لابي عبد الله ابن ابي الخصال الشقوري رءيس كتاب الاندلس صنفه علي
 
 منزع كتاب النوادر لابي علي وزهر الاداب للحصري وكتاب واجب الادب لوالدي موسي بن محمد بن سعيد واسمه يغني عن المراد به وكتاب اللالء لابي عبيد البكري علي كتاب الامالي لابي علي البغدادي مفيد في الادب وكذلك كتاب الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابي محمد ابن السيد البطليوسي واما شرح سقط الزند له فهو الغاية ويكفي ذكره عند ارباب هذا الشان وثناءهم عليه وشروح ابي الحجاج الاعلم لشعر المتنبي والحماسة وغير ذلك مشهورة
 واما النحو فلاهل الاندلس من الشروح علي الجمل ما يطول ذكره فمنها شرح ابن خروف ومنها شرح الرندي ومنها شرح شيخنا ابي الحسن بن عصفور الاشبيلي واليه انتهت علوم النحو وعليه الاحالة الان من المشرق والمغرب وقد اتيت له من افريقية بكتاب المقرب في النحو فتلقي باليمين من كل جهة وطار بجناح الاغتباط ولشيخنا ابي علي الشلوبين كتاب التوطءة علي الجزولية وهو مشهور ولابن السيد وابن الطراوة والسهيلي من التقييدات في النحو ما هو مشهور عند اصحاب هذا الشان معتمد عليه ولابي الحسن بن خروف شرح وشهور علي كتاب سيبويه
 واما علم الجغرافيا فيكفي في ذلك كتاب المسالك والممالك لابي عبيد البكري الاونبي وكتاب معجم ما استعجم من البقاع والاماكن وفي كتاب المسهب للحجاري في هذا الشان وتذييلنا عليه في هذا الكتاب الجامع ما جمع زبد الاولين والاخرين
 واما المويسيقي فكتاب ابي بكر بن باجة الغرناطي في ذلك فيه كفاية وهو في المغرب بمنزلة ابي نصر الفارابي بالمشرق
 
 واليه تنسب الالحان المطربة بالاندلس التي عليها الاعتماد وليحيي الخدج المرسي كتاب الاغاني الاندلسية علي منزع الاغاني لابي الفرج وهو ممن ادرك الماءة السابعة
 واما الطب فالمشهور بايدي الناس الان في المغرب وقد سار ايضا في المشرق لنبله كتاب التيسير لعبد الملك بن ابي العلاء بن زهر وله كتاب الاغذية ايضا مشهور مغتبط به في المغرب والمشرق ولابي العباس ابن الرومية الاشبيلي من علماء عصرنا بهذا الشان كتاب في الادوية المفردة وقد جمع ابو محمد المالقي الساكن الان بقاهرة مصر كتابا في هذا الشان حشر عليه ما سمع به فقدر عليه من تصانيف الادوية المفردة ككتاب الغافقي وكتاب الزهراوي وكتاب الشريف الادريسي الصقلي وغيرها وضبطه علي حروف المعجم وهو النهاية في مقصده
 واما الفلسفة فامامها في عصرنا ابو الوليد بن رشد القرطبي وله فيها تصانيف جحدها لما راي انحراف منصور بني عبد المءمن عن هذا العلم وسجنه بسببها وكذلك ابن حبيب الذي قتله المامون بن المنصور المذكور علي هذا العلم باشبيلية وهو علم ممقوت بالاندلس لا يستطيع صاحبه اظهاره فلذلك تخفي تصانيفه
 واما التنجيم فلابن زيد الاسقف القرطبي فيه تصانيف وكان مختصا بالمستنصر بن الناصر المرواني وله الف كتاب تفصيل الازمان ومصالح الابدان وفيه من ذكر منازل القمر وما يتعلق بذلك ما يستحسن مقصده وتقريبه وكان مطرف الاشبيلي في عصرنا قد اشتغل بالتصنيف في هذا الشان الا ان اهل بلده كانوا ينسبونه الي الزندقة بسبب اعتكافه علي هذا الشان فكان لا يظهر شيءا مما يصنف
 
 ثم قال ابن سعيد اخبرني والدي قال كنت يوما في مجلس صاحب سبتة ابي يحيي بن ابي زكريا صهر ناصر بني عبد المءمن فجري بين ابي الوليد الشقندي وبين ابي يحيي بن المعلم الطنجي نزاع في التفضيل بين البرين فقال الشقندي لولا الاندلس لم يذكر بر العدوة ولا سارت عنه فضيلة ولولا التوقير للمجلس لقلت ما تعلم فقال الامير ابو يحيي اتريد ان تقول كون اهل برنا عربا واهل بركم بربرا فقال حاشي لله فقال الامير والله ما اردت غير هذا فضهر في وجه انه اراد ذلك فقال ابن المعلم اتقول هذا وما الملك والفضل الا من بر العدوة فقال الامير الراي عندي ان يعمل كل واحد منكما رسالة في تفضيل بره فالكلام هنا يطول ويمر ضياعا وارجوا اذا اخليتما له فكركما ان يصدر عنكما ما يحسن تخليده ففعلا ذلك
 فكانت رسالة الشقندي
 
  رسالة اسماعيل بن محمد الشقندي في فضل الاندلس
 الحمد لله الذي جعل لمن يفخر بالاندلس ان يتكلم ملء فيه ويطنب ما شاء فلا يجد من يعترض عليه ولا من يثنيه اذ لا يقال للنهار يا مظلم ولا لوجه النعيم يا قبيح
 وقد وجدت مكان القول ذا سعة فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 احمده علي ان جعلني ممن انشاته وحباني بان كنت ممن اظهرته فامتد في الفخر باعي واعانني علي الفضل كرم طباعي واصلي علي سيدنا محمد نبيه الكريم وعلي اله وصحبه الاكرمين واسلم تسليما
 اما بعد فانه حرك مني ساكنا وملا مني فارغا فخرجت عن سجيتي في الاغضاء مكرها الي الحمية والاباء منازع في فضل الاندلس اراد ان يخرق الاجماع وياتي بما لم تقبله النواظر والاسماع اذ من راي ومن سمع لا يجوز عنده ذلك ولا يضله من تاه في تلك المسالك رام ان يفضل بر العدوة علي بر الاندلس فرام ان يفضل علي اليمين اليسار ويقول الليل اضوا من النهار فيا عجبا كيف قابل العوالي بالزجاج وصادم الصفاة بالزجاج فيا من نفخ في غير ضرم ورام صيد البزاة بالرخم كيف تتكثر بما جعله الله قليلا وتتعزز بما حكم الله ان يكون ذليلا ما هذه المباهتة التي لا تجوز وكيف
 
 تبدي امام الفتاة العجوز سل العيون الي وجه من تميل واستخبر الاسماع الي حديث من تصغي
 (لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم)
 اقن حياءك ايها المغرد بالنحيب المتزين بالخلق المتحبب الي الغواني بالمشيب الخضيب اين عزب عقلك وكيف نكص علي عقبه فهمك ولبك ابلغت العصبية من قلبك ان تطمس علي نوري بصرك ولبك اما قولك الملوك منا فقد كان الملوك منا يضا وما نحن الا كما قال الشاعر
 (فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر)
 ان كان الان كرسي جميع بلاد الغرب عندكم بخلافة بني عبد المءمن ادامها الله تعالي فقد كان عندنا بخلافة القرشيين الذين يقول فيهم مشرقيهم
 (واني من قوم كرام اعزة ... لاقدامهم صيغت رءس المنابر)
 (خلاءف في الاسلام في الشرك قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخر)
 ويقول مغربيهم
 (السنا بني مروان كيف تبدلت ... بنا الحال او دارت علينا الدواءر)
 (اذا ولد المولود منا تهللت ... له الارض واهتزت اليه المنابر)
 وقد نشا في مدتهم من الفضلاء والشعراء ما اشتهر في الافاق وصار اثبت في صحاءف الايام من الاطواق في اعناق الحمام
 (وسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر)
 
 ولم تزل ملوكهم في الاتساق كما قيل
 (ان الخلافة فيكم لم تزل نسقا ... كالعقد منظومة فيه فراءده)
 الي ان حكم الله بنثر سلكهم وذهاب ملكهم فذهبوا وذهبت اخبارهم ودرسوا ودرست اثارهم
 (جمال ذي الارض كانوا في الحياة وهم ... بعد الممات جمال الكتب والسير)
 فكم مكرمة انالوها وكم عثرة اقالوها
 (وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعي)
 وكان من حسنات ملكهم المنصور بن ابي عامر وما ادراك الذي بلغ في بلاد النصاري غازيا الي البحر الاخضر ولم يترك اسيرا في بلادهم من المسلمين ولم يبرح في جيش الهرقل وعزمة الاسكندر ولما قضي نحبه كتب علي قبره
 (اثاره تنبيك عن اوصافه ... حتي كانك بالعيان تراه)
 (تالله لا ياتي الزمان بمثله ... ابدا ولا يحمي الثغور سواه)
 وقد قيل فيه من الامداح والف له من الكتب ما سمعت وعلمت حتي قصد من بغداد وعم خيره وشره اقاصي البلاد ولما ثار بعد انتثار هذا النظام ملوك الطواءف وتفرقوا في البلاد وكان في تفرقهم اجتماع علي النعم لفضلاء العباد اذ نفقوا سوق العلوم وتباروا في المثوبة علي المنثور والمنظوم فما كان اعظم مباهاتهم الا قول العالم الفلاني عند الملك الفلاني والشاعر الفلاني مختص بالملك الفلاني وليس منهم الا من بذل وسعه في المكارم ونبهت الامداح
 
 من ماثره ما ليس طول الدهر بناءم وقد سمعت ما كان من الفتيان العامرية مجاهد ومنذر وخيران وسمعت عن الملوك العربية بنوعباد وبنوصمادح وبنو الافطس وبنو ذي النون وبنو هود كل منهم قد خلد فيه من الامداح ما لو مدح به الليل لصار اضوا من الصباح ولم تزل الشعراء تتهادي بينهم تهادي النواسم بين الرياض وتفتك في اموالهم فتكة البراض حتي ان احد شعراءهم بلغ به ما راه من منافستهم في امداحه ان حلف ان لا يمدح احدا منهم بقصيدة الا بماءة دينار وان المعتضد بن عباد علي ما اشتهر من سطوته وافراط هيبته كلفه ان يمدحه بقصيدة فابي حتي يعطيه ما شرطه في قسمه
 ومن اعظم ما يحكي من المكارم التي لم نسمع لها اختا ان ابا غالب اللغوي الف كتابا فبذل له مجاهد العامري ملك دانية الف دينار ومركوبا وكسا علي ان يجعل الكتاب باسمه فلم يقبل ذلك ابو غالب وقال كتاب الفته لينتفع به الناس واخلد فيه همتي اجعل في صدره اسم غيري واصرف الفخر له لا افعل ذلك فلما بلغ هذا مجاهدا استحسن انفته وهمته واضعف له العطاء وقال هو في حل من ان يذكرني فيه لا نصده عن غرضه وان كان كل ملوك الاندلس المعروفين بملوك الطواءف قد تنازعوا في ملاءة الحضر فاني اخص منهم بني عباد كما قال الله تعالي {فيهما فاكهة ونخل ورمان} فان الايام لم تزل بهم كاعياد وكان لهم من الحنو علي الادب ما لم يقم به بنو حمدان في حلب وكانوا هم وبنوهم ووزراءهم صدروا في بلاغتي النظم والنثر مشاركين في فنون العلم واثارهم مذكورة واخبارهم مشهورة وقد خلدوا من المكارم التامة ما هومتردد في السن الخاصة والعامة وبالله الا سميت لي بمن تفخرون قبل هذه الدعوة المهدية ابسقموت الحاجب ام بصالح البرغواطي ام بيوسف بن تاشفين الذي لولا توسط ابن عباد لشعراء الاندلس في
 
 مدحه ما اجروا له ذكرا ولا رفعوا لملكه قدرا وبعدما ذكروه بوساطة المعتمد بن عباد فان المعتمد قال له وقد انشدوه ايعلم امير المسلمين ما قالوه قال لا اعلم ولكنهم يطلبون الخبز ولما انصرف عن المعتمد الي حضرة ملكه كتب له المعتمد رسالة فيها
 (بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا)
 (حالت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا)
 فلما قرء عليه هذان البيتان قال للقارء يطلب منا جواري سودا وبيضا قال لا يا مولانا ما اراد الا ان ليله كان بقرب امير المسلمين نهارا لان ليالي السروربيض فعاد نهاره ببعده ليلا لان ليالي الحزن ليال سود فقال والله جيد اكتب له في جوابه ان دموعنا تجري عليه ورءوسنا توجعنا من بعده فليت العباس بن الاحنف قد عاش حتي يتعلم من هذا الفاضل رقة الشوق
 (ولا تنكرن مهما رايت مقدما ... علي حمر بغلا فثم تناسب)
 فاسكتوا فلولا هذه الدولة لما كان لكم علي الناس صولة
 (وان الورد يقطف من قتاد ... وان النار تقبس من رماد)
 وانك ان تعرضت للمفاضلة بالعلماء فاخبرني هل لكم في الفقه مثل عبد الملك بن حبيب الذي يعمل باقواله الي الان ومثل ابي الوليد الباجي ومثل ابي بكر ابن العربي ومثل ابي الوليد بن رشد الاكبر ومثل ابي الوليد بن رشد الاصغر وهو ابن ابن الاكبر نجوم الاسلام ومصابيح شريعة محمد عليه السلام وهل لكم في الحفظ مثل ابي محمد بن حزم الذي زهد في الوزارة والمال ومال الي رتبة العلم وراها فوق كل رتبة وقال وقد احترقت كتبه
 
 (دعوني من احراق رق وكاغد ... وقولوا بعلم كي يري الناس من يدري)
 (فان تحرقوا القرطاس لاتحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس اذ هو في صدري)
 ومثل ابي عمر بن عبد البر صاحب الاستيعاب والتمهيد ومثل ابي بكر بن الجد حافظ الاندلس في هذه الدوله وهل لكم في حفاظ اللغة كابن سيدة صاحب كتاب المحكم وكتاب السماء العالم الذي ان اعمي الله بصره فما اعمي بصيرته وهل لكم في النحو مثل ابي محمد بن السيد وتصانيفه ومثل ابن الطراوة ومثل ابي علي الشلوبين الذي بين اظهرنا الان وقد سار في المغارب والمشارق ذكره وهل لكم في علوم اللحون والفلسفة كابن باجة وهل لكم في علم النجوم والهندسة والفلسفة ملك كالمقتدر بن هود صاحب سرقسطة فانه كان في ذلك اية وهل لكم في الطب مثل ابن طفيل صاحب رسالة بن حي بن يقظان المقدم في علم الفلسفة ومثل بني زهر ابي العلاء ثم ابنه عبد الملك ثم ابنه ابي بكر ثلاثة علي نسق وهل لكم في علم التاريخ كابن حيان صاحب المتين والمقتبس وهل عندكم في رءساء علم الادب مثل ابي عمر بن عبد ربه صاحب العقد وهل لكم في الاعتناء يتخليد ماثر فضلاء اقليمه والاجتهاد في حشد محاسنهم مثل ابن بسام صاحب الذخيرة وهب انه كان يكون لكم مثله فما تصنع الكيسة في البيت الفارغ وهل لكم في بلاغة النثركالفتح بن عبيد الله الذي ان مدح رفع وان ذم وضع وقد ظهر له من ذلك في كتاب القلاءد ما هو اعدل شاهد ومثل ابن ابي الخصال في ترسله ومثل ابي الحسن سهل بن مالك الذي بين اظهرنا الان في خطبه وهل لكم في الشعر ملك مثل المعتمد بن عباد في قوله
 (وليل بسد النهر انسا قطعته ... بذات سوار مثل منعطف النهر)
 
 (نضت بردها عن غصن بان منعم ... فيا حسن ما انشق الكمام عن الزهر)
 وقوله في ابيه
 (سميدع يهب الالاف مبتدءا ... وبعد ذلك يلفي وهو يعتذر)
 (له يد كل جبار يقبلها ... لولا نداها لقلنا انها الحجر)
 ومثله ابنه الراضي في قوله
 (مروا بنا اصلا من غير ميعاد ... فاوقدوا نار قلبي اي ايقاد)
 (لا غر وان زاد في وجدي مرورهم ... فرءية الماء تذكي غلة الصادي)
 وهل لكم ملك الف في فنون الادب كتابا في نحو ماءة مجلدة مثل المظفر بن الافطس ملك بطليوس ولم تشغله الحروب ولا المملكة عن همه الادب وهل لكم من الوزراء مثل ابن عمار في قصيدته التي سارت اشرد من مثل واحب الي الاسماع من لقاء حبيب وصل التي منها
 (اثمرت رمحك من رءوس ملوكهم ... لما رايت الغصن يعشق مثمرا)
 (وصبغت درعك من دماء كماتهم ... لما رايت الحسن يلبس احمرا)
 ومثل ابن زيدون في قصيدته التي لم يقل مع طولها في التشبيب ارق منها وهي التي يقول فيها
 (كاننا لم نبت والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا)
 (سران في خاطر الظلماء يكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا)
 وهل لكم من الشعراء مثل ابن وهبون في بديهته بين يدي المعتمد
 
 اين عباد واصابته الغرض حين استحسن المعتمد قول المتنبي
 (اذا ظفرت منك المطي بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه)
 فارتجل
 (لءن جاد شعر ابن الحسين فانما ... تجيد العطايا واللها تفتح اللها)
 (تنبا عجبا بالقريض ولو دري ... بانك تروي شعره لتالها)
 وهل لكم مثل شاعر الاندلس ابن دراج الذي قال فيه الثعالبي هو بالصقع الاندلسي كالمتنبي بصقع الشام الذي ان مدح الملوك قال مثل قوله
 (الم تعلمي ان الثواء هو التوي ... وان بيوت العاجزين قبور)
 (وان خطيرات المهالك ضمن ... لراكبها ان الجزاء خطير)
 (تخوفني طول السفار وانه ... بتقبيل كف العامري جدير)
 (مجير الهدي والدين من كل ملحد ... وليس عليه للضلال مجير)
 (تلاقت عليه من تميم ويعرب ... شموس تلاقت في العلا وبدور)
 (هم يستقلون الحياة لراغب ... ويستصغرون الخطب وهو كبير)
 (ولما توافوا للسلام ورفعت ... عن الشمس في افق الشروق ستور)
 (وقد قام من زرق الاسنة دونها ... صفوف ومن بيض السيوف سطور)
 (راوا طاعة الرحمن كيف اعتزازها ... وايات صنع الله كيف تنير)
 (وكيف استوي بالبر والبحر مجلس ... وقام بعبء الراسيات سرير)
 (فجاءا عجالي والقلوب خوافق ... وولوا بطاء والنواظر صور)
 (يقولون والاجلال يخرس السنا ... وحازت عيون ملاها وصدور)
 (لقد حاط اعلام الهدي بك حاءط ... وقدر فيك المكرمات قدير) وانا اقسم بما حازته هذه الابيات من غراءب الايات لو سمع
 
 هذا المدح سيد بني حمدان لسلا به عن مدح شاعره الذي ساد كل شاعر وراي ان هذه الطريقة اولي بمدح الملوك من كل ما تفنن فيه كل ناظم وناثر
 وان ذكر الغربة عن الاوطان ومكابدة نواءب الزمان قال ... قالت وقد مزج الفراق مدامعا ... بمدامع وتراءبا بتراءب ... اتفرق حتي بمنزل غربة ... كم نحن للايام نهبة ناهب ... ولءن جنيت عليك ترحة راحل ... فانا الزعيم لها بفرحة ايب ... هل ابصرت عيناك بدرا طالعا ... في الافق الا من هلال غارب ...
 وان شبه قال ... كمعاقل من سوسن قد شيدت ... ايدي الربيع بناءها فوق القضب ... شرفاتها من فضة وحماتها ... حول الامير لهم سيوف من ذهب ...
 وهل من شعراءكم من تعرض لذكر العفة فاستنبط ما يسحر به السحر ويطيب به الزهر وهو ابو عمر بن فرج في قوله ... وطاءعة الوصال عففت عنها ... وما الشيطان وفيها بالمطاع ... بدت في الليل سافرة فباتت ... دياجي الليل سافرة القناع ... وما من لحظة الا فيها ... الي فتن القلب لها دواعي ... فملكت النهي جمحات شوقي ... لاجري في العفاف علي طباعي ... وبت بها مبيت السقب يظما ... فيمنعه الكعام من الرضاع ... كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع ... ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي ...
  وهل بلغ احد من مشبهي شعراءكم ان يقول مثل قول ابي جعفر اللماي
 
 (عارض اقبل في جنح الدجا ... يتهادي كتهادي ذي الوجا)
 (بددت ريح الصبا لءلءه ... فانبري يوقد عنها سرجا)
 ومثل قول ابي حفص بن برد
 (وكان الليل حين لوي ... ذاهبا والصبح قد لاحا)
 (كلة سوداء احرقها ... عامد اسرج مصباحا)
 وهل منكم من وصف ما تحدثه الخمرة من الحمرة علي الوجنة بمثل قول الشريف الطليق
 (اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا)
 و (اذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا) بمثل هذا الشعر فليطلق اللسان ويفخر كل انسان
 وهل منكم من عمد الي قول امرء القيس
 (سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال) فاختلسه اختلاس النسيم لنفحة الازهار وسلبه بلطف استلاب الشمس لرضاب طل الاسحار فلطفه تلطيفا يمتزج بالارواح ويغني في الارتياح عن شرب الراح وهو ابن شهيد في قوله
 (ولما تملا من سكره ... ونام ونامت عيون الحرس)
 (دنوت اليه علي رقبة ... دنو رفيق دري ما تلاتمس)
 (ادب اليه دبيب الكري واسمو اليه سمو النفس ... اقبل منه بياض الطلي)
 (وارشف منه سواد اللعس ... فبت به ليلتي ناعما ... الي ان تبسم ثغر الغلس)
 
 وقد تناول هذا المعني ابن ابي ربيعة علي عظم قدره وتقدمه فعارض الصهيل بالنهاق وقابل العذب بالزعاق فقال وليته سكت
 (ونفضت عني العين اقبلت مشية الحباب ... وركني خيفة القوم ازور)
 وانا اقسم لو زار جمل محبوبة له لكان الطف في الزيارة من هذا الازور الركن المنفض للعيون لكنه ان اساء هنا فقد احسن في قوله 
 (قالت لقد اعييتنا حجة ... فات اذا ما هجع الساهر)
 (واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا زاجر)
 ولله در محمد بن سفر احد شعراءنا المتاخرين عصرا المتقدمين قدرا حيث نقل السعي الي محبوبته فقال وليته لم يزل يقول مثل هذا فبمثله ينبغي ان يتكلم ومثله يليق ان يدون
 (وواعدتها والشمس تجنح للنوي ... بزورتها شمسا وبدر الدجي يسري)
 (فجاءت كما يمشي سني الصبح في الدجي ... وطورا كما مر النسيم علي النهر)
 (فعطرت الافاق حولي فاشعرت ... بمقدمها والعرف يشعر بالزهر)
 (فتابعت بالتقبيل اثار سعيها ... كما يتقصي قارء احرف السطر)
 (فبت بها والليل قد نام والهوي ... تنبه بين الغصن والحقف والبدر)
 (اعانقها طورا والثم تارة ... الي ان دعتنا للنوي راية الفجر)
 (ففضت عقودا للتعانق بيننا ... فيا ليلة القدر اتركي ساعة النفر)
 وهل منكم من قيد بالاحسان فاطلق لسانه الشكر فقال وهو ابن اللبانة
 (بنفسي واهلي جيرة ما استعنتهم ... علي الدهر الا وانثنيت معانا)
 
 (اراشوا جناحي ثم بلوه بالندي ... فلم استطع من ارضهم طيرانا)
 ومن يقول وقد قطع عنه ممدوحه ما كان يعتاده منه من الاحسان فقابل ذلك بقطع مدحه له فبلغه انه عتبه علي ذلك وهو ابن وضاح
 (هل كنت الا طاءرا بثناءكم ... في دوح مجدكم اقوم واقعد)
 (ان تسلبوني ريشكم وتقلصوا ... عني ظلالكم فكيف اغرد)
 وهل منكم شاعر راي الناس قد ضجوا من تشبيه الثغر بالاقاح وتشبيه الزهر بالنجوم وتشبيه الخدود بالشقاءق فتلطف لذلك في ان ياتي به في منزع يصير خلقه في الاسماع جديدا وكليله في الافكار حديدا فاغرب احسن اغراب واعرب عن فهمه بحسن تخيله انبل اعراب وهو ابن الزقاق
 (واغيد طاف بالكءس ضحي ... وحثها والصباح قد وضحا)
 (والروض اهدي لنا شقاءقه ... واسه العنبري قد نفحا)
 (قلنا واين الاقاح قال لنا ... اودعته ثغر من سقي القدحا)
 (فظل ساقي المدام يجحد ما ... قال فلما تبسم افتضحا)
 وقال
 (اديراها علي الروض المفدي ... وحكم الصبح في الظلماء ماضي)
 (وكاس الريح تنظر عن حباب ... ينوب لنا عن الحدق المراض)
 (وما غربت نجوم الافق لكن ... نقلن من السماء الي الرياض)
 وقال
 (ورياض من الشقاءق اضحت ... يتهادي بها نسيم الرياح)
 
 (زرتها والغمام يجلد منها ... زهرات تروق لون الرياح)
 (قلت ما ذنبها فقال مجيبا ... سرقت خمرة الخدود الملاح)
 فانظر كيف زاحم بهذا الاختيال المخترعين وكيف سابق بهذا المبتدعين
 وهل منكم من برع في اوصاف الرياض والمياه وما يتعلق بذلك فانتهي الي غاية السباق وفضح كل من طمع بعده في اللحاق وهو ابو اسحاق ابن خفاجة القاءل
 (وعشي انس اضجعتني نشوة ... فيها يمهد مضجعي ويدمث)
 (خلعت علي بها الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث)
 (والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث ...
 والقاءل ... لله نهر سال في بطحاء ... اشهي ورودا من لمي الحسناء ... متعطف مثل السوار كانه ... والزهر يكنفه مجر سماء ... قد رق حتي ظن قرصا مفرغا ... من فضة في بردة خضراء ... وغدت تحف به الغصون كانها ... هدب تحف بمقلة زرقاء ... ولطالما عاطيت فيه مدامة ... صفراء تخضب ايدي الندماء ... والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء ...
 والقاءل ... حث المدامة والنسيم عليل ... والظل خفاق الرواق ظليل ... والروض مهتز المعاطف نعمة ... نشوان تعطفه الصبا فيميل ... ريان فضضه الندي ثم انجلي ... عنه فذهب صفحتيه اصيل ...
 
 والقاءل
 (اذن الغمام بديمة وعقار ... فامزج لجينا منهما بنضار)
 (واربع علي حكم الربيع باجرع ... هزج الندامي مفصح الاطيار)
 (متقسم الالحاظ بين محاسن ... من ردف رابية وخصر قرار)
 (نثرت بحجر الروض فهي يد الصبا ... درر الندي ودراهم الانوار)
 (وهفت بتغريد هنالك ايكة ... خفاقة بمهب ريح عرار)
 (هزت له اعطافها ولربما ... خلعت عليه ملاءة النوار)
 والقاءل
 (سقيا لها من بطاح خز ... ودوح نهر بها مطل)
 (اذ لا تري غير وجه شمس ... اطل فيه عذار ظل)
 والقاءل
 (نهر كما سال اللمي سلسال ... وصبا بليل ذيلها مسكال)
 (ومهب نفحة روضة مطلولة ... في جانبيها للنسيم مجال)
 (غازلتها والاقحوان مبسم ... والاس صدغ والبنفسج خال)
 والقاءل
 (وساق كحيل اللحظ في شاو حسنه ... جماح وبالصبر الجميل حران)
 (تري للصبا نارا بخديه لم يثر ... لها من سوادي عارضيه دخان)
 (سقاها وقد لاح الهلال عشية ... كما اعوج في درع الكمي سنان)
 (عقارا نماها الكرم فيه كريمة ولم تزن بابن المزن فهي حصان)
 (وقد جال من جون الغمامة ادهم ... له البرق سوط والشمال عنان)
 (وضمخ درع الشمس نحر حديقة ... عليه من الطل السقيط جمان)
 
 (ونمت باسرار الرياض خميلة ... لها النور ثغر والنسيم لسان)
 والقاءل في وصف فرس ولم يخرج عن طريقته
 (واشقر تضرم منه الوغي ... بشعلة من شعل الباس)
 (من جلنار ناضر لونه ... واذنه من ورق الاس)
 (يطلع للغرة في شقرة ... حبابة تضحك في كاس)
 وهل منكم من يقول مناديا لنديمه وقد باكر روضا بمحبوب وكاس فالفاه قد غطي محاسنه ضباب فخاف ان يكسل نديمه عن الوصول اذا راي ذلك وهو ابو الحسن بن بسام
 (الا بادر فما ثان سوي ما ... عهدت الكاس والبدر التمام)
 (ولا تكسل برءيته ضبابا ... تغص به الحديقة والمدام)
 (فان الروض ملتثم الي ... ان توافيه فينحط اللثام)
 وهل منكم من تغزل في غلام حاءك بمثل قول الرصافي
 (قالوا وقد اكثروا في حبه عذلي ... لو لم تهم بمذال القدر مبتذل)
 (قلت لو كان امري في الصبابة لي ... لاخترت ذاك ولكن ليس ذلك لي)
 (علقته حببي الثغر عاطره ... حلو اللمي ساحر الاجفان والمقل)
 (غزيل لم تزل في الغزل جاءلة ... بنانه جولان الفكر في الغزل)
 (جذلان تلعب بالمحواك انمله ... علي السدي لعب الايام بالاجل)
 (ضما بكفيه او فحصا باخمصه ... تخبط الظبي في اشراك محتبل)
 ومثل قوله في تغلب مسكة الظلام علي خلوق الاصيل
 (وعشي راءق منظره ... قد قطعناه علي صرف الشمول)
 (وكان الشمس في اثناءه ... الصقت بالارض خدا للنزول)
 
 (والصبا ترفع اذيال الربا ... ومحيا الجو كالنهر الصقيل)
 (حبذا منزلنا مغتبقا ... حيث لا يطرقنا غير الهديل)
 (طاءر شاد وغصن منثن ... والدجي تشرب صهباء الاصيل)
 وهل منكم من يقول في موشح فيما يجره هذا المعني ورداء الاصيل تطويه كف الظلام
 وهو ابو قاسم ابن الفرس وهل منكم من وصف غلاما جميل الصورة راقصا بمثل قول ابن خروف
 (ومنزع الحركات بلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه)
 (متاودا كالغصن وسط رياضه ... متلاعبا كالظبي عند كناسه)
 (بالعقل يلعب مدبرا او مقبلا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه)
 (ويضم للقدمين منه راسه ... كالسيف ضم ذبابه لرياسه)
 وهل منكم من وصف خالا باحسن من قول النشار
 (الوامي علي كلفي بيحيي ... متي من حبه القي سراحا)
 (وبين الخد والشفتين خال ... كزنجي اتي روضا صباحا)
 (تحير في جناه فليس يدري ... ايجني الورد ام يجني الاقاحا)
 وهل منكم الذي اهتدي الي معني في لثم وردة الخد ورشف رضاب الثغر لم يهتد اليه احد غيره وهو ابو الحسن بن سلام المالقي في قوله
 (لما ظفرت بليلة من وصله ... والصب غير الوصل لا يشفيه)
 (انضجت وردة خده بتنفسي ... وطفقت ارشف ماءها من فيه)
 
 وهل منكم من هجا من غير النطق باقذاع فبلغ ما لم يبلغه المقذع وهو المخزومي في قوله ... يود عيسي نزول عيسي ... عساه من داءه يريح ... وموضع الداء منه عضو ... لا يرتضي مسه المسيح ...
 ولما اقذع اتي ايضا بابدع فقال ... يا فارس الخيل ولا فارس ... الا علي متن جواد الخصي ... زدت علي موسي واياته ... تفجر الماء وتخفي العصا ...
 وهل منكم من مدح بمعني فبلغ به النهاية من المدح ثم نقله الي الهجاء فبلغ به النهاية من الذم وهي اليكي في قوله مادحا ... قوم لهم شرف العلا في حمير ... واذا انتموا لمتونة فهم هم ... لما حووا احراز كل فضيلة ... غلب الحياء عليهم فتلثموا ...
 وفي قوله هاجيا ... ان المرابط باخل بنواله ... لكنه بعياله يتكرم ... الوجه منه مخلق لقبيح ما ... ياتيه فهو من اجله يتلثم ...
 وهل منكم من هجا اشتر العين بمثل قول ابي العباس بن حنون الاشبيلي ... يا طلعة ابدت قباءح جمة ... فالكل منها ان نظرت قبيح ... ابعينك الشتراء عين ثرة ... منها ترقرق دمعها المسفوح ... شترت فقلنا زورق في لجة ... مالت باحدي دفتيه الريح ... وكانما انسانها ملاحها ... قد خاف غرق فظل يميح ...
  وهل منكم من حضر مع عدو له جاحد لما فعله معه من الخير وامامهما
 
 زجاجة سوداء فيها خمر فقال له الحسود المذكور ان كنت شاعرا فقل في هذه فقال ارتجالا وهو ابن مجير
 (ساشكو الي الندمان امر زجاجة ... تردت بثوب حالك اللون اسحم)
 (نصب بها شمس المدامة بيننا ... فتغرب في جنح من الليل مظلم)
 (وتجحد انوار الحميا بلونها ... كقلب حسود جاحد يد منعم)
 وهل منكم من قال لفاضل جمع بينه وبين فاضل وهو ابو جعفر الذهبي
 (ايها الفاضل الذي قد هداني ... نحو من حمدته باختيار)
 (شكر الله ما اتيت وجازاك ... ولازلت نجم هدي لساري)
 (اي برق افاد اي غمام ... وصباح ادي لضوء نهار)
 (واذا ما غدا النسيم دليلي ... لم يحلني الا علي الازهار)
 وهل منكم اعمي قال في ذهاب بصره وسواد شعره وهو التطيلي
 (اما اشتفت مني الايام في وطني ... حتي تضايق فيما عن من وطري)
 (ولا قضت من سواد العين حاجتها ... حتي تكر علي اطل في الشعر)
 وهل منكم الذي طار في مشارق الارض ومغاربها قوله وهو ابو القاسم ابن هانء الالبيري ... فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وامدكم فلق الصباح المسفر ... وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر ... وقد سمعت فاءتيه في النجوم ولولا طولها لانشدتها هنا فانها احسن ما قيل في معناها
 وهل منكم من قال في الزهد مثل قول ابي وهب العباسي القرطبي
 
 .. انا في حالتي التي قد تراني ... ان تاملت احسن الناس حالا ... منزلي حيث شءت من مستقر الارض ... اسقي من المياه زلالا ... ليس لي كسوة اخاف عليها ... من مغير ولن تري لي مالا ... اجعل الساعد اليمين وسادي ... ثم اثني اذا انقلبت الشمالا ... ليس لي والد ولا مولود ... لا ولا حزت مذ عقلت عيالا ... قد تلذذت حقبه بامور ... فتاملتها فكانت خيالا ...
 ومثل قول ابي محمد عبد الله بن العسال الطليطلي ... انظر الي الدنيا فان ابصرتها شيءا يدوم ... فاغد منها في امان ان يساعدك النعيم ... واذا ابصرتها منك علي كره تهيم ... فاسل عنها واطرحها وارتحل حيث تقيم ...
 وهل نشا عندكم من النساء مثل ولادة المروانية التي تقول مداعبة للوزير ابن زيدون وكان له غلام اسمه علي ... ما لابن زيدون علي فضله ... يغتابني ظلما ولا ذنب لي ... ينظرني شزرا اذا جءته ... كانما جءت لاخصي علي ...
 ومثل زينب بنت زياد المءدب الوادي اشية التي تقول ... ولما ابي الواشون الا فراقنا ... وما لهم عندي وعندك من ثار ... وشنوا علي اسماعنا كل غارة ... وقل حماتي عند ذاك وانصاري ... غزوتهم من مقلتيك وادمعي ... ومن نفسي بالسيف والماء والنار ...
 وانا اختم هذه القطع المتخيرة بقول ابي بكر بن بقي ليكون الختام مسكا
 
 (عاطيته والليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك الفتيق لناشق)
 (وضممته ضم الكمي لسيفه ... وذءابتاه حماءل في عاتقي)
 (حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي)
 (باعدته عن اضلع تشتاقه ... كيلا ينام علي وساد خافق)
 وبقول القاضي ابي حفص بن عمر القرطبي
 (هم نظروا لواحظها فهاموا ... وتشرب لب شاربها المدام)
 (يخاف الناس مقلتها سواها ... ايذعر قلب حامله الحسام)
 (سما طرفي اليها وهو باك ... وتحت الشمس ينسكب الغمام)
 (واذكر قدها فانوح وجدا ... علي الاغصان تنتدب الحمام)
 (واعقب بينها في الصدر غما ... اذا غربت ذكاء اتي الظلام)
 وبقوله ايضا
 (لها ردف تعلق في لطيف ... وذاك الردف لي ولها ظلوم)
 (يعذبني اذا فكرت فيه ... ويلعبها اذا رامت تقوم)
 وقد اطلت عنان النظم علي اني اكتفيت عن الاستدلال علي النهار بالصباح فبالله الا ما اخبرتني من شاعركم الذي تقابلون به شاعرا ممن ذكرت لا اعرف لكم اشهر ذكرا واضخم شعرا من ابي العباس الجراوي واولي لكم ان تجحدوا فخره وتنسوا ذكره فقد كفاكم ما جري من الفضيحة عليكم في قوله من قصيدة يمدح بها خليفة
 (اذا كان املاك الزمان اراقما ... فانك فيهم داءم الدهر ثعبان)
 فما اقبح ما وقع ثعبان وما اضعف ما جاء داءم الدهر ولقد انشدت احد ظرفاء الاندلس هذا البيت فقال لا ينكر هذا علي مثل الجراوي فسبحان من جعل روحه ونسبه وشعره تتناسب في الثقالة
 
 وان اردت الافتخار بالفرسان والتفاضل بالشجعان فمن كان قبلنا منهم في مدة المنصور بن ابي عامر ومدة ملوك الطواءف اخبارهم مشهورة واثارهم مذكورة وكفاك من ابطال عصرنا ما سمعت عن الامير ابي عبد الله بن مردنيش وانه كان يدفع في مواكب النصاري ويشقها يمينا ويسارا منشدا
 (اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها)
 حتي انه دفع يوما في موكب من النصاري فصرع وقتل وظهر منه ما اعجبت به نفسه فقال لشيخ من خواصه عالم بامور الحرب مشهور بها كيف رايت فقال له لو راك السلطان زاد فيما لك في بيت المال واعلي مرتبتك امن يكون راس جيش يقدم هذا الاقدام ويتعرض بهلاك نفسه الي هلاكهم فقال له دعني فاني لا اموت مرتين واذا مت انا فلا عاش من بعدي
 والقاءد ابو عبد الله بن قادوس الذي اشتهر من شجاعته ومواقعه في النصاري وحسن بلاءه ما صير النصاري من رعبه والاقرار بفضله في هذا الشان ان يقول احدهم لفرسه اذا سقاه فلم يقبل علي الماء مالك ارايت ابن قادوس في الماء وهذه مرتبة عظيمة والفضل ما شهدت به الاعداء
 ولقد اخبرني من اثق به انه خرج من عسكر في كتيبة مجردة برسم الغارة علي بلاد النصاري فوقع في جمع كبير منهم فجهد جهده في الخلاص منهم والرجوع الي العسكر فجعل يقاتل مع اصحابه في حالة الفرار الي ان كبا باحد جنده فرسه وفر عنه فناداه مستغيثا فقال اصبر ثم نظر الي فارس من النصاري قد طرق فقال اجر الي هذا
 
 النصراني فخذ فرسه وركض نحوه فاسقطه وقال لصاحبه اركب فركب ونجا معه سالما
 وامثال هذا كثير وانما جءت بحصاة من ثبير
 واما كرم النفس وشماءل الرياسة فانا احكي لك حكاية تعجب منها وهي مما جري في عصرنا وذلك ان ابا بكر بن زهر نشات بينه وبين الحافظ ابي بكر ابن الجد عداوة مفرطة للاشتراك في العلم والرياسة وكثرة المال والبلدية فاجري ابن زهر يوما ذكره في جماعة من اصحابه وقال لقد اذانا هذا الرجل اشد اذية ولم يقصر في القول عند امير المءمنين وعند خواص الناس وعوامهم فقال له احد عوامهم اني اذكر لك عليه عقدا فيه مخاصمة في موضع مما يعز عليه من مواضعه ومتي خاصمته في ذلك بلغت منه في النكاية اشد مبلغ فخرج ابن زهر واظهر الغضب الشديد والانكار لذلك وقال لوكيله امثلي يجازي علي العداوة بما يجازي به السفل والاوباش واني اجعل ابن الجد في حل من موضع الخصام وامر بان يحمل له العقد ثم قال واني والله ما اروم بذلك ان اصالحه فان عداوته من حسد انا اسال الله تعالي ان يديمها لانها مقترنة بدوام نعم الله علي
 وان تعرضت الي ذكر البلاد وتفسير محاسنها وما خصها الله تعالي به مما حرمه علي غيرها فاسمع ما يميت الحسود
 كمدا اما اشبيلية فمن محاسنها اعتدال الهواء وحسن المباني وتزيين الخارج والداخل وتمكن التمصر حتي ان العامة تقول لو طلب لبن الطير في اشبيلية وجد ونهرها الاعظم الذي يصعد المد فيه اثنين وسبعين ميلا ثم يحسر وفيه يقول ابن سفر
 
 (شق النسيم عليه جيب قميصه ... فانساب من شطيه يطلب ثاره)
 (فتضاحكت ورق الحمام بدوحها ... هزءا فضم من الحياء ازاره)
 وزيادته علي الانهار كون ضفتيه مطرزتين بالمنازه والبساتين والكروم والانسام متصل ذلك اتصالها لا يوجد علي غيره
 واخبرني شخص من الاكياس دخل مصر وقد سالته عن نيلها انه لا تتصل بشطيه البساتين والمنازه اتصالا بنهر اشبيلية وكذلك اخبرني شخص اخر دخل بغداد وقد سعد هذا والوادي بكونه لا يخلو من مسرة وان جميع ادوات الطرب وشرب الخمر فيه غير منكر لا ناه عن ذلك ولا منتقد ما لم يءد السكر الي شر وعربدة وقد رام من وليها من الولاة المظهرين للدين قطع ذلك فلم يستطيعوا ازالته واهله اخف الناس ارواحا واطبعهم نوادر واحملهم لمزاح باقبح ما يكون من السب قد مرنوا علي ذلك فصار لهم ديدنا حتي صار عندهم من لا يتبذل فيه ولا يتلاعن ممقوتا ثقيلا وقد سمعت عن شرف اشبيلية الذي ذكره احد الوشاحين في موشحه مدح بها المعتضد ابن عباد
 (اشبيليا عروس وبعلها عباد ... وتاجها الشرف وسلكها الواد)
 اي شرف قد حاز ما شاء من الشرف اذ عم اقطار الارض خيره وسفر ما يعصر من زيتونه من الزيت حتي بلغ الاسكندرية وتزيد قراه علي غيرها من القري بانتخاب مبانيها وتهمم سكانها فيها داخلا وخارجا اذ هي من تبييضهم لها نجوم في سماء الزيتون
 وقيل لاحد من راي مصر والشام ايها رايت احسن هذان ام اشبيلية فقال بعد تفضيل اشبيلية وشرفها غابة بلا اسد ونهرها
 
 نيل بلا تمساح وقد سمعت عن جبال الرحمة بخارجها وكثرة ما فيها من بساتين التين القوطي والشعري وهذان الصنفان اجمع المتجولون في اقطار الارض ان ليس في غير اشبيلية مثل لهما وقد سمعت ما في هذا البلد من اصناف ادوات الطرب كالخيال والكريج والعود والروطة والرباب والقانون والمءنس والكثيرة والفنار والزلامي والشقرة والنورة وهما مزماران الواحد غليظ الصوت والاخر رقيقه والبوق وان كان جميع هذا موجودا في غيرها من بلاد الاندلس فانه فيها اكثر واوجد وليس في بر العدوة من هذا شء الا ما جلب اليه من الاندلس وحسبهم الدف واقوال واليرا وابو قرون ودبدبه السودان وحماقي البرابر واما جواريها ومراكبها برا وبحرا ومطابخها وفواكهها الخضراء واليابسة فاصناف اخذت من التفضيل باوفر نصيب واما مبانيها فقد سمعت عن اتقانها واهتمام اصحابها بها وكون اكثر ديارها لا تخلو من الماء الجاري والاشجار المتكاثفة كالنارنج والليم والليمون والزنبوع وغير ذلك واما علماءها في كل صنف رفيع او وضيع جدا او هزلا فاكثر من ان يعدوا واشهر من ان يذكروا واما ما فيها مت الشعراء والوشاحين والزجالين فما لو قسموا علي بر العدوة ضاق بهم والكل ينالون خير رءساءها ورفدهم وما من جميع ما ذكرت في هذه البلدة الشريفة الا وقصدي به العبارة عن فضاءل جميع الاندلس فما تخلو بلادها من ذلك ولكن جعلت اشبيلية بل الله جعلها ام قراها ومركز فخرها وعلاها اذ هي اكبر مدنها واعظم امصارها
 واما قرطبة فكرسي المملكة القديم ومركز العلم ومنار التقي ومحل التعظيم والتقديم بها استقرت ملوك الفتح وعظماءه ثم ملوك المروانية وبها كان يحيي بي يحيي راوية مالك وعبد الملك بن حبيب وقد سمعت من تعظيم اهلها للشريعة ومنافستهم في السءدد
 
 بعلمها وان ملوكها كانوا يتواضعون لعلماءها ويرفعون اقدارهم ويصدرون عن اراءهم وانهم كانوا لا يقدمون وزيرا ولا مشاورا ما لم يكن عالما حتي ان الحكم المستنصر لما كره له العلماء شرب الخمر هم بقطع شجرة العنب من الاندلس فقيل له فانها تعصر من سواها فامسك عن ذلك وانهم كانوا لا يقدمون احدا للفتوي ولا لقبول الشهادة حتي يطول اختباره وتعقد له مجالس المذاكرة ويكون ذا مال في غالب الحال خوفا من ان يميل به الفقر الي الطمع فيما في ايدي الناس فيبيع به حقوق الدين وقد اخبرت ان الحكم الربضي اراد تقديم شخص من الفقهاء يختص به للشهادة فاخذ في ذلك مع يحيي بن يحيي وغيرهما من اعلام العلماء فقالوا له هو اهل ولكنه شديد الفقر ومن يكون في هذه الحالة لا تامنه علي حقوق المسلمين لا سيما وانت تريد انتفاعه وظهوره في الدخول في المواريث والوصايا واشباه ذلك فسكت ولم يرد منازعتهم وبقي مهموما من كونهم لم يقبلوا قوله فنظر اليه ولده عبد الرحمن الذي ولي الملك بعده وعلي وجهه اثر ذلك فقال ما بالك يا مولاي فقال الا تري لهءلاء الذين نقدمهم وننوه عند الناس بمكانتهم حتي اذا كلفناهم ما ليس عليهم فيه شطط بل ما لا يعيبهم ولا مما هو يزرءهم صدونا عنه وغلقوا ابواب الشفاعة وذكر له ما كان منهم فقال يا مولاي انت اولي الناس بالانصاف ان هءلاء ما قدمتهم انت ولا نوهت بهم وانما قدمهم ونوه بهم علمهم او كنت تاخذ قوما جهالا فتضعهم في مواضعهم قال لا قال فانصفهم فيما تعبوا فيه من العلم لينالوا به لذة الدنيا وراحة الاخرة قال صدقت ثم قال واما كونهم لم يقبلوا هذا الرجل لشدة فقره فالعلة في ذلك تنحسم بما يبقي لك من الصالحات ذكرا قال وما هو قال تعطيه من مالك قدر ما يلحق به من الغني ما يءهله لتلك المنزلة ويزيل عنك خجل ردهم لك وتكون هذه
 
 مكرمة ما سبقك اليها احد فتهلل وجه الحكم وقال الي الي انها والله شنشنة عبشمية وان الذي قال فيها لصادق
 (وابناء املاك خضارم سادة ... صغيرهم عند الانام كبير)
 ثم استدعي عبد الملك بن حبيب وساله عن قدر ما يءهله لتلك المرتبة من الغني فذكر له عددا فامر له به في الحين ونبه قدره بان اعطاه من اصطبله مركوبا وكانت هذه اكرومة لا خفاء بعظمها يفني الزمان وما بنته مخلد ثم انه اذا كان له من الغني ما يكفه عن اموال الناس ومن الدين ما يصده عن محارم الله تعالي ومن العلم ما يجهل به التصرف في الشريعة اباحوا له الفتوي والشهادة وجعلوا علامة لذلك بين الناس القلانس والرداء
 واهل قرطبة اشد الناس محافظة علي العمل باصح الاقوال المالكية حتي انهم كانوا لا يولون حاكما الا بشرط ان لا يعدل في الحكم عن مذهب ابن القاسم وقال ابن سارة لما دخل قرطبة الحمد لله قد وافيت قرطبة دار العلوم وكرسي السلاطين وهي كانت مجمع جيوش الاسلام ومنها نصر الله علي عبدة الصليب
 يقال ان المنصور بن ابي عامر حين تم له ملك البرين وتوفرت الجيوش والاموال عرض بظاهر قرطبة خيله ورجله وقد جمع من اقطار البلاد ما ينهض به الي قتال العدو وتدويخ بلاده فنيف
 
 الفرسان علي ماءة الف والرجالة علي ستماءة الف وبها حتي الان من صناديد المسلمين وقوادهم من لا يفتر عن محاربه ولا يمل من مضاربة من اسماءهم باقاصي بلاد النصاري مشهورة واثارهم فيها ماثورة وقلوبهم علي البعد بخوفهم معمورة
 ويحكي ان العمارة في مباني قرطبة والزاهرة والزهراء اتصلت الي ان كان يمشي فيها بضوء السرج المتصلة عشرة اميال واما جامعها الاعظم فقد سمعت ان ثرياته من نواقيس النصاري وان الزيادة التي زاد في بناءه ابن ابي عامر من تراب نقله النصاري علي رءوسهم مما هدم من كناءس بلادهم وقد سمعت ايضاعن قنطرتها العظمي وكثرة ارحي واديها يقال انها تنيف عن خمسة الاف حجر وقد سمعت عن كنبانيتها وما فضل الله تعالي به تربها من بركة وما ينبت فيها من القمح وطيبه وفيها جبال الورد الذي بلغ الربع منه مرات الي ربع درهم وصار اصحابه يرون الفضل لمن قطف بيده ما يمنحونه منه ونهرها ان صغر عندها عن عظمه عند اشبيلية فان لتقارب بريه هنالك انس وتقطع غدره ومروجه معني اخر وحلاوة اخري وزيادة انس وكثرة امان من الغرق وفي جوانبه من البساتين والمروج ما زاده نضارة وبهجة
 واما جيان فانها لبلاد الاندلس قلعة اذ هي اكثرها زرعا واصرمها ابطالا واعظمها منعة وكم رامتها عساكر النصاري عند فترات الفتن فراوها ابعد من العيوق واعز منالا من بيض الانوق ولا خلت من علماء ولا من شعراء ويقال لها جيان الحرير لكثرة اغتناء باديتها وحاضرتها بدود الحرير
 ومما يعد من مفاخرها ما ببياسة احدي بلاد اعمالها من الزعفران
 
 الذي يسفر برا وبحرا وما في ابدة من الكروم التي كاد العنب لا يباع فيها ولا يشتري كثرة وما كان بابدة من اصناف الملاهي والرواقص المشهورات بحسن الانطباع والصنعة فانهن احذق خلق الله تعالي باللعب بالسيوف والدك واخراج القروي والمرابط والمتوجه
 واما غرناطة فانها دمشق بلاد الاندلس ومسرح الابصار ومطمح الانفس لها القصبة المنيعة ذات الاسوار الشامخة والمباني الرفيعة وقد اختصت بكون النهر يتوزع علي ديارها واسواقها وحماماتها وارحاءها الداخلة والخارجة وبساتينها وزانها الله تعالي بان جعلها مرتبة علي بسيطها الممتد الذي تفرعت فيه سباءك الانهار بين زبرجد الاشجار ولنسيم نجدها وبهجة منظر حورها في القلوب والابصار استلطاف يروق الطباع ويحدث فيها ما شاءه الاحسان من الاختراع والابتداع ولم تخل من اشراف اماثل وعلماء اكابر وشعراء افاضل ولو لم يكن لها الا ما خصها الله تعالي به من كونها قد نبغ فيها من الشواعر مثل نزهون القلاعية وزينب بنت زياد وقد تقدم شعرهما وحفصة بنت الحاج وناهيك في الظرف والادب وهل تري اظرف منها في جوابها للحسيب الوزير الناظم الناثر ابي جعفر ابن القاءد الاجل ابي مروان بن سعيد وذلك انهما باتا بحور مءمل علي ما يبيت به الروض والنسيم من طيب النفحة ونضارة النعيم فلما حان الانفصال قال ابو جعفر
 (رعي الله ليلا لم يرع بمذمم ... عشية وارانا بحور مءمل)
 (وقد خفقت من نحو نجد اريجة ... اذا نفحت هبت بريا القرنفل)
 (وغرد قمري علي الدوح وانثني ... قضيب من الريحان من فوق جدول)
 (تري الروض مسرورا بما قد بدا له ... عناق وضم وارتشاف مقبل)
 
 وكتبه اليها بعد الافتراق لتجاوبه علي عادتها في ذلك فكتبت له ما لايخفي فيه قيمتها
 (لعمرك ماسر الرياض بوصلنا ... ولكنه ابدي لنا الغل والحسد)
 (ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا ... ولا صدح القمري الا بما وجد)
 (فلا تحسن الظن الذي انت اهله ... فما هو في كل المواطن بالرشد)
 (فما خلت هذا الافق ابدي نجومه ... لامر سوي كيما تكون لنا رصد)
 واما مالقة فانها قد جمعت بين منظر البحر والبر بالكروم المتصلة التي لا تكاد تري فيها فرجة لموضع عابر والبروج التي شابهت نجوم السماء كثرة عدد وبهجة ضياء وتخلل الوادي الراءز لها في فصلي الشتاء والربيع في سرر بطحاءها وتوشيحه لخصور ارجاءها ومما اختصت به من بين ساءر البلاد التين الربي المنسوب اليها لان اسمها في القديم ربة ولقد اخبرت انه يباع في بغداد علي جهة الاستطراف واما ما يسفر منه المسلمون والنصاري في المراكب البحرية فاكثر من ان يعبر عنه بما يحصره ولقد اجتزت بها مرة واخذت علي طريق الساحل من سهيل الي ان بلغت الي بليش قدر ثلاثة ايام متعجبا فيما حوته هذه المسافة من شجر التين وان بعضها ليجتني جميعها الطفل الصغير من لزوقها بالارض وقد حوت ما يتعب الجماعة كثرة وتين بليش هو الذي قيل فيه لبربري كيف رايته قال لا تسالني عنه وصب في حلقي بالقفة وهو لعمر الله معذور لانه نعمة حرمت بلاده منها وقد خصت بطيب الشراب الحلال والحرام حتي سار المثل بالشراب المالقي وقيل لاحد الخلعاء وقد اشرف علي الموت اسال ربك المغفرة فرفع يديه وقال يارب اسالك من جميع ما في الجنة خمر مالقة وزبيبي اشبيلية وفيها تنسج الحلل الموشية التي تجاوز اثمانها
 
 الالاف ذات الصور العجيبة المنتخبة برسم الخلفاء فمن دونهم وساحلها محط تجارة لمراكب المسلمين والنصاري
 واما المرية فانها البلد المشهور الذكر العظيم القدر الذي خص اهله باعتدال المزاج ورونق الديباج ورقة البشرة وحسن الوجوه والاخلاق وكرم المعاشرة والصحبة وساحلها انظف السواحل واشرحها واملحها منظرا وفيها الحصا الملون العجيب الذي يجعله رءساء مراكش في البراريد والرخام الصقيل الملوكي وواديها المعروف بوادي بجانة من افرج الاودية ضفتاه بالرياض كالعذارين حول الثغر فحق ان ينشد فيها
 (ارض وطءت الدر رضراضا بها ... والترب مسكا والرياض جنانا)
 وفيها كان ابن ميمون القاءد الذي قهر النصاري في البحر وقطع سفرهم فيه وضرب علي بلاد الرمانية فقتل وسبي وملا صدور اهلها رعبا حتي كان منه كما قال اشجع
 (فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام)
 وبها كان محط مراكب النصاري ومجتمع ديوانهم ومنها كانت تسفر لساءر البلاد بضاءعهم ومنها كانوا يوسقون جميع البضاءع التي تصلح لهم وقصد بضبط ذلك بها حصر ما يجتمع في اعشارهم ولم يوجد لهذا الشان مثلها لكونها متوسطة ومتسعة قاءمة بالوارد والصادر وهي ايضا مصنع للحلل الموشية النفيسة
 واما مرسية فانها حاضرة شرق الاندلس ولاهلها من الصرامة والاباء ما هو معروف مشهور وواديها قسيم اشبيلية وادي اشبيلية كلاهما
 
 ينبع من شقورة وعليه من والبساتين المتهدلة الاغصان والنواعير المطربة الالحان والاطيار المغردة والازهار المتنضدة ما قد سمعت وهي من اكثر البلاد فواكه وريحانا واهلها اكثر الناس راحات وفرجا لكون خارجها معينا علي ذلك بحسن منظره وهي بلدة تجهز منها العروس التي تنتخب شورتها لا تفتقر في شء من ذلك الي سواها وهي للمرية ومالقة في صنعة الوشي ثالثة وقد اختصت بالبسط التنتلية التي تسفر لبلاد المشرق وبالحصر التي تغلف بها الحيطان المبهجة للبصر الي غير ذلك مما يطول ذكره ولم تخل من علماء وشعراء وابطال 
 واما بلنسية فانها لكثرة بساتينها تعرف بمطيب الاندلس ورصافتها من احسن متفرجات الارض وفيها البحيرة المشهورة الكثيرة الضوء والرونق ويقال انه لمواجهة الشمس لتلك البحيرة يكثر ضوء بلنسية اذ هي موصوفة بذلك ومما خصت به النسيج البلنسي الذي يسفر لاقطار المغرب ولم تخل من علماء ولا شعراء ولا فرسان يكابدون مضايقة الاعداء ويتجرعون فيها النعماء ممزوجة بالضراء واهلها اصلح الناس مذهبا وامتنهم دينا واحسنهم صحبة وارفقهم بالغريب
 واما جزيرة ميورقة فمن اخصب بلاد الله تعالي ارجاء واكثرها زرعا ورزقا وماشية وهي علي انقطاعها من البلاد مستغنية عنها يصل فاضل خيرها الي غيرها اذ فيها من الحضارة والتمكن والتمصر وعظم البادية ما يغنيها وفيها من الفواءد ما فيها ولها فضلاء وابطال اقتصروا علي حمايتها من الاعداء المحدقة بها
 (من كل من جعل الحسام خليله ... لا يبتغي ابدا سواه معينا) هذا زان الله تعالي فضلك بالانصاف وشرف كرمك بالاعتراف
 
 ما حضرني الان في فضل جزيرة الاندلس ولم اذكر من بلادها الا ما كل بلد منها مملكة مستقلة يليها ملوك بني عبد المءمن علي انفراد وغيرها في حكم التبع
 واما علماءها وشعراءها فاني لم اعرض منهم الا لمن هو في الشهرة كالصباح وفي مسير الذكر كمسير الرياح وانا احكي لك حكاية جرت لي في مجلس الرءيس الفقيه ابي بكر بن زهر وذلك اني كنت يوما بين يديه فدخل علينا رجل عجمي من فضلاء خراسان وكان ابن زهر يكرمه فقلت له ما تقول في علماء الاندلس وكتابهم وشعراءهم فقال كبرت فلم افهم مقصده واستبردت ما اتي به وفهم مني ابو بكر بن زهر اني نظرته نظر المستبرد المنكر فقال لي اقرات شعر المتنبي قلت نعم وحفظت جميعه قال فعلي نفسك اذن فلتنكر وخاطرك بقلة الفهم فلتتهم فذكرني بقول المتنبي
 (كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق)
 فاعتذرت للخراساني وقلت له قد والله كبرت في عيني بقدر ما صغرت نفسي عندي حين لم افهم نبل مقصدك
 فالحمد لله الذي اطلع من المغرب هذه الشموس وجعلها بين جميع اهله بمنزلة الرءس وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه المختار من صفوة العرب وعلي اله وصحبه صلاة متصلة الي غابر الحقب
 كملت رسالة الشقندي  