

دار اهل الظاهر
 سلسلة تراث اهل الظاهر
  AUTO الرسالة الباهرة
 للامام ابن حزم الظاهري
 نسخها ..
 المشرف العام لدار اهل الظاهر
 ابن تميم الظاهري ..
 www.aldahereyah.net
 يرجي ترك مصدر التحميل اعترافا بحق الناسخ ولكم الحق في نشرها في اي موقع ومنتدي
 وقد اخذت من الناسخ الوقت والجهد فلا تبخلوا عليه بحقه في وضع مصدر النسخ  بسم الله الرحمن الرحيم ..
 هذه الرسالة الباهرة للامام ابن حزم الظاهري ، وهي مطبوعة قديما ، ونسختي هي نسخة مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ، لسنة :    ، وهي بتحقيق محمد صغير حسن المعصومي ، وقد جعلت بالهامش نهاية كل صفحة ، بحيث لو اردت ان تعزو اليها فبامكانكم ذلك كما لو كان الكتاب عندكم ، ولم ازد علي الكتاب بشء ، والتحقيق المذكور لم اذكره لانه سيطول الوقت في الطباعة فقد يتممه غيري ، وقد نسختها لفقدها من السوق ودور النشر الا في النادر رغبة في افادة من يحب ان يقتنيها .
 اسال الله تعالي ان ينفع بها ..

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين ، الذي هدانا لدينه ، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ، لقد جاءت رسل ربنا بالحق ، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه وعبده ورسوله افضل صلاة صلاها علي احد من انبياءه ورسله .
 ونسال الله تعالي ان يوفقنا لما يرضيه وان يجنبنا ما يسخطه وان يحبب اليها العدل والانصاف ، ويكره في قلوبنا الجور الوخلاف ، امين .
 اما بعد ، ايدنا الله واياكم بطاعته ، فانكم ذكرتم قول طاءفة من المشغبين الذين لا يحققون فيما يقولون ، ولا يعرفون ما ينطقون ، ولا يدرون معني ما عنه يسالون ، ويظنون انهم اذا اوردوه فقد الجموا خصومهم بلجام ، وكعموا مخالفيهم بكعما ، ولم يشكوا انهم قد اتوا ببرهان قاطع ، وصدعوا بحجاج قاطعة ، وقدروا انهم قد افحموا مناظريهم بقول مسكت ودليل مبهت ، وهم في ذلك ما زالوا الا علي كشف عوارهم والابداء عن جهلهم والابانة عن اغفالهم علي ما نبيه ، ان شاء الله تعالي .

 السءال :
 وذلك انهم اذا اختلفوا في المجادلة واجهدوا انفسهم في المناظرة ، قالوا لمن عارضهم : من اجل وافضل واورع وافقه واعلم ؟ مالك او ابو حنيفة او الشافعي او احمد او داود ؟
 فقام عندهم هذا السءال الساقط مقام ما لا جواب له ولا اعتراض عليه ، وظنوا انهم ليس ها هنا الا التسليم لظنهم وغلطهم ، والاذعان لسءالهم الساقط ، سالكين في ذلك مسلك الحمية ، ولا بسين ثوب العصبية ، وساءرين بسيرة اهل الجاهلية ، من التفاخر والمغالبة ، والتنازع والمجاذبة ، والميل الي ما لا يغني من الحق شيءا ، ولا ينيله من حسناته حسنة ، ولا يحط عنه من سيءاته سيءة ، ولا يرجو منه في غد شفاعة ، ومن هو مشغول عنه يوم القيامة بنفسه !
 قال ابو محمد رضي الله عنه : ولهذا السءال اجوبة نذكرها ان شاء الله ، كل واحد منها كاف في بيان هجرية هذا السءال ، ورادع لهم عن العودة له ان شاء الله .
 الجواب الاول :
 فاول ذلك ان يقال لمن سال هذا السءال : ان من جملة سءالكم عن حكم الفاظ لا تدرون معناها ، ولا تقيمون موضوعها ولا تفهمون حقيقتها ، ولا تعلمون ما المراد بها ، ولا تعقلون تفسيرها ، في اصل كمن يحكم فيما لا يدري ما هو ! ويقضي بلفظ هو جاهل بمعناه ، وكل من راينا منهم فانهم لا يدرون معني قول القاءل : فلان اعلم من فلان ، ولا ما المراد بقول القاءل : فلان افقه من فلان ، ولا ما الغرض من قول القاءل : فلان اجل من فلان ، ولا ما المقصود من قول القاءل : فلان افضل من فلان !
 فكان الاولي علي من سال هذا السءال ان يبحث عن معني هذه الالفاظ ، وعن هذه الصفات التي اذا وجدت في انسان اتم منها في غيره قضي بانه اعلم منه وافقه منه واجل منه وافضل منه ، فلو فعلوا هذا او عرفوا معاني الالفاظ لكفوا انفسهم مءونة هذا السءال ، ولعرفوا من المستوجب للبسوق في التسمية بهذه الاسماء .
 الجواب الثاني :
 والجواب الثاني : ان يقال لهم : لا اختلاف بين جميع اهل الاديان عامة ، فكيف اهل الايمان خاصة ، في ان الانبياء عليهم السلام افضل من مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد وداود ، واعلم ، وابجل ، واولي عند الله تعالي وعند الناس بكل فضل وخير ، وقد ذكرهم الله تعالي عز وجل فقال : { ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله ()، وما الله بغافل عما تعملون تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون } البقرة اية  .
 فاذا كان الانبياء عليه السلام لم نكلف معرفة اعمالهم ، ولا حملنا دراية ما كسبوا ، واخبرنا الله عز وجل اننا لا نسال عما كانوا يعملون ، فحق بلا شك فيمن دونهم اولي بسقوط معرفة اعمالهم ودراية احوالهم عنا ، فصح بهذا ان السءال عمن كان اعلم : مالك او ابو حنيفة او الشافعي او احمد او داود ، فضول من القول ، وغث من السءال ، واشتغال بما لا يغني ، وتهمم بما لا فاءدة فيه ، وهذه حال لا يتهبل بها عاقل .
 فاذا كان ذلك كذلك ، فلولا ما فشا من ضلالة من ضل بهذا السءال الفاسد لكان الاعراض عن الكلام فيه واجبا ، والاقبال علي سءال ما يلزم المرء اولي ، ولكن فرض النصيحة للمسلمين واجب ، فلزمنا بيان ما سالوا عنه من ذلك لوجهين :
 احدهما : تبيين ان هذا السءال الذي موهوا به ، وانكار هذا المنكر الذي شغبوا به ، قال الله تعالي : { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف } سورة ال عمران اية  .
 والوجه الثاني : تحذير من عسي ان يجوز عليه هذا الباطل ، فلعله ينجو من ضلالته وحيرته ، قال رسول الله ص : ( الدين النصيحة ، قيل : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ) او كما قال عليه السلام .
 الجواب الثالث :
 والجواب الثالث ان يقال لهم : هبكم ان من قلدتموه بدينكم ضلالة وجهالة ، وجعلتموه دون الله تعالي ودون رسوله ص وليجة ، فحرمتم ما حرم ، وحللتم ما حلل ، واوجبتم ما اوجب ، وانزلتموه حيث اخبر الله تعالي عن نفسه دون غيره ، اذ يقول جل ذكره : { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } سورة الانبياء اية  ، فهبكم انه كان اعلم من ساءر من قدرتم تغليبه عليهم ، وانه كان افضل منهم واجل واورع وافقه ، فهل عندكم او عند احد من اهل الارض كافة شك في ان عمر بن الخطاب وعاءشة ام المءمنين ، وعلي بن ابي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم كانوا افقه واعلم وافضل واجل واورع واحفظ واولي بكل خير من ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وداود ؟ فلا بد لهم من الجواب بانه لا شك عندهم في ذلك .
 فاذ لا شك في ذلك ولا مرية ، وظن هءلاء الجهال ان كون من جعلوا دينهم قلادة في عنقه ورفضوا له حكم القران وكلام رسول الله ص متقدما في العلم والورع والفقه والجلالة لمن قلده غيرهم دينهم ايضا موجب لهم اسم الصواب وصفة الاحسان ، فتقليدهم واتباعهم ما ورد عن ذكرنا من الصحابة رضي الله عنهم كان اولي بهم ، اذ انما جعلوا علتهم في اتباعهم من اتبعوه انما هي تقدمه في العلم والفقه والفضل والجلالة والورع ، فواجب علي هذا ترك من قلدوه دينهم وان يتبعوا من ذكرنا من الصحابة ؛ لانهم بلا شك افضل من صاحبهم واعلم وافقه واجل .
 الرابع :
 والجواب الرابع ان يقال لهم : قال الله عز وجل : { كل حرب بما لديهم فرحون } الروم اية  .
 وليت شعري ! ايشك هذا الجاهل الذي سال هذا السءال في ان كل طاءفة قلدت رجلا من هءلاء المذكورين فانهم لولا انه عندهم افقه من ساءرهم واعلم وافضل واجل واورع لما قلدوه دينهم ، فقد كان ينبغي لهم لو عقلوا ان يعرفوا ان غيرهم بصاحبه كالذي يجدونه هم بصاحبهم ولا فرق ، وكل فتاة بابيها معجبة ، ولكل اناس في جميلهم خبر ، فان كانوا لا يعرفون هذا ، فقد جمعوا مع العماوة الجنون ، ومع قوة الجهل ضعف الحس ، وقد رويت عن كل طاءفة في صاحبهم شنع منها خفيف ومنها فظيع .

 فالمالكيون يروون عن ابن القاسم انه قال : كفي بقول مالك حجة ، ولو رايت مالكا لاستعظمت مخالفته ، وانه كرر هذا القول مرارا .
 وروي عن بعض متفقهة الحنفيين انه قال : ابو حنيفة كان اعلم بالقضاء من محمد ص .
 وذكر عن الربيع انه قال : الشافعي لا يخطء في واو ولا الف ، وحدثني محمد بن يحيي بن غالب عن الخليل بن احمد البستي انه قال بعض الحنبليين : احمد بن حنبل عظمة .
 قال ابو محمد رحمه الله : وهذه الاقوال شنيعة ، وبعضها كفر مجرد ، وهو القول بان ابا حنيفة اعلم بالقضاء من رسول الله ص ، وهذا كلام يغني ايراده عن تكلف الرد عليه باكثر من ان نقول : قاءل هذا القول عليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين ، فما يخرج هذا الكلام من قلب مسلم .
 واما الذي ذكروه عن ابن القاسم من قوله : كفي بقول مالك حجة ، فما هذا يصح عنه البتة ؛ لانه ضلالة عظيمة ، وقول شنيع ، واذا قال الله عز وجل : { لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل } النساء اية  ، فكيف يقول مسلم له مسكة عقل : ان قول احد بعد النبي ص حجة ؟!
 وكذلك قوله : لو رايت مالكا لاستعظمت مخالفته ، قال ابو محمد رحمه الله : فيا ليت شعري ! لو راي هذا المخاطب مالكا ماذا كان يري فيه مما يستعظم مخالفته ؟ اتراه كان يري في يده عصا يقلبها حية ؟ او يراه يبرء الاكمه والابرص او يحيي الموتي ؟ او يراه يطعم النفر الكثير من الطعام اليسير ؟ او يراه ينبع الماء من بين اصابعه ؟ او يراه يشق القمر ؟ او يراه ياتي بكلام معجز ؟ .
 هذه الامور التي يستعظم من راها مخالفة من راها منه ، لا رءية انسان كساءر الناس ، ولا فرق ، يفتي برايه وحسب ما اداه اليه اجتهاده ، فيخطء ويصيب كما فعل كل مفت سواء وسواء .
 وما اري هذا القول يصح عن ابن القاسم ايضا ، فانه قول في نهاية الغثاثة والسقوط ، ولعمري لقد راي مالكا سفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وحماد بن زيد ، والاوزاعي ، والليث ، وابن جريح ، وابن ابي ذءب ، وعبد العزيز بن ابي سلمة ، ثم راه ايضا وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن المبارك ، والوليد بن مسلم ، ويحيي بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، والشافعي ، وهءلاء اءمة المسلمين في عصرهم ، فما منهم احد استعظم مخالفته ، بل ما استحلوا متابعته ، ولا رضوا لانفسهم تقليده ، ولا الانتماء الي مذهبه ، ولا وقع لهم هذا الامر المجهول الذي يحكونه عن ابن القاسم ، ولعلهم كذبوا عليه .
 ثم قد راي مالكا ابو يوسف القاضي وناظره وجالسه ، وكذلك محمد بن الحسن ، فما استعظما مخالفته ، بل مالا عنه الي غيره ، وكذلك ما يشك في رءية يحيي بن سليمان الجعفي ، والحسن بن زياد ، ونوح بن دراج ، ومحمد بن عبد الله الانصاري له ، فما استعظموا مخالفته ، بل مالوا الي زفر بن الهذيل تلميذ ابي حنيفة ، وهو فتي من اصحابه لم يبلغ الخمسين عاما ، وكذلك ايضا قد راي مالكا اسد بن الفرات ، وهشام بن عبد الله الرازي ، ورويا عنه ، ثم لم يستعظما مخالفته ، بل تركا قوله ، ومالا الي ابي يوسف ومحمد بن الحسن تلميذي ابي حنيفة .
 وكذلك ما يمتري في رءية ابي اسحاق الفزاري له ، وكذلك ايضا مخلد بن الحسن ، وبشر بن الوليد ، ومحمد بن سماعة ، ويحيي بن هلال ، فما استعظموا مخالفته ، بل مالوا عنه الي الاوزاعي والي ابي يوسف ومحمد بن الحسن ، وكذلك راه واخذ عنه الوليد بن مسلم ، ثم لم يستعظم مخالفته بل مال عنه الي الاوزاعي .
 ثم دع هءلاء ، فقد راه اصحابه : ابن ابي حازم ، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ، وابن نافع ، ومطرف ، وابن الماجشون ، وابن كنانة ، وابن وهب ، واشهب ، وجالسوه سنين ، وكتبوا علمه ، ولم يستعظموا مخالفته ، بل خالفوه الخلاف الكثير العظيم ، ولا وقع لهم هذا الامر الذي يحكونه هءلاء عن ابن القاسم وحده ، علي انه قد روي عنه انه خالفه في نيف وثلاثين مسالة ، وان كانوا يروون انه قال : ما خلفت مالكا الا بمالك ، وهذا ايضا فاسد من القول جدا ، لان المساءل التي خالفه فيها لولا انه استحق الخلاف عنده ما خالفه ؛ لانه لا يجوز لمسلم خلاف مالا يحل عنده خلافه ، فعلي كل حال ، قد استجاز ابن القاسم مخالفة مالك ، ولم يستعظمها كما يحكي هءلاء عنه ، ويحكون ايضا عن ابن وهب انه قال : الحديث مضلة الا للفقهاء ، ولولا مالك والليث لضللنا . !
 قال ابو محمد رحمه الله : وهذا بعيد جدا عن ابن وهب ان يقول مثل هذا الكلام الباطل القبيح الجامع للبلاء ، الناقض لعرا الاسلام .
 وليت شعري ! اذا كان الحديث الثابت عن رسول الله ص مضلة ، فاين المهداة ؟ افي الاستحسان والراي يحرم بها في دين الله تعالي ويحلل ، وتفرض بها الفراءض ، وتسقط بهما الشراءع ، وتحدث بها الديانة ، ويحكم بها علي الله عز وجل ؟! ان هذا لهو الضلال المبين .
 والله تعالي يقول مخاطبا لنبيه ص : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } النحل اية  ، فلم يجعل الله عز وجل التبيين الا في حديث رسول الله ص لا في شء سواه .
 وليت شعري ! من هم الفقهاء الا اصحاب الحديث العالمون بصحيحه ، الذين يدينون به ربهم من السقيم الساقط الذي يعول عليه اهل الراي .
 واما اصحاب الحديث فهم العالمون بناسخه من منسوخه ، وكيف يضم الي القران وكيف يستعمل جميعه ، ويستثني بعضه من بعض ، العالمون باخبار الصحابة والتابعين من بعدهم ، فما نعلم الفقهاء الا هءلاء .
 واما من اخذ براي انسان واحد لا يعدوه ، فما يعرف ما صح عن النبي ص ، ولا ما اجمع عليه العلماء مما اختلفوا فيه ، فما عرف قط ما هو الفقه ، ولا للفقه اليه طريق ، بل هو خابط خبط عشواء في الدين ، راكب مضلة لا يدري حقيقة ما يعتقد من باطله .
 ومن العجب ايضا ان يقول القاءل : لولا مالك والليث لضللنا . فليت شعري ! ، كيف كان المسلمون قبل ان يولد مالك والليث ؟! اعلي ضلال كانوا حتي ولدا هذا الرجلان ؟ حاش لله من ذلك ، نبرا الي الله عز وجل من كل هدي اتانا به مالك والليث مما لم يكن معروفا عن رسول الله ص، ومن قبل ان يولدا هما وابوهما ، ومعاذ الله من ان تكون هذه الصفة لاحد من الناس غير رسول الله ص ، الذي يقول له ربه تعالي : { لتخرج الناس من الظلمات الي النور } سورة ابراهيم اية  .
 وايضا : فان القاءل لهذا القول الساقط مفضل لمالك والليث علي رسول الله ص ، ولولا مالك والليث لضل ، ولم يستغن بالنبي ص عنهما ، وهذا كفر صريح مجرد .
 وايضا : افي ضلال هو من لقي العلماء غير هذين الرجلين ؟ ان هذا لعجب ، ومعاذ الله ان يكون هذا الكلام السخيف ثابتا عن ابن وهب ، فانه قد اخذ فاكثر عن سفيان الثوري وابن عيينة وابن جريج وعمرو بن الحارث وابن ابي ذءب ، فليت شعري ! اضلالا اخذ عن هءلاء ام هدي ؟! بل ما نقل العلماء قديما وحديثا الا الهدي الذي اهتدي به مالك والليث ومن قبلهما ومن بعدهما من الانس والجن ، ومن العجب ان الجهال المعجبين بهذا الكلام الفاسد لا يلتفتون الي اقوال الليث ، فقد تركوا نصف الهدي ، فليزمهم علي هذا انهم علي نصف الضلالة ، وقد قلنا ان مثل هذا لا يصح عن ابن وهب .
 وهكذا الذي يحكي عن الربيع ان الشافعي لا يخطء في واو ولا الف ، فهذا ايضا عندنا كذب لا يصح عن الربيع ، وما يستجيز هذا القول فيمن دون رسول الله ص الا ضعيف الدين ، ضعيف العقل ، وانقاذ مثل هذا الجنون عن اولءك المقدمين اولي .
 واما الخشارة التي نحن فيها فاكثرهم : { اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون } النجل اية  ، : { ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا } الفرقان  ، لا يحققون حقيقة ، ولا يانفون من حماقة ، ولا يسالون عن برهان ، ولا يبالون كيف اخذوا دينهم ، في اتباع ما وجدوا عليه اباءهم وكبراءهم ، ومن نشءوا بين اظهرهم ، كما فعل اهل الكتاب سواء سواء ، وقد انذر رسول الله ص بذلك اذ اخبر اننا سنركب سنن من كان قبلنا ، حتي لو دخلوا جحر ضب خرب لدخلناه ، فقيل له : يا رسول الله ، اليهود والنصاري ؟ قال : فمن اذا ؟ او كلاما هذا معناه ، نعوذ بالله من الخذلان والضلال ، ونساله الثبات علي ما مضي عليه الصحابة والتابعون ، ومن قفا سبيلهم وصبر علي مر الحق اذا فسد الاكثر ، وان يعصمنا من بدعة التقليد المحدث بعد القرون الثلاثة المحمودة ، امين .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولو استطاعت هذه الطاءفة المستاخرة من الحنفية والمالكية ان يدعوا لصاحبهم انه تكلم في المهد ما تاخروا عن ذلك .
 فقد رايت في بعض الكتب التي جمعوها في فضاءل مالك رحمه الله : انه كان في فخذه مكتوب بالنور : ( مالك عدة الله ) وادخلوا في فضاءلهم انه قام خمسا وعشرين سنة ليس بينه وبين مسجد رسول الله ص الا نيف وعشرون خطوة ، ولم يصل فيه صلاة فرض ولا جمعة .
 وهذا لا يدخل في الفضاءل اصلا ، بل هو مما يجب ان يعتذر له منه ، وما نظن به في ذلك الا خيرا او عذرا ().
 فاما عذر صحيح عند الله تعالي وهو اولي به عندنا ، واما تاويل تاوله من انه كان لا يستجير الصلاة خلف الامراء الفساق ، فان هذا : فهو تاويل اخطا فيه ، هو فيه ماجور اجرا واحدا ؛ لان النبي ص امر بالصلاة خلف الامراء المءخرين لها عن وقتها ، وليس في الفسق اكثر من فعل من فرط في الصلاة عمدا حتي خرج وقتها .
 وقد سمعت بعضهم يقول : ان مالكا راي عجوزا رات النبي ص ، قال ابو محمد رحمه الله : وهذا كذب لا خفاء به ؛ لانه لم يعش بعد انس بن مالك رضي الله عنه احد راي النبي ص الا ابو الطفيل عامر بن وثلة وحده ، وكان موت انس بن مالك قبل مولد مالك ، وما ذكر احد قط ان مالكا راي ابا الطفيل .
 وقد ذكروا انه المراد ب ( عالم المدينة ) في الحديث المروي من طريق ابي الزبير هو مالك ، وهذا تقول منهم علي رسول الله ص بغير علم ، ومن قطع علي مراده ص فقد كذب عليه ، فليتبوا مقعده من النار ، وقال تعالي : { ولا تقف ما ليس لك به علم } الاسراء اية  ، وقال تعالي : { وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا } النجم اية  ، وقال تعالي : { وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } النور اية  ، فمن قطع بان عالم المدينة المذكور في ذلك الحديث لو صح هو مالك بن انس فقد قفا ما لا علم له به ، وقال ما ليس له به علم ، واتبع الظن ، والظن اكذب الحديث ، وقال علي رسول الله ص بظنه فصار كاذبا عليه ، نعوذ بالله من الضلال ، وايضا فلو صح لهم انه مالك بيقين لما كان في ذلك متعلق اصلا ؛ لانه ليس في ذلك الحديث انه لا يوجد مثله في العلم ولا نظيره ، وانما فيه انه لا يوجد اعلم منه ، فاذا كان من الممكن ان يوجد مثله في العلم في زمانه فليس هو اولي بما وجد التقدم في العلم ممن هو مثله في ذلك ، ولا في الحديث ايضا انه يوجد بعده اعلم منه ، فقد سقط تعلقهم به جملة ، وبالله تعالي نتايد .
 فان منعوا ذلك واخرجوه من الممكن وقطعوا انه لا يكون ذلك ابدا عجزوا ربهم وهذا كفر ، وهذا لا يعلم بنص ، واذ لا نص في ذلك فقد منع من اين يكون فقد قطع علي الله تعالي بالكذب ، فهم في هذا ما بين امرين : اما كفر ، واما كذب علي الله تعالي ، فليختاروا ، وما فيهما حظ لمختار ، فان ابوا منهما معا ، فقد سقط تعلقهم بهذا الحديث ، وبطل تمويههم به علي كل وجه ، وبالله تعالي التوفيق .
 وقال منهم قاءلون : قال سفيان بن عيينة : كانوا يرون انه مالك .
 قال ابو محمد رحمه الله : وهذا لو صح عن سفيان ، فان كان يكون زنا من الذين حكي ذلك عنهم سفيان ، ولعل سفيان انما اخبر بذلك منكرا عليهم ، ولعلهم كانوا من اصحاب مالك وتلاميذه ، وهذا الذي لا يجوز ان يظن بسفيان وغيره ؛ لانه كان عبدا اتقي الله عز وجل من ان يقطع علي رسول الله ص بغير نص صحيح ، وبرهان هذا هو ابن عيينة الذي ينسبون اليه هذا الباطل ، وهو مخالف لمالك ، فما قلده قط ، ولا اتبعه ، ولا طلب فتياه ، ولا كتب اقواله ، ولا عمل بشء من رايه ، ولا في مسالة من المساءل ، فلو كان عالم المدينة المذكور هو مالك عند سفيان لما استجاز مخالفتته ، ولا استحل تعطيل فتياه .
 وايضا : فقد اخبرنا يوسف بن عبد الله بن ابي جعفر عن احمد بن سعيد بن حزم الصدفي عن قاسم بن اصبغ عن محمد بن اسماعيل الترمذي قال نا نعيم بن حماد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ص : ( يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة ) قيل لسفيان : فمن تراه ؟ قال : قال نعيم بن حماد : فسمعته اكثر من ثلاثين مرة يقول : ان كان احد فهو لعمري هذا العابد في المدينة ، يكني ابا عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 قال ابو محمد رحمه الله : فهذا يبين بطلان ظنهم في قول سفيان ، وايضا علي ابي الزبير وهو مدلس ، ما لم يقل حدثنا ، او اخبرنا ، فظهر بطلان ظنهم من كل جهة .
 نعم ، وادعي بعضهم في الخبر الوارد من طريق عمرو بن حكام عن شعبة ورويناه ايضا من طريق هشام عن داود بن ابي هند ، وفيه : ( انه لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله ) انهم اهل مذهب مالك ، وهذا من استجاز الكذب واستحلاله في الدرجة القصوي ، وما افريقية والاندلس باولي باسم المغرب من مصر والشام ، واهلهما علي خلاف مالك ، بل الظاهر علي مذهب اهل السنة جملة ، ولا ايضا من صحراء زناتة والغالب عليها الخوارج والمعتزلة ، والشيه علي جبال كتامة ، وقد كانت افريقية علي راي ابي حنيفة ، والاندلس علي راي الاوزاعي دهرا طويلا ، فما الذي جعل صرف الخبر المذكور الي ما هما عليه الان اولي من صرفه الي ما كانتا عليه قبل ذلك ، ولا ندري الي ما تءول اليه حالهما في المستانف ، الا ان يدعوا علم الغيب ، فحسبك هذا ضلالا .
 وايضا : فبلا شك ندري انه اذ قال عليه السلام : ( لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق ) فان اهل الغرب كانوا حينءذ نصاري اولهم عن اخرهم ، ليس فيهم مسلم بوجه من الوجوه ؛ لانه انما فتحت مصر والشام في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وافريقية في زمان معاوية رضي الله عنه ، وفتحت الاندلس في زمن الوليد بن عبد الملك ، وقد ايقنا ان النبي ص لا يقول الا الحق ().
 فان صح الحديث المذكور فنحن موقنون انه عليه السلام لم يخص وقتا دون وقت ، فاذا وجب ان يكون الامر كذلك : فالاغلب ان ذلك الوقت لم يات بهد ، ولعله عند نزول عيسي بن مريم عليه السلام ، والا فما يدر بهم ، والقول بالظن لا يحل ايضا ، فان حمل الحديث المذكور علي ظاهره اولي ، بل لا يحل سوي ذلك بلا دليل من نص او اجماع .
 ونحن اذا تدبرنا ذلك الحديث وجدنا لفظه يوجب الذم لا المدح ؛ لانه عليه السلام انما كان يكون مخبرا بانهم لا يزالون ظاهرين علي الحق ، والظهور في لغة العرب هو الغلبة ، فانما يقتضي هذا اللفظ انهم لا يزالون غالبين لاهل الحق حتي ياتي امر الله .
 قال ابو محمد رحمه الله : وهكذا وجدناهم ابدا مخالفين للحق ، مخامرين له ، دافعين له ، فاول ذلك ان المباشرين لقتل عثمان رضي الله عنه كانوا من اهل الغرب من اهل مصر ، وهم كنانة بن بشر التجيبي ، وعمران بن سودان ، وقنبرة ، وعبد الرحمن بن غدير البلوي ، كلهم مصريون .
 ثم بعد بذلك امر علي بن بن ابي طالب رضي الله عنه ومعاوية رحمة الله عليه ، فعلي صاحب الحق بلا شك ، ومعاوية مجتهد متاول مخطء معذور ماجور اجرا واحدا ، اذ لا خفاء في ان الفرق في الفضل بين معاوية ابين من ان يشكل علي منصف ، وان معاوية كان رحمه الله صاحبا فاضلا ، ولكن قال الله تعالي : { لا يستوي منكم من انفق قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني } الحديد اية  .
 فعلي بن ابي طالب مهاجر اول ، سابق بدري احدي خندقي حديبي ، ومعاوية رحمه الله من مسلمة الفتح ، وكان معاوية الغالب لعلي الي ان مات ، والظاهر علي حق علي بن ابي طالب رضي الله عنه .
 ثم ظهور الفاسق يزيد علي حق بقية معاوية من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين من اهل المدينة ، يوم الحرة ، وعظيم ما ارتكبه في الاسلام باوباش اهل الغرب من اهل الشام ومصر .
 ثم ظهور الفاسق الحجاج ومن قدمه علي حق امير المءمنين عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ، وابن الزبير بقية الصحابة ، وصاحب الحق ، والحجاج ومن ولاة اهل الباطل والثورة ، وشق عصا المسلمين بلا تاويل اصلا ، ولا بوجه له مخرج ، ورجمه مكة باوباش اهل الغرب من اهل مصر والشام .
 ثم ظهور جور بني مروان واله ، فما راي الناس عدلا في تلك المدة الا الجور المبين ، ولعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي المنابر ، والاستخفاف بالصلاة الا عامين من ولاية عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه ، وستة اشهر من ولاية يزيد بن الوليد رحمه الله ، وكان الامر في مدة سليمان علي قصرها افتراء وخفة ().
 ثم ظهور الكفرة بني عبيد الله بالمغرب وغلبتهم بالكفر المجرد ، ما بين البحر الشامي الي ما وراء مكة والمدينة الي الفرات ، قد طمسوا نور الاسلام ونكسوا اعلامه الي يومنا هذا ، فما هذا الخبر ان صح الا انذارا بظهور اهل الغرب علي اهل الحق ، وغلبتهم اياه ، وطمسهم لاثاره ، وهو اعظم حجة عليهم .
 فهذه صفة اهل الغرب واهله عيانا ، لا يقدر علي دفعه الا وقاح الوجه ، مدافع للعيان ، لا يبالي بمثله ، وليس بعضهم اولي بصحة دعواه من بعض .
 وكل طاءفة تدعي انها اهل الحق ، ولا حق الا في كتاب الله عز وجل ، وسنة رسوله ص المبلغة بالسند الصحيح اليه عليه السلام فقط ، ولا بقي نور الاسلام وطلب السنن عن رسول الله ص كما يجب الا باقصي المشرق بخراسان وما هنالك .
 وما الغرب فخال من ذلك كله ، صفر من جميعه الا من الشاذ الفاذ والنارد الغريب ، وكلهم مقلد لاباءه ، معرض عن سنة رسول الله ص وعن احكامه ، وعن احكام القران ، لا تجاوز تراقيهم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
 قال ابو محمد رحمه الله : فهذا ما راموا به نصر قول مالك رحمه الله وتغليبه ، الي حماقات سوي هذه يريدون ان يعربوا بها فيعجموا ، ويقصدون ان يبنوا فيهدموا ، من نحو قولهم : ان مالكا رحمه الله صلي الصبح بوضوء العتمة اربعين سنة .
 والعجب ممن اراد مدحه بهذا وهو خلاف ما كان عليه رسول الله ص واصحابه رضي الله عنهم ، وقد صح عن ص انه ما قام ليلة حتي الصباح ، وانه عليه السلام نهي عن ذلك عبد الله بن عمرو بن العاص ، وابا الدرداء رضي الله عنهم .
 وقال عليه السلام : ( قم ونم ) ، واخبر عليه السلام انه من رغب عن سنتي في ذلك فليس منه .
 افتري مالكا في هذه الاربعين سنة لم يكن له الي اهله حاجة ؟ الم يمرض ؟ الم تعرض له في الليل بولة ولا قرقرة ؟ الم تغلبه سنة ؟ . ان هذا لعجب ، فهذا مع انه ذم وبدعة ، فهو ايضا كذب وفرية ومحال في الطبيعة .
 وحكوا ايضا عن ابن القاسم صاحبه رحمه الله : انه كان يختم القران في رمضان مءتي مرة ، وهذه طامة من فضاءح الكذب المشبع ؛ لان هذا اذا قسم ، وقع لكل يوم وليلة ختم القران فيها ست مرات وثلثي مرة زيادة ، ومثل هذا من القول فهو اميل الي الاستخفاف بالقران ، والاستهزاء بكلام الله عز وجل وتلاوته غير موفاة الحروف .
 هذا لو امكن ، ثم هو بعد معصية لله تعالي ؛ لانه قد صح عن النبي ص ان لا يقرا القران في اقل من ثلاث ليال ، ولم يختلف عن هذا اخد من الصحابة رضي الله عنهم في دون ذلك الا في مرة واحدة في الليلة فقط ، ثم بعد هذا كله فهو محال وكذب ، اتراه لم ينم طول شهر رمضان لا ليلا ولا نهارا ؟ اما كانت عليه صلاة فرض ؟ اما كان عليه افطار باكل وشرب ؟ اما كان عليه شهود جمعة ؟ وانصات للخطبة ؟ اما كان عليه وضوء وما يوجب الوضوء من بول وغيره وغسل جمعة ؟ اما كان من بني ادم فياخذه من دندنة النهار والليل حيران وصداع ودوار وعشواء النفس وبحة الصوت ؟ اما كان يسام ولا يفتر من قراءة القران ست مرات في كل بياض يوم وثلثا زيادة شهرا كاملا متصلا ؟ هذه صفة الملاءكة التي ذكر الله عز وجل فيهم انهم لا يسامون ولا يفترون ، وليست هذه صفة ادمي اصلا ، اما يستحي من له مسكة عقل او دين من ان يحدث بمثل هذا الحديث الذي قد جمع فيه الكذب والمعصية ؟ ونسال الله تعالي ان لا يخذلنا بمنه .
 ويقولون : ان مالكا ثبت علي علم المدينة .
 وهذا كلام في غاية الفساد ؛ لان الذين خرجوا عن المدينة من الصحابة رضي الله عنهم وثم التابعين لهم ، ثم الفقهاء بعدهم كالحسن البصري ، وابن سيرين ، وسفيان الثوري ، والاوزاعي ، والليث ، وغيرهم ، ان اطلقوا عليهم انهم بدلوا الدين واحدثوا شريعة ، فقد افتروا اثما عظيما ، فان لم يبالوا بذلك ولا تورعوا عنه عاد ذلك عليهم ؛ لانه اذا جاز ذلك علي من ذكرنا ، جاز ذلك علي من بقي في المدينة من الصحابة رضي الله عنهم ، وعلي من بعدهم ، وعلي تابعيهم ، وعلي مالك ومن معه ، وهذا كله هو الباطل المحض ، وقد اعاذ الله جميعهم من ذلك ، ونزعهم عنه ، ولا يظن ذلك باحد منهم الا فاسق خبيث .
 وكذلك ان قالوا : ان عمر وعثمان رضي الله عنهما اغفلا تعليم رعيتهما من اهل العراق والشام ومصر امور الدين ، وهم في طاعتهم ، يولون عليهم عمالهم من الصحابة ، وتفد عليهم وفودهم ، فضيع عمر وعثمان رضي الله عنهما تعليم شراءع الاسلام ، واهملاهم وكتماهم الديانة ، فهذا اخراج للخليفتين المرضيين رضي الله عنهما عن الاسلام ، ولعمري ان الظان ذلك بهما اولي بهذه الصفة .
 فصح ان الذي عند اهل المدينة هو عند غيرهم من فقهاء الامصار سواء سواء ، ولا فرق ، اذ ليس العلم مكتوما ، والحمد لله رب العالمين ، ولا اهل المدينة بعد افتراق الصحابة رضي الله عنهم في البلاد اولي بالعلم من غيرهم ، وبالله تعالي التوفيق .

 واما الحنفيون فقد ادعوا لصاحبهم رواية عن عبد الله بن الحارث بن جزء صاحب رسول الله ص عن النبي ص .
 وهذا لا يصح ؛ لان ابا حنيفة مات رحمه الله سنة خمسين ومءة بلا خلاف ، وله سبعون سنة ، هكذا حكي ابنه حماد عن سن ابيه ، فمولد ابي حنيفة علي هذا في سنة احدي وثمانين او سنة ثمانين ، ولم يعش بعد احدي وتسعين من الصحابة رضي الله عنهم احد ، وفي الخبر المذكور عن ابي حنيفة انه لقي عبد الله بن الحارث بمكة وله ست عشرة سنة ، فكان لقاءه في سنة ستة وتسعين ، ولم يكن عبد الله حيا في ذلك العام بلا شك ؛ فانه لا خلاف بين علماء المسلمين في ان انس بن مالك رضي الله عنه اخر من مات من الصحابة رضي الله عنهم ، وقد مات قبل هذا التاريخ بمدة .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولقد حملت العصبية ورقة الدين بعضهم علي ان وضع علي رسول الله ص حديثا رواه مامون بن احمد قال نا احمد بن عبد الله الحرمازي وهو معروف بوضع الحديث عن انس بن مالك عن رسول الله ص : ( يكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي ، ويكون فيهم رجل يقال له محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس ) فمن اضل ممن يعترض ليتبوا مقعده من النار نصرا لاقوال من لا يغني عنه شيءا ورايه ، ونعوذ بالله من الخذلان .
 ولقد روي عن بعضهم انه قال : ما علقمة بدون ابن مسعود ، ولا ابراهيم بدون علقمة ، ولا حماد بن ابي سليمان بدون ابراهيم ، ولا صاحبكم يعني ابا حنيفة بدون حماد ، فانتج هذا ان ابا حنيفة ليس بدون ابن مسعود في الفقه ، فاذا كانت هذه صفة ابي حنيفة عند اصحابه في الفقه ، فاين يقع عندهم مالك وغير مالك منه ؟!
 قال ابو محمد رحمه الله : والذي لا نشك فيه : فان الذي احدثوه في الاقضية من الكشوف وكتابها وعقد مقالات ، والاشهاد عليها ، والاعذار مدة مسماة لا تتجاوز ثلاثين يوما ولا بيوم ، وسجن مدعي الافلاس شهرا ، ثم حينءذ ينظرون في امره وقبول الوكالة علي صفة ما ، ومنعها علي ما ، وقطع الحجة بعد التسجيل والتطواف بالشهود من واحد الي ثان ، وان علم الحاكم حكم تلك المسالة فان هذا لم يك قط علي عهد رسول الله ص ، وهذا ما لا يشكون فيه اصلا ، فلولا ان هذه الامور عندهم خير زاءد علي ما كان في صفة احكامه ص ، ثم علي احكام الصحابة رضي الله عنهم ، محدث مستحسن فما استعملوه ولا اشتغلوا به ، وهذا نفسه معني قول القاءل : ( ابو حنيفة كان اعلم بالقضاء من رسول الله ص ) ولولا خوف السيف ما امنا اطلاق ذلك فيمن لا خلاق له منهم ، فان لم يكن هذا خيرا زاءدا عندهم ، وعلما حادثا حسنا ، فما يحل لهم ان يستعملوه .
 واما ما ذكر عن اصحاب الشافعي واحمد وداود فهم اغلي غلوا في اصحابهم في مثل هذه التكاذيب ، ولكن ورد من ذلك ان شاء الله ما يتبين به لهءلاء الجهال ان كل طاءفة تعتقد ان صاحبها اعلم وافضل واجل واورع وافقه من الاخرين .
 فقد روي ان رجلا قال لابو ثور : سمعت فلانا يقول : ان الشافعي افقه من مالك ، فقال له ابو ثور كلاما معناه : واي عجب في هذا ؟ الشافعي افقه من سعيد بن المسيب .
 وذكر بعض الشافعيين خبرا عن رسول الله ص : ( ان الله يبعث علي راس كل مءة سنة رجلا من قريش يحيي به الدين ) قال هذا القاءل : هو في الاولي عمر بن عبد العزيز ، والمءة الثانية محمد بن ادريس الشافعي .
 وقد ذكر بعض مشاهير المءرخين انهم كتبوا علي قبره : هذا قبر محمد بن ادريس الشافعي امين الله .
 فانظر احقا تبلغ العصبية بهءلاء القوم ؟ وهذه الاثار التي اسندوا الي رسول الله ص لا تصح ، ولو صحت لكان تاويلهم فيها كذبا وظنا ، ونعوذ بالله من الخذلان .

 وروينا عن احمد بن محمد الاثرم انه قال في مجلس ابي عبيد القاسم بن سلام في مسالة جرت ، فقال الاثرم : فقال هذا من لا يعدل به احد في شرق الارض ولا في غربها وهو احمد بن حنبل ، فقال ابو عبيد : صدقت .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولقد بلغني ان طواءف من اتباع احمد بن حنبل رحمه الله يمرون ببغداد علي رحبة واسعة كان فيها امام احمد درب قصير ، فكان احمد اذا مر به طاطا راسه ، فهم اذا مروا به الان قالوا : طاطءوا ، فها هنا طاطا الشيخ ، فيطاطءون رءوسهم هنالك ، وليس بينهم وبين السماء سقف ولا عتبة .
 وذكر بعض المءرخين : ان في جنازته كان يمشي امام النعش رجل من اصحابه يهتف باعلي صوته :
 واظلمت الدنيا لفقد محمد * * * واظلمت الدنيا لفقد ابن حنبل
 واما قولهم : لولا احمد بن حنبل لكفر الناس ولصاروا كلهم جهمية ، فاشهر من ان يحتاج الي تكلف ايراده ، وكل هذا حماقة وضلالة لا معني له ، ولا فاءدة فيه ، وما غلا احد قط  ولله الحمد  في ابي بكر وعمر وعثمان وساءر الصحابة رضي الله عنهم هذا الغلو ، الا ان الرافضة غلت في علي اضعاف هذا ، فحسبنا الله ونعم الوكيل .
 قال ابو محمد رحمه الله : وقد قال ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد ابن عمر اسماعيل بن اسحاق القاضي ، وولي ابو نصر هذا قاضي القضاة ببغداد في رسالته التي يذكر فيها رجوعه عن مذهب مالك الي مذهب داود بن علي : ولسنا نجعل من تصديره في كتبه ومساءله بقول سعيد بن المسيب والزهري وربيعة كمن تصديره في كتبه ومساءله بقول الله عز وجل وقول رسول الله ص واجماع الامة ، هيهات ، هذه فضيلة محتباة لصاحبها ومرتبة جليلة صار ابو سليمان رضي الله عنه قدوة فيها .
 وقال بعض اصحاب دواد رحمه الله في شعر له مشهور مطول :
 ولقد نظرت الي العلوم باسرها * * * فمنحت لب لبابها دوودا
 جعل القران مع النبي وقوله * * * والمسلمين ادلة وشهودا
 ما حاد عن سنن النبي معاندا * * * اذ غيره اضحي لهن عنيدا
 لو كان حيا من مضي من مالك * * * او صحبه اضحوا اليه وفودا
 او رد فينا الشافعي مشفعا * * * لرايته للشافعي مفيدا
 وابو حنيفة لو تعقب رايه * * * امسي يفند رايه تفنيدا  قال ابو محمد رحمه الله : فهذا اعتقاد كل طاءفة في صاحبها ، واما الحقيقة في بيان الالفاظ التي سالوا عنها ، فالواجب قبل كل شء ان يعلموا ما معني الجلالة ، وما معني الفضل ، وما معني الورع ، وما معني العلم ، وما معني الفقه ، ونحن نحتسب الاجر من الله عز وجل في بيان ذلك بحول الله عز وجل ، فنقول وبالله عز وجل نتايد :
 اما الجلالة : فلا تخلو هذه اللفظة من ان تكون يراد بها جلالة الحال في الدنيا ، او جلالة الحال عند الله عز وجل ، ولا سبيل الي وجه ثالث .
 فاما جلالة الدنيا فبلا شك يعلم كل ذي عقل ان جعفر بن سليمان ، وعبد الله بن ربيع الحارثي اميري المدينة ، ومحمد بن عبد العزيز قاضيها في زمان مالك كانوا اجل في الدنيا من مالك ؛ لانه كان امرهم عليه نافذا .
 وكذلك بلا شك كان موسي بن عيسي امير الكوفة ، وابن ابي ليلي قاضيها في بعض ايام ابي حنيفة اجل في الدنيا من ابي حنيفة ؛ لان امرهما كان عليه نافذا .
 وكذلك كان السري بن الحكم ، ولهيعة بن عيسي امير مصر وقاضيها في ايام الشافعي اجل في الدنيا من الشافعي ؛ لان امرهما كان عليه نافذا .
 وكذلك كان محمد بن عبد الله بن طاهر ، واسماعيل بن اسحاق امير بغداد وقاضيها في بعض ايام داود اجل في الدنيا من داود ؛ لان امرهما كان عليه نافذا قبل ان يحميه الموفق بن اسماعيل ، اذ وقع بينهما ما قد عرف .
 قال ابو محمد رحمه الله : وهذه جلالة ليس فضيلة ، فان كان يريد هذا القاءل جلالة المرء بكثرة اتباعه ، فاتباع واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد اكثر من اتباع ابي حنيفة ، واتباع هشام بن الحكم رءيس الرافضة اكثر من اتباع الشافعي ، واتباع عبد الله بن يزيد الاباضي اكثر من اتباع مالك ، واتباع سليمان بن جرير الزبيدي اكثر من اتباع احمد ، فصح انه لا معني لكثرة الاتباع ولا فضيلة في ذلك .
 وقد كان الشافعي مدة اقلهم اتباعا ، ثم هو اليوم اكثره اتباعا ، وكان للاوزاعي اتباع كثير ، ثم لم يبق له تابع ، فلو كانت كثرة الاتباع فضيلة لما ثبتت الفضاءل علي حال ، ولكانت تبطل وتزيد ، وهذا جنون ممن ظنه ؛ لان الفضيلة مستقرة بموت المرء ، لا تنقص ابدا .
 قال ابو محمد رحمه الله : واما الجلالة عند الله عز وجل فامر لا يعلمه احد من ولد ادم اليوم ، ولا مذ مات النبي ص ، وانما علم من الله ما جاء به الفضل فيمن جاء به من الصحابة رضي الله عنهم .
 ومن قطع بغير نص علي ان فلانا اجل عند الله من فلان بظنه فهو فاسق كاذب علي الله عز وجل ، عظيم الجرم ، ملعون من الله تعالي ، قال الله تعالي : { الا لعنة الله علي الظالمين } هود اية  .
 ولا خلاف بين الامة كلها في ان الكاذب علي الله عز وجل والقاءل عليه بظنه ظالم ، فهو ملعون بنص القران .

 قال ابو محمد رحمه الله : وكذلك الفضل ، وانما هو لمن امرنا الله عز وجل ان نعظمه اكثر من تعظيمنا لغيره ، او من كان اعلي درجة في الجنة من نظيره ، ولا معني للفضل اصلا غير هذا ، فمن ادعي انه يدري اي هءلاء القوم اعلي درجة في الجنة فهو فاسق كاذب علي الله عز وجل .
 وقد كان في القرن الثاني والثالث فساق ومتاخرون في الفضل عمن بعدهم بلا شك ، وانما الفضل فيمها علي الاغلب ، لا الي انسان بعينه منهم البتة ، ولا جاء ايضا نص عن الله تعالي ، ولا عن رسوله ص بالامر لنا بتعظيم بعضهم اكثر من تعظيم الاخرين ، بل هم علماء من جملة العلماء غيرهم ، لهم ما لهم وعليهم ما عليهم ، فسقط سءالهم بمن افضل ومن اجل .
 واما الورع : فهو اجتناب الشبهات ، ولقد كان ابو حنيفة واحمد وداود من هذه المنزلة في الغاية القصوي ، واما مالك والشافعي فكانا ياخذان من الامراء ، وورث عنهما واستعملاه واثريا منه ، وهما في ذلك اصوب ممن ترك الاخذ منهم ، وما يقدح هذا عندنا في ورعهما اصلا ، ولقد كانوا رحمهم الله في غاية الورع .
 واما القطع بانهم اورع عند الله عز وجل فغيب لا يستجيز القطع به الا فاسق ، واورعهم في ظاهر امرهم في الفتيا من كان اشدهم لمخالفة ما جاء في القران وما صح عن النبي ص ، وابعدهم عن القطع برايه ، وهذا امر يعلمه كل ذي حس سليم ضرورة من جاهل او عالم ، الا من غالط عقله وكابر حسه .
 واما ايهم اعلم : فان معني العلم ان يكون عند المرء من رواية ذلك العلم وذكره لما عنده منه ، وثباته في اصول ذلك العلم الذي يختص به اكثر مما عند غيره من اهل ذلك العلم ، والذي كان عند ابي حنيفة من السنن فهو معروف محدود وهو قليل جدا ، وانما اكثر معوله علي قياسه ورايه واستحسانه ، كما روي عنه انه قال : علمنا هذا راي ، فمن اتي بخير منه اخذناه .
 واما الذي عند مالك فهو كله في موطءه ، قد جمعه وشء يسير قد جمعه الرواة عنه مما ليس في الموطا ، وذلك جزء صغير ، قد حصل كل ذلك وضبط ، ولا يسع احدا ان يظن به انه كان عنده علم فكتمه ، واحاديث صحاح فجحدها ، نعوذ بالله من ذلك ، فقد قال تعالي : { واذ اخذ الله ميثاق الذين اتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، فبنذوه وراء ظهورهم } ال عمران  ، وقال تعالي : { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم } البقرة اية .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولقد اساء الثناء عليه جدا من ادعي انه كان عنده من العلم والسنن غير ما رواه الناس وغير ما بلغه اليهم من رواياته ، وكل ذلك لا يبلغ الف حديث ومءتي حديث من مرسل ومسند .
 واما الشافعي رحمه الله فكان عنده موطا مالك رحمه الله ، وحديث كثير عن سفيان بن عيينة ، وهذا كان اعلي ما عنده واوثق ما لديه ، وخلط الي ذلك ما لو تركه كان اولي به عن الرواة عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ونحو ذلك .
 واما احمد بن حنبل فكان مقداره في جمع السنن وضبطها والوقوف علي ذكرها المقدار المشهور الذي لا يجهله الا جاهل لا يعتد به في اهل العلم ، فهو اعلم من كل من ذكرنا ، واضبط ، واشد اشرافا علي السنن التي هي العلم وبيان القران .
 واما داود فكان واسع الرواية جدا ، جامعا للسنن غاية الجمع ، ضابطا لها نهاية الضبط .
 وقد ذكرنا ان كل من جمع من السنن الصحاح اكثر مما جمع غيره ، ومن اقوال العلماء اكثر مما عنده سواه ، وضبط ذلك بذكره وفهمه ، فهو اعلم بلا شك ببرهان ضرورة لا يقدر احد علي معارضته لما ذكرنا ان هذا هو معني العلم لا ما سواه .
 واما الفتيا بالراي فليس علما ولا فضيلة ، ولا يعجز عنه احد ، بل هو مذموم من الصحابة رضي الله عنهم ، ومن التابعون بعدهم ، وهم يقرون علي انفسهم بذلك :
 فهذا ربيعة يقول للزهري : انا اخبر الناس برايي ، فان شاءوا اخذوه ، وان شاءوا ضربوا به الحاءط .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولعمري ان شيءا يكون سامعه بالخيار في ان يضرب به الحاءط ، فحق ان يتعجل ضرب الحاءط به ، وان لا يفتي به في الدين ، ولا يخبر به عن الله عز وجل .
 فهذا مالك يقول عند موته : وددت اني ضربت لكل مسالة تكلمت فيها برايي سوطا علي انه لا صبر لي علي السياط ().
 قال ابو محمد رحمه الله (): ولعمري ان ما ندم عليه صاحبه هذه الندامة عند الموت ، فان القاطع به في دماء المسلمين وفروجهم واموالهم وابشارهم ودينهم لمخذول .
 وهذا ابن القاسم يقول : لا تباع كتب الراي ؛ لاننا لا ندري احق هي ام باطل .
 قال ابو محمد رحمه الله : ولعمري ان ما لم يقطع علي جواز بيع كتبه ولم يدر احق هي ام باطل لبعيد عن ان تجوز الفتيا به في الاسلام ، او ان يخبر به عن الله تعالي .
 وهذا سحنون يقول : ما ندري ما هذا الراي ، سفكت به الدماء واستحلت به الفروج .
 قال ابو محمد رحمه الله : فان كان لا يدري ما هو فالذي اخذه عنه ابعد من ان يدريه لو نصحوا انفسهم .
 هذه احكام ظاهرة الصدق لا ينكرها الا ذو حمية يانف ان يهتضم دنياه وتبطل اشرعته ، : { وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون } الشعراء اية  .
 واما الشافعي فانه لا يجيز الراي اصلا ، وهذا احمد واسحق بن راهويه وساءر المتقدمين والمتاخرين من اصحاب الحديث ، واما داود فامره في ابطاله اشهر من ان يتكلف ذكره .
 ولا فرق بين راي مالك وابي حنيفة وراي الاوزاعي وراي سفيان وراي ابن ابي ليلي ، وراي ابن شبرمة ، وراي الحسن بن حي ، وراي عثمان البتي ، وراي الليث ، وكل ذلك راي ، لا فضل لبعضه علي بعض ، وكل هءلاء مجتهد ماجور ، وكل من قلد واحدا منهم مخطء ملوم غير معذور .
 فاذ هذه صفة الراي باجماع الامة كلها ، وانما هو حكم بالظن ، وتخرص في الدين ، فليس يستحق المكثر منه ومن القول به صفة العلم ؛ لانه ليس علما ، ولا حفظه من العلم بسبيل ، وانما هو اشتغال بالباطل عن الحق ، وباب من كسب المال ، ووجة من التسوق والترءس علي الجيران ، وعند الحكام فقط ، وصناعة من صناعات المتاجر ، وقد خاب وخسر من جعل هذا عرضة من دينه ، نعوذ بالله من الخذلان .
 وانما العلم ما ذكرنا من المعرفة باحكام القران ، وما صح عن رسول الله ص ، ومعرفة ثقات الناقلين للسنن ، وما اجمع عليه المسلمون ، وما اختلفوا فيه ، فهذا هو العلم ، وحامله هو العالم لا ما سوي ذلك .
 واعلي الناس منزلة في العلم فالصحابة رضي الله عنهم ، فان الصاحب ولو لم يكن عنده الا حديث واحد اخذه عن رسول الله ص فهو عند ذلك الصاحب حق يقين من عند الله تعالي ؛ لانه اخذه ممن لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وممن لا يخطء في شء من الديانة اصلا ، فهو عند ذلك الصاحب كالقران في صحة وروده من عند الله عز وجل في وجوب الطاعة له ، ثم التابعون ، فانهم اخذوا السنن التي هي العلم عمن شهد الله له بالعدالة كلهم ، اذ يقول الله تعالي : { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا } الي قوله تعالي : { وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما } الفتح اية  ، وقال تعالي : { لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسني } الحديد اية  ، وقال تعالي : { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون } الانبياء اية  ن الي قوله تعالي : { هذا يومكن الذي كنتم توعدون } الانبياء اية  ، وقال تعالي : { لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة ، فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا } الفتح اية  .
 قال ابو محمد رحمه الله : فمن اخذ العلم عمن شهد الله تعالي لهم بالجنة قطعا وبالعدالة ، وبانه تعالي رضي عنهم ، وعلم الله ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم ، فقد صحت لهم العصمة من تعمد الفسوق ، اذ لا يجتمع الفسوق والسكينة في قلب واحد ، فهو اعلي درجة في العلم واثبت قدما فيه ، واولي باسمه ، فمن اخذه من بعدهم ممن لا يقطعون له بالعدالة ، ولا بصحة غيبه ، ولا بعدالته عند الله عز وجل ، ولا يتن عن معتقده ممن ليس فيه الا حسن الظن به فقط ، والله اعلم بباطنه ، وهذه صفة التابعين وكل من دونهم ، فلا يجوز ان يكون اعلم من صاحب بوجه من الوجوه .
 وجاءز ان يكون اعلم من تابع ؛ لان التابع لا يقطع بصدقه ، ولا بصحة نقله ، ولا بعدالته عند الله عز وجل ، كما نقطع نحن وهم بعدالة الصاحب عند لله عز وجل وبصدقه ؛ لان العدل عند الله لا يكون الا صادقا بلا شك ، لا سيما مع قوله تعالي : { للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم } الي قوله عز وجل : { انك رءوف رحيم } الحشر اية  ، فشهد الله لهم بالصدق والفلاح .
 قال ابو محمد رحمه الله : فهذه درجة العلم ، واذ معني العلم هو ما ذكرنا ضرورة ان يكون اعلم الناس من كان اجمعهم للسنن عن رسول الله ص ، واضبطهم لها ، واذكرهم لمعانيها ، وادراهم بصحتها ، وبما اجمع عليه مما اختلفوا فيه .
 وما نعلم هذه الصفة بعد الصحابة رضي الله عنهم اتم منها في محمد بن نصر المروزي ، فلو قال قاءل : انه ليس لرسول الله ص حديث ولا لاصحابه الا وهو عند محمد بن نصر ما بعد عن الصدق .

 واما معني الفقه فهو التنبه لما في الاية من القران ، ولما في الحديث الصحيح عن رسول الله ص من الاحكام ، وهذه درجة يعطيها الله عز وجل لمن يشاء من عباده ، قال رسول الله ص : ( رب حامل فقه الي من هو افقه منه ) وقال عليه السلام : ( رب مبلغ اوعي من سامع ) او كما قال عليه السلام .
 قال ابو محمد رحمه الله : فصح بهذا انه قد يكون في المتاخرين من هو افقه من كثير من المتقدمين ، وهذا نفس كلامه ص .
 قال ابو محمد رحمه الله : ومن قرا كتب العلماء والفقهاء والسالفين والخالفين من المذكورين وغيرهم وقف يقينا علي الافقه منهم ، ولا سبيل الي يعرف ذلك من افتصر علي راي رجل منهم دون غيره ؛ لانه يحكم بما لا يدري فيما لا يدري ، وهذا جور لا يحل .
 وافقههم اشدهم ابتاعا لاحكام القران واحكام الحديث الصحيح عن رسول الله ص ، وابعدهم عن رايه والقطع بظنه ، وعن التقليد لمعلمهم دون غيرهم ، فمالك وابو حنيفة متقاربان في هذا المعني ، وان كان مالك اضبط للحديث واحفظ منه ، واصح حديثا واتقن له ، وابو حنيفة اطرد للقياس علي ما عنده من ذلك ، واكثر منه في التحكم بالاراء .
 واحقهم بصفة الفقه داود بن علي ؛ لانه لا يفارق السنن والاجماع اصلا ، ولا يقول برايه البتة ، ولا يقلد احدا ، ثم احمد بن حنبل وهو قليل الفتيا لشدة توقيه وتورعه علي صفة علمه بالسنن واقوال الصحابة والتابعين ، ثم الشافعي فانه اول من انتقد الاقوال المختلظة ، وميز السنة من غيابة الراي ، وعلم استخراج البرهان من غيضة الاستحسان ، ونهي عن التعصب للمعلمين ، وعن الحمية للبلدان ، ودعا الي اتباع صحيح الحديث عن رسول الله ص حيث كان ، فالمءمنون اخوة ، واكرمهم عند الله اتقاهم ، وانما فضل المرء بنفسه ، واشار الي كيف ياتي القران مع السنن ، والخاص مع العام من الاي والسنن ، فصار له بذلك فضل عظيم وسبق رفيع ، واستبان بهذه المناهج التي نهج دقة ذهنه وقوة خاطره وحدة فهمه وتقرب .
 ثم سلك احمد رحمه الله هذه الطريق ، واربي علي الشافعي بكثرة استعماله للسنن الثابتة ، وشدة ضبطه للروايات الصحاح ، ثم تلاهما داود رحمه الله ، فاكمل تلك الفضيلة ، وتمم تلك الحسنة ، واوضح ان القران وكلام رسول الله ص وافعاله واقراره واجماع العلماء كلهم قد استوعبت هذه الوجوه جميع الشراءع ونوازل الاحكام كلها ، اولها عن اخرها ، وانه لا يشذ عنها شء من امور الدين اصلا ، وان كل ما يسال عنه الساءلون فيه وجود حكمه فيها تبيان ونص لا يحتاج ولا يفتقر الي قول احد من الناس ، وان كل ذلك منصوص عليه باسمه وحكمه ، محكم له غير ناقص ولا محذوف البيان ، وان الله تعالي لن يحوج مع القران والسنة والاجماع الي تكلف قياس ، ولا تعسف راي ، ولا حكم بظن ، ولا احداث لشرع ، ثم اتبع هذه الجملة تفصيلها ووفي في وعده في تفسيرها ، وبين ذلك بيانا كافيا ، فكانت له بذلك درجة موفورة ، وذخيرة الله عز وجل بها ، وذخرها له ، لحق بها المتقدمين ، واثر علي المتاخرين ، واحيا ما دثر من اعمال الصحابة والتابعين لهم رضي الله عنهم اجمعين في اتباع السنن والقران فقط ، وابان فساد الخبط في الدين من الاخذ بما في مسءلة من القران ، وترك ما فيها من صحيح الحديث ، وفي اختها بصحيح الحديث ، وترك ما فيها من القران وفي اختها بتقليد قاءل ، وترك ما فيها من القران والسنة وفي اختهن بقياس ، وترك ما فيها من قران وحديث وقول قاءل وفي اختهن بما استحسنه المفتي ، وترك ما فيها من نص او قياس او قول سلف ، فاقتني الاجر في اهل الحق والانصاف ، واقام الحق علي الشذوذ والخلاف ، وحوي بذلك خصل الجواد اذا استولي علي الامد ، وحصل علي قصب السبق ، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء .
 وان كان قد اخطا في كثير من فتاويه فالعصمة من الخطا ليست لاحد من الناس بعد رسول الله ص ، ولكن له بالتنبيه علي ما ذكرنا منزلة رفيعة ، ومحلة عالية ، ويستحق بذلك التقدم في الفقه ، وليس ذلك بموجب تقليده ، لما ذكرنا من انه لم يعصم من الخطا بعد رسول الله ص احد من الناس ، ولا يحل ان يقلد من يخطء ، وان اصاب في كثير ، ولقد كان للشافعي من التمكن في ترتيب القياس ما ليس لاحد من القاءلين به التاركين له النصوص من القران والسنة ، ولكن ليس ذلك عندنا من فضاءله بل هو من وهلاته .
 واما الحفظ فهو ضبط الفاظ الاحاديث ، وتثقيف سوادها في الذكر ، والمعرفة باسانيدها ، وهذه صفة حفاظ الحديث كالبخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابي داود وابن عفرة والدار قطني والعقيلي والحاكم ونظراءهم ، فهءلاء في هذه الطريقة فوق هءلاء المذكورين الا احمد ، فانه في الحفظ نظير هءلاء ، وبالله تعالي التوفيق .
 فهذا اسعدكم الله بطاعته حقيقة الجواب فيما سالتم عنه بالبرهان الواضح ، والدليل اللاءح ، لا بالتعصب ولا باتباع الهوي ، ونعوذ بالله من ذلك ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخاتم انبياءه وسلم تسليما كثيرا .
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (). انتهت الرسالة
 قال الناسخ : وصادف الفراغ يوم الاربعاء الثالث والعشرين من شهر صفر سنة ثلاث وستين وسبع مءة ، وكتبه افقر عباده الي رحمته ومغفرته ارقطاي بن رجب عفا الله عنه ، وعن ساءر المسلمين اجمعين ، والحمد لله رب العالمين ، ولا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، عدد خلقه ، ورضا نفسه ، وزنة عرشه ، ومداد كلماته ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
 قام بنسخها ابن تميم الظاهري
 المشرف العام لدار اهل الظاهر
 www.aldahereyah.net  