

     رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها (  )
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله وعلي اصحابه الاكرمين ، وازواجه امهات المءمنين ، وذريته الفاضلين الطيبين .
    اما بعد يا اخي يا ابا بكر (  ) سلام عليك ، سلام اخ مشوق طالت بينه وبينك الاميال والفراسخ ، وكثرت الايام والليالي ، ثم لقيك في حال سفر ونقلة ، ووادك في خلال جولة ورحلة ، فلم يقض من مجاورتك اربا ، ولا بلغ في محاورتك مطلبا . واني لما احتللت بك ، وجالت يدي في مكنون كتبك ، ومضمون دواوينك ، لمحت عيني في تضاعيفها درجا فتاملته ، فاذا فيه خطاب لبعض الكتاب من مصاقبينا في الدار ، اهل افريقية ، ثم ممن ضمته حضرة قيروانهم ، الي رجل اندلسي لم يعينه باسمه ، ولا ذكر بنسبه (  ) ، يذكر له فيها ان علماء بلدنا بالاندلس ، وان كانوا علي الذروة العليا من التمكن بافانين العلوم ، وفي الغاية القصوي من التحكم علي وجوه المعارف ، فان هممهم قد قصرت عن تخليد ماثر بلدهم ، ومكارم ملوكهم ، ومحاسن فقهاءهم ، ومناقب قضاتهم ، ومفاخر كتابهم ، وفضاءل علماءهم ، ثم تعدي ذلك الي ان اخلي ارباب العلوم منا من ان يكون لهم تاليف يحيي ذكرهم ، ويبقي علمهم ، بل قطع علي ان كل واحد منهم قد مات فدفن علمه معه ، وحقق ظنه في ذلك ، واستدل علي صحته عند نفسه ، بان شيءا من هذه التاليف لو كان منا موجودا لكان اليهم منقولا ،  وعندهم ظاهرا ، لقرب المزار وكثرة السفار ، وترددهم اليهم ، وتكررهم علينا .
   
 ثم لما ضمنا المجلس الحافل باصناف الاداب ، والمشهد الاهل بانواع العلوم ، والقصر المعمور بانواع الفضاءل ، والمنزل المحفوف بكل لطيفة وسيعة من دقيق المعاني وجليل المعالي ، قرارة المجد ومحل السءدد ، ومحط رحال الخاءفين ، وملقي عصا التسيار ، عند الرءيس الاجل الشريف قديمه وحسبه ، الرفيع حديثه ومكتسبه ، الذي اجله عن كل خطة يشركه فيها من لا توازي قومته نومته ، ولا ينال حضره (  ) هويناه ، واربا به عن كل مرتبة يلحقه فيها من لا يسمو الي المكارم سموه ، ولا يدنو من المعالي دنوه ، ولا يعلو في حميد الخلال علوه ، بل اكتفي من مدحه باسمه المشهور ، واجتزي من الاطالة في تقريظه بمنتماه المذكور ، فحسبي بذينك العلمين دليلا علي سعيه المشكور وفضله المشهور ، ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم صاحب البونت (  ) ، اطال الله بقاءه ، وادام اعتلاءه ، ولا عطل الحامدين من تحليهم بحلاه ، ولا اخلي الايام من تزينها بعلاه ، فرايته اعزه الله تعالي حريصا علي ان يجاوب هذا المخاطب ، وراغبا في ان يبين له ما لعله قد راه فنسي ، او بعد عنه فخفي ، فتناولت الجواب المذكور ، بعد ان بلغني ان ذلك المخاطب قد مات ، رحمنا الله تعالي واياه ، فلم يكن لقصده بالجواب معني ، وقد صارت المقابر له مغني ، فلسنا بمسمعين من في القبور ، فصرفت عنان الخطاب اليك ، اذ من قبلك صرت الي الكتاب المجاوب عنه ، ومن لدنك وصلت الي الرسالة المعارضة ، وفي صول كتابي علي هذه الهيءة حيثما وصل كناية لمن غاب عنه من اخبار تاليف اهل بلدنا ، مثلما غاب عن هذا الباحث الاول ، ولله الامر من قبل ومن بعد ، وان كنت في اخباري اياك بما ارسمه في كتابي هذا ' كمهد الي البركان نار الحباحب ' ، وباني صوي في مهيع القصد اللاحب ، فانك وان كنت المقصود والمواجه فانما المراد من اهل تلك الناحية من ناي عنهم علم ما استجلبه الساءل الماضي ، وما توفيقي الا بالله سبحانه .
   
 فاما ماثر بلدنا فقد الف في ذلك احمد بن محمد الرازي (  ) التاريخي كتبا  جمة منها كتاب ضخم ذكر فيه مسالك الاندلس ومراسيها وامهات مدنها واجنادها الستة (  ) ، وخواص كل بلد منها ، وما فيه مما ليس في غيره ، وهو كتاب مريح مليح .
 وانا اقول لو لم يكن لاندلسنا الا ما رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر به ، ووصف اسلافنا المجاهدين فيه ، بصفات الملوك علي الاسرة ، في الحديث الذي رويناه من طريق ابي حمزة انس بن مالك ان خالته ام حرام بنت ملحان ، زوج ابي الوليد عبادة ابن الصامت ، رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين ، حدثته به عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخبرها بذلك لكفي شرفا بذلك (  ) ، يسر عاجله ويغبط اجله . فان قال قاءل : لعله صلوات الله تعالي عليه انما عني بذلك الحديث اهل صقلية واقريطش ، وما الدليل علي ما ادعيته من انه صلي الله عليه وسلم عني الاندلس حتما ، ومثل هذا من التاويل لا يتساهل فيه ذو ورع دون برهان واضح وبيان لاءح ، لا يحتمل التوجيه ، ولا يقبل التجريح . فالجواب ، وبالله التوفيق ، انه صلي الله عليه وسلم قد اوتي جوامع الكلم وفصل الخطاب ، وامر بالبيان لما اوحي اليه ، وقد اخبر في ذلك الحديث المتصل سنده بالعدول عن العدول بطاءفتين من امته يركبون ثبج البحر غزاة واحدة بعد واحدة ، فسالته ام حرام ان يدعو ربه تعالي ان يجعلها منهم ، فاخبرها صلي الله عليه وسلم ، وخبرة الحق ، بانها من الاولين ، وهذا من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم ، وهو اخباره بالشء قبل كونه ، وصح البرهان علي رسالته بذلك ، وكانت من الغزاة الي قبرس ، وخرت عن بغلتها هناك ، فتوفيت رحمها الله تعالي ، وهي اول غزاة ركب فيها المسلمون البحر ، فثبت يقينا ان الغزاة الي قبرس هم الاولون الذين بشر بهم النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت ام حرام منهم ، كما اخبرت صلوات الله تعالي وسلامه عليه ، ولا سبيل ان يظن به ، وقد اوتي ما اوتي من البلاغة والبيان ، انه يذكر طاءفتين قد سمي احداهما اولي ، الا والتالية لها ثانية ، فهذا من باب الاضافة وتركيب العدد ، وهذا مقتضي طبيعة صناعة المنطق ، اذ لا تكون الاولي اولي الا لثانية ، ولا الثانية ثانية  الا لاولي ، فلا سبيل الي ذكر ثالث بعد ثان ضرورة ، وهو صلي الله عليه وسلم انما ذكر طاءفتين ، وبشر بفءتين ، وسمي احداهما الاولين ، فاقتضي ذلك بالقضاء الصدق اخرين ، والاخر من الاول هو الثاني الذي اخبر صلي الله عليه وسلم انه خير القرون بعد قرنه ، واول القرون بكل فضل بشهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه خير من كل قرن بعده . ثم ركب البحر بعد ذلك ايام سليمان بن عبد الملك الي القسطنطينية ، وكان الامير بها في تلك السفن هبيرة الفزاري ، واما صقلية فانها فتحت صدر ايام الاغالبة سنة  ، ايام قاد اليها السفن غازيا اسد بن الفرات القاضي صاحب ابي يوسف رحمه الله تعالي ، وبها مات ، واما اقريطش فانها فتحت بعد الثلاث والماءتين (  ) ، افتتحها ابو حفص عمر بن شعيب (  ) ، المعروف بابن الغليظ (  ) ، من اهل قرية بطروج (  ) ، من عمل فحص البلوط ، المجاور لقرطبة من بلاد الاندلس ، وكان من فل الربضيين (  ) ، وتداولها بنوه بعده الي ان كان اخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في ايامه ارمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة  (  ) ، وكان اكثر المفتتحين لها اهل الاندلس .
   
 واما في قسم الاقاليم فان قرطبة ، مسقط رءوسنا ومعق تماءمنا ، مع سر من راي في اقليم واحد ، فلنا من الفهم والذكاء ما اقتضاه اقليمنا ، وان كانت الانوار لا تاتينا الا مغربة عن مطالعها علي الجزء المعمور . وذلك عند المحسنين للاحكام التي تدل عليها الكواكب ناقص من قوي دلاءلها ، فلها من ذلك ، علي كل حال ، حظ يفوق حظ اكثر البلاد ، بارتفاع احد النيرين بها تسعين درجة ، وذلك من ادلة التمكن في العلوم ، والنفاذ فيها عند من ذكرنا ، وقد صدق ذلك الخبر ، وابانته التجربة ، فكان اهلها من التمكن في علوم القراءات والروايات ، وحفظ كثير من الفقه ، والبصر بالنحو والشعر واللغة والخبر والطب والحساب والنجوم ، بمكان رحب الفناء ، واسع  العطن ، متناءي الاقطار ، فسيح المجال .
   
 والذي نعاه علينا الكاتب المذكور ، لو كان كما ذكر ، لكنا فيه شركاء لاكثر امهات الحواضر ، وجلاءل البلاد ، ومتسعات الاعمال ، فهذه القيروان بلد المخاطب لنا ، ما اذكر اني رايت في اخبارها تاليفا غير ' المعرب عن اخبار المغرب ' وحاشا تاليف محمد بن يوسف الوراق (  ) ، فانه الف للمستنصر رحمه الله تعالي في مسالك افريقية وممالكها ديوانا ضخما ، وفي اخبار ملوكها وحروبهم والقاءمين عليهم (  ) كتبا جمة ، وكذلك الف ايضا في اخبار تيهرت ووهران وتونس (  ) وسجلماسة ونكور والبصرة (  ) وغيرها تاليف حسانا . ومحمد هذا اندلسي الاصل والفرع ، اباءه من وادي الحجارة (  ) ومدفنه بقرطبة وهجرته اليها ، وان كانت نشاته بالقيروان .
   
 ولا بد من اقامة الدليل علي ما اشرت اليه هاهنا ، اذ مرادنا ان ناتي منه بالمطلب ، فيما يستانف ، ان شاء الله تعالي ، وذلك ان جميع المءرخين من اءمتنا السالفين والباقين ، دون محاشاة احد ، بل قد تيقنا اجماعهم علي ذلك ، متفقون علي ان ينسبوا الرجل الي مكان هجرته التي استقر بها ، ولم يرحل عنها رحيل ترك لسكناها الي ان مات ، فان ذكروا الكوفيين من الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، صدروا بعلي وابن مسعود وحذيفة رضي الله تعالي عنهم ، وانما سكن علي الكوفة خمسة اعوام واشهرا (  ) ، وقد بقي  عاما واشهرا بمكة والمدينة شرفهما الله تعالي ، وكذلك ايضا اكثر اعمار من ذكرنا . وان ذكروا البصريين بداوا بعمران بن حصين ، وانس بن مالك ، وهشام بن عامر ، وابي بكرة ، وهءلاء : مواليدهم وعامة زمن اكثرهم واكثر مقامهم بالحجاز وتهامة والطاءف ، وجمهرة اعمارهم خلت هنالك . وان ذكروا الشاميين نوهوا بعبادة بن الصامت وابي الدرداء وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ ومعاوية ، والامر في هءلاء كالامر فيمن قبلهم . وكذلك في المصريين : عمرو بن العاص وخارجة بن حذافة العدوي ، وفي المكيين : عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن الزبير (  ) ، والحكم في هءلاء كالحكم  في من قصصنا . فمن هاجر الينا من ساءر البلاد ، فنحن احق به ، وهو منا بحكم جميع اولي الامر منا ، الذين اجماعهم فرض اتباعه ، وخلافه محرم اقترافه ، ومن هاجر منا الي غيرنا فلا حظ لنا فيه ، والمكان الذي اختاره اسعد به ، فكما لا ندع اسماعيل بن القاسم (  ) ، فكذلك لا ننازع في محمد بن هانء سوانا ، والعدل اولي ما حرص عليه ، والنصف افضل ما دعي اليه ، بعد التفصيل الذي ليس هذا موضعه ، وعلي ما ذكرنا من الانصاف تراضي الكل .
   
 وهذه بغداد حاضرة الدنيا ، ومعدن كل فضيلة ، والمحلة التي سبق اهلها الي حمل الوية المعارف ، والتدقيق في تصريف العلوم ، ورقة الاخلاق والنباهة والذكاء وحدة الافكار ونفاذ الخواطر ، وهذه البصرة وهي عين المعمور في كل ما ذكرنا : وما اعلم في اخبار بغداد تاليفا غير كتاب احمد بن ابي طاهر (  ) . واما ساءر التواريخ التي الفها اهلها ، فلم يخصوا بلدتهم بها دون ساءر البلاد ، ولا اعلم في اخبار البصرة غير كتاب عمر بن شبة (  ) ، وكتاب لرجل من ولد الربيع بن زياد المنسوب الي ابي سفيان ، في خطط البصرة وقطاءعها ، وكتابين لرجلين من اهلها يسمي احدهما عبد القاهر ، كريزي النسب ، [ في ] صفاتها وذكر اسواقها ومحالها وشوارعها . ولا اعلم في اخبار الكوفة غير كتاب عمر بن شبة (  ) . واما الجبال وخراسان وطبرستان وجرجان وكرمان وسجستان والسند والري وارمينية واذربيجان وتلك الممالك الكثيرة الضخمة فلا اعلم في شء منها تاليفا قصد به اخبار ملوك تلك النواحي وعلماءها وشعراءها واطباءها (  ) ، ولقد تاقت النفوس الي ان يتصل بها تاليف في اخبار فقهاء بغداد ، وما علمناه علم ، علي انهم العلية الرءساء والاكابر العظماء . ولو كان في شء من ذلك تاليف لكان الحكم في الاغلب ان يبلغنا كما بلغ ساءر تاليفهم ، وكما بلغنا كتاب  حمزة بن الحسن الاصبهاني في اخبار اصبهان (  ) ، وكتاب الموصلي وغيره في اخبار مصر ، وكما بلغنا ساءر تاليفهم في انحاء العلوم . وقد بلغنا تاليف القاضي ابي العباس محمد بن عبدون القيرواني في الشروط واعتراضه علي الشافعي رحمه الله تعالي (  ) ، وكذلك بلغنا رد القاضي [ عبد الله بن ] احمد بن طالب التميمي علي ابي حنيفة وتشنيعه علي الشافعي (  ) ، وكتب ابن عبدوس ومحمد بن سحنون (  ) وغير ذلك من خوامل تاليفهم دون مشهورها .
   
 واما جهتنا فالحكم في ذلك ما جري به المثل الساءر ' ازهد الناس في عالم اهله ' . وقرات في الانجيل ان عيسي عليه السلام قال : ' لا يفقد النبي حرمته الا في بلده ' . وقد تيقنا ذلك بما لقي النبي صلي الله عليه وسلم مع قريش ، وهم اوفر الناس احلاما ، واصحهم عقولا ، واشدهم تثبتا ، مع ما خصوا به من سكناهم افضل البقاع ، وتغذيتهم باكرم المياه ، حتي خص الله الاوس والخزرج بالفضيلة التي ابانهم بها عن جميع الناس ، والله يءتي فضله من يشاء . ولا سيما اندلسنا ، فانها خصت من حسد اهلها للعالم الظاهر فيهم ، الماهر منهم ، واستقلالهم ، كثير ما ياتي به ، واستهجانهم حسناته ، وتتبعهم سقطاته وعثراته ، واكثر ذلك مدة حياته ، باضعاف ما في ساءر البلاد . ان اجاد قالوا : سارق مغير ، ومنتحل مدع ، وان توسط قالوا : غث بارد وضعيف ساقط ، وان باكر الحيازة لقصب السبق قالوا : متي كان هذا ومتي تعلم وفي اي زمان قرا ولامه الهبل . وبعد ذلك ان ولجت به الاقدار احد طريقين اما شفوفا باءنا يعليه علي نظراءه ، او سلوكا في غير السبيل التي عهدوها ، فهنالك حمي الوطيس علي الباءس ، وصار غرضا للاقوال ، وهدفا للمطالب ، ونصبا للتسبب اليه ، ونهبا للالسنة ، وعرضة للتطرق الي عرضه ، وربما نحل ما لم يقل ، وطوق ما لم يتقلد ، والحق به ما لم يفه به ولا اعتقده قلبه ، وبالحري ، وهو السابق المبرز ان لم يتعلق من  السلطان بحظ ، ان يسلم من المتالف ، وينجو من المخالف . فان تعرض لتاليف غمز ولمز ، وتعرض وهمز ، واشتط عليه ، وعظم يسير خطبه ، واستشنع هين سقطه ، وذهبت محاسنه ، وسترت فضاءله ، وهتف ونودي بما اغفل ، فتنكس لذلك همته ، وتكل نفسه وتبرد حميته ، وهكذا عندنا نصيب من ابتدا يحوك شعرا ، او يعمل رسالة ، فانه لا يفلت من هذه الحباءل ، ولا يتخلص من هذا النصب ، الا الناهض الفاءت ، والمطفف المستولي علي الامد .
   
 وعلي ذلك ، فقد جمع ما ظنه الظان غير مجموع ، والفت عندنا تاليف في غاية الحسن ، لنا خطر السبق في بعضها ، فمنها : كتاب الهداية لعيسي بن دينار (  ) ، وهي ارفع كتب جمعت في معناها علي مذهب مالك وابن القاسم ، واجمعها للمعاني الفقهية علي المذهب ، فمنها كتاب الصلاة وكتاب البيوع وكتاب الجدار في الاقضية وكتاب النكاح والطلاق . ومن الكتب المالكية التي الفت بالاندلس : كتاب القطني مالك بن علي (  ) ، وهو رجل قرشي من بني فهر ، لقي اصحاب مالك ، واصحاب اصحابه ، وهو كتاب حسن فيه غراءب ومستحسنات من الرساءل والمولدات . ومنها كتاب ابي اسحاق [ يحيي بن ] ابراهيم بن مزين (  ) في تفسير الموطا ، والكتب المستقصية لمعاني الموطا وتوصيل مقطوعاته من تاليف ابن مزين ايضا . وكتابه في رجال الموطا وما لمالك عن كل واحد منهم من الاثار في موطاه .
   
 وفي تفسير القران : كتاب ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد (  ) ؛ فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام تفسير مثله ، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره . ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله تعالي عنهم ، فروي فيه عن الف وثلاثماءة صاحب ونيف . ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه وابواب الاحكام ، فهو مصنف ومسند ، وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله ، مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله في الحديث وجودة شيوخه ، فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء ، وساءرهم اعلام  مشاهير ، زمنها مصنفه في فضل (  ) الصحابة والتابعين ومن دونهم ، الذي اربي فيه علي مصنف ابي بكر ابن ابي شيبة وصمنف عبد الرزاق بن همام ومصنف سعيد بن منصور وغيرها ، وانتظم علما عظيما لم يقع في شء من هذه ، فصارت تاليف هذا الامام الفاضل قواعد للاسلام لا نظير لها . وكان متخيرا لا يقلد احدا ، وكان ذا خاصة من احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه [ وجاريا في مضمار ابي عبد الله البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري وابي عبد الرحمن النساءي رحمة الله عليهم ] (  ) .
 ومنها في احكام القران : كتب ابن امة الحجاري (  ) ، وكان شافعي المذهب بصيرا بالكلام علي اختياره ، وكتاب القاضي ابي الحكم منذر بن سعيد (  ) وكان داودي المذهب ، قويا علي الانتصار له ، وكلاهما في احكام القران غاية ، ولمنذر مصنفات : منها كتاب الابانة عن حقاءق اصول الديانة . ومنها في الحديث : مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح (  ) ، ومصنف محمد بن عبد الملك بن ايمن (  ) ، وهما مصنفان رفيعان احتويا من صحيح الحديث وغريبه علي ما ليس في كثير من المصنفات ، ولقاسم بن اصبغ هذا تاليف حسان جدا ، منها احكام القران علي ابواب كتاب اسماعيل (  ) وكلامه ، ومنها كتاب المجتبي علي ابواب كتاب ابن الجارود المنتقي وهو خير منه [ انتقاء ] (  ) وانقي حديثا واعلي سندا واكثر فاءدة . ومنها كتاب في فضاءل قريش وكنانة ، وكتاب في الناسخ والمنسوخ ، وكتاب [ في ] غراءب حديث مالك بن انس مما ليس في الموطا ، ومنها كتاب التمهيد لصاحبنا ابي عمر يوسف بن عبد البر (  ) ، وهو الان في الحياة ، لم يبلغ سن الشيخوخة ، وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا ، فكيف احسن منه . ومنها كتاب  الاستذكار وهو اختصار التمهيد المذكور . ولصاحبنا ابي عمر ابن عبد البر المذكور كتب لا مثل لها . منها كتابه المسمي بالكافي في الفقه علي مذهب مالك واصحابه خمسة عشر كتابا (  ) اقتصر فيه علي ما بالمفتي الحاجة اليه وبوه وقربه فصار مغنيا عن التصنيفات الطوال في معناه . ومنها كتابه في الصحابة [ سماه كتاب الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم والتعريف بهم وتلخيص احوالهم ومنازلهم وعيون اخبارهم علي حروف المعجم ، اثنا عشر جزءا ] (  ) ليس لاحد من المتقدمين مثله ، علي كثرة ما صنفوا في ذلك ، ومنها كتاب بهجة المجالس وانس المجالس مما يجري في المذاكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات . ومنها كتاب جامع بيان العلم وفضله ، وما ينبغي في روايته (  ) . ومنها كتاب شيخنا القاضي ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي (  ) في المختلف والمءتلف في اسماء الرجال ،  ولم يبلغ عبد الغني الحافظ البصري في ذلك الا كتابين ، وبلغ ابو الوليد رحمه الله تعالي نحو الثلاثين  لا اعلم مثله في فنه البتة . ومنها تاريخ احمد بن سعيد (  ) ، ما وضع في الرجال احد مثله ، الا ما بلغنا من تاريخ محمد بن موسي العقيلي البغدادي ، لم اره . واحمد بن سعيد هو المتقدم في التاليف القاءم في ذلك . ومنها كتب محمد بن [ احمد بن ] يحيي بن مفرج القاضي (  ) وهي كثيرة ، منها اسفار سبعة جمع فيها فقه الحسن البصري ، وكتب كثيرة جمع فيها فقه الزهري . ومما يتعلق بذلك شرح الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي (  ) فما شاه ابو عبيد الا  بتقدم العصر فقط . ومنها في الفقه الواضحة ، والمالكيون لا تمانع بينهم في فضلها واستحسانهم اياها . ومنها المستخرجة من الاسمعة وهي المعروفة ب ' العتبية ' (  ) ولها عند اهل افريقية القدر العالي والطيران الحثيث . والكتاب الذي جمعه ابو عمر احمد بن عبد الملك بن هشام (  ) الاشبيلي المعروف بابن المكوي (  ) ، والقرشي ابو مروان المعيطي (  ) ، في جمع اقاويل مالك ، كلها علي نحو الكتاب الباهر الذي جمع فيه القاضي ابو بكر محمد بن احمد بن الحداد المصري اقاويل الشافعي كلها . ومنها كتاب المنتخب الذي الفه القاضي محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة (  ) ، وما رايت لمالكي قط كتابا انبل منه في جمع روايات المذهب [ وتاليفها ] وشرح مستغلقها ، وتفريع وجوهها . وتاليف قاسم بن محمد (  ) المعروف بصاحب الوثاءق ، وكلها حسن في معناه ، وكان شافعي المذهب نظارا ، جاريا في ميدان البغداديين .
   
 ومنها في اللغة الكتاب البارع (  ) الذي الفه اسماعيل بن القاسم يحتوي علي لغة العرب ، وكتابه في المقصور والممدود والمهموز لم يءلف مثله في بابه ، وكتاب الافعال لمحمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية (  ) ، بزيادات ابن طريف (  ) ، مولي العبديين ، فلم يوضع في فنه مثله ، وكتاب جمعه ابو غالب تمام بن  غالب المعروف بابن التياني في اللغة (  ) ، لم يءلف مثله اختصارا واكثارا وثقة نقل ، وهو اظن في الحياة بعد . وهاهنا قصة لا ينبغي ان تخلو رسالتنا منها ، وهي : ان ابا الوليد عبد الله بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي حدثني ان ابا الجيش مجاهدا صاحب الجزاءر ودانية وجه الي ابي غالب ايام غلبته علي مرسية ، وابو غالب ساكن بها ، الف دينار اندلسية ، علي ان يزيد في ترجمة الكتاب المذكور ' مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد ' فرد الدنانير وابي من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال : والله لو بذل لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ، ولا استجزت الكذب ، لاني لم اجمعه له خاصة ، بل لكل طالب [ عامة ] (  ) فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها ، واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها . ومنها كتاب احمد بن ابان بن سيد (  ) في اللغة المعروف بكتاب ' العالم ' نحو ماءة سفر علي الاجناس ، في غاية الايعاب ، بدا بالفلك ، وختم بالذرة ، وكتاب النوادر (  ) لابي علي اسماعيل بن القاسم وهو مبار لكتاب الكامل لابي العباس المبرد ، ولعمري لءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا ، فان كتاب ابي علي اكثر لغة وشعرا . وكتاب الفصوص لصاعد بن الحسن الربعي (  ) وهو جار في مضمار الكتابين المذكورين . ومن الانحاء تفسير الجرفي (  ) لكتاب الكساءي حسن في معناه ، وكتاب ابن سيده في ذلك المنبوز ب ' العالم والمتعلم ' وشرح له لكتاب الاخفش (  ) .
   
 ومما الف في الشعر (  ) : كتاب عبادة بن ماء السماء في اخبار شعراء  الاندلس (  ) ، كتاب حسن ، وكتاب الحداءق لابي عمر احمد بن فرج (  ) ، عارض به كتاب الزهرة لابي [ بكر ] محمد [ بن ] داود رحمه الله تعالي ، الا ان ابا بكر انما ادخل ماءة باب ، في كل باب ماءة بيت ، وابو عمر اورد ماءتي باب في كل باب ماءة بيت ، ليس منها باب تكرر اسمه لابي بكر ، ولم يورد فيه لغير اندلسي شيءا ، واحسن الاختيار ما شاء واجاد ، فبلغ الغاية ، واتي الكتاب فردا في معناه . ومنها كتاب التشبيهات من اشعار اهل الاندلس جمعه ابو الحسن علي بن محمد بن ابي الحسين الكاتب (  ) وهو حي بعد . ومما يتعلق بذلك : شرح ابي القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي لشعر المتنبي ، وهو حسن جدا (  ) .
   
 ومن الاخبار : تواريخ احمد بن محمد بن موسي الرازي (  ) في اخبار ملوك الاندلس وخدمتهم وغزواتهم ونكباتهم وذلك كثيرا جدا ، وكتاب له في صفة قرطبة وخططها ومنازل الاعيان بها ، علي نحو ما بدا به ابن ابي طاهر في اخبار بغداد ، وذكر منازل صحابة ابي جعفر المنصور بها . وتواريخ متفرقة رايت منها : اخبار عمر بن حفصون القاءم برية ووقاءعه وسيره وحروبه . وتاريخ اخر في اخبار عبد الرحمن بن مروان الجليقي القاءم بالجوف (  ) . وفي اخبار بني قسي والتجيبيين وبني الطويل بالثغر (  ) فقد رايت من ذلك كتبا مصنفة في غاية الحسن ، وكتاب مجزا في اجزاء كثيرة في اخبار رية وحصونها [ وولاتها ] وحروبها وفقهاءها وشعراءها تاليف اسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني (  ) . وكتاب محمد بن الحارث الخشني في اخبار القضاة بقرطبة وساءر  بلاد الاندلس ، وكتاب في اخبار الفقهاء بها (  ) . وكتاب لاحمد بن محمد بن موسي في انساب مشاهير اهل الاندلس (  ) ، في خمسة اسفار ضخمة من احسن كتاب في الانساب واوسعها ، وكتاب قاسم بن اصبغ في الانساب في غاية الحسن والايعاب والايجاز (  ) . وكتابه في فضاءل بني امية (  ) . وكان من الثقة والجلالة بحيث اشتهر امره وانتشر ذكره (  ) ، ومنها كتب مءلفة في اصحاب المعاقل والاجناد الستة بالاندلس . ومنها كتب كثيرة جمعت فيها اخبار شعراء الندلس للمستنصر رحمه الله تعالي ، رايت منها اخبار شعراء البيرة في نحو عشرة اجزاء ، ومنها كتاب الطوالع في انساب اهل الاندلس ، ومنها كتاب التاريخ الكبير في اخبار اهل الاندلس [ وملوكها ] تاليف ابي مروان ابن حيان نحو عشرة اسفار ، من اجل كتاب الف في هذا المعني ، وهو في الحياة بعد ، لم يتجاوز الاكتهال (  ) ، وكتاب الماثر العامرية لحسين بن عاصم (  ) في سير ابن ابي عامر واخباره ، وكتاب الاقشتين محمد بن هاشم النحوي في طبقات الكتاب بالاندلس (  ) . وكتاب سكن بن سعيد في ذلك (  ) . وكتاب احمد بن [ محمد بن ] فرج في المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم (  ) . وكتاب اخبار اطباء الاندلس لسليمان بن جلجل (  ) . 
   
 واما الطب : فكتب الوزير يحيي بن اسحاق وهي كتب رفيعة حسان (  ) . وكتب محمد بن الحسن المذحجي استاذنا رحمه الله تعالي ، وهو المعروف بابن الكتاني ، وهي كتب رفيعة حسان (  ) . وكتاب التصريف [ لمن عجز عن التاليف ] لابي القاسم خلف بن عباس الزهراوي (  ) ، وقد ادركناه وشاهدناه ، ولءن قلنا انه لم يءلف في الطب اجمع منه ولا احسن للقول والعمل في الطباءع ، لنصدقن . وكتب ابن الهيثم (  ) في الخواص والسموم والعقاقير من اجل الكتب وانفعها . 
   
 واما الفلسفة : فاني رايت فيها رساءل مجموعة وعيونا مءلفة لسعيد بن فتحون السرقسطي المعروف بالحمار ، دالة علي تمكنه من هذه الصناعة (  ) ، واما رساءل استاذنا ابي عبد الله محمد بن الحسن المذحجي في ذلك فمشهورة متداولة وتامة الحسن فاءقة الجودة عظيمة المنفعة .
   
 واما العدد والهندسة فلم يقسم لنا في هذا العلم نفاذ ، ولا تحققنا به ، فلسنا نثق بانفسنا في تمييز المحسن من المقصر في المءلفين فيه من اهل بلدنا ، الا اني سمعت من اثق بعقله ودينه من اهل العلم ممن اتفق علي رسوخه فيه يقول : انه لم يءلف في الازياج مثل زيج مسلمة (  ) وزيج ابن السمح (  ) ، وهما من اهل بلدنا . وكذلك  كتاب لاحمد بن نصر [ في المساحة المجهولة ] فما تقدم الي مثله في معناه (  ) .
   
 وانما ذكرنا التاليف المستحقة للذكر ، والتي تدخل تحت الاقسام السبعة التي لا يءلف عاقل الا في احدها (  ) ، وهي اما شء لم يسبق اليه يخترعه او شء ناقص يتمه او شء مستغلق يشرحه او شء طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه ، او شء متفرق يجمعه او شء مختلط يرتبه ، او شء اخطا فيه مءلفه يصلحه . واما التاليف المقصرة عن مراتب غيرها فلم نلتفت الي ذكرها ، وهي عندنا من تاليف اهل بلدنا اكثر من ان نحيط بعلمها .
   
 واما علم الكلام فان بلادنا وان كانت لم تتجاذب فيها الخصوم ، ولا اختلفت فيها النحل ، فقل لذلك تصرفهم في هذا الباب ، فهي علي كل حال غير عرية عنه ، وقد كان فيهم قوم يذهبون الي الاعتزال ، نظار علي اصوله ، ولهم فيه تاليف منهم : خليل بن اسحاق (  ) ويحيي بن السمينة (  ) والحاجب موسي بن حدير (  ) واخوه الوزير صاحب المظالم احمد ، وكان داعية الي الاعتزال لا يستتر بذلك .
   
 ولنا علي مذهبنا الذي تخيرناه من مذاهب اصحاب الحديث كتاب في هذا المعني (  ) ، وهو وان كان صغير الجرم ، قليل عدد الورق ، يزيد علي الماءتين زيادة يسيرة ، فعظيم الفاءدة ، لانا اسقطنا فيه المشاغب كلها ، واضربنا علي التطويل جملة ، واقتصرنا علي البراهين المنتخبة من المقدمات الصحاح الراجعة الي شهادة الحس وبديهة العقل لها بالصحة ، ولنا فيما تحققنا به تاليف جمة ، منها ما قد تم ، ومنها ما شارف التمام ، ومنها ما قد مضي منه مصدر ، ويعين الله تعالي علي باقيه ، لم نقصد به قصد  مباهاة فنذكرها ، ولا اردنا السمعة فنسميها ، والمراد بها ربنا جل وجهه ، وهو ولي العون فيها ، والملي بالمجازاة عليها ، وما كان الله تعالي فسيبدو ، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
   
 وبلدنا هذا علي بعده من ينبوع العلم ، ونايه من محلة العلماء ، فقد ذكرنا من تاليف اهله ما ان طلب مثلها بفارس والاهواز وديار مضر وديار ربيعة واليمن والشام ، اعوز وجود ذلك ، علي قرب المسافة في هذه البلاد من العراق التي هي دار هجرة الفهم وذويه ومراد المعارف واربابها .
   
 ونحن اذا ذكرنا ابا الاجرب جعونة بن الصمة الكلابي (  ) في الشعر ، لم نباه الا جريرا والفرزدق لكونه في عصرهما ، ولو انصف لاستشهد بشعره ، فهو جار علي مذهب الاواءل لا علي طريقة المحدثين . واذا سمينا بقي بن مخلد لم نسابق به الا محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وسليمان بن الاشعث السجستاني واحمد بن شعيب النساءي ، واذا ذكرنا قاسم بن محمد (  ) لم نباه به الا القفال ( ) ومحمد بن عقيل الفريابي ، وهو شريكهما في صحبة المزني ابي (  ) ابراهيم والتلمذة له ، واذا نعتنا عبد الله بن قاسم بن هلال ومنذر بن سعيد لم نجار بهما الا ابا الحسن ابن المغلس والخلال والديباجي ورويم بن احمد وقد شركهم عبد الله في ابي سليمان (  ) وصحبته . واذا اشرنا الي محمد بن يحيي بن لبابة (  ) وعمه محمد بن عمر وفضل بن سلمة لم (  ) نناطح بهم الا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن سحنون ومحمد بن عبدوس . واذا صرحنا بذكر محمد بن يحيي الرباحي (  ) وابي عبد الله محمد بن عاصم لم يقصرا عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد .
 ولو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن دراج القسطلي لما تاخر عن شاو بشار بن برد وحبيب والمتنبي (  ) فكيف ولنا معه جعفر بن عثمان الحاجب واحمد بن  عبد الملك بن مروان (  ) واغلب بن شعيب (  ) ومحمد بن [ مطرف بن ] شخيص (  ) واحمد بن فرج وعبد الملك بن سعيد المرادي (  ) ، وكل هءلاء فحل يهاب جانبه ، وحصان ممسوح الغرة . ولنا من البلغاء احمد بن عبد الملك بن شهيد (  ) صديقنا وصاحبنا وهو حي بعد ، لم يبلغ سن الاكتهال ، وله من التصرف في وجوه البلاغة وشعابها مقدار يكاد ينطق فيه بلسان مركب من لساني عمرو وسهل (  ) . ومحمد بن عبد الله بن مسرة (  ) في طريقه التي سلك فيها وان كنا لا نرضي مذهبه ، في جماعة يكثر تعدادهم . وقد انتهي ما اقتضاه خطاب الكاتب رحمه الله تعالي من البيان ، ولم نتزيد فيما رغب فيه الا ما دعت الضرورة الي ذكره لتعلقه بجوابه ، والحمد لله الموفق لعلمه ، والهادي الي الشريعة المزلفة منه والموصلة ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي اله وصحبه وسلم وشرف وكرم.
 