

  AUTO 

  AUTO ديوان
 ابن ابي حصينة   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الاجل الاوحد ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي رحمه الله تعالي:
 الدهر مديد طويل، يجوز ان يحدث في اخره، كما حدث في اوله؛ لان الله سبحانه قدير علي الممتنعات، كل ما حكم به فهو ات، تقدست اسماءه، وجلت نعماءه، ولا يمتنع ان ينشء في هذا العصر من الشعراء من هو لاحق بالمتقدمين، وشبيه من سلف من الفحول الاولين.
 وكان مولاي الامير الجليل ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة سالني ان اسمع شعره فقرء علي ما انشاه من انواع القريض، فوجدت لفظه غير مريض، ومعانيه صحاحا مخترعة، واغراضه بعيدة مبتدعة، وهو وان كان متاخرا في الزمان، فكانه من فرط عهد النعمان، ومن سمع كلامه علم انه لم يغير شهادة، ولا حرم في ابداع الكلم سيادة؛
 والحمد لله الذي خص بمداءحه السيد الاجل تاج الامراء، فخر الملك، اعز الله نصره، واعلي ذكره، وقد جمع الله الالسن علي مداءحه بكل لسان يبلغ مجهود الانسان؛ فعيي يقدر علي كلام قليل، وبليغ يصل الي المقال الجليل، وثالث لا يقتصر علي النية، ويامل بها بلوغ   الامنية. وزالت العرب في قديم الزمان تفتخر بالشعر وتجله ويعظمه مكثر الحي ومقله؛ وانما عرضت الملوك اموالها للاعطية، راغبة في ثناء باق، واستبعاد من لا يجنح الي الاباق، ويتفق في الزمان الواحد شعراء كثيرة، لا يحمد منهم الي قول الرجل او الرجلين. وقد كان علي بن عبد الله بن احمد اقام سوقا للشعراء وتفرد بتقريبهم دون الامراء فرحل اليه قريبهم والبعيد، والتمس عنده النوال الرغيب لا الزهيد، فما اشتهر منهم الا نفر قليل؛ منهم احمد بن الحسين المتنبي، واحمد بن محمد النامي، والحارث بن سعيد المعروف بابي فراس، ورجل يعرف بابن كاتب البكتمري وهو اقلهم حظا في سير القصيد.
 ولما كان السيد الاجل تاج الامراء فخر الملك مبرزا في الفهم خالص الغريزة من التهم، يعرف عقود الكلم معرفة الصيرفي قيض الله سبحانه له من يشفي   الغلة، ويخلص مدي الدهر الخلة، فحديثه يعبر علي الدهور الي ان يءذن بنفخ الصور، وقد قال القاءل:
 يموت ردء الشعر من قبل اهله ... وجيده حي وان مات قاءله
 قال الامير الجليل ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن احمد بن ابي حصينة السلمي ايد الله عزه، يمدح الامير الجليل، الاعز، تاج الامراء فخر الملك، سيف الخلافة، وعضدها، شرف المعالي، بهاء الدولة العلوية، وزعيم جيوشها المستنصرية، علم الدين، ذا الفخرين، مصطفي امير المءمنين، ابا العلوان ثمال بن الامير الاجل، اسد الدولة، ومقدمها، وناصحها، ابي علي صالح بن مرداس السلمي رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة منقلبه ومثواه؛ وانشدت بالرافقة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة للهجرة:



 هل بعد شيبك من عذر لمعتذر ... فازجر عن الغي قلبا غير منزجر
 ما انت والبيض في شعر تفوه به ... بعد البياض الذي قد لاح في الشعر
 فلا تكن من ظعين الجزع ذا جزع ... ولا بمن حل وادي السدر ذا سدر
 واردع فءادك عن وجد يخامره ... اذا نزلن ذوات الخمر بالخمر
 فالراجح اللب يابي ان يحمله ... وزرا هوي الرجح الاكفال والازر
 او يطبيه وشمل الحي منشعب ... ربع بشعب يعار دارس الاثر
 قد كان ماوي ظباء الانس فاتخذت ... عفر الظباء به ماوي من العفر
 فليس يبرح محتلا بدمنته ... سرب من الغيد او سرب من البقر
 فكل جازءة منهن جاثمة ... بحيث كان ذوات الدل والخفر
 جنسان ما اشتبها الا لانهما ... نوافر قلما يالفن بالنفر
 يا ظبية لا تبيت الليل ساهرة ... هلا رثيت لموقوف علي السهر
 اوردته بالمني وردا علي ظما ... وما شفيت غليل الصدر في الصدر   لقد بخلت وفضل البخل مكرمة ... من الاناث كفضل الجود في الذكر
 لا حبذا صفر شهرا فقد صفرت ... يداي من زورة الاحباب في صفر
 كان اعشار قلبي يوم بينهم ... تذكي بزندين من مرخ ومن عشر
 يا ساكنين بحيث الخبت من هجر ... اطلتم الهجر مذ صرتم الي هجر
 عودوا غضابا ولا تناي دياركم ... فقلة الماء ترضي الكدر بالكدر
 يا دهر لا تستقل جرما بنايهم ... فان جرمك جرم غير مغتفر
 ما لمت غيرك في تغيير ودهم ... لان صرفك مجبول علي الغير
 سحبت برديك في غي وفي رشد ... وذقت طعميك من حلو ومن صبر
 فما حمدتك في بءسي ولا رغدي ... ولا شكرتك في نفعي ولا ضرري
 لكن شكري لمن لولا مكارمه ... لكنت فللت من نابي ومن ظفري
 فتي يعم جميع الخلق ناءله ... كما تعم السماء الارض بالمطر
 ينبيك بالبشر عن بشري مءملة ... فالبشر احسن ما في اوجه البشر   يعلو الاسرة منه بدر مملكة ... ابهي من البدر لا يعطي سوي البدر
 حجي اليه وتطوافي بحضرته ... نظير حجي وتطوافي ومعتمري
 حتي اذا ما استلمنا ظهر راحته ... قامت مقام استلام الركن والحجر
 زره نزر من ابي العلوان خير فتي ... يزار من ولد قحطان ومن مضر
 والق المعز بن فخر الملك تلق فتي ... يحقق الخبر عنه صحة الخبر
 حكي اباه فقال الناس كلهم ... من اطيب العود يجني اطيب الثمر
 بني من الفخر ما لم يبنه احد ... الا الطراخين من اجداده الغرر
 ماتوا وعاشوا بحسن الذكر بعدهم ... والذكر يحيي به الاموات في الحفر
 لا يصبحون حليب الدر ضيفهم ... او يمزج الدر للضيفان بالدرر
 سود المراءر لا يفشون يوم وغي ... الا علي لحق الاطال كالمرر
 هم الليوث ولكن لا تري لهم ... مثل الليوث اظافيرا سوي الظفر   او مرهفات اذا هزوا مضاربها ... هزوا بهن قلوب البدو والحضر
 وذبل من رماح الخط حاملة ... من الاسنة نيرانا بلا شرر
 اذا هووا في متون الدارعين بها ... حسبتهم غمسوا الاشطان في الغدر
 من كل من ترك الذكر الجميل له ... مخلدا في غرار الصارم الذكر
 روحي الفداء لهم قوما ترابهم ... علي اكرم من سمعي ومن بصري
 ذممت شرخ شبابي عند غيرهم ... وعدت احمد طيب العيش في الكبر
 يا ابن السمادعة الشمس الذين هم ... في كل وزر لنا احمي من الوزر
 غاليت في الحمد حتي صرت مشتريا ... من القريض سطور الحبر بالحبر
 لا خلق اكرم عفوا منك عن زلل ... ولا اعف عن الفحشاء والنكر
 تبيع نفسك في كسب النفيس بها ... ان الخطير لمقدام علي الخطر
 لو كنت في الزمن الماضي لما تركوا ... ذكرا يسير الا عنك في السير
 يا من تالم قلبي من تالمه ... فبات في غمرات الهم والفكر
 شكوت فاشتكت الدنيا ولا عجبا ... ان الكسوف لمحتوم علي القمر   فاسلم رفيع بناء المجد شاهقه ... وعش طويل رداء العز والعمر
 ولا سلكت طريقا غير متسع ... ولا هممت بامر غير متدر
 وقال ايضا يمدحه وانشدها بالرافقة في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة:
 لاية حال حكموا فيك فاشتطوا ... وما ذاك الا حين عممك الوخط
 فهلا وايام الشبيبة ثابت ... بفوديك في ريعانها الحالك السبط
 واذ انت في ضاف من العيش لم يرع ... فءادك لا ناي مشت ولا شحط
 وسلمي كشاة الريم ترنو بطرفها ... اليك كما ترنو وتعطو كما تعطو
 قليلة تجوال الدماليج والبري ... اذا جال في ميدان لبتها السمط
 من الانسات اللابسات ملابسا ... من الصون لم يدنس لها بالخنا مرط
 شرطت عليهن الوفاء فمذ بدا ... بياض عذاري للعذاري مضي الشرط
 وكيف وقد جزت الثلاثين حجة ... يري لك حظ في هواهن او قسط
 كان الفتي يرقي من العمر سلما ... الي ان يجوز الاربعين فينحط
 فلا يبعد الله المشيب فانه ... مطية حكم في الخطيءة لا يخطو   فدع ذا ولكن رب ليل عسفته ... بركب كان العيس من تحتهم مقط
 وجبت بهم اجواز كل تنوفة ... لكدر القطا حول الثماد بها لغط
 كان عزيف الجن في فلواتها ... دفوف تغنت للندامي بها الزط
 يحار دليل القوم فيها اذا طفا ... بها الال واغبرت دياميمها الملط
 وطار سفا البهمي بشها فكانه ... اذا عصفت ريح الجنوب لحي سنط
 تناءف للظلمان فيها مع الضحي ... عرار وللانضاء في جوزها خبط
 اذا ما قطعنا حقف رمل بدا لنا ... علي اثره حقف من الرمل او سقط
 وصحبي نشاوي من نعاس كانما ... تميل بهم صرف من الراح اسفنط
 علي كل موار الوضين كانه ... مريرة قد لا يبين له وسط
 براه البري حتي تحير نحضه ... وسالت نجيعا من تاكلها الابط   اقول لهم والليل معتكر الدجي ... وحدب المطايا تحتهم حدب تمطو
 وقد لاح للركب الصباح كانما ... بدا من جلابيب الدجي لمم شمط
 ونجم الثريا في السماء كانه ... صنوبرة من ناصع الدر او قرط
 اقيموا صدور العيس نحو ابن صالح ... فما بعده للعيس رفع ولا حط
 ودونكم البحر الذي لا يري له ... اذا ما طمي عبر قريب ولا شط
 تمزق بالتقبيل واللثم سبطة ... فتبلي وما تبلي من القدم السبط
 حليم علي الذنب العظيم وانه ... لفظ علي اعداءه في الوغي سلط
 اباد سيوف الهند بالضرب في الصبا ... وافني بطول الطعن ما انبت الخط
 عجبنا له ان تقبض السيف كفه ... واكثر شء عودت كفه البسط
 اذا صغت مدحا فيه لم اخش قاءلا ... يقول فلان في الذي قال يشتط
 فتي كرم من خير رهط ومعشر ... مرادسة يا حبذا ذلك الرهط
 اذا سءلوا انطوا جزيلا موسعا ... وكم معشر سيلوا نوالا فلم ينطوا   ليوث وما جار الليوث بامن ... وهذي ليوث لم يرع جارها قط
 اذا ما سطا خطب سطونا بباسهم ... علي ذلك الخطب الملم الذي يسطو
 بني لهم بيتا من العز باذخا ... ثمال فما انحط البناء ولا انحطوا
 فتي ربطتني في ذراه مواهب ... ربطت عليها الحمد فاستحكم الربط
 وحبرت فيه كل عذراء زانها ... مديح ابي العلوان لا الشكل والنقط
 وعددت للاعداء فيها قواتلا ... اذا نفثت بالسم اصلالها الرقط
 فعش عمرها لا عمر خطي فانها ... ستبقي ويبلي كاتب الخط والخط
 وقال (يمدحه وقد امره ان يوازن قصيدة ابي نواس التي الوها:
 وبلدة فيها زور):
 وانفذها اليه من الرحبة سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 وقال ايضا:
 مجزوء الرجز
 سقي محلا قد دثر ... بين زرود وهجر   او طف وسمي البكر ... كانه اذا انعصر
 من الحبي او قطر ... ما دق من روس الابر
 هبت له مع السمر ... صر شمال فانتشر
 ثم تلالا وهدر ... هدر خطاطيف البكر
 بكل مشزور ممر ... في كف الوي ذي اشر
 حزور حين جفر ... ينثره اذا انتثر
 فيقدح القفو الشرر ... قدحك بالمرخ العشر
 لدي القليب المحتفر ... نوخ حوليه العكر
 غب ربيع وصفر ... ينفض اهداب الوبر
 عن الهوادي والسرر ... فهن امثال الزبر   هيم يقلبن النظر ... الي حياض وجرر
 يسني لها عذب خصر ... حتي اذا الماء احتكر
 اوردها ثم صدر ... يري علي وجه العفر
 من وبله اذا انحدر ... اما غدير او نهر
 او الثماد في النقر ... امثال احداق البقر
 كانما ذاك المطر ... لما استهل وانهمر
 يد المعز المشتهر ... ربيع قيس ومضر
 بل هو اندي وادر ... ومهمه جم الخطر
 ما فيه للانس اثر ... ظليمه تحت الخمر
 يحضن درما كالاكر ... كانه اذا وكر   شيخ حبا من الكبر ... او قس دير قد نشر
 مسابجا من الشعر ... حتي اذا جاع ابتكر
 الي هبيد في عجر ... مفوفات كالحبر
 يقتات منها ما انتثر ... بين السفير والشجر
 قفر تعديت الغرر ... فيه بحدب كالمرر
 اشباه ما فوق النخر ... قد ذبن من فرط السفر
 الي فتي ساد البشر ... وساء مذ شب وسر
 اما بنفع او بضر ... كالسيف لان وبتر
 افخر مخلوق فخر ... من نفر خير نفر
 جمال بدو وحضر ... اهل عمود ومدر
 زره تزر نعم الوزر ... وعذ به من الغير
 تعذ بخرق لو نظر ... الي فقير ما افتقر   يعطي اللهي بلا ضجر ... كانما عادي البدر
 فلم يدع ولم يذر ... ولا اقتني ولا ادخر
 شيءا سوي حسن الخبر ... ذاك وشكر من شكر
 يا ابن الطراخين الغرر ... والطاعنين للثغر
 والتاركين في الحفر ... منافبا ملء السير
 وصلك فضل قد بهر ... شعري وشعر من شعر
 فلو سكتنا لم تضر ... والصبح يغنيه النظر
 عن شاهد اذا انفجر ... يا من به شعري افتخر
 عش ابدا حلف الظفر ... واسعد باعياد اخر
 واعذر وليا ما حضر ... فلو مشي علي البصر
 نحوك لم يشك الضرر ... وانت اولي من عذر
 واصبغ لها بيضا غرر ... منحوتة تحت الحجر   بنات ليل وسهر ... قومتهن من صعر
 ومن سناد يعتبر ... فهن امثال الدرر
 غاصت عليهن الفكر ... في لج بحر قد زخر
 مداءحا لم تستعر ... ولم يقع فيها الحصر
 صافية من الكدر ... تنسيك في دهر غبر
 مدح القطامي زفر ... وبلدة فيها زور
 وقال يمدحه  رحمهما الله تعالي  في سنة ثلاث عشرة واربعماءة:
 سالنا الربع لو فهم السءالا ... متي عهد الغزالة والغزالا
 وما نعني الظباء له ولكن ... عنينا شمس رامة والهلالا
 هلال من هلال غيبته ... جمال اوقرت منه جمالا   كساه الليل فرعا والثريا ... سخابا والرديني اعتدالا
 كان الدعص يحمل منه غصنا ... اذا هبت به النكباء مالا
 يري وصلي بناءله حراما ... وقتلي في محبته حلالا
 تنقي الضال والعبري دارا ... سقاه الله عبريا وضالا
 وجر علي شمال الريح ردنا ... فطيب ريحه الريح الشمالا
 لقد طرق الخيال فهاج شوقا ... فدت روحي خيالكم خيالا
 تعلم منكم طول التجافي ... وصار يغب مثلكم الوصالا
 خليلي انظرا لمعان برق ... كان علي الربا منه ذبالا
 تالق من دوين حزيز خبت ... فاذكرني به الحي الحلالا   اذا نزلوا حبال الرمل قلنا ... سقي در الحيا تلك الحبالا
 بحيث يسيل مدفع كل واد ... فروي سيله ذاك السيالا
 وتمرع غبه قلل الروابي ... فيكتهل النبات بها اكتهالا
 اذا هبت رياح الصيف باتت ... تفوق من سفا البهمي نبالا
 وماءرة الازمة مبريات ... كان علي غواربها صلالا
 شربن الخمس بعد الخمس حتي ... ظمءن فكدن يشربن العلالا
 كان الكدر باتت حيث باتت ... تلبد في مباركها الرمالا
 شكت فرط الكلال فقلت امي ... ثمالا تحمدي هذا الكلالا
 وحطي الرحل عنك بخير ارض ... يحط المعتفون بها الرحالا
 لدي ملك اذا اعطي العطايا ... حقرنا عندها السحب الثقالا   انال فنال غاية كل حمد ... وكم من لا ينال وقد انالا
 كريم الخيم تصحبه طويلا ... فتصحب خير من صحب الرجالا
 اذا كشفت عنه وجدت فيه ... خلالا لا تري فيها اختلالا
 اباد المال حتي ليس تلفي ... له الا جميل الذكر مالا
 اذا ما امحلت ارض لقوم ... ولم يجدوا الحيا نجعوا ثمالا
 فتي سمح اليدين اذا اراقت ... سجالا كفه ملات سجالا
 اذا عفنا موارد كل بحر ... شرعنا بحره العذب الزلالا
 واصدرنا الركاءب حامدات ... اليه النص والركب العجالا   محملة ثنا لو حملته ... جبال تهامة اوهي الجبالا
 اذا صف الملوك غدا يمينا ... لكل فضيلة وغدوا شمالا
 من القوم الذين اذا انالوا ... نوالا علموا الناس النوالا
 طوال يحملون الي الاعادي ... طوالا تحمل الاسل الطوالا
 علي قب الاياطل حاملات ... بحيث يضيق الخوف المجالا
 اذا خاضوا النجيع بها ثنوها ... بشهب في سنابكها تلالا
 كان اهلة الظلماء صيغت ... لايديها وارجلها نعالا
 معودة بهم خوض المنايا ... فقد عرفت كما عرفوا القتالا
 اذا فكرت في الدنيا وفيهم ... وجدت ملوكها لهم عيالا
 وقال يمدحه ويهنيه بعيد النحر وانفذها اليه من معرة النعمان سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 قد كنت لست بناطق فتكلم ... ان الكلام عليك غير محرم   لم يبق شء غير شكر صناءع ... عظمت وجلت للاجل الاعظم
 واذا الفتي ظفرت يداه بنعمة ... فدوامها بدوام شكر المنعم
 ملك بني عزي واسبغ نعمتي ... واجل منزلتي وازهف اسهمي
 واختصني بصنايع مشهورة ... شكرت له في المحل شكر المرزم
 ختم الكرام به وتمم فضله ... نقصان كل فضيلة لم تتمم
 وتمهدت سبل البلاد وفوجءت ... منه الاعادي بالناد الصيلم
 وتجملت حلب واصبح اهلها ... في مثل باكرة الربيع المرهم
 وتهدلت تلك الغصون واشرقت ... باغر مثل البدر غير مذمم
 خضعت له صيد الملوك واذعنت ... بالخوف من ولد الهزبر الضيغم
 وتهيبت ملكا يعز نزيله ... في ظله الممدود عز الاعصم   ماضي الجنان اذا تقلد مخذما ... القي النجاد علي نظير المخذم
 جلد علي نوب الزمان كانما ... ريح تهب علي هضاب يلملم
 يلقي العرمرم وحده فكانما ... يلتف منه عرمرم بعرمرم
 سمح اليدين يلام في سرف الندي ... فيزيده سرفا ملام اللوم
 افني الكنوز فليس يبرح معدما ... مما تسد يداه خلة معدم
 كرما محا ذكر الكرام ووصفهم ... حتي كان كريمهم لم يكرم
 يا من به حسن الزمان واهله ... حسن الظلام بنيرات الانجم
 فرط الكرام وجءت انت مءخرا ... فاخذت شاو الفارط المتقدم
 بمكارم درست مكارم حاتم ... ومحت حديث ربيعة بن مكدم
 فمقدم في الفضل مثل مءخر ... ومءخر في الفضل مثل مقدم
 يابانيا بالمشرفية والقنا ... بيتا من العلياء غير مهدم   كثرت حسادي لديك فزدهم ... حسدا واوليت الجميل فتمم
 واعذر بفضلك غاءبا عن خدمة ... فانا المحب خدمت او لم اخدم
 اثني عليك محدثا في مجلس ... او خاطبا بقصيدة في موسم
 فيظل شكري منجدا مع منجد ... في الخافقين ومتهما مع متهم
 كالروضة الغناء بات نسيمها ... متضوعا غب الرباب المحشم
 وعصابة قطعوا اليك من الفلا ... غبر المعالم معلما عن معلم
 بنجاءب جدل الوجيف متونها ... في البيد من نسل الجديل وشدقم
 جنبوا الجياد الي المطي فسطروا ... في البيد سطرا من حروف المعجم
 فتري بها عينا بوطاة حافر ... وتري بها هاء بوطاة منسم
 امنوا بطلعتك الضلال وامموا ... فوق الاسرة منك خير مءمم
 ومضوا وقد اصدرتهم عن مورد ... جم الورود وبحر جود مفعم   قد غرموك وغنموك محامدا ... تبقي ففزت بمغنم عن مغرم
 يا من اذا وقف الملوك ببابه ... سجدوا وخر متوج لمعمم
 العيد انت وانت ادوم بهجة ... منه فبورك منكما في الادوم
 والعيد يعدم حجة وبواجب ... ان يحمد العيد الذي لم يعدم
 فاسعد به واسلم لحفظ معاقل ... لولا بقاءك سالما لم تسلم
 وقال يمدحه ايضا ويذكر ما وصل اليه من تشريف الحضرة الطاهرة اعز الله سلطانها في سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 وقال ايضا:
 الطويل
 ربوع لكم بالاجر عين واطلال ... سقاهن منهل الشابيب هطال
 بحيث يبيت الطلح والضال منكم ... قريبا بنفسي ذلك الطلح والضال
 منازل اجال من العيس لم يطل ... لهن ولا للعيس فيهن اجال   لقد انهجت بعدي كما انهج الصبا ... فهن وايام الشبيبة اسمال
 ايا ربع اضناك البلي ولي الهوي ... فما لك ابلال ولا لي ابلال
 وقفنا واوقفنا الدموع حبيسة ... عليك وانا بالدموع لبخال
 سقتك العهاد الغر هل انت مخبر ... عن الحي اني عنهم لك سال
 امزمعة بالبين قتلي ترفقي ... ففي الرفق احسان لديك واجمال
 سلبت الدجي ما فيه حتي نجومه ... لنحرك عقد والاهلة احجال
 تفاءلت في وادي الاراك لعلني ... اراك فلم يصدق برءيتك الفال
 احن الي اهل الحجاز ودونهم ... مفاوز فيها للتعامل اعمال
 وانظر خفق الال من نحو ارضكم ... فيخفق قلبي كلما خفق الال
 واني لمشتاق وعندي صنيعة ... تغل ركابي والصناءع اغلال
 لدي ملك انسي الاحبة حبه ... فاصبح لي عنهم بنعماه اشغال   كريم اقل الكسب في ارضه الغني ... وايسر شء في مواهبه المال
 مناقبه مثل النجوم زواهر ... وافعاله عند الاماثل امثال
 اذا نزل الاضياف او نوزل القنا ... تساوي نزيل في ذراه ونزال
 له صارم دلت فلول بحده ... علي انه للجيش بالجيش فلال
 اذا سله في معرك من قرابه ... تشابه مسلول هناك وسلال
 وما السيف الا دونه وهو بالندي ... لراجيه محي والمهند قتال
 ابا صالح حزت المكارم والتقت ... الي الفخر اعمام عليك واخوال
 ليهنك تشريف الامام بسبق ... من الخيل في قان من التبر تختال
 خبطن اليك الليل حتي تكللت ... لهن هواد بالنجوم واكفال
 كسين اجل العبقري اجلة ... تدل وتنبي ان ذلك اجلال
 هي القب بارتها قباب كانها ... علي حتف الاحمال في العين اجمال
 واعلام عز اعلمت كل حاسد ... بانك لا يعدوك سعد واقبال   ومن خالص العقيان ثوب لبسته ... تجر له فوق المجرة اذيال
 كانك لم تقنع بسربال غازل ... فوافاك من نور الغزالة سربال
 وقلدت عضبا مذ حملت نجاده ... تحمل عنك الدهر ما انت حمال
 لقد فاز مسعي صالح بن محمد ... وفازت ظنون صادقات وامال
 يري ما يري في الغيب حتي كانه ... علي كل شء في ضميرك نزال
 صفا لكم صفو الغمام واخلصت ... سراءره ان السراءر اعمال
 لقد عز قوم شايعوك وحصنت ... ثغور عليها من سيوفك اقفال
 فلا يجزع الارلام ما دمت سالما ... فقد عز غيل فيه مثلك رءبال
 ومن دون هذا الشام انت وفتية ... مرادسة شم العرانين ابطال
 اذا اشرعوا زرق الاسنة حرموا ... مواردهم والماء ازرق سلسال   اولوا الحلم الا في الكريهة انهم ... اذا شهدوا يوم الكريهة جهال
 انالوا فنالوا منتهي الحمد انني ... رايت رجالا قد انالوا فما نالوا
 وما الناس عند الناس الا معاشر ... اذا وزنوا بالناس كلهم مالوا
 بحور بدور والدسوت مطالع ... غيوث ليوث والذوابل اغيال
 اذا لمسوا شطرا من الارض لمسة ... بايمانهم لم يفسد الارض امحال
 وقال يمدحه وانفذها اليه من دمشق لما فتح القلعة وسبر ما كان فيها من الاموال الي الحضرة الطاهرة اعز الله نصرها وذلك في شهر ربيع الاول سنة :
 لسيفك بعد الله قد وجب الحمد ... فيا ليت جفني ما حييت له غمد
 تقاضيت دينا من عداك بحده ... ويا رب حد في التقاضي به حد
 وما زلت ورادا لكل كريهة ... يهاب الردي من دونها الاسد الورد
 الي ان جنيت العز من كل مجتني ... يعز علي من لا يساعده السعد   فلا يدرك الساعون ما انت مدرك ... فما كل سيف ارهفت حده الهند
 ولا كل من تاقت الي المجد نفسه ... صبور علي اشياء يحوي بها المجد
 ملكت طريق الجد حتي علا به ... لك الجد ان الجد يعلو به الجد
 واتعبت نفسا في المعالي نفيسة ... فلما اكلت الصبر لذ لك الشهد
 رددت بحد السيف ما لو رددته ... علينا بغير السيف ما حسن الرد
 ولم ار خلقا منك اعظم شدة ... علي نوب الايام والخطب مشتد
 كانك لولا فيض كفك هضبة ... اذا حلت اللاواء او حجر صلد
 سددت بهذا الفتح بابا من الاذي ... فظاهره فتح وباطنه سد
 واي مرام رمته لم تقم به ... لك المرهفات البيض والذبل الملد
 وفتيان صدق يحملون مع القنا ... قلوبا ثقالا تشتكي حملها الجرد
 اذا الطفل منهم فارق المهد اصبحت ... من الامن ارض الله وهي له مهد
 من الصالحيين الذين تمردوا ... علي الخطب مذ كانوا كهولا وهم مرد   غيوث اذا جادوا ليوث اذا عدوا ... كثير اذا عادوا قليل اذا عدوا
 يشكون في ظهر العدو اسنة ... اذا خرجت من صدره خرج الحقد
 مساعير الا انهم في سماحهم ... بحور اذا مدوا اكفهم مدوا
 وفيون ان ذموا جريون ان سطوا ... ملبون ان قالوا وفيون ان ودوا
 اذا مات منهم سيد لم يكن له ... من العز قبر في التراب ولا لحد
 الا ايها الغادي تحمل اليهم ... تحية حر بات وهو لهم عبد
 وقل لهم طولوا فقد طاب ذكركم ... فطال بكم طالت حياتكم الوفد
 وفاح لكم ما بين شرق ومغرب ... من الذكر نشر لا يفوح به الند
 وفيتم بما لم يوف خلق بمثله ... ولا ذمة فيه عليكم ولا عهد
 ولكن رغبتم في الامام وفضله ... فاسعدكم فيما ظفرتم به الزهد
 وارشدكم فعل الجميل الي الهدي ... الا انما فعل الجميل هو الرشد
 وعدتم لذاك الثغر سدا من العدي ... واي سديد ما دري انكم سد
 وما رد كيد الروم خلق سواكم ... ينيل اذا لم يبق من دونهم رد   اتوا يثقلون الارض من فوق شزب ... اذا اسرعت في الخطو اثقلها السرد
 يواريهم نسج الحديد عليهم ... فما فيهم من منه جارحة تبدو
 فلولاكم لم ينههم عن حريمنا ... وعن حرمة الاسلام جمع ولا حشد
 ولكنكم قبلتموهم ذوابلا ... من الخط مشرعوها هم اللد
 وخضتم عجاجا يرمد الجو نقعه ... ولكنه تحيي به الاعين الرمد
 فما انجاب ذاك النقع حتي طرحتهم ... فراءس تقتات الوحوش بها بعد
 وصارت حياضا للمياه جماجم ... مفلقة فاستجمع الزاد والورد
 فلا تطمع الامال فيما ملكتم ... فما تتخلي عن فراءسها الاسد
 مناقب امثال النجوم ثواقب ... لكم ليس يحصيها حساب ولا عد
 تفرد بالمعروف من دون حاتم ... وكعب معز الدولة الملك الفرد
 فاحسن حتي لم يدع ذكر محسن ... سوي ذكر من يحدو به الركب او يشدو   نظمت له عقدا من الحمد فاخرا ... وقلت لذاك الجيد يصلح ذا العقد
 ابا صالح ان طال عهدي بخدمة ... فما طال لي بالشكر في محفل عهد
 وان كنت لم ادرك جزاك فانني ... ابيت بما اوليتني ولي الجهد
 ولم ار مثل الحمد ثوبا للابس ... وادوم ثوب انت لابسه الحمد
 وقال ايضا يمدحه وكان الناس قد ارجفوا من اخبار الترك المعروفين بالغز خوف فسادهم وذلك في سنة  ويهنيه بالعيد:
 خير المواطن حيث هذا الاروع ... واجل قول ما اقول ويسمع
 اجهدت نفسي في المديح فلم اجد ... ما قد صنعت مجازيا ما يصنع
 واضعت مدحي قبله في غيره ... ان المداءح في سواه تضيع
 يثني عليه بدون ما في طبعه ... كالمسك اسيره الذي يتضوع
 ويزار بالمدح السني وقدره ... اعلا من المدح السني وارفع
 خدع جعلناها اليك وساءلا ... ان الكريم بكل شء يخدع   شفعت اليك نفاسة من نفسه ... اغنت ذوي الحاجات عمن يشفع
 سهل وفيه علي العدو شراسة ... كالسيف ملمسه يلين ويقطع
 ان سر ضر وتلك شيمة مثله ... وابن الكريمة من يضر وينفع
 مثل الغمام المستغاث بدره ... فيه الصواعق والغيوث الهمع
 لو انه باري الرياح لقصرت ... عن بعد غايته الرياح الاربع
 ولردها حسري الهبوب كليلة ... حتي تري ان البطيء الاسرع
 يتقلد العضب الحسام وتحته ... قلب احد من الحسام واقطع
 ويري التوقي بالسنور ذلة ... والدرع يكرهه الهزبر الاروع
 جنب الجياد كان انصاف القنا ... ما بين اذرعها الخضيبة اذرع
 والبيض تنثر لحم كل مدرع ... فتعود تنظمه الرماح الشرع
 في كل منبسط الفجاج كانه ... قزع بوارقه السيوف اللمع   ابدي نواجذه الكمي مكلحا ... فيه كما كلح الازل الاجلع
 وتناثرت فيه الجماجم والطلي ... حتي تعاثرت المذاكي المزع
 من مبلغ الاتراك ان امامهم ... بحرا يغرق موجه من يشرع
 اموا وهموا بالورود فراعهم ... من دونه هذا الهمام الاروع
 وتيقنوا ان الشام واهله ... احمي بلاد الخافقين وامنع
 بموقر لا يستخف كانما ... في بردتيه متالع او صلفع
 لو وازن الطود الاشم بحلمه ... لانحط وارتفع الاشم الارفع
 ضاق الطريق الي الندي وطريقه ... سهل الي ابن ابي علي مبيع
 ملك سمعنا بالملوك وفعلهم ... واتي فصغر فعله ما تسمع
 ابدعت فيه القول حين رايته ... يعطي فيبدع في غني من يبدع
 وشكوت امحالي فامرع جانبي ... مذ ضمني هذا الجناب الممرع   حتي لقد افضلت مما نالني ... من فضله مما يخلع
 يابن الملوك الصيد غير مدافع ... عما يحاوله الملوك فيدفع
 نالت يداك بما انالت موضعا ... ما للكواكب فيه عندك موضع
 شرفا تقصر عنه خطوة قيصر ... وندي تتبع فيه اثرك تبع
 هنيت بالعيد السعيد فاننا ... بجمال وجهك لا به نتمتع
 وقال ايضا يمدحه ويهنيه بعيد الفطر من سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 ربع خلا بالغور من سكانه ... هاجت لنا الحرقات من عرفانه
 ضمن الجوي قلبي له ولاهله ... فوفي له ولاهله بضمانه
 عجنا المطي به وهب نسيمه ... فذكرت رياه بريا بانه
 وخشيت لوم الركب لولا انني ... نهنهت غرب الدمع عن سيلانه
 ربع خلت عرصاته من نهد ... رجحت روادفهن عن كثبانه   يرقدن في ظل الاراك قواءلا ... فتخالهن سقطن من اغصانه
 من كل جاءلة الوشاح تديرت ... من غوره الادني الي جولانه
 غزلان انس بن عنه وعوضت ... عرصاته بالوحش منغزلانه
 يسالن عن شان المحب علي النوي ... لا تسالوا عنه ولا عن شانه
 شط المزار اعلن في هواك بسره ... عنه وشط الغمض من اجفانه
 ان كان اعلن في هواك بسره ... فالبين احوجه الي اعلانه
 كتم الهوي صبرا الي ان لم يجد ... صبرا ولا جلدا علي كتمانه
 وزعمتم اني نسيت عهودكم ... لا لوم للانسان في نسيانه
 ولقد سري برق العراق فهاج لي ... بالشام وجدا من سنا لمعانه
 تركت عقيقته الاحص كانما ... ذاب العقيق علي رءوس قنانه
 يبدو لعينك في الظلام كانه ... صل الكثيب منضنضا بلسانه   متبوجا يحكي الاصم من القنا ... سال النجيع عليه في عسلانه
 فكانه والليل معتكر الدجي ... نار المعز علي متون رعانه
 ملك اذا خفق اللواء وراءه ... خفقت قلوب الانس من خفقانه
 حسن الثناء مغيبه كشهوده ... بين الملا وحديثه كعيانه
 قات الوحوش فاصبحت محسوبة ... فيمن يقات لديه من ضيفانه
 فالوحش قد عرف القري بعجاجه ... والانس قد عرف القري بدخانه
 لا تامنن من الزمان وريبه ... ان انت لم تعلق بحبل امانه
 وعصابة خبطوا الظلام باينق ... في البيد لا ينكرن من ظلمانه
 يخضبن مبيض الحصا بمناسم ... طال السري فدمين من ادمانه
 خوص الاحجة ما انطوت حتي طوت ... بيدا تبيد الركب في غيطانه
 من كل مغترض الاريكة صيرت ... غبر الفيافي بطنه كبطانه
 من تحت منقد القميص بسيفه ... حد وامضي منه حد لسان
 يرجو الغني من كل اروع لم يخف ... راجيه بعد الله من حرمانه
 ويءم ابلج من ذءابة عامر ... عاشت ملوك الارض في احسانه   مغري بنقص المال الا انه ... مال يزيد الحمد في نقصانه
 ان الزمان كثيرة كرماءه ... لكن اكرمهم ابو علوانه
 بحر شطون العبر الا انه ... بحر راينا البحر من خلجانه
 ماضي الجنان اذا تقلد صارما ... لم يمض صارمه مضاء جنانه
 شرفت مناقبه الي ان رصعت ... عوضا عن الياقوت في تيجانه
 والماثرات الغر اشرف قيمة ... في تاجه المعقود من عقيانه
 قابلت في الايوان سنة وجهه ... فسلوت عن كسري وعن اوانه
 ورايت حين رايت احسن سيرة ... فينا واعدل من انو شروانه
 انسي البرية عدل ذاك بعدله ... فكانهم في عصره واوانه
 لو حل دون محله من قدره ... ما كان يبصر من علو مكانه
 تابي الممالك نفسه ما لم تكن ... مملوكة بضرابه وطعانه
 كالليث يانف ان يدق فريسة ... لم تثو بين ملاطه وجرانه
 ربح الثنا بخسارة من ماله ... فاتاه ربح الحمد من خسرانه
 حامي الذمار وللمنية مورد ... خلقت رماح الخط من اشطانه   اذ لا يري البطل الشجاع لنفسه ... وزرا حصينا غير ظهر حصانه
 او مرهف عرفت نفاسة قدره ... من انفس سالت علي سيلانه
 كالجدول المنقاد الا انه ... لا يحتشي في الغمد من جريانه
 او مارن في الصل حامل جذوة ... يبدو سناها من بريق سنانه
 في كف اروع كلما اشتجر القنا ... ودنا في الروع من اقرانه
 مثل المعز واين يوجد مثله ... الا قليلا في ملوك زمانه
 صعب اذا صعب الزمان قياده ... لا يامن الاعداء من عدوانه
 لما وزنت العالمين وجدتهم ... لا يرجحون عليه في ميزانه
 اتقي البرية مفطرا من صومه ... او صاءما لله في رمضانه
 سبق الكرام السابقين الي الندي ... سبق العتيق النهد يوم رهانه
 يا ايها الملك الذي احيا الندي ... فينا واحيا العدل في بلدانه
 قد كان فخر الملك شيد ما بني ... وبنيت انت فزدت عن بنيانه
 واقمت ركن الملك بعد نواءب ... مالت عليه فمال من اركانه   وطلبت ثارك فاستثار لك الردي ... ممن الح عليك في طغيانه
 وحويت ما خلي فلم تحفل به ... كرما وجدت به علي غلمانه
 وملكت ارثك من ابيك بهمة ... قادت زمام الملك بعد حرانه
 فاسعد بعيدك لا عدمت سعادة ... في الدهر باقية علي ازمانه
 فالعز قد امطاك ظهر جواده ... والملك قد انطاك فضل عنانه
 وقال يمدحه ويهنيه بتشريف وصل اليه من الحضرة الطاهرة اعز الله نصرها وهو يومءذ بالرافقة، وذلك في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة:
 لا تسرفي في هجره وصدوده ... يكفيك دون الهجر هجر هجوده
 قد جاوز المجهود فيك وماله ... فيما يحاوله سوي مجهوده
 كم قد سلاك وعاد عودة مغرم ... والجمر قد يشتب بعد خموده
 افدي التي نزلت بواد قلبها ... اقسي علي العشاق مشن جلموده
 خطرت به فكان نفحة عنبر ... تنضاع بين تلاعه ووهوده
 غيداء يقتل كل صب لحظها ... والحب اقتله لواحظ غيده   ريم برامة لا يصيد بضعفه ... الا الرجال الصيد حين صدوده
 للورد حمرة خده والغصن هز ... زة قده والظبي مدة جيده
 اهوي الدجي من اجل ان هلاله ... كسواره ونجومه كعقوده
 يا لاءم المشتاق دعه فانما ... يضني بطول غرامه وسهوده
 قد لج في برحاءه وعناءه ... لما راك تلج في تفنيده
 ومشجج الابطين من فرط الوجي ... والاين بين هبوطه وصعوده
 ازرت به النيات حتي نيه ... قد داب تحت وضينه وقتوده
 يرمي به قلب الفلا من قلبه ... في الخطب اوسع من تناءف بيده
 ويءم ابلج من ذءابة عامر ... كالبحر الا في لذيذ وروده
 قد خيم المعروف بين خيامه ... وقصوره وجداره وعموده
 الليث يصغر باسه في باسه ... والغيث يحقر جوده في جوده   ملك يرجي باسه ويخافه ... من لا يكاد يخاف من معبوده
 بذل اللهي حتي استغاث بنانه ... من ماله والمال من تبديده
 وبني المعز مفاخرا لم يتكل ... فيها علي اباءه وجدوده
 فكانما سح الندي من سحه ... او عوده مستخرج من عوده
 تلقي النفوس حياتها في وعده ... وحمامها في سخطه ووعيده
 يشتب غيظا ثم يصفح رافة ... والغيث بعد بروقه ورعوده
 السعد من خدامه وعبيده ... والنصر من اعوانه وجنوده
 لله ما فعل الامام فانه ... اوفي البرية كلها بعهوده
 لم يكف ما والا من احسانه ... حتي تلاه بقوده وبنوده
 وبسيفه ونطاقه ورداءه ... وسحل حضرته ووشي بروده
 لا خلق اكرم شيمة وسجية ... في الناس من مبدي الندي ومعيده
 في يوم لا عيد ولكن فضله ... عيد الذي وافي اليه كعيده   هل يعلم اليوم الامام بانه ... وضع الصنيعة في احق عبيده
 ملكوا مكانا هد ركن عدوهم ... وعدوه وحسودهم وحسوده
 وحموا بلاد الرقتين من العدي ... والغيل لا يحميه غير اسوده
 يا من اذا سمع العدو مداءحي ... فيه اقام الغيظ حبل وريده
 قد جدد الله الولاء وزاده ... بالخلف تجديدا علي تجديده
 فليهنكم وفد الخليفة انه ... وفد النجاح عليكم بوفوده
 فسبوغ ذا الاقبال من اقباله ... وبلوغ ذا التاييد من تاييده
 وقال ايضا يمدحه وانشدها بالرافقة في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة:
 لا تحسبي شيب راسي انه هرم ... وانما ابيض لما ابيضت اللمم
 ولا تظني نحول الجسم من الم ... فالهم يفعل مالا يفعل الالم   كتمت حبك دهرا ثم بحت به ... وسر كل محب ليس ينكتم
 عذبتم بالهوي قلبي ولا عجبا ... ان شرق الماء وهو البارد الشبم
 وشف ما في ضميري من محبتكم ... وانما شف لما شفني السقم
 ضني بوصلك او مني علي به ... فواحد عندي الوجدان والعدم
 ما اقبح العرض مدنوسا بفاحشة ... يخطها اللوح او يجري بها القلم
 والحسن لا حسن في وجه تامله ... ان لم تكن مثله الاخلاق والشيم
 وللشبيبة بنيان تكمله ... لك الثلاثون عاما ثم ينهدم
 ومن يكن بابي العلوان معتصما ... فانه بحبال الله معتصم
 مبارك الوجه صاغ الله طينته ... من طينة منها الجود والكرم
 تريك هضب همام في حجي ملك ... من ال مرداس في عرنينه شمم
 اغني الجزيرة لما ان اقام بها ... عن ان تشام لها الانواء والديم
 وامن الله اهل الرقتين به ... ان يستبد بهم ظلم ولا ظلم   جنابه لهم ريف وجانبه ... من الملم الذي يخشونه حرم
 ظن الاعادي به ظنا فاخلفه ... لما التقوا وعباب الظلم يلتطم
 رماهم بليوث لو رمي بهم ... دعاءم الطود لم تثبت لها دعم
 وفتية كالليوث الغلب ليس لهم ... الا السنور اغيال ولا اجم
 شابت نواصي الوغي منهم فهم عجم ... وعودهم غير خوار اذا عجموا
 من حول اروع تغنيهم مهابته ... عن السيوف التي اغمادها القمم
 حتي اذا اشتجر الخطي بينهم ... تبين القوم اي الحاضرين هم
 في مازق زوق الموت الذعاف به ... وشابت العذر مما تنفض اللجم
 لو كان غير ابن فخر الملك حاربهم ... لم ينهه عنهم قربي ولا رحم
 وانما حاربوا قرما يعوذ به ... خيم كريم ولحم طيب ودم
 وال مرداس خير الناس ان رحلوا ... وان اقاموا وان اثروا وان عدموا
 لا يبخلون بمعروف اذا سءلوا ... ولا يخفون عن حلم اذا نقموا   تعلموا كل فضل من نفوسهم ... فما يزادون علما فوق ما علموا
 لو شاهد ابن ابي سلمي مكارمه ... لكان غير كريم عنده هرم
 ولو راي حاتم الطاءي فضلهم ... لقال من ال مرداس بدا الكرم
 يصغرون عظيما من محلهم ... فكلما صغروا من قدرهم عظموا
 سمادع شيعوا ذكري بذكرهم ... فصرت اعرف بالوسم الذي وسموا
 يا من يحمل من شكري لنعمته ... حملا تحمل مثلي مثله الامم
 اني وزنت بك الاملاك قاطبة ... فما وفي بك لا عرب ولا عجم
 ما صح مذهب اهل النسخ عندهم ... الا بانك انت الناس كلهم
 جمعت ما في جميع الناس من كرم ... فالفضل عندك مجموع ومقتسم
 افدي بنفسي نفيس النفس عادته ... ان لا يذم له فعل ولا ذمم
 ازوره وبودي لو مشي بصري ... عني ولم يمش لي ساق ولا قدم
 ولو قدرت لما زارت مقفلة ... الا بخدي اليه الوخد الرسم
 كرامة لكريم الخيم ما كبرت ... الا له عندي الالاء والنعم
 فسوف اشكره حيا وتشكره ... عني اذا ما ثويت الاعظم الرمم   وقال يمدحه بديها في بعض ايام جلوسه:
 ربع تعفت باللوي عهوده ... واصبحت منهجة بروده
 عجنا به كاننا نعوده ... فلم نزل دموعنا تجوده
 حتي ارتوت من تحتنا نجوده ... ومهمه ممحلة حدوده
 كانما ارقمه اخدوده ... يصعد في ريح الصبا صعيده
 طاوية اساده وسيده ... ما طله الغيث بما يجوده
 فغب مرعاه وجف عوده ... وذمه للحي من يروده
 فحين ماتت بيضه وسوده ... واصبحت غاءرة جدوده
 باكره مصطخب رعوده ... تسوقه الجنوب او تقوده
 يكاد ان يحرقه وقوده ... فانتثرت علي الثري عقوده
 كانما جود المعز جوده ... متوج احسانه قيوده   مهدت الدنيا لنا جهوده ... بحر ولكن الندي مدوده
 طاب لمن شرعه وروده ... جم الندي يبديه او يعيده
 يغرم ما تغنمه وفوده ... كانما ساءله عقيده
 يرفعه بذمه حسوده ... كانما نزوله صعوده
 نزيده حمدا ونستزيده ... يا ملكا املاكنا عبيده
 ويا فتي ناجزة وعوده ... عندك يلقي الخير من يريده
 وكل فضل منك نستفيده ... فاسلم ولا كادك من تكيده
 فالحمد ركب وفناك بيده ... ومنطقي عقد وانت جيده
 وقال يمدحه ويذكر غيبة غابها في عمارة دار عمرها بحلب وكان قد تاخر عن الخدمة في الحضور بحضرته اياما:
 وقفنا فكم هاج الوقوف علي المغني ... غليلا دخيلا من لبيني ومن لبني
 وعجنا عليه منذ عشرين حجة ... تقضت فما عجنا علي الحلم مذ عجنا
 اربع التصابي قد فنيت وحبنا ... لاهلك لا يبلي فناك ولا يفني
 كانك تلقي ما لقينا من الهوي ... وتضني لفقد الظاعنين كما نضني   سالناك لو اخبرتنا اين يمموا ... اوعس الحمي الاقصي ام الاوعس الادني
 ام الحي لما اكدت المزن يمموا ... ثمالا فشاموا من انامله المزنا
 لقد نجعوا ربعا حصينا من الندي ... وصاروا الي من يمنح المدن لا البدنا
 فتي كرم افني الصوارم في الوغي ... ضرابا وافني بالطعان القنا اللدنا
 يدلك من كلتا يديه علي الغني ... فيسرك لليسري ويمنك لليمني
 هو البحر الا اننا لا نري له ... سوي موقرات العيس من ماله سفنا
 نظمت لاسني الخلق مدحا وجدته ... سنيا فاهديت السني الي الاسني
 ابا صالح ان كنت في القول محسنا ... فانك قد جازيتني عنه بالحسني
 واعديتني بالجود حتي تركتني ... اجود فافني مكسبي قبل ان افني
 تشاغلت ابني فيك مدحا وابتني ... ففيك الذي ابني ومنك الذي يبني
 اذا نحن جدنا او نفحنا بنعمة ... فمنك ومما جدت ذاك الذي جدنا
 وان شكر القوم الالي منك رزقهم ... فانك بالشكر الذي شكروا تعني
 اذا المرء اولي الفضل من فضل غيره ... فموليه اولي بالثناء الذي يثني   وقال يمدحه وانشدها بالرافقة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة:
 اذا العارض الوسمي جاد فاسبلا ... فقل سق بالحزان ربعا ومنزلا
 ومهما تبخلت الرباب فزر به ... طلولا بصحراء النخيلة مثلا
 يفرق في الغبراء ظبيا ومكنسا ... ويرمي من الشغواء وكرا واجدلا
 وروي شماريخ المضيق بصيب ... يري منه اسراب الاياييل جفلا
 اذا والت من ريق الوبل لم تجد ... لها غير اهداب الطرافي موءلا
 تشابكن بالافنان عصلا كانما ... تحملن منهن النخيل المنخلا
 وعج عوجة بالرقتين فسقها ... حياء اذا ما جلجل الرعد اسبلا
 يغادر من كل النواحي بارضها ... غديرا كذيل السابري وجدولا
 وان كان يغنيها المعز بن صالح ... عن العارض الوسمي ان يتهللا
 فتي طال بالاحسان والطول قدره ... وما طال قدر المرء حتي تطولا   له راحة في ان يري كل راحة ... بلا راحة من ان تجود وتفضلا
 وليل نضينا العيس فيه الي فتي ... هدي العيس فيه بعد ان كن ضللا
 وجبنا اليه كل تيهاء لا تري ... بها غير سيدان الظهيرة عسلا
 اذا جعن ادمن العواء كانما ... ثملن فاكثرن الغناء المرتلا
 خماص اذا ما رحن كل عشية ... الي الوجر اشبهن الدمقس المبقلا
 وغبر النعام الربد يرقصن كلما ... توجسن في الظلماء للركب ازملا
 كان قسوسا بالاداحي اصبحت ... مكوسة تتلو الكتاب المنزلا
 وحقب اذا ما لاح ايماض بارق ... نجعن الحيا من اي صوب تخيلا
 ورحن يرجعن السحيل تواليا ... الي حيث يتلو ساطع البرق مسحلا
 وخيل يحفرن الصفا بحوافر ... يلقين منها جندل القاع جندلا
 اذا ما قدحن النار من كل جرول ... يضءن بها في ظلمة الليل مشعلا
 عوايد ميمون النقيبة لا يري ... علي نيله في الناس ان يتنيلا   فلما وصلن المدركي ابن صالح ... وصلن اجل الناس قدرا وافضلا
 فتي كرم لا يقفل الرزق دونه ... اذا بات باب الرزق دونك مقفلا
 متي ما يءمل لم يزل من جنابه ... مءمله حتي يصير مءملا
 فزره تزر من لا يخليه مرملا ... من المال الا ساءل جاء مرملا
 بني لبني الشداد فخرا موطدا ... علي كل مخلوق ومجدا مءثلا
 بعزم ثني صدر القناة محطما ... ورد غرار المشرفي مفللا
 نسينا به من كان في الدهر قبله ... وكم قد راينا اخرا فاق اولا
 وقد فضل الله الرسول محمدا ... علي كل من قد كان من قبل مرسلا
 وان طاعن الاقران لم يقبق حلقة ... علي دارع الا ويوضح مقتلا
 يخوض به الطرف الاغر دم العدي ... ولا ينثني الا اغر محجلا
 ونظما رماح الخط حتي يمسها ... يمين ثمال ثم تشرع منهلا
 ابا صالح لا خلق الاك محسنا ... ولا ملك الاك في الناس مفضلا
 شجعت فصيرت الشجاع مروعا ... وجدت فغادرت الجواد مبخلا   وحملتني ما لو تحمل بعضه ... ثبير لاوهي ركنه ما تحملا
 فلا زلت اثني فيك مدحا محبرا ... وانظم عقدا من ثناك مفصلا
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 ما ضر من حدت النوي اجمالها ... لو انها اهدت اليك خيالها
 ضنت عليك بوصلها في قربها ... افتبتغي بعد النزوح وصالها
 نزلت جبال تهامة فلاجلها ... يهوي الفءاد تهامة وجبالها
 وتديرت منشا السيال فليتني ... رويت من سيل الدموع سيالها
 يا صاحبي قفا علي بقدر ما ... اسقي بواكف عبرتي اطلالها
 فلطالما ملات سعاد عراصها ... طيبا اذا سحبت به اذيالها
 ومشت علي تلك الربوع فصيرت ... اغلي من الدر الثمين رمالها
 صرمت حبالك فاستربت وانما ... صرمت حبالك اذا صرمت حبالها
 ولقد سرت بك والركاب لواغب ... مرقالة شكت الفلا ارقالها
 مذعورة ذعر النعامة الهبت ... لما اضلت بالعشي رءالها   لعبت بنمرقها الشمال ومزقت ... في البيد انياب العضاه جلالها
 وكان مشفرها علي معوالة ... متح الرجال من القليب سجالها
 وكانما لطخ الدبا بلعابه ... ارفاغها وحجالها وقلالها
 صهباء ادمتها السياط فاشبهت ... صهباء سيلت الاكف بزالها
 بركت حيالي كالحنية في الدجي ... وهجدت مثل المشرفي حيالها
 مثل الهلال من الوجيف تءم بي ... مصباح قيس كلها وهلالها
 ملك انال فنال ابعد غاية ... في المجد لم تر من انال منالها
 وعد الذوابل ان يهين صدورها ... لتعزه فوفت له ووفي لها
 متمكن في الحلم لو وازنته ... بالشامخات الباذخات امالها
 ضلت ركاءبنا فاوضح سبلها ... ملك ازال ضلالنا وضلالها
 وشكت اليه كلالها فانالها ... نيلا يزيد لغوبها وكلالها   حملت لهاه ومن تحمل شكره ... منا فكثر فضله احمالها
 تجد الملوك اذا عددت كثيرة ... وتري الكبير اذا عددت ثمالها
 القي النجاد علي مناكب ماجد ... القت اليه المكرمات رحالها
 من معشر يتغايرون علي العلي ... ويرون انكر منكر اغفالها
 واذا تلم من الزمان ملمة ... حملت ظهور جيادهم اثقالها
 قوم اذا سلوا السيوف رايتها ... امثالهم ورايتهم امثالها
 لكنهم احسابهم مصقولة ... وسيوفهم يتعاهدون صقالها
 رجحت حلومهم وفي يوم الوغي ... تلقاهم حلماءها جهالها
 اسد تعودت الجميل وعودت ... فعل الجميل من الصبا اشبالها
 غالت اعاديها وغالت في العلي ... وحمت باطراف القنا اغيالها
 يا من اراح من المذمة راحة ... اضحي جميع العالمين عيالها
 انعل جيادك بالاهلة انها ... لتجل ان تلقي الحديد نعالها
 عودتها ان لا تصون صدورها ... وتصون من وقع القنا اكفالها
 في مازق لا يستقر به الطلي ... لو طالعت فيه المنون لهالها
 حزت العلي حتي غدوت يمينها ... وغدا الملوك بنو الملوك شمالها   ورددت بالبيض الصوارم دولة ... لولاك ما كان الزمان ادالها
 فاقمت اركان الشريعة بعدما ... كان الزمان بمنكبيه امالها
 وحملت عنها الناءبات ولم تزل ... كشاف كل ملمة حمالها
 وكذاك كان ابوك يكشف ضرها ... ويفك من اعناقها اغلالها
 لله عاقبة الشهاب فانها ... ما بلغت فينا العدا امالها
 ولقد تالمت المكارم واغتدي ... ابلاله مما شكا ابلالها
 يا من تجملت العصور بوجهه ... لا اعدم الله القصور جمالها
 اني حبست علي علاك مداءحي ... وحللت عنها في البلاد عقالها
 لا تحمدني في مقال قصيدة ... واحمد نداك فان فضلك قالها
 وقال يمدحه عند عود رسوله من الخضرة الامامية الفاطمية وذلك في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين واربعماءة:
 يا ظبي ذاك الاجرع المنقاد ... هل بت تعلم كيف حال فءادي
 ام هل عرتك من الغرام صبابة ... تركت رقادك غاربا كرقادي   ان التي ملكت قيادك في الهوي ... ملكت قيادك في الهوي وقيادي
 ولقد الم بنا الخيال يمسه ... نصب من الاتهام والانجاد
 متاويا يعلو مناكب سابح ... عاري المناكب او قرارة وادي
 اهلا بذلكم الخيال فانه ... وافي فاسعدني بقرب سعاد
 اسري واسرت بي اليه ضماءري ... فكاننا كنا علي ميعاد
 يا طيف كيف خلصت حين طرقتني ... من زحمة الافكار حول فءادي
 هم نفي عني الرقاد وهمة ... تركت ركابي طلحا وجيادي
 ولقد تخيرت الملوك فلم اجد ... حتي وجدتك بغيتي ومرادي
 ومدحت قبلك في الشبيبة معشرا ... ضيعت فيهم شرتي ومدادي
 ورفعتني عنهم الي ان اضرموا ... نار المروة من شرار زناد
 اعطيتني ما لو سعيت لجمعه ... لملات من كنز الكنوز بلادي   ووصفت عندك بالسخاء وانما ... ثمدي بقية سيل هذا الوادي
 ايقنت انك لي عتاد صالح ... فوهبت للذكر الجميل عتادي
 يثني عليك لما نجود لانه ... من جود كفك جاد كل جواد
 قد يحمد المرعي الخصيب وانما ... در الغمام احق بالاحماد
 يا خير من حمل النجاد وقلبه ... مثل الذي في غمد كل نجاد
 جبنت عنترة الكماة وبخلت ... هذي الايادي الغر كعب اياد
 وغدوت بحرا لا يعاف لوارد ... ولصادر ولراءح ولغادي
 حمدتك نجاع البلاد وصدقت ... في خصب ارضك ساءر الرواد
 متعود للفضل من زمن الصبا ... والفضل افضل عادة المعتاد
 لو كنت من زمن الاواءل لم تطل ... بكر بذكر الحارث بن عباد
 تسمو بجدك او بجدك انما ... يسمو الفتي بالجد والاجداد   وتسير في طرق المكارم والعلي ... من غير ان ترضي هداية هاد
 لله انت فانت غير مدافع ... بحر الندي وشهاب هذا النادي
 احييت ذكر ابي علي صالح ... في كل يوم وغي ويوم جلاد
 وبنيت فخرا ليس يدرك رسمه ... من وجه ادريس ولا شداد
 يا بن المرادسة الذين صدورهم ... للجاهلين سليمة الاحقاد
 الفاءزين الحاءزين مناقبا ... مثل النجوم كثيرة الاعداد
 اسد مجاثمها الدسوت وقلما ... تلقي الدسوت مجاثم الاساد
 بيض الوجوه يرون انكر منكر ... خبء السيوف البيض في الاغماد
 ان الامامة لم تسمك عمدة ... حتي راتك لها اشد عماد
 ولقد كشفت وانني لك ناصح ... فكشفت محض هوي وصدق وداد
 ووجدت قدرك كل قدر دونه ... عند الامام ابن الامام الهادي
 ورجعت نحوك ظافرا لك بالمني ... وبغيظ حساد وكبت اعادي
 اني كظنك في شاهد ... لك فاغن لي عن ساءر الاشهاد   فانا الذي لو داس اخمصك الثري ... لجعلته في اسودي وسوادي
 حسبا علي مر الزمان وصحبة ... ازلية الاطناب والاوتاد
 لا تختطي ابلي ذراك ولا تري ... الا اليك مواءر الاعضاد
 وقال يمدحه ويهنيه ببرء ولده شهاب الدين من علة نالته رحمهم الله تعالي اجمعين:
 الم الخيال بنا موهنا ... فاهلا به من خيال الم
 سري كاتما نفسه والضيا ... ء يدل علي انه ما انكتم
 رعي الله طيفكم راعيا ... لتلك العهود وتلك الذمم
 تاوب يشكو الينا العنا ... ونشكو اليه الضنا والالم
 خليلي هل تحملان السلا ... م منا الي ساكنات السلم
 ومن حل بالنشم المستطيل ... بروحي ربارب ذاك النشم
 اذا نزلوا علما بالحجاز ... بعثنا السلام لذاك العلم   وقلنا سقتك غوادي الجفون ... اذا لم تجدك غوادي الرهم
 وروض مغناك حتي يءوب ... نسيمك اذكي نسيم يشم
 وظامءة مثل متن الحسام ... كان عليها من الال يم
 طوينا بها سرر الناجيات ... طي الاساود تحت الرجم
 اقول لصحبي وقد جفلوا ... بنات الظليم بخبط الظلم
 ونحن يكاد السري ان يمس ... مقادم كيراننا باللمم
 ازيلوا النعاس واموا بنا ... وبالعيس اكرم خلق يءم
 فان اوصلتنا الفتي المدركي ... فقد اوصلتنا الوفي الذمم
 رايت الكرام فلما رايت ... ثمالا رايت نبي الكرم
 اشم يوازن شم الجبال ... ولا يبلغ الشم وزن الاشم
 نذم الزمان وما يستحق ... زمان حبانا به ان يذم   كريم تهدمت المكرمات ... فما زال حتي بني ما انهدم
 وحطم تحت العجاج البهيم ... صدور القنا في صدور البهم
 لقد حل في حلب عادل ... محا الظلم عن اهلها والظلم
 وحاطهم من صروف الزمان ... فناموا وراعيهم لم ينم
 اذا عدموا الغيث شاموا نداه ... فقام نداه مقام الديم
 ابا صالح انت حسن الزمان ... وحسن الرداء بحسن العلم
 اذا نظم المدح فيك امرء ... وجدناك اشرف مما نظم
 امنا بقربك صرف الزمان ... فنحن الحمام وانت الحرم
 كان المعز لنا كعبة ... وراحته الركن والمستلم
 نهنيه لما برا صالح ... وذاك الهناء لكل الامم
 فيا عجبا كيف يخشي السقا ... م عليك وانت شفاء السقم
 وقد كان قطب وجه الزمان ... فقلنا برا صالح فابتسم
 لءن سرنا برءه للندي ... لقد ضر اعمار كوم النعم   لسفر تاوب في ليلة ... يبيت العمود بها يلتزم
 اذا سمع الصوت فيها البخيل ... تصامم وهو قليل الصمم
 واقبل يمشي وفي نفسه ... هموم تفنده لا همم
 ويلقي بها المدركي النجاح ... يشب سنا النار فوق الاكم
 ليهدي الوفود الي منزل ... تبيت الوفود به في النعم
 سجية قوم كرام الوجوه ... كرام الاصول كرام الشيم
 جزي الله خيرا ظهور الركاب ... واحسن عني جزاء القلم
 فقد كنت التمس الاكرمين ... واطلب للمدح اهل القيم
 فلما وجدت بني صالح ... وجدت الغني وعدمت العدم
 وثمرت من فضلهم نعمة ... وجاها ومالا ولحما ودم
 ملوك اذا ما عددت الملوك ... عددت الملوك لهم في الحشم
 خدمتهم في قميص الشباب ... واخدمهم في قميص الهرم
 فان مت قامت بشكري لهم ... محبرة من بنات الكلم
 تداولها ساكن الخافقين ... اما العريب واما العجم   وقال يمدحه ويهنيه بتشريف وصله من الحضرة الطاهرة اعز الله سلطانها وذلك في سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 اي الملوك سعي فادرك ذا المدي ... او حاز ما حاز المعز من الندي
 قصروا وطال وجوزوا هدم العلي ... وبني وضلوا في المكارم واهتدي
 كل بما صنع الاواءل يقتدي ... وبجوده لا بالاواءل يقتدي
 مازلت تفعل كل فعل مفرد ... في المجد حتي صرت انت المفردا
 بددت مالك غير محتفل به ... وجمعت شملا للعلاء مبددا
 ولقيت فيما قد كسبت من العلا ... تعبا فالقيت القوافي الشردا
 وغدا بنو الامال خلفك في الفلا ... غضبا يزجون المطي الوخدا
 قد طيبوا من طيب ذكرك معلما ... او مخرما او سبسبا او فدفدا
 يقتادهم حسن الرجاء ومقصد ... اعني اليك الناجعين القصدا
 حتي اذا وصلوا اليك وعقلوا ... في جوزتيك الحاءمات الوردا   اصدرتها بهم مندبة الذري ... من ثقل ما اسديت ناقعة الصدا
 ريانة لو ابركت في جدجد ... صلد لاوجلت المكان الجدجدا
 حملت من حملت اليك صناءعا ... توهي الجمال بل الجبال الركدا
 ومحامدا ملات مسامع ضارب ... في الارض اما متهما او منجدا
 يا من يشيد ما تهدم بالقنا ... لا خلق اقدر منك هد وشيدا
 اتعبت نفسك في بناء مجالس ... لم تبنها حتي بنيت السءددا
 وملات اكثر ما ملات اساسها ... قمما فما احتاج الاساس الجلمدا
 وجلست في دست الخلافة جلسة ... نظرت اليك بها الكواكب حسدا
 في سفح شاهقة البروج كانما ... يكسو جوانبها الربيع زبرجدا
 موصولة بالجو تحسب ضوءها ... ساري الدجنة كوكبا او فرقدا
 رفعت مشاعلها الدخان فقنعت ... وجه السماء به قناعا اسودا
 نظروا الي من فوقها في بعده ... والي علاك فكنت فيه الابعدا
 وراوك في صدر الاوان فعاينوا ... نورا انار وبحر جود ازبدا
 سارت بذا طلل الركاب وغرقت ... امواج ذا بالمكرمات الوفدا   يا ساكن القصر المجدد للعلي ... يهنيك انعام الامام مجددا
 قب من الخيل العتاق ضوامر ... قيدت محملة اليك العسجدا
 اوهي مناكبها الحلي كانما ... يمشي الجواد بما عليه مقيدا
 ومطارد لما سجدت امامها ... كادت تخر لك المطارد سجدا
 ولقد نزلت وما نزلت وانما ... ذاك النزول محقق ان تصعدا
 ولبست من حلل المعد ملابسا ... فضح النضار بها السعير الموقدا
 وشبيهة بالتاج حلت موضعا ... لحلول ما شبه الشبيبة مقودا
 منسوجة بالتبر خص بلبسها ... من ليس ينفد همه او ينفدا
 جاد الهمام بها لاكرم من مشي ... فوق التراب من الملوك واجودا
 وراك ماضي الشفرتين مهندا ... فكساك ماضي الشفرتين مهندا
 ولك الفضيلة لا لسيفك انني ... لاراه احري ان يذم وتحمدا   ان الحسام اذا تلم ملمة ... اصبحت مسلولا واصبح مغمدا
 تحف تشرف من تراه مشرفا ... وحبي تسود من تراه مسودا
 ومداءح ما زيد ممدوح بها ... شرفا علي الشرف الذي قد وطدا
 ان الشجاعة في الشجاع غريزة ... مثل الاسود غنية ان توسدا
 يا من غدوت مقيدا بجميله ... يفديك من قيدته فتقيدا
 اصبحت محسودا عليك وواجب ... من كنت انت نصيبه ان يحسدا
 ما كنت اثم لو عبدتك منعما ... ان جاز واهب نعمة ان يعبدا
 نظم امتداحك غير من هو ناظم ... واجاد فيك القول من ما جودا
 لا فخر الا حين تصبح سامعا ... هذا الثناء وحين اصبح منشدا
 ان كنت في شرف المناقب واحدا ... فلقد اقمت لها الخطيب الاوحدا
 في موقف كالعيد سر مواليا ... لكم فكان كانه قد عيدا
 عش خالدا عمر المديح فانني ... لاراه ما خلد الزمان مخلدا
 واسعد بما ملكت يداك ذخيرة ... دنيا سعادة اهلها ان تسعدا   وقال يمدحه وقد وصلت حضرته السامية من بغداد قصيدة محمد بن احمد بن طاهر بن احمد صاحب دار العلم بها رضي الله عنه يمدحه بها ويتوسل بها اليه، فعمل هذه القصيدة وانشدها يوم مجلس سلامة بالثغر المحروس وذلك في شعبان سنة :
 الا ما لقلبي كلما ذكرت هند ... تزايد بي هم وبرح بي وجد
 ومالي كاني اجرع الصبر كلما ... تعرض لي من دونها الاجرع الفرد
 اذا نزلت نجدا تنفست لوعة ... وقلت الا واحر قلباه يا نجد
 واني لاستنشي الصبا فاظنها ... برياك فاحت كلما نفح الرند
 وبي لوعة من حب دعد كانما ... تشب جحيما في الضلوع بها دعد
 عجبت لقلبي كيف يبقي علي الجوي ... ولكن قلبي ويحه حجر صلد
 سلي هل اذوق الغمض ليلا كانما ... فراقده في جيد غانية عقد
 وهبت الكري فيه لواهب نعمة ... زماني به نضر وعيشي به رغد   اذا صغت فيه المدح سارت مغذة ... غراءبه يحدو بها الركب او يشدو
 كريم له في بذله المال جهده ... وللمدح والمداح في وصفه الجهد
 يروح ويغدو والقوافي شوارد ... تروح عليه بالمحامد او تغدو
 يسر ببذل الرفد حتي كانما ... له في الذي يعطيك من رفده رفد
 ويدنو اذا ما فارق السيف غمده ... وصار له من كل جمجمة غمد
 ولا يرتضي السرد الدلاص وباسه ... يحصنه مالا يحصنه السرد
 ابا صالح ما ذل من انت عزه ... ولا ضل من يسري وانت له قصد
 اتتك القوافي من بلاد بعيدة ... تءمل من نعماك ما امل الوفد
 واهدي لك الحمد ابن حمد وانما ... لمثلك يهدي من مواطنه الحمد
 شكا اهل بغداد اواما فروهم ... فان بعد الظامي فما بعد الورد
 ومن ينجع الغيث الذي هو ممطر ... علي البعد لم يمنعه من صوبه البعد
 سقي الله (دار العلم) منك غمامة ... تعاهد مغناها اذا احتبس العهد
 وتنبت روضا من ثناءك كلما ... ذوي الروض يلفي روضها خضلا بعد   فانت الذي لم يمش يوم حفيظة ... باثبت من حيزومك الاجرد النهد
 ولا امتد باع مثل باعك في العلا ... ولا في العوالي وهي مشرعة ملد
 ولا ولدت حواء من نسل ادم ... كانت فتي سمحا وان كثر الولد
 لك المجد والجد الكريم وقلما ... راينا فتي يرضي له المجد والجد
 فدي لك عبد بالجميل ملكته ... الا انما عبد الجميل هو العبد
 فعش عمر ما حبرت فيك فانه ... بسعدك لم يحلل بقاءله سعد
 وقال يمدحه وقد حضر مجلس شرابه وكان قد فرش نرجسا:
 عش للمكارم يا كريم المغرس ... واسلم سلمت مدي الزمان الاتعس
 واشرب هنيءا طيبا في مجلس ... مذ قمت فيه للعلي لم تجلس
 انبت فيه روضة من نرجس ... ازرت نضارتها بروض الاوعس
 فكان قضبان الزبرجد حملت ... اعلا ذواءبها نجوم الحندس
 قد فاح عرضك حين فاح فما دروا ... انسيم عرضك ام نسيم النرجس   لا يكذبن فانت اطيب نفحة ... منه واعذب مشربا في الانفس
 يا لابسا للمجد افخر ملبس ... لا زلت تسحب ذيل ذاك الملبس
 انت النفيس اصوغ فيك نفاءسا ... ان النفاءس للشريف الانفس
 عش ما اشتهيت فانت اكرم راكبا ... في موكب او جالسا في مجلس
 وقال ايضا يمدحه وقد حضر مجلسه للشرب والورد ينثر عليه من قبة قد صورت الشمس في اعلاها فقال يصف ذلك بديها:
 يا ملكا عطلت مكارمه ... مكارم الغابرين في السير
 ويا فتي كفه اذا مطرت ... ارضا غنينا به عن المطر
 خرجت عن قدرة الانام وغر ... رقت بنعماك ساءر البشر
 تبصر في الدست منك شمس ضحي ... يحجبها نورها عن البصر
 اشرب هنيءا في قبة غنيت ... بربها عن ملاحة الصور
 قد نثر الورد في جوانبها ... كانه حلة من الحبر
 كان شمس النهار طالعة ... تنير شمس الضحي علي القمر   وقال يمدحه ويهنيه بعيد الفطر وانشدها في قصره المجدد وذلك في شوال من شهور سنة اربع وثلاثين واربعماءة:
 لج برق الاحص في لمعانه ... فتذكرت من وراء رعانه
 فسقي الغيث حيث ينقطع الاو ... عس من رنده ومنبت بانه
 او تري النور مثل ما ينشر البر ... د حوالي هضابه وقنانه
 تجلب الريح فيه اذكي من المس ... ك اذا مرت الصبا بمكانه
 صاح هل شاقك العشية بالوعساء ... برق يشب في لمعانه
 لاح في حندس الظلام كما لا ... ح سنا الوقد بارزا من دخانه   مستطيرا كانه الاسمر الما ... رن في لينه وفي عسلانه
 او كما يشهد الوغا اسود الخيل ... فتدمي كلومه في لبانه
 يا خليلي عرجا نسال المسكن ... عمن نحب من سكانه
 انحلته حوادث الدهر حتي ... صار يخفي نحوله عن عيانه
 اذكرتنا رياه ريا خزاما ... ه وريا النسيم من حوذانه
 كلما هبت الصبا نثرت فيه ... شبيها بالورد من ايهقانه
 منزل كلما نزلنا بمغنا ... ه نعمنا بحوره في جنابه
 حبذا العيش فيه لو دام ذاك العيش ... فيه والعمر في عنفوانه
 قبل ان ينهج الشباب الذي ولي ... ويذوي الرطيب من اغصانه
 عيرتني المشيب اسماء والخطي ... ما شانه بياض سنانه
 والدجي حسنه النجوم وحسن الر ... روض حسن البياض في اقحوانه
 وركاب تجفو المبارك في البي ... داء والليل بارك بجرانه
 كلما داست الحصا خضبته ... فتساوي عقيقه بجمانه   حاملات غراءب الادب المرغو ... ب فيه الي غريب زمانه
 علم الدولة الذي غرق العا ... لم في فضله وفي احسانه
 ملك ضاق وسع ما تقطع العي ... س اليه عن وسع ما في جنانه
 مدركي النجار ينفح نشر ال ... مسك من عرضه ومن اردانه
 خير اثوابه العفاف واسني الذك ... ر اسني ما صيغ من تيجانه
 يخزن المال في صناءعه الغر ... ر ويفني ما في حوي خزانه
 واذا كان طبعه كرم النفي ... س فمن ذا يحيله عن كيانه
 لو وزناه بالذي تحمل الار ... ض عليها لمال في ميزانه
 يدعي الناس فضله ويبين ال ... حق عند امتحانهم وامتحانه
 بحر جود اذا طما جود كفيه ... راينا البحار من خلجانه
 لو جري ما ينيله لاحتقرنا ... عصر نوح والفيض من طوفانه
 طال حتي رايت كيوان منه ... مثله بالقياس مع كيوانه
 وعلا قدره فكل مكان ... دون باريه دونه في مكانه   لمست كفه العنان فكاد العشب ... يلفي من لمسه في عنانه
 ومشي تحته الجواد فكان الماء ... يجري من تحت وطء حصانه
 داءم النصر لا يريد علي الاعداء ... عونا والله من اعوانه
 ورث الفخر عن ابيه وميراث ... العلي عن ضرابه وطعانه
 وبني القصر بعد ما عجب العا ... جب من هدمه ومن بنيانه
 ورايناه في الاوان فخلنا ... ان كسري ممثلا في اوانه
 امن الدهر عدله فغدا الدهر ... ومن فيه امنا في امانه
 شرفا يزحم النجوم وعزا ... امن الله اهله من هوانه
 قد شكرنا زماننا وامنا ... بالفتي المدركي من حدثانه
 زاد قدري بقدره وعلا عند ... ملوك البلاد شاني بشانه
 تحسب الطود ذرة من حجاه ... وتري البحر قطرة من بنانه
 ايها العادل الذي امن الاسد ... من جوره ومن عدوانه
 صنعت صدق الكلام فيك فما ... اخجل من زوره ومن بهتانه   انما انت غاية الكرم المن ... عوت في قيسه وفي قحطانه
 ليس في ناظر المكارم انسا ... ن يراه كانت في انسانه
 يا ابن اعلي الملوك ذكرا ويا اك ... رم من في زمانه واوانه
 دونك الحمد خالدا من محب ... لك في سره وفي اعلانه
 انت طولت قدره وتطول ... ت عليه فطال شكر زمانه
 يا تقيا في فعله ونقي ال ... فعل في فطره وفي رمضانه
 ضمن الدهر ان يمد لك العم ... ر فلا زال وافيا بضمانه
 فلقد حسنت مناقبك الده ... ر فاغنت سخابه عن جمانه
 وقال يمدحه ويهنيه ببعض الاعياد، وهذه القصيدة اقترحت عليه في ليلة العيد الذي اصبح منشدا فيه القصيدة النونية التي اولها:
 لج برق الاحص في لمعانه ... فتذكرت من وراء رعانه

 ولما عملها انشد القصيدتين كلتيهما في وقت واحد:
 جزعت وما بانوا فكيف وقد بانوا ... فياليتهم كانوا قريبا كما كانوا
 حرصنا علي ان لا تشط نواهم ... فشطت وبعض الحرص غي وحرمان   وقد سالوا عن شاننا بعد نايهم ... فقلنا لهم لم يرق بعدكم شان
 حرمنا التداني من محرم عامكم ... وشعبكم بعد المحرم شعبان
 وبحنا باسرار الهوي بعد نايكم ... الا كل سر يوم نايك اعلان
 وبالغور من جنبي خفاف جاذر ... من الانس يبكرن الانيس وغزلان
 اذا ما سحبن الريط ضوعن للصبا ... نسيما كما ضاع الخزامي والبان
 نكرن مشيبي والغواني فوارك ... اذا لم يكن فينا شباب وامكان
 زيادة ضعف بالمشيب وحسرة ... فموتك اكمال حياتك نقصان
 وقد اغتدي والليل مرخ رداءه ... ونجم الثريا في المغارب وسنان
 بجاءلة الانساع مالت من السري ... كما مال من رشف الزجاجة نشوان
 تدوس الحصا اخفافها وهو لءلء ... وترفعها من فوقه وهو مرجان
 تناهبني مرتا كان نعامه ... قسوس اكبت في مسوح ورهبان
 اذا قطعت غيطان ارض تقابلت ... عليها سباريت سواها وغيطان   الي خير من يستمطر الخير عنده ... وياتم مغناه ركاب وركبان
 فتي جل عمن جل في الناس قدره ... وبات له سف عليه ورجحان
 فصغر بهرام وبخل حاتم ... وجبن بسطام وغلط لقمان
 كريم غرقنا في نداه كاننا ... بغير اذي في لجة البحر حيتان
 هو الليث اردي الليث والليث مخدر ... هو الغيث فاق الغيث والغيث هتان
 هو البحر اهدي السحب شرقا ومغربا ... فروي فجاج الارض والبحر ملان
 حليم كان العضب يلقي نجاده ... علي يذبل ان يلبس البرد ثهلان
 علا قدره حتي كان نديمه ... لبعض مصابيح الدجنة ندمان
 اذا قلت شعرا فيه خفت انتقاده ... علي كاني باقل وهو سحبان
 شكرت له النعمي فلا انا جاحد ... ولا واهب النعمي بنعماه منان   وما زاده فخرا مديحي لانه ... صباح له منه دليل وبرهان
 ادين بنصحي للامين ومحضه ... الا انما بذل النصاءح اديان
 كريم من القوم الذين سالتهم ... فاعطوا وما منوا وقالوا وما مانوا
 مدحتهم طفلا وكهلا فافضلوا ... علي وهم وشيب وشبان
 ابا صالح طلت الملوك وطاطات ... لاخمصك الحيان قيس وقحطان
 فاقسم لولا انت لم يخلق الندي ... ولولاك لم يفخر معد وعدنان
 ذخرت اللهي عند العفاة كانما ... عفاتك حفاظ عليك وخزان
 قهرت ملوك الارض حتي كانما ... علي كل سلطان لسيفك سلطان
 واهونت بالاعداء لما تالبوا ... فهانوا ولولا عظم شانك ما هانوا
 فان تعف عمن يطلب العفو منهم ... فعندك للجاني عقاب وغفران
 وانت الحسام العضب يخشن للعدي ... وفيك مع الاحسان لين اذا لانوا
 فعش عمر ما حبرت فيك فانه ... سيبقي اذا لم يبق انس ولا جان
 وكل غمام غير كفك مخلف ... وكل مديح غير مدحك بهتان   وقال يمدحه ويهنيه بعيد النحر وانفذها من معرة النعمان وذلك في سنة ثمان وثلاثين واربعماءة وكان غاءبا عنه في عمارة ضياع له وهبه اياها رحمه الله:
 لمن دمنة مثل خط الزبور ... عفتها الدبور وريح الصبا
 وكل ملث من المعصرات ... له هيدب مثل هدب الردا
 تري البرق يضحك في جوه ... وحتي تراه كثير البكا
 يحط من النيق ما في الوكور ... ويخفي من الارض ما في الكوي
 وتضحي المكاكي من وبله ... كوامن في جنبات الصوي
 خلت من مها الانس تلك الرسوم ... واضحت معوضة بالمها
 وعهدي بها وهي ماوي الحسان ... فقد اصبحت وهي ماوي الجوا
 سالنا رباها عن الظاعنين ... فكان الجواب جواب الصدا
 ومرت خبطناه بالناجيات ... وقد كمن الصبح تحت الدجي
 سقيت به الركب كاس النعاس ... وغناهم الذءب لما عوي
 اقول لهم ورءوس المطي ... كان عليها بصاق الدبي   ونحن وهن كحدب القسي ... من طول ما جنفتنا السري
 اريحوا قليلا فدون المعز ... تناءف يرهب فيها التوي
 فلما نزلنا ببعض الهجول ... شكونا الي البر طول القوي
 وقمنا ندب دبيب الصلال ... بين القلال وبين الجوي
 فلاحت لنا عند وجه الصباح ... حقباء من تحت عبل الشوي
 مكب عليها بملمومة ... لها شعلتان كجمر الغضا
 وفيها نواجم بيض المتون ... مذربة مثل روس المدي
 له لبد كجناح الظليم ... بيض الاسافل حمر الذري
 فلما رانا راي مثله ... خماص البطون لفرط الطوي
 فزمجر حتي رايت الوهاد ... يزلزلها صوته والربي
 واقبل يمشي الي فتية ... يريعون منه ومنها العدي
 فشدوا علي كهمس شدة ... فبعض وجاه وبعض رمي   وابنا بزادين نحو الركاب ... عير الفلاة وليث الشري
 وظلنا نلهوج ذاك القنيص ... وناكل من عجل ما انشوي
 فلما اكتفينا قرينا الوحوش ... من مثلها فضلات الشوي
 ورحنا نخوض بها في السراب ... طوال الرقاب طوال الخطا
 الي ملك جاز قدر الملوك ... فكان الثريا وكانوا الثري
 بني وبنوا درج المكرمات ... فطال علي ما بنوا ما بني
 فلما وصلنا ابا صالح ... وصلنا اجل ملوك الوري
 فتي سبق الناس بالمكرمات ... الي امد لم يحزه مدي
 كريم النجابة عف الازار ... بصير بغير طريق الخنا
 يليق به المجد والمكرمات ... وتصدق القابه والكني
 فما يفعل الناس من صالح ... فان المعز بذاك ابتدا
 يود وحاشاه لو قدمت ... الي الضيف مهجته في القري   وكم عدم الخصب في بلدة ... فقام نداه مقام الحيا
 شري الزاد بالمال من جالبيه ... وباتوا فاطعمهم ما شري
 فسل عنه كم فرقت كفه ... من المال في جمع هذا البنا
 اذا شءت تحصي جميل المعز ... فعد النجوم وعد الحصا
 فان تحصها تلق معروقه ... يزيد المثال علي ذي وذا
 بداني بنعماه قبل الملوك ... وما الفضل الا لمن قد بدا
 زكاني معروفه والجميل ... اذا كان عند زكي زكا
 ابا صالح ان اغب عن علاك ... فقلبك لي شاهد بالولا
 وان حياتي اذا لا اراك ... حياة وموتي اراها سوا
 جميلك وسع لي في المعاش ... ورغبني في ابتناء القري
 وانت بفضلك صيرتني ... اغيب فاجمع منها اللهي
 واية ارض تيممتها ... تيممني منك فيها الغني
 فلي من نداك ربيع هناك ... ولي من نداك ربيع هنا   جزيت عن المدح والمادحين ... وعن اهل دنياك خير الجزا
 فانك انت حرست الثغور ... وذدت بسيفك عنها العدي
 وانك علمت اهل السماح ... كيف السماح وكيف السخا
 تهن بعيدك وليتهن ... لهذي البرية هذا الهنا
 وعش ما اشتهيت حليف السرور ... حليف السعود حليف البقا
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله وذلك بديها في سنة عشر واربعماءة:
 عش من صروف الدهر في امان ... وابق لنا يا ملك الزمان
 واسلم رفيع القدر والمكان ... في نعمة ثابتة الاركان
 كانها حبك في جناني ... يا ملك الدنيا العظيم الشان
 ويا كريم اليد واللسان ... لو قيل للباس وللاحسان
 هل يجمع الجنسان في انسان ... قالا جمعنا في ابي العلوان
 افرس من عد من الفرسان ... واغزر الناس ندي بنان
 فاعجب لطعام بها طعان ... فللقري طورا وللاقران   فرد فهل تاتي له بثاني ... لا واله الشحب الابدان
 المشبهات كتب الشنان ... الواشحات اوجه الغيطان
 والكاسيات قلل الرعان ... ضراءب العطب من الارسان
 تهوي بشعث نزح الاوطان ... مالوا علي مقادم الكيران
 كانهم ضرب الجريد الفاني ... حتي اذا راوا فتي الفتيان
 انقذهم من ربقة الهوان ... فاصبحوا في اكرم المغاني
 كانهم في نضرة الجنان ... عند الفتي المنان لا المنان
 معز قيس وفتي قحطان ... لا لحز الكف ولا هدان
 ابيض مثل الصارم اليماني ... كالبدر ذي ست وذي ثمان
 يا منتهي الامال والاماني ... وياغني القاصي وريف الداني
 انت الذي ذللت لي زماني ... وانت ارهفت شبا سناني
 وفضلك الغامر قد اغناني ... فما اري الفقر ولا يراني   فما الذي يطلب مني الشاني ... علمك بالحاسد قد كفاني
 فسوف ابني لك من لساني ... غراءبا لم يبنهن باني
 فاستغن بي تغنك ذي المعاني ... من حسن عن حسن بن هاني
 وقال يمدحه ايضا رحمهما الله في سنة عشرين واربعماءة:
 وقال ايضا:
 الهزج
 سقت اندية القطر ... ديار الحي بالغمر
 ديارا بلوي النبر ... رعي الله لوي النبر
 الي المشهد فالمعه ... د فالالوية العفر
 الي ما قابل الرحب ... ة من ناظرة البشر
 الي الدير الذي يشر ... ف من عالية النهر
 الي السجل الذي تدف ... ع من قيعانها الغبر
 الي كندية المرج ... الي الاودية الصعر   الي الزباء والمشر ... ف من الواذها البجر
 الي ما انبت الحزا ... ن من طلح ومن سدر
 الي الرقة والمرجي ... ن والبرجين والعبر
 الي شرقي صفين ... ومجري العسكر المجر
 الي القطع وما ولا ... ها من سهل ومن وعر
 الي القارة والديري ... ن والعبرين والظهر
 الي المعلم والدره ... م والديمومة الصفر
 الي الصبحة والنقر ... ة والعين التي تجري
 الي الحي الذي حل ... محل العز والنصر   الي القلعة والقصر ... الذي بورك من قصر
 محل السادة الغر ... ذوي السءدد والفخر
 تراهم في سما العز ... ة مثل الانجم الزهر
 حوالي ابلج السن ... ة مثل الشمس والبدر
 اذا يممه الساري ... هدي الساري الذي يسري
 ابي العلوان رب الجو ... د ذي الناءل والوفر
 فتي عطره الحمد ... فاغناه عن العطر
 اذا كنت له جارا ... فلا تخش من الفقر
 تمس الصخر ايديه ... فيجري الماء في الصخر
 رايناه فريد الجو ... د في بدو وفي حضر
 وطفنا الارض من اقصي ... خراسان الي مصر
 وابصرنا الذي يعطي ... وشاهدنا الذي يقري
 وقسنا الجود بالجود ... وحسن الذكر بالذكر   فوافينا ابن فخر المل ... ك افتي اهل ذا العصر
 وما نخجل ان قلنا ... ومن في سالف الدهر
 اذا شمنا ندي كفي ... ه اغنانا عن القطر
 كريم ولدته ام ... ه في ليلة القدر
 فوافي زاكي النبع ... ة محض الفرع والنحر
 قليل العيب والريب ... كثير السيب والوفر
 نقي العرض لا يدن ... س بالفحشاء والنكر
 فسلني انني اصبح ... ت بالمفضال ذا خبر
 هو الكاسي من السءد ... د والعاري من الكبر
 هو العادل والعاد ... ل عن فعل الخنا المزري
 هو النجم الذي يسري ... به في الارض من يسري
 هو البحر وما اجه ... ل من قد قاس بالبحر   فهذا طيب عذب ... سليم الورد والصدر
 تري الناس يحجون ... الي تياره الغمر
 كما حجت الي المنه ... ل اسراب القطا الكدري
 علا في القدر والرفع ... ة عن قدر ذوي القدر
 واغنته معاليه ... عن الشاعر والشعر
 فما ينفعه حمدي ... ولا يرفعه شكري
 وضوء الصبح لا يحتا ... ج برهانا علي الفجر
 فتي معروفه اكث ... ر من نظمي ومن نثري
 فان قصرت او اقص ... ر بي فهمي فمن عذري
 كلا الرحمن من يكلا ... اخا الغيب ولا يدري
 ومن وفر لي جاهي ... ومن يسر لي امري
 ومن امطرني حتي ... ثناني مونقا زهري
 ومن اثني علي نعما ... ه في سري وفي جهري   كما يثني علي الغيث ... مروج البلد القفر
 امولاي الذي يعد ... ل في النهي وفي الامر
 هناك العام من عام ... وهذا الشهر من شهر
 فلا زلت من الاقدا ... ر في حرز وفي ستر
 فانت المحسن المجم ... ل في عسر وفي يسر
 وانت الدافع المانع ... عن سكان ذا الثغر
 كلاك الله ما احلا ... ك في عيني وفي صدري
 تطولت وخولت ... علي قدرك لا قدري
 وادنيت واغنيت ... واقنيت الي الحشر
 وامنت من الباسا ... ء من يولد من ظهري
 واثريت بنعماك ... وما املت ان اثري
 وقد زدت فزاد الل ... ه في عمرك من عمري
 ساجزيك وما يجزي ... ك لا طرسي ولا حبري   واقنيك ثنا يبقي ... علي غابرة الدهر
 واوصافا لها نشر ... ذكي الطي والنشر
 وما يبقي علي الدنيا ... وما فيها سوي الذكر
 وقال يمدحه ويهنيه بالبرء من مرض اصابه وذلك في سنة تسع وثلاثين واربعماءة:
 ابل خير الملوك من المه ... وصح جسم الزمان من سقمه
 لا العز امسي قفر الجناب ولا المل ... ك غدا ماءلا علي دعمه
 ان غاب في قصره فلا عجب ... مغيب ليث العرين في اجمه
 قد تكمن الشمس في الغمام وقد ... يحتجب الصبح في دجي ضلمه
 ثالم ما زري الامير وفخر السي ... ف ما في ظباه من ثلمه
 صح فصح الندي وقام به ... ركن العلا بعد رجف مدعمه
 كانما المجد بات ممتزجا ... بلحمه طيب لحمه ودمه
 وتحت ملقي نجاده ملك ... امست ملوك الزمان من خدمه   ان تلقه تلق منه كنف ندي ... يبري نداه العديم من عدمه
 يملا يدي جاره ويمنعه ... كانما جاره اخو حرمه
 امن اهل البلاد قاطبة ... كان اهل البلاد في حرمه
 كل جواد تجود راحته ... يجود من جوده ومن كرمه
 لا تحمد العشب في منابته ... واحمد غماما سقاه من ديمه
 شيد بالمرهفين منذ نشا ... مجدين من سيفه ومن قلمه
 يحتقر الناءل الجسيم ويس ... تصغر قدر العظيم من عظمه
 كالجبل الشاهق الهضاب اذا ... اشرفت من رعنه علي اكمه
 لا يفسد الوعد بالمطال ولا ... يخل عقد الوفاء من ذممه
 يقسم من قال لا شبيه له ... يمين بر اليمين من قسمه
 اكرم من في زمانه واعف ال ... خلق من عربه ومن عجمه
 ينهل من فضله وناءله ... ثناء نبت الحيا علي رهمه   ويصدر العيس غير ظامءة ... عن مورد بارد الندي شبمه
 معطرات الرحال قد عبقت ... بالمسك مما يفت في خيمه
 يارج في الحزن من حقاءبها ... ما فاح من رنده ومن نشمه
 يقول صحبي وقد كسيت بالن ... نور غبر الفجاج من اممه
 هذا جناب المعز لاح لنا ... قد رفعت ناره علي علمه
 فقلت سيروا فانه ملك ... يضيق وسع الزمان عن هممه
 كان ريح الصبا اذا نفحت ... تنفح من خلقه ومن شيمه
 كانما مات احمد وغدا ... مخلفه بالجميل في اممه
 وابلج مثل الصباح رءيته ... تشفي حليف السقام من سقمه
 ملتزم بالجميل يفعله ... وغيره بات غير ملتزمه
 يفديه في الدهر كل ذي صعر ... من لا يساوي الشراك في قدمه
 تراه لا يطلب العلاء ولا ... يبرح عبدا لفرجه وفمه   يعرض عن ضيفه ويعجبه ... ما زاد في ذوده وفي غنمه
 ما شاف شوف المعز ناظره ... ولا اهتدي ان يسير في لقمه
 متوج من بني الملوك له ... كف تكف الظنون عن تهمه
 وهمة في الزمان ما اشتغلت ... الا بصوت الرءبال من قحمه
 يا ملكا كل حكمة نطقت ... بها البرايا تعد من حكمه
 كم ليلة بت لا اذوق كري ... حتي ابل الاليم من المه
 حبا قسمناه في القلوب فاع ... طتني لهاك الجزيل من قسمه
 ما كل حب يموت صاحبه ... وهو مبقي عليك في رممه
 فاسلم ولا زلت خالدا ابدا ... خلود ما صاغ فيك من كلمه
 وقال يمدحه ويذكر تطهيره لابن اخيه المستخلص سيف الدولة ابي الزماع المنيع ابن الامير المستخلص سيف الدولة وشجاعها ذي العلمين ابي المنيع المقلد بن كامل بن مرداس رحمهم الله:



 يا خليلي هل تجيب الطلول ... ان سالنا اين الخليط نزول
 دمن مثلنا يقلقلها الشو ... ق ويعتادها الجوي والغليل
 قد براها كما برانا التناءي ... وعراها كما عرانا النحول
 باكيات وما لهن دموع ... مغرمات وما لهن عقول
 درستها الجنوب والشمال الزع ... زع واستاصلت قواها القبول
 اسعدتنا فيها المطايا علي الوخ ... د فظلت مثل المطايا الخيول
 فلنا في النوي زفير وللعي ... س حنين وللجياد صهيل
 يا خليلي ساعداني علي الوج ... د كما يسعد الخليل الخليل
 وانظرا البرق كيف تنزله الجن ... ن كما تنزل السلاف الشمول
 مستطيرا له علي جانب الغو ... ر طلوع مردد وافول
 فيه ما في المتيمين من العشق ... خفوق وصفرة ونحول
 لاح من خلفنا وسرنا واعنا ... ق المطايا اليه في الجو ميل   في ظلام تساوت الهضبات الشم ... م فيه والغامضات الهجول
 خبطته مناسم العيس حتي ... طار فيها عن الخدام النقيل
 بشخوص كانها صرد اللي ... ل كما ضمت الاسير الكبول
 اشحبتهم غبر الفيافي وازرت ... شقة البيد عيسهم والذميل
 او اناخوا بخير من بات للوف ... د لديه اناخة ورحيل
 ملك من بني الملوك وقيل ... رهبته في الخافقين القيول
 ورث الفخر عن ابيه واعطته ... المعالي رماحه والنصول
 نزل النجم عن معاليه فالعيوق ... في الجو نازل لا يزول
 شب من نبعة المكارم والمجد ... وطابت فروعه والاصول
 انما ال صالح غرر الده ... ر وما في الوري الشوي والحجول
 سبقوا الناس بالمكارم والفخ ... ر كما يسبق الصحاب الدليل
 واستعاد المعز عزهم الذا ... هب من بعد ما اعتراه الخمول   بعد ان حطم الرماح ورد ال ... بيض قد خربت ظباها الفلول
 ولهام يسد عثيره الجو ... ويخفي عن الرعيل الرعيل
 صح فيه القنا وظل علي ها ... م الاعادي للمرهفات صليل
 ايها الماجد الذي ضاق بالمج ... د الي غيره الهدي والسبيل
 انما انت نعمة نشكر الل ... ه عليها وعصمة لا تزول
 لا خلا منك معشر انت بالخي ... ر لهم ما حييت بر وصول
 بنت بالامس عن فتي طالما با ... ت بخير والغاءبون قليل
 حامل منكم الجميل وما ضا ... ع لكم في ابي المنيع جميل
 ان تحملت ثقله فكذا ان ... ت لاثقالنا صبور حمول
 انتم اخوة الصفاء كما كا ... ن علي وجعفر وعقيل
 لا عدمناكم فما نعدم الخي ... ر ولا غالكم من الدهر غول   وقال ايضا يمدحه وانشده اياها في سنة تسع وثلاثين واربعماءة:
 لازال سعيك مقبلا مقبولا ... ومحل عزك عامرا ماهولا
 املت فيك بان يكون كما اري ... فبلغت فيك السءل والمامولا
 اغنيتني مما بذلت فلم تدع ... وجهي الي وجه امرء مبذولا
 وعتبت لي صرف الزمان فاعتبت ... اخلاقه وتبدلت تبديلا
 المنع بذلا والقساوة رافة ... والعسر يسرا والقبيح جميلا
 لا اشتكي بءس الحياة ولا تري ... نوب الزمان لها الي سبيلا
 وقد انتجعت لفاقتي هذا الحيا ... وهززت هذا الصارم المصقولا
 امن الامام علي الثغور واهلها ... مذ حل هذا الليث هذا الغيلا
 متبهنسا بعد القتام نعده ... في الجيش جيشا والرعيل رعيلا
 من للخليفة ان يراك فلا يري ... لك في ملوك بني الزمان عديلا
 مستحقرا لك شهبة ولو انها ... شهب النجوم مراكبا وخيولا   ولو استطاعوا من علاك لصيروا ... نور الغزالة ثوبك المعمولا
 ولاكبروك عن العمامة وارتضوا ... ان يلبسوك التاج والاكليلا
 اما العلامة فهي خير علامة ... لك ان قدرك لم يكن مجهولا
 بعثوا بها وكان ما في صدرها ... قوس الغمام ملونا مفتولا
 بيضاء بات بياض عرضك مثلها ... لونا وباعك في المكارم طولا
 ومن الحرير الجون عمارية ... يفري العواصف ذيلها مسبولا
 مخضرة الجنبات تحسب روضة ... باتت تعانق شاملا وقبولا
 كاد الحمام الورق في شجراتها ... يبدي علي تلك الغصون هديلا
 والسيف مشحوذ الغرار كانه ... جسم المحب نحافة ونحولا
 ما عولت شفراته في معرك ... الا واحدث رنة وعويلا
 هو ابيض مثل القراب يظنه ... ظن الحقيقة مغمدا مسلولا
 قد طالما فل الجيوش وغادرت ... تلك الفلول بمضربيه فلولا   جاد الامام بها لرب فضاءل ... لم يلفه بفضيلة مفضولا
 ملك اذا وقف الملوك امامه ... وسمت شفاههم الثري تقبيلا
 ان تلقه تلق الجناب موسعا ... والوجه طلقا والعطاء جزيلا
 اعلي من الشهب المنيرة منزلا ... واعز من ماوي الليوث نزيلا
 يا عاشق الرمح الاصم كعوبه ... يوم الوغي لا الكاعب العطبولا
 في كل يوم انت باعث تحفة ... تفني اللها وتحير المعقولا
 خيل تقاد وجنف قد اوقرت ... زنة الجبال سرادقا محمولا
 بهر العيون وحيرت حجواته ... اهل البلاد خلاءقا وقيولا
 حسب الامام فضيلة من شدها ... ظلا علي راس الامام ظليلا
 بنيت ازا تلك القصور واكثروا ... من حولها التكبير والتهليلا
 هي جنة نصبت هناك وذللت ... حول الامام قطوفها تذليلا
 وافت وقد ولد السليل فبشروا ... بمسرتين هدية وسليلا
 كانت مباركة الحلول واعقبت ... شرفا احل من النجوم حلولا   ان جل ما اهدي الامير فانه ... اهدي جليلا واستعاد جليلا
 واصلتهم بحباك حتي انهم ... حقروا بهذا النيل ذاك النبلا
 وراوك اوفي اهل دهرك ذمة ... واصح ميثاقا واصدق قيلا
 لو انهم جعلوك في ابصارهم ... شحا عليك لكان فيك قليلا
 لله درك اي سيد معشر ... سعدوا بسعدك صبية وكهولا
 البستهم مما صنعت جلاءبا ... سحبوا لها فوق النجوم ذيولا
 فاسلم لهم فلقد بنيت عروشهم ... لا بات عرشك فيهم مثلولا
 وقال يمدحه ويهنيه بقدوم ولده شهاب الدولة عقيب الفتح في شوال من سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة:
 لا زال سعيك مقرونا به الرشد ... وطول عمرك معمورا به الابد
 يا بحر جود اذا جادت غواربه ... فكل بحر سواه في الندي ثمد
 كم من يدلك عند المجد قد غرست ... مكارما ما لمخلوق بهن يد   ينتابك الناس افواجا فتصدرهم ... عن مورد غير مذموم اذا وردوا
 ويصبح القوم يهدي من حديثهم ... اليك حمدا بعيدا كلما بعدوا
 اموا نداك ففازوا بالذي طلبوا ... وفزت منهم بما اثنوا وما حمدوا
 من كل مجتهد يثني وانت له ... فيما بذلت من الاحسان مجتهد
 منت عليك به البيداء وابتدات ... فعلا جميلا اليه العرمس الاجد
 وفتية انجدت في المقفرات بهم ... عرامس طال من انجادها النجد
 اسرت يغمض طول السير اعينها ... وطالما كف عن ابصارها الرمد
 تلقي السياط باقراب ملحبة ... مثل السياط من الوخد الذي تخد
 مجهولة البيد لم يمدد بها طنب ... من الغريب ولم يضرب بها وتد
 كانما الال فيها حين تنظره ... يم وموارها من فوقه زبد
 ضلوا بها فهداهم في الدجي ملك ... جبينه مثل نور الشمس يتقد
 اغر لا يقصد القصاد ناءله ... الا ويغمرهم معروف من قصدوا
 من ال مرداس خير الناس ان رحلوا ... وان اقاموا وان غابوا وان شهدوا   تلقي الندي والردي فيهم فقد عرفوا ... بالصدق ان اوعد واشرا وان وعدوا
 شم العرانين في انافهم انف ... عن القبيح وفي اعناقهم صيد
 ان تلقهم تلق منهم في مجالسهم ... قوما اذا سءلوا جادوا بما وجدوا
 نالوا السماء وحطوا من نفوسهم ... ان الكرام اذا انحطوا فقد صعدوا
 محسدون ولو لم يعل قدرهم ... عن قدر كل جليل القدر ما حسدوا
 بني المعز لهم غيطاء مشرفة ... في العز لم يبنها من قبله احد
 يا عدة الدولة القرم الذي فعلت ... افعاله الغر مالا تفعل العدد
 جزيت من والد خيرا علي نعم ... حصلتها فتلقي درها الولد
 وافي لينعم فيما قد كسبت له ... والشبل ياكل مما يفرس الاسد
 فاسلم له ولثغر بت تكلاه ... من العدو كلاك الواحد الاحد
 ولا خلا منك لا سمع ولا بصر ... ولا سرير ولا قصر ولا بلد   وقال يمدحه ويذكر الما لحقه عقيب وفاة الامير حسام الدولة وانشدها في مجلس شرابه وذلك في جمادي الاولي من شهور سنة ثمان وثلاثين واربعماءة:
 لو شءت اقصرت من لومي ومن عذلي ... فالدهر قسم يوميه علي ولي
 لا تحسبيني اغض الطرف من جزع ... فالحزن للخود ليس الحزن للرجل
 كم قد عرتني من الايام ناءبة ... فما اكترثت لريب الحادث الجلل
 انا لقوم اذا اشتد الزمان بنا ... كنا اشد انابيبا من الاسل
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 من معشر تعصف الاهوال حولهم ... فما يراعون عصف الريح بالجبل
 خير الوري ال مرداس واطهرهم ... من العيوب وابراهم من الزلل
 ان تلقهم تلق منهم في مجالسهم ... شم العرانين ضرابين للقلل
 بيض الوجوه اذا لاحت وجهوههم ... في حندس الليل جلوا ظلمة الطفل
 لا يقلقون لخطب من زمانهم ... ولا يبيتون سهادا من الوجل
 ولا تراهم ونار الخطب موقدة ... صما اذا ما دعي الداعي من الفشل   روحي فدي لهم قوما اذا وزنوا ... مالوا علي الناس ميل الحلي بالعطل
 يا اكرم الناس من عرب ومن عجم ... واشجع الناس من حاف ومنتعل
 انت الغمام الذي يهمي بلا ضجر ... انت الجواد الذي يعطي بلا بخل
 انت الذي ما جلبت الخيل ساهمة ... الا وزلزلت اهل السهل والجبل
 لو كان يمكن ان نخباك من الم ... يخشي خبيناك في الاحداق والمقل
 يفدي المعز رجال قل خيرهم ... كما يقل نبات الماء في الوشل
 ليت الملوك له مما عرا بدل ... وان هم لم يساووا قيمة البدل
 وقال ايضا يمدحه وقد وصلت اليه جاءزة سنية من قرواش بن المسيب:
 جميلك لا يجزيه شكري ولا حمدي ... ورفدك اغني قبل رفد ذوي الرفد
 وتسدي الي الفضل من كل وجهة ... وجاهك بين الخافقين هو المسدي
 كرمت فاكسبت العبيد كرامة ... فمن شرف المولي اتي شرف العبد
 ولولاك لم يعرف مكاني ولم يطل ... لساني ولم تخصب يفاعي ولا وهدي
 وقد كنت مقبوض اليدين عن الغني ... فطولت باعي بالجميل الذي تسدي   وكثرت حسادي وثمرت نعمتي ... وذللت لي دهري واوضحت لي رشدي
 واغنيتني حتي كانك ضامن ... لنسلي الا يعدموا ثروة بعدي
 وقد كنت في ضنك من العيش برهة ... فاصبحت من نعماك في عيشة رغد
 وري بك زندي بعدما كان مصلدا ... واورق غصني بعدما كاد ان يكدي
 وقد ملا الافاق حمدي وكلما ... حمدتك زادت مكرماتك عن حمدي
 ساجهد نفسي في الثناء وليتني ... جزيت يسيرا من جميلك في جهدي
 ابا صالح اصبحت فردا واصبحت ... معاليك افرادا من الصمد الفرد
 ضميرك للتقوي وسعيك للعلي ... ومالك للنعمي وعمرك للمجد
 اذا ما زحمت الجيش بالجيش ميلت ... متون الاعادي عن متون القنا الملد
 شكتك الوغا مما تشب سعيرها ... ومما تلف الضمر الجرد بالجرد
 ومما تسد الجو في كل معرك ... وتردي العدي والخيل شازبة تردي
 حويت العلي مذ كنت طفلا ومهدت ... بك الارض مذ لفت ثيابك في المهد   فداك جميع العالمين من الردي ... فان الذي يفدي نظير الذي يفدي
 وقفت فابديت الثناء وانني ... اسر من الاخلاص اضعاف ما ابدي
 فلا حب الا دون حبي وصحبتي ... ولا ود الا دون ما صح من ودي
 حياتك اشهي في فءادي من التقي ... وشكرك احلي في لساني من الشهد
 فعش لا خلا منك الزمان ولا خلت ... قصورك من عز مقيم ومن سعد
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 بصحة العزم يعلو كل معتزم ... وما جلا غمرات الهم كالهمم
 والعز يوجد في شيءين موطنه ... اما شباة حسام او شبا قلم
 واعرف الناس بالدنيا اخوفطن ... لا ينظر اليسر الا منظر العدم
 غني اللءيم الذي يشقي به عنت ... وفاقة الحر منجاة من السقم
 يزداد ذو المال هما بالغني واذي ... كالنبت زادت اذاه كثرة الرهم
 كن من تشاء ونل حظا تعيش به ... فالخصب في الوهد مثل الخصب في الاكم   ليس الحظوظ وان كانت مقسمة ... بناظرات الي جهل ولا فهم
 لا ينقص الحر ما يعدوه من جدة ... ولا تحط كريما قلة القسم
 فخر الفتي كثرة الارزاء تطرقه ... والسيف يفخر في حديه بالثلم
 من ذم عيشا فاني شاكر زمني ... والشكر ما زال قواما علي النعم
 طلبت منه كريما استجن به ... فخصني بنبي الجود والكرم
 بماجد من بني الشداد شد به ... ازري واحيا به ما مات من حكمي
 وصان وجهي فلم يبذل الي احد ... وصونه ماء وجهي مثل صون دمي
 مولي بداني بنعماه والبسني ... ثوب الصنيعة قبل الناس كلهم
 وكنت ميتا فما زالت مواهبه ... ترد حو باي حتي انشرت رممي
 فتي يكر علي الاقتار ناءله ... والكر في الجود مثل الكر في البهم
 مجرد للهوادي مرهفا خذما ... وبين جنبيه مثل المرهف الخذم   حيث الذوابل محمر اسنتها ... كانما صبغوا الخرصان بالعنم
 يعلو السرير فيعلو ظهره ملك ... يداه انفع في الدنيا من الديم
 شم كفه فهي كف كف ناءلها ... بواءق السنوات الغبر والقحم
 ان اللثام الذي من تحته قمر ... علي فتي خير معتم وملتثم
 مبارك الوجه يستسقي برءيته ... ويهتدي بسناه الركب في الظلم
 حمي العواصم بالخطي فامتنعت ... والاسد تمنع ما تاوي من الاجم
 وامن الشام حتي الناس في دعة ... كانهم من صروف الدهر في حرم
 مردد الحمد في بدو وفي حضر ... كما ترددت الاسماء في الامم
 من معشر خلصت اعراضهم وزكت ... اصولهم من قبيح الظن والتهم
 شم العرانين وهابين ما كسبوا ... من الصوارم ضرابين للقمم
 بني الامير لهم عزا اذا انهدمت ... قواعد الدهر امسي غير منهدم
 نام الملوك عن العلياء وهو فتي ... مذ همه طلب العلياء لم ينم   لو كنت انصفت لما جءت مادحه ... لكان خدي مشي بالطرس لاقدمي
 جهلت حق المعالي ان اقوم بها ... لدي الامير وليس الجهل من شيمي
 وقال يمدحه ويعتذر اليه لما عتب عليه في تاخير غيابه بالعيد وذلك في شوال من سنة  وانفذها اليه من مدينة الرحبة:
 سلام يثقل البزل النواجي ... وتمرع منه ممحلة الفجاج
 علي ملك يفاجء كل خطب ... فيقهر بالعزيمة من يفاجي
 اعف الناس معتجرا ببرد ... وابهي الناس معتصبا بتاج
 يفيض بنانه والغيث مكد ... ويشرق وجهه والليل داجي
 غني بالعلي عن كل وصف ... كما استغني النهار عن السراج
 يجل عن المديح واي مدح ... مدحت به المعز فانت هاجي
 فلا يغررك منه ليان خلق ... فكم ماء يغرق وهو ساجي   كريم الوالدين تجاذبته ... عروق غير فاسدة المزاج
 ابا العلوان يا من لا احابي ... بحق في هواه ولا اداجي
 اتاني منك غب العيد عتب ... صدعت به الحشا صدع الزجاج
 وازعجني فازعجت القوافي ... اليك لفرط ذاك الانزعاج
 وضاق بي الفضاء ورب ضيق ... يءول الي اتساع وانفراج
 اتحسبني شغلت واي شغل ... سوي شغلي بمدحك وابتهاجي
 ونظم غراءب الكلم اللواتي ... يبين بهن عذري واحتجاجي
 فكن بي محسنا ظنا فقلبي ... لودك غير منغلق الرتاج
 ودونك فاستمع نجوي محب ... يناجي منك اكرم من يناجي
 ليوضح عذره ايضاح صبح ... جلت انواره ظلم الدياجي
 فاقسم لو حججت اليك عاما ... لما استكثرت ذاك علي حجاجي 
 فكيف علي سوابق مقربات ... يواصلن ابتكاري وادلاجي   الي ملك يغيب سرور قلبي ... لغيبته وينقطع ابتهاجي
 وتعتلج الصبابة في فءادي ... لفرقته اشد الاعتلاج
 متي اختلجت بقرب منه عيني ... فقد قرت بذاك الاختلاج
 كلاه الله من نوب الليالي ... وبلغني الذي انا منه راجي
 وقال يمدحه ويهنيه ببعض الاعياد:
 همو ضمنوا الوفاء فحين بانوا ... يءسنا ان يصح لهم ضمان
 وهم سنوا خيانة كل حب ... فكيف عجبت منهم حين خانوا
 طلبنا منهم نيلا وفضلا ... وغير النيل يحسنه الحسان
 فما ضر الاحبة لو اعانوا ... محبهم ومنزلهم معان
 ذكرنا الشعب فانشعبوا فلما ... تفاءلنا بذكر البان بانوا
 لقد ظفروا فما ابقوا علينا ... وهل يبقي اذا ظفر الجبان
 هويناهم فقد هنا عليهم ... ومذ خلق الهوي خلق الهوان
 رعي الله الاحبة كيف كنا ... علي ما يفعلون وكيف كانوا   اذا نزلوا رعان البشر قلنا ... سقيت الغيث ايتها الرعان
 وجاد ثراك منهمر العزالي ... كان البرق في طرفيه جان
 تكشفت الغمامة عن سناه ... كما كشفت عن الراح الدنان
 ورد الجو مصبوغ النواحي ... كما صبغ الاهاب الزعفران
 يقوم له وجنح الليل داج ... خطيب ما لمنطقه بيان
 يهدهد والنجوم مغورات ... كما ضربت مزاهرها القيان
 اذا ما ضج ثج الماء حتي ... تدبج بالرياض الصحصحان
 كان الحي فارقه فشابت ... لفرقته من النور القنان
 واصبح كلما بكت الغوادي ... تبسم في رباه الاقحوان
 تري النوار يرشح ما سقاه ... كما رشحت وداءعها الشنان
 اذا هبت بمنبته النعامي ... تارجت الاباطح والمتان
 تظل الحقب عاكفة عليه ... اذا الوي لهن الصليان
 وطار مع الصفار بكل فج ... بقية ما اكتساه الايهقان   ومرت تكذب الابصار فيه ... ويصدق ما يحدثك الجنان
 تبيت به الصلال ملففات ... كان متونهن الخيزران
 اذا الحرباء تركب منبريه ... كما ركب اليفاع الديدبان
 قطعت ومثل بطن العود فيه ... من السبت النساءع والبطان
 بعود لا يزال يهان حتي ... يناخ بمدركي لا يهان
 تدين له الملوك بكل ارض ... ويابي ان يدين فلا يدان
 سقت يده العنان فكاد يجني ... ويحيي من ندي يده العنان
 تنحر في وقاءعه الاعادي ... وتنحر في مكارمه الهجان
 فسفك دم يثور له عجاج ... وسفك دم يثور له دخان
 نري منه ونسمع عن سواه ... فيغنينا عن الخبر العيان
 ثقيل الحلم يحمل كل ثقل ... فنعجب كيف يحمله الحصان
 يكاد الطرف يشكو ما عليه ... اليه لو يطاوعه اللسان   اذا شهد الطعان به ثناه ... وقد ادمي ضليعيه الطعان
 بحيث تري الرماح محكمات ... كان خطامهن الارجوان
 اذا طعن المدجج في قراه ... قرا ما في ضماءره السنان
 كان الرمح حين يسل منه ... وجار سل منه الافعوان
 لقد انسيتنا كسري وانسي ... حديث اوانه هذا الاوان
 اذا ما حل شخصك في مكان ... تهلل من تهللك المكان
 ولما زاد شانك في المعالي ... غدا للشعر والشعراء شان
 لءن رفعوا لقد نفعوا ولولا ... سلوك العقد ما انتظم الجمان
 اذا صاغوا مديحا فيك بروا ... وان مالوا بمدح عنك مالوا
 لقد لينت لي عود الليالي ... فابكتني من العيش الليان
 واغناني نداك عن البرايا ... فوجهي عن سءالهم يصان
 اذا ما جل قدرك جل قدري ... ولولا الكف ما شرف البنان
 يرد القاءلون اليك قولي ... كما رد الكلام الترجمان   ولو اني شكرتك كل شكر ... لما استقصيت ما ضمن الجنان
 ولو حملتني ركني ابان ... لاثقلني جميلك لا ابان
 هناك العيد يا من كل عيد ... به وبحسن دولته يزان
 وعشت من الحوادث في امان ... فانت من الحوادث لي امان
 لقد حسن الزمان وانت فيه ... ولولا انت ما حسن الزمان
 وقال يمدحه ويساله قضاء حاجة له فقضاها:
 لو ان من سال الطلول يجاب ... لسالت رسم الدار وهو يباب
 عن مزنة وعن الرباب سقاهما ... وسقي المنازل مزنة ورباب
 سلميتين سميتين نماهما ... فرع لال مطرف ونصاب
 علق الفءاد هواهما وزواهما ... عنه الفراق وشاحج نعاب
 امنازل الاحباب ما صنع البلي ... بك مثل ما صنعت بنا الاحباب
 نجل العيون وعودهن كواذب ... وفعالهن خديعة وخلاب   من كل واضحة الجبين كانها ... قمر تكشف عن سناه حجاب
 متقابلات للزيارة في الدجي ... خفرا كما تتقابل الاسراب
 ولهن عتب بينهن كانه ... عسل يقطره السقاة مذاب
 يا صاحبي ذرا العتاب فذو الهوي ... صعب عليه قطيعة وعتاب
 صرمت امامة حبله وانتابه ... بعد الرقاد خيالها المنتاب
 زارت ولم تكن الزيارة عادة ... اني بزورة طيفها مرتاب
 يا طيف كيف سخت بك ابنة مالك ... والصبح نصل والظلام قراب
 والجو مشتبك النجوم كانه ... كاس علاه من المزاج حباب
 من حول بدر في السماء كانه ... وجه المعز وحوله الاصحاب
 ملك عليه من المحامد حلة ... ومن التقي دون الثياب ثياب
 حلو الشماءل عذبة اخلاقه ... وكذاك اخلاق الكرام عذاب
 لا عيب فيه سوي السخاء فليته ... يبقي ويبقي بالسخاء يعاب
 وتراه سهلا وهو ان خاشنته ... خشن العريكة يتقي ويهاب   لا تغررن به فتحت قميصه ... للكيد ارقم ضالة منساب
 لله در المدركي فانه ... للحمد منذ عرفته كساب
 لا حاملا حقدا ولا متطلبا ... عتبا لصاحبه ولا مغتاب
 يا واهب الدنيا لايسر طالب ... ما خاب منك ولا يخيب طلاب
 (دار المعونة) دمنة مدروسة ... للناس فيها جيءة وذهاب
 انعم علي بها لعشرة صبية ... هبة فانت المنعم الوهاب
 فهم عبيدك لا اخاف عليهم ... ظما وبحرك زاخر عباب
 وافعل كما فعل الخليفة جعفر ... بالبحتري ورهطه الانجاب
 اقناهم مالا يبيد وقابلوا ... ذاك الفعال بمثله فاصابوا
 ونداك اوسع والذي انا قاءل ... ابقي ومالك للعفاة نهاب
 ولقد سالتك واثقا بك انني ... ادعوك عند مطالبي فاجاب
 يابن الكرام ولو سالتك عامرا ... لوهبتنيه فكيف وهو خراب
 وبكل فضل من يمينك طالب ... ولربما تتفاضل الطلاب   وانا الحقيق ولو سالت مشقة ... والخير عند الخيرين يصاب
 اغني عليا صالح بنواله ... قدما واغني قاسما وثاب
 ومفضل سبغت عليه لفاتك ... دون الملوك مواهب ورغاب
 لم يتركوا لهم كما انا تارك ... لك بعد ما تتطاول الاحقاب
 حمدا كحاشية الرداء محبرا ... لا الحضر تحسنه ولا الاعراب
 ما كل من صاغ الكلام بماهر ... فيه ولا كل الجياد عراب
 ومن النبات ذوابل ومعابل ... ومن الحديد اخلة وحراب
 تفديك روح فتي تبسم روضه ... مما سقاه غمامك السكاب
 من بعد ما قاسي الخمول وداسه ... دوس الهشيم زمانه اللعاب
 كم شاعر طلب العلي فتقطعت ... من دون مطلبه به الاسباب
 غيري فاني مذ اتيتك قاصدا ... ما استد دوني للفواءد باب   لي منك في خصب الزمان وجدبه ... مرعي اغن وروضة معشاب
 فلاشكرنك ما حييت وان امت ... شكرتك بعد بنيها الاداب
 واليك محكمة اذا هي ابرزت ... خطبت الي اخواتها الخطاب
 تسري كما تسري النجوم ويهتدي ... ركب بساطع نورها وركاب
 ولها اذا هرم الزمان واهله ... عمر كعمرك داءم وشباب
 فثوابها ما قد علمت وربما ... ياتيك من دون الثواب ثواب
 وقال ايضا يمدحه رحمه الله:
 طرقت بعد موهن اسماء ... حين ارخت سدولها الظلماء
 طرقتنا والليل ابهم والبي ... داء من دون اهلها يهماء
 كيف جابت مخاوف البيد ام كي ... ف اطمانت في سيرها البيداء
 وفيافي النبي من دونها الغب ... ر وموماة ارضها التيهاء   وجبال السراة من دون ماتا ... ها فريا فردة فالجواء
 فاللوي فالاحزة العقد من خب ... تي زرود فالصمد فالخلصاء
 فصوي حرة وارعن في الجو ... ومنيف وقبة عنقاء
 كيف كان الوفاء وهي مدي الاي ... يام لا يرتجي لديها وفاء
 قد غشينا ديارها بلوي النب ... ر عليها بعد العفاء عفاء
 وبكينا ديارها وهي اطلا ... ل بوال لو كان يغني البكاء
 ثم مالت بنا المطايا فعاجت ... حين عاجت بركبها الاهواء
 مرزمات يحنن والركب باكو ... ن فهم في الهوي وهن سواء
 زعم الخاءن المودة ان ال ... حب داء له التناءي دواء   وهو عار علي الفتي وله عن ... ه اذا ازمع الفراق انتهاء
 انما العار ان يخلي الهوي ... المحض مضاعا وان يخان الاخاء
 ولقد اشهد الكريهة والجو ... و عليه غيابة طخياء
 لا غذي بها ولكن جياد الخي ... ل تهوي كما تءاخي الظباء
 في مكر تلقي به الشبع البي ... ض فتروي فيه الرماح الظماء
 فتكهم في العدي وربة يوم ... اشرفت قومنا به النعماء
 ثم قمنا الي اللذاذة والصي ... د وما للنهار بعد اعتلاء
 حشو سرجي اذا تبارت بنا ال ... خيل كميت رفلة شوهاء
 ذات لون حي كما امتزج ال ... صرف به والمدامة الصهباء
 جانبا للقنيص اشدق غربي ... بابفيه مناصل اسواء
 قصر الظهر منه فانحط واستع ... لي عليه قدامه والوراء   وتعالت به الشوامت لولا ... الساق فيها تجنب وانحناء
 طال هاديه كالقناة ومالت ... اذن فوق راسه غضفاء
 فاضل الذيل يلحق الارض لولا ... عقف في كحاله والتواء
 ويميني تقل اشغي له صد ... ر رحيب ومقلة نجلاء
 ينظر الكامن الخفي وما طا ... ر الي الجو فاحتساه الهواء
 ذو جناحين طاءحين من الني ... ق كما طاح في القليب الرشاء
 بينما نحن بالمتان وقرن ... الشمس فيه عن اليمين اياء
 عن سرب لنا يفيض به الفج ... ج ويرمي بنا اليه الفضاء
 فشننا المضريات كما شن ... نت علي الحي غارة شعواء
 فانبرت تكتب الدهاس بايديها ... كما تكتب السجل الاباء
 في قتام اتونه يحجب السر ... ب كما يحجب الفتاة الخباء
 وتلاحمن فاعتركن كما تف ... عل يوم الكريهة الاعداء   ساعة او جعلن رضراضة الحز ... ن عقيقا مما علته الدماء
 كل ضار علي نواز من السر ... ب نجت لو يكون اغني النجاء
 واذا الحين حان لم ينفع المح ... تال حول ولا الجري جراء
 وفلاة كانها لجة اليم ... م عليها من السراب اياء
 تغرق الشمس في اواذيها الغر ... ر وترمي شرارها الرمضاء
 ذات جن اذا اعتكر اللي ... ل اليل مرجع وغناء
 جبتها والظلام قد كفر الصب ... ح كما يكفر الضريب السقاء
 بركاب علي ركاءبها رك ... ب خفاق كانهم افياء
 قد برتهم كما برتها الفيافي ... والسري والصباح والامساء
 طلبوا الفضل حيث يلتمس الفض ... ل وراموا السخاء حيث السخاء
 انما الجود والمعز حليفا ... ن فما فيهما لخلق مراء
 ملك كل مالك خلق الخل ... لاق ارض تداس وهو سماء
 من صميم الفخار والكرم المح ... ض الذي هجنت به الكرماء   قصر الاخرون عن بعد مسعا ... ه وضلت عن سبله القدماء
 لا اليماني تبع كان شروا ... ه ولا قيصر ولا السباء
 يدلج الركب في الظلام فيهدي ... هم سنا من جبينه وضياء
 طاهر الذيل والخلاءق لا يز ... ري عليه الخنا ولا الكبرياء
 مثل صفو الغمام طهره الل ... ه فلم تختلط به الاقذاء
 رتب تزحم الكواكب العي ... يوق لا ند لها ولا العواء
 يا ابن اعلي الملوك قدرا ويا اك ... رم من ضم منكبيه الرداء
 كلما استوزر الامام وزيرا ... حمدت حسن رايك الوزراء
 ثم ماتوا وانت باق علي الاي ... يام لا تهتدي لك الارزاء
 فتمل الحياة واخلد فلولا ... انت لم يجر في النبات لماء   وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 سرينا وهضب من سنير امامنا ... ومن خلفنا غبر القنان التناءم
 فلما توسطنا اليفاع واشرقت ... مذانب من لبنان بيض العماءم
 ولاح لنا ميماس حمص واعرضت ... قرون حماة بالحرار الاساحم
 وجازت كفر طاب بليل فاصبحت ... بسرمين امثال الشنان الهزاءم
 كان تراب الجرز مما تثيره ... خلوق علي لباتها والقواءم
 فلما وصلنا المدركي ابن صالح ... وصلنا الي باني عروش المكارم
 الي ملك سمح اليمينين سالم ... من الذم لكن ماله غير سالم
 له باس بسطام ونخوة حاجب ... وحكمة لقمان وهبات حاتم
 مناقب شتي في كريم حديثه ... علي الدهر باق بعد ذكر الاكارم   وقال يمدحه وانشده بالرافقة في سنة :
 بين اللوي وحزيز الاجرع العقد ... منازل اخلقتها جدة الابد
 كانها بعد ما محت معالمها ... مامح للبين من صبري ومن جلدي
 منازل طالما طلت عقاءلها ... دما جبارا بلا عقل ولا قود
 من كل مكحولة العينين ما اكتحلت ... باثمد الحضر بل علت من الثمد
 تاودت فاكتست حسنا واحسن ما ... تاود الفنن العالي من الاود
 ظبي تعود قتل الانس واعجبا ... ان يقتل الانس ظبي من بني اسد
 يا صاحبي سقي ربعا بكاظمة ... مثجج من حيي العارض البرد
 او يكتسي كل قردود بجلهته ... ثوبا من النور لا ثوبا من القرد
 فرب ساحبة الاذيال خاطرة ... قبل السحاب بذاك السفح والسند   عجنا عليه المطايا عوجة قدحت ... نار الصبابة في قلب وفي كبد
 وبلدة كسراة الظبي عارية ... ذعرت غيلانها بالعرمس الاجد
 وقلت للركب والانضاء لاغية ... قد بل اكوارها الانجاد بالنجد
 خلوا الثماد فاني وارد بكم ... بحرا من الجود طامي الموج بالزبد
 وقاصد خير مقصود ومنتجع ... ريف العزيزين من قيس ومن ادد
 معز دولة عدنان واي فتي ... فيه غراءب فضل ليس في احد
 حامي الحقيقة في عرنينه شمم ... ونخوة الليث لا تخلو من العند
 من معشر اصبحت غرا مناقبهم ... مثل الكواكب لا يدركن بالعدد
 بنوا لنا بيت عز صيروا عمدا ... له الرماح فاغنوه عن العمد
 ابناء مرداس خير الناس ما وعدوا ... وعدا فابطاك وعد اليوم خلف غد
 توارثوا الفخر فالماضي اذا منيت ... له المنية خلي الفخر للولد
 لا خلق اكرم منهم حين تقصدهم ... ولا اشد مراسا بالقنا القصد
 احلاس حرب فما يربي صغيرهم ... الا علي نوف الضامر العند   اني سررت ومما سرني لكم ... موت الحسود بما يلقي من الكمد
 عادوا الي خير ما اعتادوا فان سءلوا ... جادوا وذادوا عن الاعراض بالصفد
 تملكوا الرقة البيضاء وانتقلوا ... بالعز من بلد رغد الي بلد
 مثل السحاءب ساق الله ريقها ... الي ثري لم تبت منه علي خلد
 ان كنت حرا فحمدي داءم لهم ... فرض علي كحمد الواحد الصمد
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي وهي اول قصيدة بعث بها اليه:
 صبا قلبي الي زمن التصابي ... وابكاني المشيب علي الشباب
 وفي قلبي شهاب اسي ووجد ... زكي من فتاة بني شهاب
 تعذبني وتعلم ان قلبي ... يهيم الي مراشفها العذاب
 سقت ديم الرباب اذا استهلت ... ديارا من سليمي والرباب
 ولازالت جنوب الريح تهدي ... سلاما نحو حي بني جناب
 اعاتبتي علي كسب المعالي ... رويدك لا ابالك من عتابي
 فاني قد كسبت جميل ذكر ... وهبت له من المال اكتسابي
 وعلمني المروة من نداه ... ابو العلوان تاج بني كلاب   كريم ما نظرت اليه الا ... نظرت الي الغني من كل باب
 امولاي الذي يغني واثني ... فذلك دابه والشكر دابي
 اطيل لك الثناء فما احاشي ... وامنحك الوداد فما احابي
 كثير حاسدي سهل مرامي ... منيع جانبي خضل جنابي
 وقال يمدحه وانشدت بالرحبة في سنة  رحمهما الله تعالي:
 زارتك بعد الكري زورا وتمويها ... ما كان اقربها لولا تناءيها
 زارت وجنح الدجي يحكي ذواءبها ... وودعت وضياء الصبح يحكيها
 كيف اهتدت وظلام الليل معتكر ... لولا سنا وجهها في الليل يهديها
 تبرقعت في الدجي تخفي محاسنها ... فلم تكد سدف الظلماء تخفيها
 روحي فدي لك من طيف نعمت به ... وليلة بلغت نفسي امانيها
 ما كان اطيبها لولا تصرمها ... عنا واعجبها لولا تقضيها
 دع ذا ورب شطون البيد نازحة ... غبر معالمها طمس مواميها   كانها والسراب الضحل يرفعها ... بحر من الال طام موجه فيها
 قطعت اجوازها في ظهر سلهبة ... حم شوامتها صم خوافيها
 طالت سباءلها وامتد حالبها ... وناف غاربها وانقاد هاديها
 مثل العقاب رات صيدا بشاهقة ... من الذري فتدلت من اعاليها
 الي ثمال فتي الدنيا الذي يده ... مثل السحاب اذا انهلت عزاليها
 المدركي الحميدي الذي شهدت ... له البرية قاصيها ودانيها
 اذا رايتم لنا في المجد شاهقة ... مبنية فابو العلوان بانيها
 روحي وما ملكت كفي فدي ملك ... يختال شعري به في منطقي تيها
 فتي يهون عليه حين يساله ... عافيه ان يهب الدنيا بما فيها
 لا يكنز المال الا بالعطاء له ... وخير من كنز الاموال معطيها
 سقي الحيا الرحبة الفيحاء مسكنه ... فقصرها فمصلاها فضاحيها
 الي السري حيث تنقاد الجبال له ... من ديرها فالاعالي من روابيها   الي المليحة حيث العين جارية ... من الصباح الي جلهات واديها
 ذاد العدي باسه عنها وشردهم ... حتي الاسود العوادي من نواحيها
 يا من تبيت الرعايا وهي شارعة ... من فضله بعد فضل الله باريها
 تزيد فخرا بك الدنيا اذا نظرت ... اليك انك فيها بعض اهليها
 وما درت انها والخلق واحدة ... وانت يا كل خلق الله ثانيها
 كم منة لك عندي لست اكفرها ... ونعمة انت بعد الله موليها
 وكم نظمت لك الاوصاف محكمة ... كانها الدر تمثيلا وتشبيها
 تسير شرقا وغربا وهي ثابتة ... يفني الزمان وتبقي ليس يفنيها
 وقال يمدحه وانشدت بحلب المحروسة سنة :
 لقد ايدت كف لها منك ساعد ... وطال بناء شاده منك شاءد
 وما دمت لي حيا فلا الدهر خاذل ... ولا العمر منقوص ولا المال نافد   اري الناس في الدنيا كثيرا عديدهم ... واكثر منهم نصب عيني واحد
 ابا صالح لا يطلب الناس ماجدا ... كانت فما فيهم كمثلك واحد
 خلقت كريما لم يخب منك ساءل ... ولا وجد الحرمان عندك قاصد
 وهجنت كعبا في السماح وحاتما ... كما هجنت في الراحتين الزواءد
 اذا ما استفدنا منك مالا افدتنا ... من العلم ما تحوي ذراه الفواءد
 لقد زينت منك القصور بماجد ... يلوذ بعطفيه بنوه الاماجد
 كانك بدر والبنون فراقد ... فدمت ودامت في ذراك الفراقد
 بنو خير من ينمي الي خير والد ... فلله مولود ولله والد
 نكرم ما تمشي عليه من الثري ... فخدي لترب تحت نعليك حاسد
 اذا قلت شعرا فيك كادت محبة ... بلا منشد تسعي اليك القصاءد
 ملات بها الافاق حمدا لماجد ... زماني له مثلي علي الفضل حامد
 يذب الاذي عن عبده وهو غافل ... ويسهر في منفوعه وهو راقد
 ويدفع صرف الدهر عنه بمنكب ... شديد اذا التفت عليه الشداءد   فدي لابي العلوان عبد ضميره ... له وعليه بالمحبة شاهد
 شكرت له الفضل الذي لم يبح به ... فلا هو منان ولا انا جاحد
 اقمت عمود العز والعز هابط ... ونفقت سوق الشعر والشعر كاسد
 وصيرت للدنيا بوجهك رونقا ... كانك عقد وهي عذراء ناهد
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 طيف الم قبيل الصبح وانصرفا ... فكدت اقضي علي فقدي له اسفا
 وافي فما شك صحبي انه فلق ... من الصباح وجنح الليل ما انتصفا
 وزارني والدجي سود ذواءبه ... فشتت الليل حتي رده نصفا
 اهلا به من خيال هاج لي شجنا ... علي النوي واعاد الوجد والكلفا
 يا طيف قد كان من حبي لكم شغف ... وزدتني انت لما زرتني شغفا
 ما كان احسن دهري قبل نايكم ... لو دام لي ذلك الدهر الذي سلفا
 ظنوا جميلا فاني مذ عدمتكم ... ما اعتضت لا عوضا عنكم ولا خلفا   الا المعز الذي لولا ندي يده ... لم الق لي عن صروف الدهر منصرفا
 قد كنت من صرف دهري غير منتصف ... واليوم عدت بلطف الله منتصفا
 روحي وما ملكت كفي فدي ملك ... سمح اذا وعد الوعد الجميل وفا
 يعاود الرمح يوم الروع في يده ... دالا وكان اذا عاينته الفا
 والخيل تبني محاريبا حوافرها ... والبيض تنشر من هام بها صحفا
 زادت كلاب به فخرا والبسها ... طول الزمان معز الدولة الشرفا
 يا سيد العرب العرباء قاطبة ... ومن به بات عني الضر منكشفا
 اسرفتم في الذي جدتم علي به ... فما اري سرفي في شكركم سرفا
 اغوص في لج بحر من مديحكم ... فما اصادف الا الدر لا الصدفا
 لا زال قدركم في المجد مرتفعا ... وشملكم في ظلال العز مءتلفا
 وقال ايضا يمدحه وذلك في سنة :
 اهاجتك اطلال الكثيب الدوارس ... فهجنك ام تلك الظباء الكوانس   وما هاج هذا الشوق الا منازل ... لسلمي بصحراء العقيق دوارس
 عفت منذ اعوام تقضت ثلاثة ... ورابعها الماضي وذا العام خامس
 ولم يبق منها غير نءي كانه ... مجال ادار الركض حوليه فارس
 وشعث كهامات القسوس رواكد ... لها من مياجين الاماء نواقس
 كان الاثافي السفع في عرصاتها ... حماءم ورق يوم قر شوامس
 اواعس يوطيها الركاب وطالما ... تقبل بالافواه تلك الاواعس
 فيا حبذا فيهن عصر لهوته ... وايامنا فيها الهجان الاوانس
 عشية اثواب الهوي مستجدة ... وعصر التصابي مورق العود نابس
 وما ذكرك الشء الذي ليس راجعا ... اذا اختلسته من يديك الخوالس
 وعيس حراجيج عسفنا بها الفلا ... وجنح الدجي وحف الجناحين دامس
 اذا ارقلت لم يدر من مد طرفه ... اعقبان دجن تحتنا ام عرامس   وردنا بها بحر السماح ابن صالح ... وهن من الايجاف هيم خوامس
 فعدن رواء ترتوي تحت وطءنا ... عطاش الفيافي والقفار الامالس
 فتي اعجز المداح نظم صفاته ... فقد فنيت اقلامنا والقراطس
 نفيس حوي العلياء طفلا ويافعا ... فليس له في العالمين منافس
 تفيض يداه بالعطاء كانما ... انامل كفيه غيوث رواجس
 وتندي من الاحسان راحة كفه ... فيخضر منها كل ما هو لامس
 فلو لامس الذاوي من العود كفه ... لاورق منها وهو اغبر يابس
 كريم يفوح الطيب من طيب ذكره ... فتعبق عني من ثناه المجالس
 طليق المحيا بالسماحة والندي ... علينا ووجه الدهر بالبخل عابس
 اذا ما بدا اغضي معاديه طرفه ... كما غض من اجفان عينيه ناعس
 وان معز الدولة القيل عصمة ... لمن نهسته الناءبات النواهس
 اذا حبس الاحسان في الناس معشر ... فليس له من ال مرداس حابس
 كانهم فوق الدسوت اهلة ... وفوق سروج الخيل اسد عوابس   اذا شنت الفرسان للحرب غارة ... فانهم فيها لنعم الفوارس
 وجروا علي اعداءهم باءتلافهم ... من الحرب والاتلاف ما جر داحس
 حمي بعضهم بعضا ولا شك فيهم ... اذا الشك ردته الظنون اللوابس
 فلا يفقد العلياء فيما يرومه ... ولا يعدم التوفيق فيما يمارس
 فما البس الله امرا فوق جسمه ... من الفخر الا دون ما انت لابس
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 اهلا بطيف خيالها المتاوب ... والليل تحت رواقه لم يضرب
 طيف ترحل زاءرا من مشرق ... كلف الفءاد بحبه من مغرب
 عجبا له وافي وكم من دونه ... من مهمه قفر ومرت سبسب
 احبب الي بزينب وبزاءر ... وافي الي مع الكري من زينب
 بيضاء واضحة التراءب طفلة ... جيداء مغزلة عقيلة ربرب   يا حبذا مني الديار قريبة ... بالشعب حين الشمل لم يتشعب
 ولقد جريت بكل ارض مجهل ... وقطعت غاربة البلاد الغرب
 ووردت اجنة المياه مهتكا ... عنهن اصحابي ستور الطحلب
 واعدت بادنة القلاص رذية ... من كل مشرفة الغوارب ذعلب
 حتي وصلت اليك يا بحر الندي ... يا بن الكرام ذوي الفعال الانجب
 يابن الملوك السابقين الي العلي ... والواهبين جزيل ما لم يوهب
 والطاعنين بكل اسمر ذابل ... والضاربين بكل ابيض مقضب
 والخاءضين غمار كل كريهة ... في ظهر كل اقب اجرد سلهب
 والنازلين بقور كل ثنية ... للمكرمات وكل فج مخصب
 اولاد مردادس الذين اكفهم ... مثل السحاءب في الزمان المجدب
 شم الانوف من الملوك اعزة ... كسبوا من المعروف ما لم يكسب   ولقد بني لهم ثمال في العلي ... عيطاء لاحقة الذري بالكوكب
 ملك برحبة مالك وحديثه ... في مشرق وصفاته في مغرب
 زره تزر ملكا توافي عنده ... ما شءت من اهل لديه ومرحب
 واذا رايت رايته في دسته ... قمرا وليثا قسورا في موكب
 ولد المعز وصالح من طينة ... وكذاك يولد طيب من طيب
 يا ايها الملك الذي احسانه ... يهمي علينا من نداه بصيب
 لله درك والاسود عوابس ... تختال في حلل العجاج الاصهب
 لما طلعت علي سمند سابح ... في لون حلي لجامه والمركب
 سود قواءمه ولكن جسمه ... لولا السباءب كالقميص المذهب
 نهدت مراكله واشرف متنه ... وعلت مناكبه علو المرقب
 وكانما خاض الدجي فتسربلت ... منه شوامته بمثل الغيهب   سلس القياد كان فضل عنانه ... مما يلين مركب في لولب
 فطعنت والفرسان حولك شزب ... بالرمح طعنة صالحي المنصب
 ورات حماتك منك ليث كريهة ... يوفي علي ليث العرين المغضب
 عريان في رهج الوغي وكانه ... شاكي السلاح بنابه والمخلب
 فتركته جزر السيوف تنوشه ... وكذا فعالك في رعيل المقنب
 يا من عليه من الملوك معولي ... واليه من صرف الحوادث مهربي
 وافيت نحوك من بلاد مطعمي ... من فيض فضلك مذ عرفت ومشربي
 وعجبت كيف صبرت عنك وانما ... بك في البلاد تصرفي وتقلبي
 لكن مرضت كما علمت ولم تكن ... لي منة في جيءة او مذهب
 فابسط لي العذر الذي اوضحته ... واستوص بي خيرا ودن وقرب
 فاذا سلمت فكل صعب هين ... عندي ومن سالمته لم يعطب   وقال يمدحه وانشدها في يوم تعييده بحلب في سنة :
 ابي لك الله الا رفعة الابد ... وموت شانيك من غيظ ومن كمد
 كم قد تمنت لك الاعداء من سبب ... لم يبلغوه بلطف الواحد الصمد
 ودون ما يبتغي الحساد ضرب طلي ... بالمرهفات وطعن بالقنا القصد
 حتي تري الارض مصبوغا جوانبها ... صبغ العيون اذا احمرت من الرمد
 ان كان عز شام انت مالكه ... فليس ينكر عز الغيل بالاسد
 ثق بالامام ولا تسمع لبوحهم ... فما الامام علي شر بمعتقد
 اخلصت سرك اخلاصا لبست به ... ثوبا قشيبا من التوفيق والرشد
 ولم يدع حسن ما اثرت عندهم ... تشوقا لذوي الاضغان والحسد
 قد جربوك فما وافوك منتقلا ... عن حسن طبع ولا مصغ الي فند
 يعز كل مكان انت نازله ... عز الشري بابي شبلين ذي لبد
 اما الامام فقد سدت عزاءمه ... هذي الثغور بهذا الاروع النجد
 ومده الله بالتوفيق مذ ركزت ... فيها قناه فاغناها عن المدد   يا طالب الجود شمر ان في حلب ... بحرا من الجود طامي الموج والزبد
 عذب المشارب مازالت موارده ... تغشي ومهما تزد ورادها تزد
 له مناد ينادي حول لجته ... يا ظامءا يشتكي طول الاوام رد
 تراه يملك ما ضمت حيازمه ... فما يطيش حجاه ساعة الحرد
 تعطيك في اليوم كسب اليوم راحته ... ولا يغادر مالا باقيا لغد
 عد المعز وعد الناس كلهم ... تصادف البعض مثل الكل في العدد
 سعي الي الامد الاقصي فادركه ... فلم يدع احدا يسعي الي امد
 يا منعما انا من نعماه في رغد ... وحاسدي منه في ضر وفي نكد
 فداك كل حسود ضل ذي بخل ... يمشي الي الضيف مشي الاجرد الحفد
 اذا تفازع اهل الحي ايده ... خوف المنية بين الكسر والنضد
 لم يسع مسعاك للعلياء مجتهد ... ولا شري المجد بالغالي من الصفد
 يا من نسجت له من منطقي حللا ... جديدة الحمد لا تبلي علي الابد
 لي الهناء بان تبقي فعش ابدا ... معمرا عمر نسر الجو لا لبد   واسعد بعيدك واسلم خالدا ابدا ... لا دار يومك للايام في خلد
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 اضحت حبالك يا سمي رثاثا ... والبين افسد في هواك وعاثا
 ولقد هجعت وجفن عيني لم يذق ... الا غرارا في الكري وحثاثا
 واري المودة لا تزال صحيحة ... عندي وودك في الهوي ملتاثا
 جرعتني كاسا ببينك مرة ... لما نزلت اجارعا وعثاثا
 وسلوت عني منذ بنت وانني ... لمطلق عني السرور ثلاثا
 ولقد طلبت المستغاث من الهوي ... فوجدت من جود المعز غياثا
 ملك اذا نكث الملوك رايته ... لا مخلفا وعدا ولا نكاثا
 خرق اذا وقف العفاة ببابه ... اعطي الغني واذا استغيث اغاثا
 واذا تلاحمت الكماة رايته ... حلس الوغي والضيغم الدلهاثا   وتساهمت اسيافه ورماحه ... وسهامه مهج العدي اثلاثا
 دفن الاسنة في صدور عداته ... فكانما خلقت لها اجداثا
 اندي الملوك يدا وافضل سيد ... ناط الرداء بمنكبيه ولاثا
 من معشر ورثوا الفخار وورثوا ... من خلفوه ذلك الميراثا
 يا من لبثنا في ذراه لانه ... امسي علي فعل الندي لباثا
 قد احدثت عندي يداك مواهبا ... اغنينني فكفينني الاحداثا
 وتجددت لي في ذراك من الغني ... نعم وكن قبيل ذاك رماثا
 والارض لا تنفك يابسة الثري ... حتي تصاب بوابل وتغاثا
 فلاشكرنك شكر من اقنيته ... مالا وجاها واسعا واثاثا
 ولانظمن ثناك في جيد العلي ... سمطا وفي اذن الزمان رعاثا
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله تعالي:
 اهاجك باللوي الربع الخلي ... فقلبك من تذكره شجي
 كان بقية العرصات فيه ... علي الازمان برد اتحمي   نعمت باهله زمنا فبانوا ... فانت لبينهم كلف شقي
 سقي العرصات بعدهم ملث ... سماكي الحيا او مرزمي
 لهدهدة الرعود به اصطخاب ... كما اصطخب اليراع الفارسي
 اذا وسميه ارخي عليه ... عزاليه تعقبه الولي
 ولي تمرع البطحاء منه ... ويكسي النور ملعبها الحلي
 كان حبيه رفد حباه ... معز الدولة الملك السخي
 فتي تندي لساءله يداه ... كما تندي لواردها الركي
 بني فخرا لقيس ما بناه ... لقيس قبله الا النبي
 حليم عن جراءمنا اليه ... ولولا الحلم لم يسر السري
 له طعمان من نعمي وبوسي ... فذا صبر وذا عسل جني
 يضر كما يسر مءمليه ... فاما محسن بك او مسي
 كذاك السيف تقطع شفرتاه ... وملمسه تلامسه وطي
 وفتيان رمي بهم اليه ... لحسن حديثه البلد الزكي   كانهم وقد سهموا سهام ... ولكن المطي لها قسي
 مطي لم تدع فيهن نيا ... وهل يبقي علي النيات ني
 خوامس ان عدمن ورود ماء ... ففي ذكر المعز لهن ري
 فتي جاهي بناءله عريض ... وبالي من مكارمه رخي
 ابا العلوان يا ملكا نخيا ... نماه الي العلي الملك النخي
 اخصك بالثنا ما دمت حيا ... لانك بالثنا مني حري
 ومدحي لا يزيدك في علو ... لانك من سوي مدحي علي
 فدونكها محبرة القوافي ... يضيق بوسعها البلد القصي
 شرودا لا يليق بها مكان ... كما شرد الاقب الاخدري
 نتيجة خاطر من غير جهل ... اطاع فريدها الكلم العصي
 كاني حين انشدها جرير ... وشانءك الفرزدق او عدي
 بقيتم ال مرداس فاني ... بكم عن كل مخلوق غني   ولا زلتم مصابيح المعالي ... فان زمانكم زمن بهي
 وقال يمدحه ويذكر اخذه مدينة الرافقة وذلك في المحرم افتتاح سنة :
 كل يوم لنا هناء جديد ... وسعود في اثرهن سعود
 هكذا تذهب الشداءد عن كل ... ل فتي ركنه لهن شديد
 انما المجد يخدم الجد والاي ... يام تمضي سعودها وتعود
 عجمت عودنا الليالي فلم يص ... لب لها غير ذلك العود عود
 ان ملكنا فنحن من نبعة المل ... ك ومنه لحومنا والجلود
 ما بنينا الا كما كان يبني ... ه قديما اباءنا والجدود
 ال مرداس افضل الناس ان عد ... دد للفضل طارف وتليد
 خير من ضمهم جدار ومن قا ... م لهم تحت بيت شعر عمود
 ان توالوا علي الندي فغيوث ... او توالوا علي العدي فاسود
 ورثوا الفخر قبل ان يخلق الفخ ... ر وجادوا من قبل يعرف جود
 اطيب الناس لو مشوا في صعيد ال ... ارض فاق العبير ذاك الصعيد   مهدوا الارض في المهود فيالل ... لاه ما تحتويه تلك المهود
 ايها المفضل الجواد الذي لم ... يبق في الناس غيره مهجود
 مدك الله بالسعود ولا نكس ... يوما لواءك المعقود
 وقال يمدحه وانشدها برحبة مالك بن طوق في شهر رجب الفرد من سنة :
 اوجهك ام بدر من الغرب لاءح ... ورياك ام نشر من المسك فاءح
 وما لبدور التم في الغرب مطلع ... ولا لذكي المسك هذي الرواءح
 تنفست في ريح الصبا فتضوعت ... برياك غيطان الفلا والصحاصح
 ولحت لنا والليل ملق جرانه ... فلم ينتصف حتي بدا الصبح لاءح
 اما والهوي يا ام عمرو فانه ... ليقدح في قلبي من النار قادح
 لقد خامرتني من هواك صبابة ... تعود بها مثل الجراح الجوارح
 فلا تحسبي ان باح ما بي من الهوي ... علي الناي ان السر بعدك باءح
 ولا حلت مذ حلتم عن العهد في الهوي ... ولا مال بي عنكم عذول وكاشح
 وداوية يا سلم قفر كانها ... براد الضحي بحر من الال طافح   بمهلكة لا السيد فيها مصوت ... ولا الطير منها في ذري الايك صادح
 قطعت علي حرف من العيس جسرة ... نجاة برحلي والمطي طلاءح
 الي ملك الدنيا ثمال بن صالح ... فتي حرمت الا عليه المداءح
 هو البحر في باس وجود فمالح ... وعذب كذاك البحر عذب ومالح
 طليق المحيا لا يري وهو ضارع ... لخطب ولا من حادث وهو كالح
 جواد له مجد طريف وتالد ... وحق سنيح في المعالي وبارح
 كريم تباريه الكرام وجوده ... علي كل جود في البرية راءح
 وما يستوي جفر وبحر وشارع ... الي البحر من بعض النواحي وماتح
 لقد علمت قيس وابناء عامر ... جميعا ودان في البلاد ونازح
 بانك اعطي مانح لجسيمة ... فما تنتمي الا اليك المناءح
 فانت لظل العدل في الناس باسط ... وانت لباب الرزق في الخلق فاتح
 وهذا طهور طهر الله اهله ... فاعراضهم من كل عيب صحاءح   هم توجوني العز في كل بلدة ... ومن فضل ما قد انعموا انا فالح
 وما فيهم والحمد لله ريبة ... ادافع عن اعراضهم واناضح
 ولكنهم قد خلدوا لي صنيعة ... فخلدت فيهم كل ما انا مادح
 وقال ايضا يمدحه رحمه الله تعالي:
 المت حين لا ومني الهجود ... وعادتها التجنب والصدود
 المت في الدجي فكان صبحا ... تبلج منه للساري عمود
 وارجت الفلا بالطيب حتي ... تضوعت التهاءم والنجود
 سري طيف الكري وهنا وبيني ... وبين مزاره امد بعيد
 لعلك زرتني يا طيف عمدا ... لتعلم كيف عاشقك العميد
 وقاءلة اجدك كل يوم ... ركاب انت زاجرها وبيد
 فقلت لها الي ملك جواد ... يقصر عنه كل فتي نجود   فتي يتلو مكاءده بعفو ... كذاك الغيث اوله الرعود
 ويصفح صفح مقتدر ويغضي ... علي حنق كما تغضي الاسود
 لقد كثرت له عندي اياد ... كثير لي عليهن الحسود
 ساشكر فضله وازيد منه ... وحق لشكره مني المزيد
 وانظم محكمات الشعر فيه ... كما نظمت من الدر العقود
 هناك العيد يا من كل يوم ... لنا من وجهه عيد جديد
 فلا برحت تءالفك المعالي ... ولا زالت تحالفك السعود
 فلو نال الخلود فتي بجود ... ومعروف لحق لك الخلود
 فما من بعد هذا الفضل فضل ... ولا من بعد هذا الجود جود
 وقال يمدحه، وانشدها في يوم طهور ولد اخيه الامير الاجل الامير عز الدولة وشمسها ابي سلامة محمود بن الامير الاجل شمس الدولة ذي العزيمتين ابي كامل نصر بن الامير الاجل شهاب الدولة ابي طاعن صالح وذلك بظاهر حلب سنة :
 خير الاحاديث ما يبقي علي الحقب ... وخير مالك ما دارا عن الحسب
 لا ذكر يبقي لمن يبقي له نشب ... والذكر يبقي لمن يبقي بلا نشب   عرض الفتي حين يغدو ابيضا يققا ... خير من الفضة البيضاء والذهب
 بني المعز لنا فخرين شادهما ... بالمكرمات وبالهندية القضب
 مشيع لا يريح الخيل من تعب ... والمال من عطب والعيس من نصب 
 يلقي العفاة برفد غير محتبس ... عن العفاة ووعد غير مرتقب
 روحي فدي لابي العلوان من ملك ... سمح اليدين بتاج الملك معتصب
 بني القباب رفيعات الذري شهبا ... مخلوطة بنجوم الحندس الشهب
 مطنبات الي العلياء ما افتقرت ... الي عمود ولا احتاجت الي طنب
 مثل الجبال الرواسي كلما لعبت ... بها الصبا رقصت من شدة الطرب
 لا يوم احسن منه منظرا عجبا ... في مطعم عجب في مشرب عجب
 خمسون الفا قراهم ثم شرعهم ... معتق الراح لم تقطب ولم تشب
 سدت عقاءره الغيطان او تركت ... لون البري لون ما في الحوض من ذهب
 حتي لكاد معين الماء يصبغه ... ما شاع في الارض منها من دم سرب
 ظلت وباتت قدور المجد راكدة ... تشب بالمندل الهندي لا الحطب   ينتابها الناس افواجا فتفغمهم ... طيبا وتشبع جوعاهم من السغب
 قد بيضت نارها الظلماء او تركت ... لون الدجي لون راس الاشمط الجرب
 تسري الركاب وضوء النار يوهمها ... ويوهم الركب ان الشمس لم تغب
 تكرما ما سمعنا في القديم به ... ولا قراناه في الاخبار والكتب
 تفني الليالي ويبقي ذكر ما صنعت ... هذي البيوت علي الايام والحقب
 وفي القباب التي قد ابرزت ملك ... يمينه رحمة صبت علي حلب
 ان طبق الارض امحال واخلفها ... وعد الغمام فلم تمطر ولم تصب
 وفي العواصم قوم ما اتكالهم ... الا علي راحتيه لا علي السحب
 ما ان رايت ولا خبرت عن احد ... بمثل ما فيه من باس ومن ادب
 تلقي الملوك كثيرا ان عددتهم ... وفي الذوابل فخر ليس في القضب
 لا تطلب الجود عند الناس كلهم ... فليس للشري طعم الاري والضرب
 ما كل من جاد بالمعروف جاء به ... عن نية وضمير صادق الارب
 قد يبذل المال مغصوبا اخو بخل ... كالتمر يخرج من ليف ومن كرب   والجود اصبح منسوبا اليملك ... محض الجدود كريم الخيم والنسب
 تعود الصارم الهندي في يده ... ضرب الجماجم تحت البيض واليلب
 لا ينثني ووجوه الخيل ساهمة ... او ينثني والقنا محمرة العذب
 تسيل من علق اللبات اكعبها ... كانما صبغ المران بالنجب
 ما سار نحو العدي في جحفل لجب ... الا وقام مقام الجحفل اللجب
 في ظهر عارية اللحيين قد دربت ... بالطعن من تحت طب بالوغي درب
 تعود مبيضة المتنين من زبد ... محمرة الفم والرسغين واللبب
 كقهوة صفقت في الكاس فاكتسبت ... بالمزج لون لون الراح والحبب
 يا ناشر الفضل في دان ومنتزح ... وقاسم الرزق في ناء ومقترب
 طهرت شبليك للتقوي وما افتقرا ... الي طهور من الفحشاء والريب
 لقد خلفت اخاك الميت في ولد ... حللت منه محل الوالد الحدب
 رفعته مستحقا واجتهدت له ... من ذلك اليوم في التشريف واللقب
 وزدته رفعة لما جعلت له ... ذكرا كذكرك لا يخلو من الخطب   من اين يفعل هذا الفعل ذو حسب ... دان بذي حسب او غير ذي حسب
 سجية من كريم الطبع في ملك ... مهذب لم يغب يوما ولم تغب
 اذا نظرت الي ما بذرت يده ... ايقنت ان السماح المحض في العرب
 وقال يمدحه وهذه القصيدة عملها علي لسانه رحمهما الله تعالي ويعاتب اليمن وذلك في سنة :
 ما قدم البغي الا اخر الرشد ... والناس يلقون عقبي كل ما اعتقدوا
 من ساس خيرا راي خيرا ومن ولدت ... افعاله الشر لاقي شر ما تلد
 بغي علينا رجال عاد بغيهم ... عليهم واعان الواحد الصمد
 وافوا وقد عقدوا عقدا فما ظفروا ... بما ارادوا وحل الله ما عقدوا
 ظنوا السلامة حتي خاب ظنهم ... والخيل عن يمنة السعدي تطرد
 فلم تجل جولة حتي رايتهم ... في جيد كل كمي منهم مسد
 مجنبين وصرعي تحت ارجلنا ... كما تصرع يوم الرحلة العمد   سالت مذانب صيدا من دماءهم ... وطرحت حاءر الراسومة العدد
 وعاودوا نحو دانيث فشكهم ... صم الانابيب ما في خلقها اود
 في كف كل كمي من فوارسنا ... سرد الدلاص علي اكتافه لبد
 وعاودوا يطلبون الشر ثانية ... وللمنايا علي ارواحهم رصد
 ولم تكن يوم اعزال فوارسنا ... بءس الفوارس والقسطال منعقد
 ثم استقلت الي السعدي ظعنهم ... فمنذ صاروا الي السعدي ما سعدوا
 ولو ومن خلفهم جيش فوارسه ... قد ابحدتنا بها الجوزاء والاسد
 لم يعلموا حين بات السيل يدهمهم ... ان المدود لنا من خلفهم مدد
 تري الخيام علي التيار طافية ... كانما هي في حافاته زبد
 والسيل قد جر ما ضمت عيابهم ... حتي تشابهت الامواج والزرد   يا ايها الراكب العادي يخب به ... عبل الشوي مجفر او عبلة اجد
 بلغ تحيتنا طيا وقل لهم ... ما ضرنا ذلك الحشد الذي حشدوا
 عققتمونا وقد قمنا ببركم ... كما يقوم ببر الوالد الولد
 فما رعت حقنا كلب ولا حفظت ... لنا الصنيعة قحطان ولا ادد
 قصدتم الشام اذ غابت فوارسه ... والذءب يرقص حتي يحضر الاسد
 واطمعتكم حماة في ممالكنا ... والمطمع السوء مقرون به الحسد
 وما حماة وان بانت بضاءرة ... والظفر ان قص لم يالم له الجسد
 ستستعاد ببيض الهند ثانية ... اذا نزلنا ومن قبلينا صدد
 لولا الامام ولولا فرط خشيته ... لم يقطع الجسر من فرسانكم احد
 وانما نهنهتنا طاعة تركت ... سيوفكم عن اذانا ليس تنغمد   فحين احوجتمونا لم نلقكم ... غير السيوف المواضي والقنا القصد
 ومن كلاب رجال غاب اكثرهم ... عنكم ووا اسفا لو انهم شهدوا
 حتي تروا بالمصلي كيف طعنهم ... بالسمهرية والارواح تفتقد
 وقد عرفتم وجربتم فوارسنا ... بالمشهدين ونار الحرب تتقد
 ذادوكم بالعوالي عن خيامهم ... فما استبيح لها طنب ولا وتد
 كنتم ثلاثة الاف فردكم ... ثلاثة وابي ان ينفع العدد
 وما القليل قليلا حين تخبره ... ولا الكثير كثيرا حين ينتقد
 لا واخذ الله قوما من عشيرتنا ... تالبوا في زوال العز واجتهدوا
 باعوا العشيرة بيع البخس وانقلبوا ... بالذل ما اخلفوا العز الذي فقدوا
 ودر در رجال منهم منعوا ... اعداءهم جانب الورد الذي وردوا
 ومانعوا دون شام لو نبا بهم ... وحاولوا عوضا منه لما وجدوا
 قد ناصحونا فلافوا غب نصحهم ... وعاهدونا واوفوا بالذي عهدوا   يا عاءدين الي الاوطان من حلب ... وفي قلوبهم من فوتها كمد
 لستم باول قوم حاولوا طمعا ... منها وضلوا عن القصد الذي قصدوا
 لم تنزلوها بامر غير انكم ... رمتم فساد امور ليس تنفسد
 وعقتم القود ان تمضي ولا عجبا ... ان الخليفة يدري ثم لا يجد
 وما اعتمدنا علي قود تقربنا ... منه ولكن علي النيات نعتمد
 حاشا الامام وحاشا طيب عنصره ... ان يظهر الزهد في قوم وما زهدوا
 لا تطلبوا مصعدا في هضب شاهقة ... زلت باقدام قوم قبلكم صعدوا
 فالدزبري حططنا من عصي معه ... علي الامام وفي انافهم عبد
 من بعد ما ترك المران اكثرهم ... صرعي يهال علي مثواهم السند
 خانوا الامام وما خنا وافسدهم ... ضعف اليقين ولم نفسد كما فسدوا   ولا عصينا امير المءمنين كما ... عصي المظفر وهو السيف والعضد
 لكن اطعنا وناصحنا وما علقت ... لال مرداس الا بالامام يد
 لو كان يعبد غير الله ما امتنعوا ... ان يعبدوه مع الرب الذي عبدوا
 اما الامام فما حالت محبته ... وانما في رجال حوله حسد
 ساموا لنا عنده امرا ليحمدهم ... فالحمد لله قد ليموا وما حمدوا
 ونحن انفع منهم ان الم به ... خطب واوجد للهم الذي يجد
 وللخليفة منا حين يندبنا ... اموالنا والقنا والمال والولد
 لا نرتضي غيره مولي نعز به ... ولا يغيرنا عن حبه الابد
 وقال يمدحه ويذكر حالا جرت له وذلك ان فراشا من جملة الحفدة صب في بعض الايام علي يده ماء من ابريق كان في يده فصادفت انبوبة الابريق بغير قصد منه بعض ثنيته فكسرتها وسقطت بين يديه في الطست وهم الوقوف من الغلمان ان يقتلوا ذلك الفراش فنهاهم عنه وامر ان ترفع ثنيته فرفعت ولم يلحق ذلك الفراش مساءة، ويذكر حربا جرت بينه وبين بني نمير وذلك في سنة سبع وعشرين واربعماءة:



 اجد الصبر بعدكم امتناعا ... وجد الوصل نايا وانقطاعا
 قضي صرف الزمان لنا افتراقا ... فهل يقضي الزمان لنا اجتماعا
 يحن الي رباعكم فءادي ... فلا بعدت رباعكم رباعا
 ويلمع بارق العلمين وهنا ... فيحدث لي رسيسا والتياعا
 واذا هبت صبا نجد اطارت ... فءادي نحو ارضكم نزاعا
 سقي الله اليفاع بحيث امست ... تقابل داركم ذاك اليفاعا
 سحاءب كلما رفعت شراعا ... يفرغ دره ارخت شراعا
 تمد لربها الجوزاء كفا ... ويبسط نحوك الاسد الذراعا
 ويلمع برقها والليل داج ... كما عاينت في اليم الشعاعا
 سري طيف الكري يجتاب فردا ... مهالك ترهب البطل الشجاعا
 الي ركب تهزهم النواجي ... كما هزت صبا الريح اليراعا 
 اذا ما هوموا وضعوا اكفا ... علي الاسرار خوفا ان تذاعا
 رجوا حلب الغمام فقلت اني ... اري حلبا ادر لنا انتفاعا   اذا زرنا ابن فخر الدين بتنا ... رواء في مكارمه شباعا
 فتي جعل البلاد من العطايا ... فاعطي المدن واحتقر الضياعا
 سمعنا بالكرام وقد ارانا ... عيانا ضعف ما وصفوا سماعا
 اذا حملته نوب الليالي ... تحملها وناء بها اضطلاعا
 يري بالظن ما في الغيب حتي ... كان له علي الغيب اطلاعا
 اذا شهد الوغا ترك العوالي ... تمج كعوبها العلق المتاعا
 سل الجمعين جمع بني نمير ... ومن سكن المديبر والفراعا
 غداة اتوا يهزون المواضي ... الينا والمطهمة السراعا
 بصحراء الفرات وقد توالت ... توالي الكدر تبتدر القراعا
 ارد جموعهم الا ثمال ... وقد ملات جموعهم الوساعا
 بضرب يصبغ الامواج حمرا ... ويحمي در من صدق المصاعا
 رماهم بالسلاهب مقربات ... يزلزلن الاباطح والتلاعا
 وحجبن السنا بالنقع حتي ... كان الشمس لابسة قناعا   فحين تاملوا خبب المذاكي ... اطار الخوف انفسهم شعاعا
 وساءل عنه في حلب الوفا ... ابت اسوارهم الا امتناعا
 نهاهم عن ممالكه اقتسارا ... وقد ملكوا المعاقل والقلاعا
 وحطهم وقد كرهوا المنايا ... وما كانوا الظماء ولا الجياعا
 واحسن بالمسء وكف عما ... تبيت النفس تتبعه اتباعا
 وخلي المال قد اوهي المطايا ... ولم يعص الامام وقد اطاعا
 واطلق جعفرا وبني ابيه ... وقلدهم جميلا واصطناعا
 ومن علي بني الجراح جمعا ... ولم تك منة ذهبت ضياعا
 ورد الملك حتي ما راينا ... لملك غير ذا الملك ارتجاعا
 وامن خوفنا حتي امنا ... بكثرة ما يراعي ان نراعا   وسن العدل في حلب فاخلت ... بحسن العدل بقعتها البقاعا
 حليم عن جراءمنا اليه ... وحتي عن ثنيته انقلاعا
 اذا فعل الكريم بلا قياس ... فعالا كان ما فعل ابتداعا
 مكارم ما اقتدي فيها بخلق ... ولكن ركبت فيه طباعا
 فيالله انت كريم قوم ... بسيفك ادركوا الرتب الرفاعا
 علوت الي السماء بكل فضل ... فكاد الجو يخفيك ارتفاعا
 واحييت الندي والجود حتي ... حسبنا ان بينكما رضاعا
 اذا مدت بغاة المجد يدا ... الي طلب العلاء مددت باعا
 اطعت الله منذ خلقت حتي ... غدوت بامره الملك المطاعا
 اذا طلب العدي لكم انحطاطا ... ابت راحاتكم الا ارتفاعا
 غدوتم عن مكارهنا بطاء ... وفيما سرنا منكم سراعا   اذا ضاقت ملمات الليالي ... ابت اخلاقكم الا اتساعا
 فدت روحي فتي ما ضاق ذرعا ... بناءبة تنوب ولا ذراعا
 مدحت فما اضعت المدح فيه ... واولاني الجميل فما اضاعا
 فلو داس التراب باخمصيه ... وجدت لناظري به انتفاعا
 كلاك الله من نوب الليالي ... فانك تكلا الادب المضاعا
 وتكسو المدح والمداح فخرا ... اذا اصغيت للمدح استماعا
 وقال ايضا يمدحه وانشدها برحبة مالك بن طوق مهنءا له بعيد النحر سنة احدي وثلاثين واربعماءة ولم يعتمد فيها موازنة ابي الطيب، ولكنها اقترحت عليه في تلك الليلة التي صبحها يوم النحر:
 عديني منك هجرا او فراقا ... فلست اطيق نايا واشتياقا
 فلو حملت ما حملتقلبي ... سنيرا او ثبيرا ما اطاقا   ملات جوانحي بالبين نارا ... فخفت عليك في قلبي احتراقا
 تديرت العقيق فكان فالا ... ثناني عن لقاءكم وعاقا
 ولما ان نزلت شقيق خبت ... تعلمت الخيانة والشقاقا
 وارضاك البكا فوددت اني ... اصير كل عضو في ماقا
 ولما ان ايست من التلاقي ... منعت جفون عيني ان تلاقي
 بروحي من افارقه وادري ... باني لا اطيق له فراقا
 اعاتبه علي وجل سرارا ... والمحه سرارا واستراقا
 وانفاسي تغار اذا التقينا ... فتمنعنا حرارتها العناقا
 وحرف مثل حرف النيق حثت ... علي لغب فالغبت النياقا
 كاني راكب في البيد منها ... الي الحاجات برقا او براقا
 براها الشوق حتي اشبهتها ... براها ايطلا منها وساقا   فما ابقي بها التاويب طرقا ... ولا ترك الوجيف لها طراقا
 الي ملك علا في كل فضل ... الي ان طبق السبع الطباقا
 ابي العلوان موسع كل رزق ... اذا ما الرزق عند سواه ضاقا
 فتي تلقاه في سلم وحرب ... اجل فتي يلاقي او يلاقي
 تملكني نداه وكنت حرا ... فما ابغي له ابدا اباقا
 وقيدني فقيدت القوافي ... فاحكمني واحكمها وثاقا
 وقد زرت الملوك فلا جلالا ... جهلت من الملوك ولا دقاقا
 فلم ار مثله في الناس خلقا ... اذا فتشت عنه ولا خلاقا
 اذال الخيل في طلب المعالي ... وافني السمر والبيض الرقاقا
 سعي وسعي الكرام الي مداه ... فما لحقوه اذ راموا اللحاقا
 تراه فلا تري ما بين شرق ... وغرب مثله الا اتفاقا
 يفوق علي الملوك حجي وفضلا ... فسله اذا انتشي واذا افاقا   كان علي الاسرة منه بدرا ... ولكن قط ما عرف المحاقا
 تود الشمس لو خلقت مداسا ... له والشهب لو صنعت نطاقا
 لقد كسد الثناء بكل ارض ... وقد صيرت انت له نفاقا
 ولما ان علوت علي البرايا ... وفقتهم علا شعري وفاقا
 فكم بكر زففت اليك منه ... فكان ندي يديك لها صداقا
 فلا تطلب لها صونا فاني ... ضمنت لها انطلاقا لا طلاقا
 ومرت مثل لج البحر مدت ... به الظلماء من سبج رواقا
 شطون البيد غامضة صواه ... رميت به السجوجاة الدفاقا
 اذا خفنا الضلال به هدانا ... جبينك حين ياتلق اءتلاقا
 هناك العيد يا ملكا جوادا ... اناف علي بني الدنيا وراقا
 فلا زالت جيوشك مالكات ... علي الاعداء شاما او عراقا
 بغي باغ عليك فعاقبته ... لك الدنيا فذاق كما اذاقا   فعش للمكرمات اثير عيش ... تحالفه اصطباحا واغتباقا
 فقدرك كل يوم قد تسامي ... وجدك كل يوم قد تراقي
 وقال ايضا يمدحه رحمهما الله:
 لقد اودعوه لوعة حين ودعا ... تكاد بها احشاءه ان تقطعا
 ومذ نزلوا من اجرع الخبت منزلا ... تجرع سما من نوي الحي منقعا
 وابكاه شحط البين لما تحملوا ... دما حين لم يترك له البين ادمعا
 خليلي عوجا نبك ربعا ومنزلا ... لهند خلا منها مصيفا ومربعا
 فقد طالما قرت به العين منظرا ... ولذت بنجوي اهله الاذن مسمعا
 زمان عهدنا مظلم العيش نيرا ... به وقضينا اللهو ريان مونعا
 وهندا ترينا البدر في فاحم الدجي ... اذا ما استتم البدر عشرا واربعا
 وقاءلة اذهبت مالك ضاءعا ... فقلت وقد اذهبت لومك اضيعا
 اقلي فما يحظي بحمد مجمع ... من الناس من لم يذر مالا مجمعا   وما ضقت بالاقلال ذرعا لانني ... اري الشء مهما ازداد ضيقا توسعا
 لك الخير لا ابقي من الخير معدما ... اذا انا لم اعدم نخيا سميدعا
 فتي من بني الشداد لو مس كفه ... صفا الصلد اجري في الصفا منه ينبعا
 فتي ما الليوث المخدرات علي الطوي ... خماصا كما امررت قدا مرصعا
 تضورن حتي كدن يسفعن ماثلا ... من الترب من افراط ما بتن جوعا
 بامنع منه جانبا حين يغتدي ... الي الحرب اما حاسرا او مدرعا
 ولا مرهف الحدين ماض كانه ... عقيقة برق في طخي ما تقشعا
 باقطع من عزم المعز بن صالح ... لخطب اذا ما كل قلب تقطعا
 ولا الروضة الغناء فاح اريجها ... مع الليل في ديمومة فتضوعا
 باطيب منه بين شرق ومغرب ... حديثا بافواه الرواة مشيعا
 اخو كرم ابدعت في حسن ذكره ... فاحسن في الفعل الجميل وابدعا
 يذكرني احسانه الجم جعفرا ... ويذكره احساني القول اشجعا   تري كل فضل منه سهلا ميسرا ... وتلقاه صعبا من سواه ممنعا
 واليق ما كان السماح باهله ... اذا كان طبعا فيهم لا تطبعا
 ولم ار مثل البخل اشنع بالفتي ... وان كان بعض المن بالفضل اشنعا
 ومن يجعل الفعل الجميل قناعه ... فليس يبالي بعده ما تقنعا
 ايا دافع الباساء عن كل مرمل ... من الناس لا يسطيع للبءس مدفعا
 ويا خير من نصت اليه ركاءب ... وجين الي ان جين حسري وضلعا
 بكل نجيب لم يدع في نجيبة ... دوام السري الا فقارا واضلعا
 ابا صالح لا زلت للعيد بهجة ... ونورا وللعافين ربعا ومنجعا
 لغر تجوب الارض فوق مطية ... من الطرس لم تعرف وضينا وانسعا
 اذا انشدت في مجمع القوم صيرت ... علي كل مخلوق لك الفضل اجمعا
 وقال يمدحه وهي احدي الاربع القصاءد اللاتي عملهن في ليلة واحدة باقتراحه، وذ لك لفرض جري منه وهذه الاولة منهن، ولما اصبح وانشدهن بحضرته العالية   اجزل له العطاء واحضر له في جملة ذلك سفطا من ملابسه السنية فلبس ما فيه بين يديه واقطعه قرية تعرف باغزال زيادة علي ما كان معه من الاقطاع في ذلك الوقت وذلك في سنة :
 ابي قلبه من لوعة الحب ان يخلو ... فلا تعذلوا من ليس يردعه العذل
 ولا تطلبوا مني مدي الدهر سلوة ... فما يرعوي عنكم فءادي ولا يسلو
 ضنيت فلو اني علي راس شعرة ... حملت ومالت لا ينوء بها الحمل
 كان الليالي طالبتني لقربكم ... بتبل فلما بنتم ذهب التبل
 خليلي ما للربع يخلو وليس لي ... فءاد من التبريح يخلو كما يخلو
 ومالي اذا ما لاح ايماض بارق ... من العلم النجدي داخلني الخبل
 لءن كان جهلا ما بقلبي من الجوي ... فمن لي بقلب لا يفارقه الجهل
 ومن لي بوصل من امامة بعدما ... تقطع منها الياس ان منع الوصل
 ايا قلب كم لا تستفيق من الجوي ... وكم انت ما يخلو غرامك ما يخلو   تحن الي نعم وجمل كليهما ... وما انعمت نعم ولا اجملت جمل
 فاقسم لولا انت لم يخلق الجوي ... ولولا ابو العلوان ما خلق الفضل
 فتي اتعب البيض الصوارم في العلي ... وجرب فيها ما يمر وما يحلو
 فلا تحسبوا ان المعالي رخيصة ... ولا ان ادراك العلي هين سهل
 فما كل من يسعي الي المجد مدركا ... ولا كل من يهوي العلي نفسه تعلو
 وفوق سرير الملك من ال صالح ... فتي ماله عن شغله بالعلي شغل
 حليم اذا وازنت بالهضب عقله ... هفا الهضب من ميزانه ورسا العقل
 له نصل سيف يقطع الهام حده ... واقطع منه حامل النصل لا النصل
 اذا سله سل العزيمة قبله ... فلم يدر اي الضاربين له الفعل
 فتي خلقه خلق الغمام فعنده ... لطالبه اما الوبال او الوبل
 ابا صالح حملتني كل منة ... فرفقا بما تسدي فقد اثقل الحمل
 نظمت لك الدر الذي ليس مثله ... وانت الذي ما في الملوك له مثل
 بلوت القوافي عند من لو بلوته ... بغير القوافي لابتهجن بما تبلو
 ولما تخيرت المديح او الكري ... حلا في فمي مثل الرقاد الذي يحلو   وكادت قوافي الشعر لما دعوتها ... اليك توافي قبل ان وافت الرسل
 لك الفضل لا للغيث انك داءم ... ولا دام سح للغيوث ولا هطل
 وهبت لغالي الحمد مالك كله ... كانك لا يغلو عليك الذي يغلو
 وانت الذي لولاك لم يعرف الندي ... وانت الذي لولاك لم يظهر العدل
 وقال ايضا يمدحه وهي القصيدة الثانية وقد تقدم القول في ذلك:
 عوجا نحي ربوعا غير ادراس ... بين اللوي وهضاب الارعن الراسي
 الي الابارق حيث العين راتعة ... من الحمي بين انقاء وادهاس
 سقي الديار بحيث الخبت من هجر ... شءبوب كل ملث الوبل رجاس
 ديار ناس صحبناهم بها زمنا ... يا حبذا ناس تلك الدار من ناس
 ان اوحشوني فما انسي بقربهم ... انسي فامزج ايحاشي بايناسي
 يا صاحبي ابرق لاح مبتسما ... من دون تيماء ام مشكاة نبراس
 ام نحن لما جعلنا قصدنا حلبا ... بدا لنا النور من وجه ابن مرداس   متوج من بني الشداد قد جمعت ... فيه المحامد من جود ومن باس
 من فتش الناس من بدو ومن حضر ... لم يلق مثل ابي العلوان في الناس
 مردد في اصول غير ذاوية ... من الندي بين مرداس ومياس
 مازلت افرغ في اوصافه هممي ... دهرا واتعب اقلامي وقرطاسي
 حتي اخذت امانا من مكارمه ... ان لا يقلقل في الافاق افراسي
 يشت وفري ولي من وفر راحته ... وفر واعري ولي من فضله كاسي
 قسا علي زماني فاستجرت به ... فبات لي غير قاس قلبه القاسي
 يا من مكارمه اللاتي عرفت بها ... مكارم انبتت شعري علي راسي
 جميل فعلك فخري في بني زمني ... وحسن وصفك فخري بين جلاسي
 وطيب ذكرك لا ينفك عن خلدي ... كان ذكرك مقرون بانفاسي
 وقال ايضا يمدحه وهي القصيدة الثالثة من الاربع القصاءد التي عملهن في تلك الليلة وانشدها بحضرته العالية في صبيحة ذلك اليوم المذكور:
 هاج الوقوف برسم المنزل الخالي ... صبابة لم تكن مني علي بال   لولا ظباء رماح لم امت شغفا ... بظبية من ظباء السرب معطال
 لو شءت نجتك منها كل ناجية ... مرقالة بنت سامي الطرف مرقال
 صهباء مال من التاويب راكبها ... مثل المعلل من صهباء جريال
 تطوي البعيد ويطويها فقد جدلت ... جدل المريرة من حط وترحال
 الي فتي من بني الشداد همته ... مقرونة بشعاع الكوكب التالي
 مبارك الوجه لا يخفي تهلله ... مثل الحسام جلاه الصيقل الجالي
 تلقي المعز وتلقي الناس كلهم ... فتزدري الوهد عند الباذخ العالي
 صحبته غير ذي مال فصيرني ... من جود كفيه ذا جاه وذا مال
 وبات يردف لي من سيب راحته ... جودا بجود وافضالا بافضال
 سجية من كريم الخيم منصبه ... مركب في كرام غير بخال
 ابطال حرب وان حاولت فضلهم ... في السلم الفيت منهم غير ابطال   امحلت قدما فما زالت غماءمهم ... تجود مغناي حتي زال امحالي
 فالله يكلاهم مما احاذره ... ان المهيمن نعم الحافظ الكالي
 وقال ايضا يمدحه وهي القصيدة الرابعة مما عملهن تلك الليلة وانشدها بحضرته صبيحة ذلك اليوم المذكور:
 هل تعرف الربع الذي تنكرا ... بين المواعيس الي وادي القري
 الي الشري يا حبذا ذاك الشري ... حيث تري منه الكثيب الاعفرا
 معمما بنوره مءزرا ... يغشي نسيم الريح ذاك العبهرا
 والرند فياح الشذا والعرعرا ... حتي تسوف بالوهاد والذري
 عودا قماريا ومسكا اذفرا ... منازلا ذكرن من تذكرا
 عيشا هنيءا وزمانا انضرا ... يا صاحبي غلسا او هجرا
 وقبلا العيس المخوف الاكدرا ... طلاءحا تنفح في صفر البري
 كانها من الوجيف والسري ... قسي رام ام جريد حسرا   قلاءصا باتت لغوبا حسرا ... يكتبن بالايدي علي وجه الثري
 من الذميل احرفا واسطرا ... قلنا لها والنجم قد تغورا
 والصبح قد اسفر او ما اسفرا ... وهي من الادلاج تخفي او تري
 يا عيس امي الملك المءمرا ... وانتجعي ذاك الجناب الاخضرا
 فان ازرناك المعز الازهرا ... فما ترين نصبا ولا نري
 يا خير قيس محتدا وعنصرا ... دونك هذا الكلم المسيرا
 ارقني تاليفه واسهرا ... وبت لا اطعم اجفاني الكري
 حتي نظمت المونق المحبرا ... قلاءدا من القريض ندرا
 كانما انظم منها جوهرا ... تجارة قد اربحت من اتجرا
 فاسلم ولا زلت الاعز الاكبرا ... مءيدا مسددا مظفرا
 معمرا ولا تري مغمرا   وقال يمدحه وانفذها من الرحبة الي مدينة الرافقة يهنيه بصوم شهر رمضان من سنة :
 سلام كنشر المسك فض ختامه ... علي ملك بالرقتين خيامه
 مشيع ما يلقي عليه نجاده ... مبارك ما يحوي عليه لثامه
 كان الردي تلقي به كلما التقت ... انامله في معرك او حسامه
 اذا سمته الغالي عليه سخا به ... وهان عليه سامه او سوامه
 كريم زمان قد تقدم قبله ... زمان فزادت عن نداه كرامه
 ربيع يعم الناس ليس بمجدب ... اذا الناجع المستاف اجدب عامه
 اذا حل ارضا حلها الخير وانجلي ... به البءس عنها فرده وتوامه
 دنا من مكان فاعتراه سروره ... وخلي مكانا فاعتراه عرامه
 فاظلم في ذاك المكان نهاره ... واشرق في ذاك المكان ظلامه   لءن بات مهجور المحل عراقه ... فقد بات مانوس المحل شامه
 وهل هو الا الغيث حلت رهامه ... مكانا ومالت عن مكان رهامه
 فلا يبعد الله الهمام فانه ... يغيب ولكن لا يغيب اهتمامه
 سقي كل دار حلها كل مدجن ... كان ابتسام البرق فيها ابتسامه
 يسح شمالي المصلي فيستوي ... بما سح منه خلفه وامامه
 ويمرع باب الشام او تكتسي الحيا ... رباه اللواتي حوله واكامه
 ويصبح ميدان القصور مروضا ... يضوع نسيما رنده وبشامه
 ويكسي به سور المدينة مطرفا ... من النور لم ينسجه الا غمامه
 اذا اعتم بالنوار برج ظنته ... من البزل عودا شاب منه سنامه
 لقد حل تلك الارض من لو راي بها ... مكارمه المنصور طال احتشامه
 بني ذاك بنيانا تهدم بعده ... وهذا بني ما لا يخاف انهدامه
 ولو شاهد المامون بعض زمانه ... لما كان مامونا عليه حمامه
 ومعتصم بالله لو عاش لم يكن ... بغير ثمال في الخطوب اعتصامه   وقد وصف الفضل بن يحيي بن خالد ... وافضل منه عبده وغلامه
 مليك تلاهم وهو افضل منهم ... وجمر الغضا يتلو الدخان ضرامه
 وبالرقة البيضاء من ال صالح ... فتي مثل حد المشرفي اعتزامه
 يرجي كما ترجي الغمامة عفوه ... ويخشي كما يخشي الحمام انتقمه
 حوي الفضل طفلا وهو في المهد والتقي ... علي غير طيش حلمه واحتلامه
 بصحة عزم لا تفل غروبه ... وثاقب راي لا تطيش سهامه
 اذا داس وجه الارض اصبح لءلءا ... حصاه ومسكا تبتيا رغامه
 هنيءا له الشهر الذي بر سعيه ... به وزكا عند الاله صيامه
 اذا قام فيه للصلاة وللندي ... حوي الاجر والذكر الجميل قيامه
 وليل وهبت النوم فيه لماجد ... قليل علي ضيم العدو منامه
 ونظمت درا في علاه وانه ... لاسني من الدر الثمين نظامه
 يدوم علي مر الليالي وانما ... يراد من الشء النفيس دوامه   وقال ايضا يهنيه بابلال من مرض:
 زاره الطيف زورة في منامه ... غرمته ما فاته من غرامه
 كان خلوا من السقام فلما ... زاره الطيف عاد حلف سقامه
 لم يزره طيف المنام ولكن ... زاره من نفي لذيذ منامه
 عجبا ان يلم طيف لاسما ... ء علي غير موعد من لمامه
 زاءرا من لوي الشام وريا ... ه كريا عراره وبشامه
 طرق الركب والدجا مثل فودي ... ه وولي والصبح مثل ابتسامه
 وتخطي وادي الاراك فما لا ... نت غصون الاراك لين قوامه
 كلما مر موهنا هيجت لي ... لوعة بالهديل ورق حمامه
 وتذكرت ساكنا برجام الن ... نبر سقيا لساكن برجامه
 يضرم النار باليفاع وقلبي ... فيه ما في يفاعه من ضرامه
 جءذر من جاذر الحي لا يو ... في بميعاده ولا بذمامه
 فضح البدر والدجي فسناه ... كسناه وفرعه كظلامه   يا خليلي سقياني حرام الر ... راح صرفا واستغفرا من حرامه
 بنت كرم تفض هم اخي الهم ... م اذا فض دنها من ختامه
 سلكت مسلك الحياة ودبت ... بين لحم الفتي وبين عظامه
 مثل حب المعز تشربه الان ... فس شرب الثري لدر غمامه
 ملك واضح الجبين كان الش ... شمس ما بين تاجه ولثامه
 محسن نستفيد من يده الثر ... وة فضلا وحكمة من كلامه
 ذهب الدهر بالكرام وقد رد ... د به كل ذاهب من كرامه
 متلف مخلف وسهل اذا سو ... لم اهل وايد في خصامه
 لم يحز قيصر مداه ولا قا ... م اليماني تبع في مقامه
 عارض مسبل اذا تمحل الار ... ض كفي القطر قطرة من رهامه
 ملهج بالندي تراه يري السا ... ءل من حبه له في منامه
 قام بالملك بعد ان هبط المل ... ك الي ان اقامه بقيامه
 وهوت ذروة العلي فبناها ... بالصقيلين عزمه وحسامه   فرغت كفه الكنوز وافني ... بعطا الطارقين بزل سوامه
 يتقي الله مثل ما يتقي الذم ... م ويمسي والحمد جل اغتنامه
 ملك يغرق الملوك ذوو التي ... جان في فضله وفي انعامه
 يطلع البدر في السماء فيلقا ... ه بوجه وسامه كوسامه
 يشرق الليل من سناه كما تش ... رق ظلماءه ببدر تمامه
 وتفوح الصبا براءحة العن ... بر من نحو قصره وخيامه
 مفلح منجح يسير وللاق ... بال جيش من خلفه وامامه
 كلما رام مطلبا يسر الل ... ه له ما يرومه من مرامه
 خيم السعد في ذراه وما استس ... عد الا بحبه لامامه
 محسن بالعباد من سال الل ... ه لهم في بقاءه ودوامه
 دافع مانع عنالثغر لا يا ... لو اجتهادا في حفظه واهتمامه
 قصره كعبة ويمناه كالرك ... ن لنا واستلامها كاستلامه
 بشرت نفسها المكارم لما ... بشروها بشربه لمدامه
 واستفز السرور مغناه واهتز ... ز بمن فوق ارضه من ندامه
 منزل يشتهي الزمان بان يب ... سط خديه في مكان رجامه   كادت الراح ان تطير من الدس ... ت ارتياحا الي يمين همامه
 انما يفرح الزمان بان يف ... رح فيه وغمه باغتمامه
 مده الله بالسعود واعطا ... ه المني في مسيره ومقامه
 وقال ايضا يمدحه سنة ست وثلاثين واربعماءة:
 عش مهنا بكل خير مملا ... وابق اعلي من السماك محلا
 حسدت نعلك الوجوه فلو ار ... ضاك وجهي حذوته لك نعلا
 ووطءت الثري فلو قيس بالعن ... بر ما دست كان ما دست اغلي
 قد سمعنا عن الاواءل قولا ... وراينا منك الذي قيل فعلا
 طلت حتي اصبحت للفلك الدا ... ءر علوا واصبح العلو سفلا
 وفضحت الغمام بالجود حتي ... صار جود الغمام لءما وبخلا
 وقهرت العدي بسيفك حتي ... قد غدا منهم الاعز الاذلا
 كلما حاولوا انحطاط مباني ... ك بناها لك الاله واعلي
 قد راينا الملوك في كل ارض ... وراينا الاعز انت الاجلا
 قمت بالناءبات عنهم فقد اص ... بح كل علي الحميدي كلا   لو عددنا قطر الغمام الذي صا ... ب ومعروفه لزاد وقلا
 ناهض بالخطوب لو حمل الشم ... م الذري لاستقلها واستقلا
 كلما جل جل عن شيم الكب ... ر ومن جانب التكبر جلا
 مدركي النجار اصبح اعلي الن ... ناس قدرا وارجح الناس عقلا
 ساعدته نواءب الدهر حتي ... طلب الدهر عند شانيه تبلا
 كلما سار مزمعا ازمع المج ... د مسيرا وكلما حل حلا
 مثل صوب الغمام لا تشتكي الار ... ض اذا ما مشي علي الارض محلا
 حطم السمهري طعنا وافني الس ... سيف ضربا وانفد المال بذلا
 عذلوه علي السماح وما يق ... بل در الغمام لوما وعذلا
 عاشق للندي اذا نال حسن الذ ... ذكر بين الملا فقد نال وصلا
 مرغب مرهب فقد ملا الا ... فاق امنا وطبق الارض عدلا
 وركاب كلت وملت وكل الر ... ر كب من طول ما يسير وملا
 دلهم في الظلام وجه ابي العل ... وان لما حار الدليل وضلا   كلما هبت الصبا شم ريا ال ... مسك من نحو ارضه فاستدلا
 كسب الفخر قومه وكسي العر ... ي ثيابا من العلي ليس تبلي
 وغدا النجم والشهاب يحفا ... ن هلالا من افقه قد تجلي
 خمسة كالاصابع الخمس والوس ... طي فتي طالهم جلالا ونبلا
 ان علا قدر ما انال من الفض ... ل فاني محله اليوم اعلي
 فردة اعلمت بانك فرد ... وسجل قلدته ليحلي
 ولواء حكي الهدي عليها ال ... وشي قد اقبلت الي البعل تجلي
 ذات فرع تلف اطرافه الري ... ح ولكن بعاصف الريح تعلي
 ومشت تحتك الصبا تحمل التب ... ر وتشكو من حملها لك ثقلا
 عجبا كيف تستقل بك الخي ... ل اذا كنت تثقل الارض حملا
 وتقلدت بالحسام فقلنا ... هل رايتم نصلا تقلد نصلا
 وتنطقت بالنجوم وسربل ... ت بثوب يحكي الغزالة غزلا
 ان عدا مهجة الامام فقد اف ... ضي الي مهجة تحاط وتكلا   انما انفذ الغلالة لما ... لم يجد في فءاده لك غلا
 شرفا زاءدا وعزا من الل ... ه وفضلا من الخليفة جزلا
 لو ملكت العباد شرقا وغربا ... وحويت البلاد حزنا وسهلا
 كنت اولي بها وكنت لما تم ... لك من اهل دنياك اهلا
 خبط الناس حولك الارض حتي ... ملءوها طرقا اليك وسبلا
 من بغي الخير من سواك فما فا ... ز ومن لم يلذ بغيرك ذلا
 لم تهبني حوادث الدهر الا ... مذ تعلقت من حبالك حبلا
 كلما صغت فيك بكرا من القو ... ل ابت ان تريد غيرك بعلا
 يسمع الدهر ما اقول فيروي ... ه وعني روي ومني استملي
 ولقد طلت عن مديحي فما اد ... ري ايرضيك ما احبر ام لا
 يا بن اعلي الملوك قدرا ويا اك ... رم من اوطا السماكين رجلا
 انما انت نعمة يشكر الل ... ه عليها من صام منا وصلي
 لا المت بك الخطوب ولا ذا ... قت لك المكرمات في الدهر ثكلا   وقال ايضا يهنيه بعوده من الثغر وتعريسه بابنه رافع سنة :
 طرقت امامة والعيون نيام ... كلفا يعنف في الهوي ويلام
 لا حمد الا للرقاد فانها ... بخلت وما بخلت بها الاحلام
 زارتك زورا في الظلام فليتها ... زارتك صادقة المزار امام
 كذبت وكذب الغانيات فضيلة ... ووصالهن وصدقهن حرام
 في ليلة بسط القوادم نسرها ... وانباع تحت ظلامها الضرغام
 طيف الم بنا فهاج صبابة ... بين الجوانح ذلك الالمام
 اهلا بذلكم الخيال يضمه ... بعد الاكام تناءف واكام
 اسري ومنزله العراق ومنزلي ... حلب بحيث الفضل والانعام
 في ظل وضاح الجبين كانه ... قمر علي طرف السرير يمام
 طالت به مضر وعز بسيفه ... اهل العمود وايد الاسلام
 من صفوة العرب الذي فخرت به ال ... اجداد والاخوال والاعمام   سبق الملوك الي الثناء فلم يدع ... حمدا ولا علي تستام
 اعطي والهم بالمكارم نفسه ... ان المكارم للفتي الهام
 لم انسه عزم المسير وحوله ... جيش يسد الخافقين لهام
 حجب الغزالة نوره وتشابهت ... فيه البروق ووجهه البسام
 ملا الفجاج به وسار امامه ... ملك عليه مهابة ووسام
 فغم الفلا طيبا واصبح رمثها ... وكانما هو عبهر وبشام
 حتي اذا نزل الرصافة شيدت ... فيها قباب حوله وخيام
 ودنا من البيت الكريم وحوله ... عرك لفرسان الوغي وزحام
 والنور قد حسر الظلام كانما ... عدم الظلام فما يحس ظلام
 حتي لهم بان يقوم مسلما ... من قبره شوقا اليك هشام
 فاسلم علي الايام انك واحد ... حسنت بحسن حديثك الايام
 لا فارقت يدك العطاء ولا انقضي ... من خيلك الاسراج والالجام
 وقال ايضا يمدحه:
 يا مزنة الحي يحدو عيسها الحادي ... هلا شفيت بري غلة الصادي   زودتني نظرة زادت جوي كبدي ... ما كان ضرك لو اكثرت من زادي
 اما فءادي فقد اضحي اسيركم ... يا ويحه من فءاد ماله فادي
 منوه زورا ومنوا في المني وعدوا ... وعدا جميلا ولا توفوا بميعاد
 كيف الخلاص وقد اضرمت في كبدي ... زندين ضدين من خاف ومن بادي
 ايام نحن باعلي الشعب منزلنا ... ومنزل الحي بين السفح والوادي
 ما كان ضركم والدار جامعة ... وغربة البين لم تجلس بمرصاد
 لو انعمت بالمني نعم ولو كرمت ... سعدي فجادت باسعاف واسعاد
 لم انسها يوم ولت وهي غادية ... بمهجتي في الفريق المزمع الغادي
 حسانة الجيد مصقول تراءبها ... مثل العقيقة في وطفاء مرعاد
 قالت فدتك حياتي وهي هازلة ... روحي الفداء لذاك الهازل الفادي
 امست امامة قد ضنت بناءلها ... فاعتاد قلبك منها شر معتاد
 كان لبك مذ بان الخليط بها ... لب المعلل من صفراء كالجادي
 مقتولة بنمير الماء قاتلة ... تري المصبح منها ماءل الهادي
 وفتية لوحتهم كل طامسة ... قفر وكل سحيق الرعن منقاد
 تهوي بهم شدنيات مزممة ... تضل في البيد اعضادا باعضاد   كانهم من نعام الدو سارحة ... تخدي بجن علي الاكوار مراد
 تشدو بذكر ابن مرداس فيطربها ... حتي تهم بان تشدو مع الشادي
 متوج من ملوك الارض همته ... مقسومة بين اصدار وايراد
 زرنا المعز فزرنا من فتي مضر ... بحر الندي وشهاب الحي والنادي
 وباتت العيس في مغناه حامدة ... لفضله ولاتهامي وانجادي
 فتي اذا قصد القصاد ناءله ... اموا معرس وفاد وقصاد
 اغر ابلج يلقي الوفد مبتسما ... بمشرق مثل ضوء الشمس وقاد
 يهدي به الركب والظلماء عاكفة ... لا يبعد الله ذاك المرشد الهادي
 فخر منيف بناه في القديم لهم ... كعب بن عبد وادريس بن شداد
 ما كل قوم اذا طالوا بانفسهم ... طالوا بها وباباء واجداد
 تري الثياب علي اجسادهم فتري ... تلك الثياب علي اجساد اساد
 اذا نضوها نضوها عن مناكبهم ... كما نضوت سيوفا حشو اغماد
 ان تلقهم تلق منهم معشرا نجبا ... اكبادهم في الرزايا غير اكباد   كانهم وعتاق الخيل تحملهم ... اطواد حلم جلوسا فوق اطواد
 شم العرانين طعانين ان غضبوا ... بالسمهرية بذالين للزاد
 يا بن الملوك كلاك الله من ملك ... مدرب بفعال الخير معتاد
 كم منة لك عندي ثمرت جدتي ... وكثرت فوق ظهر الارض حسادي
 لاجزينك اوصافا محبرة ... كانهن عقود فوق اجياد
 تبقي علي غبر الايام خالدة ... خلود ذكرك في حضر وفي بادي
 وقال ايضا يمدحه في سنة :
 لو كان ينفع في الزمان عتاب ... لعتبته في الربع وهو يباب
 عجنا عليه العيس نسال رسمه ... لو كان من سال الطلول يجاب
 زمن لاحباب نحب ديارهم ... من اجلهم فكانها احباب
 لما جعلنا في العيون ترابها ... لم يبق في تلك الربوع تراب
 من بعد ما سالت شعوب مدامع ... سالت لهن مدامع وشعاب
 يا ربع قبحك الزمان وطالما ... زانت عراصك زينب ورباب   ايام يلتثم التراب اذا مشت ... في دمنتيك كواعب اتراب
 مثل الشموس علي غوارب اينق ... يغربن عنك اذا يصيح غراب
 لا يستدام ودادهن بخطوة ... ان لم يدم لك ثروة وشباب
 ذر حبهن فانهن فوارك ... ومقالهن خديعة وخلاب
 واذا طلبت من الزمان طلابة ... بالسيف لم يعذب عليك طلاب
 ان الممالك لا يصون وجوهها ... الا طعان دونها وضراب
 والعز مارد المعز بسيفه ... من بعد ما ذهبت به الاحقاب
 غضبت قناه لقومه فاسترجعت ... لهم الممالك والملوك غضاب
 واعاد عز بني كلاب بعدما ... عريت من العز الاشم كلاب
 شهدوا بفضل ابيه فاعترفت له ... بالمن من فل الجيوش رقاب
 ولقد تيقنت العشيرة انه ... ظفر لها في الناءبات وناب
 ناموا واسهر عينه في عزهم ... حتي بني قطريه وهو خراب
 وعفا عن الجاني اليه وعفوه ... عن قدرة مثل العقاب عقاب   وبني لهم في العز بيتا ما بني ... شبها له زفر ولا جواب
 بيت بناه الله لم يسمك له ... عمد ولم تمدد له اطناب
 فليشكروا ملكا به وبخيله ... فخرت كهول منهم وشباب
 حمدوه اذ عرفوا سجية غيره ... والشهد يحمد حين يجني الصاب
 هناهم بمعايش لم يهنهم ... فيها طعام قبله وشراب
 ووفي بما سلبت قناه فرده ... ومتي ترد من القنا اسلاب
 لو لم يطالب بالذي هو اخذ ... اخذته من امواله الطلاب
 واذا الكريم حوي الجسيم سخا به ... كالبحر ما للشء فيه رباب
 لا يعجبوا مما فعلت فكل ما ... تاتي به في العالمين عجاب
 ولقد عففت عن الحريم ولم يكن ... لك باطن يغتابه المغتاب
 وحجبتهن عن العيون بغيرة ... هي دونهن مع الحجاب حجاب
 وانفت ان ترضي بهن حلاءلا ... وبعولهن غطارف انجاب
 ظفرت قناك بضعف ما ظفروا به ... ان الكريم مظفر غلاب   وطلبت ثارك فاشتهرت ورد ما ... اخذت عداك الصارم القرضاب
 ولقيت في نصب المكارم والعلي ... نصبا فانت الناصب النصاب
 ولقد اتتك من الامام مواهب ... ضاقت بها الفلوات وهي رحاب
 تمشي بها القب العتاق وخنق ... مثل الاهلة فوقهن قباب
 ومخلق شخت النطاق ختامه ... مسك العتيرة والحرير اهاب
 سطرت رقاب عداكم بسطوره ... مذ فض فهو مهند وكتاب
 وكان هالات البدور عماءم ... لكم وانوار الشموس ثياب
 لله دركم فانتم معشر ... ما فيكم للعاءبين معاب
 طلتم بالقاب الامام وطلتم ... من قبل ذاك ومالكم القاب
 لو لم تكن القابكم مذكورة ... اغنتكم عن ذكرها الاحساب
 قال العدا للشام لما عدتم ... هذي الاسود بها احتمي ذا الغاب
 ابناء مرداس واي معاشر ... جبلوا علي طيب الاصول فطابوا
 لا يقلقون اذا تلم ملمة ... وكانهم في الناءبات هضاب   قوم اذا حضروا الثناء عليهم ... في محفل حضروا وهم غياب
 من كل ميمون النقيبة مسفر ... عن حر وجه حط عنه نقاب
 يهديك في الليل البهيم بنوره ... وكانما يهديك منه شهاب
 سهل القياد وربما لاقيته ... صعب الظلامة والخطوب صعاب
 ولقد بني مجد الامام لقومه ... مجدا تحير لمثله الالباب
 ملك يضر كما يسر برفده ... والدر في المر الاجاج يصاب
 ثبت العزيمة لا يطيش بلبه ... جهل ولا يخفي عليه صواب
 يا ايها الملك الذي شهدت له ... طي بكل فضيلة وجناب
 لا يوم اسعد منه يوما حلقت ... فيه وراءك راية وعقاب
 نشرت لها ريح الشمال ذواءبا ... شتي عليهن النضار مذاب
 معقودة بالعز الا انها ... عذب لحاسدكم بهن عذاب
 فاسعد بما خولت وابق مخلدا ... ما للسعادة عن ذراك ذهاب
 والبس حلي مدحي فليس بعاطل ... جيد له هذا المديح سخاب   وقال ايضا يمدحه سنة :
 كذا لا تزال رفيع الرتب ... كثير العدو كثير الغلب
 وقد وهب الله هذا النعيم ... وما يرجع الله فيما وهب
 ومن عاش ابصر في حاسديك ... وفيمن يعاديك امرا عجب
 ارادوا تملك ما في يديك ... وماتوا ولم يقض ذاك الارب
 وكم طلبوا لك بءس الحياة ... فما انجح الله ذاك الطلب
 فلا تحفلن بصرف الزمان ... فانت المظفر كيف انقلب
 ولا تبق مالا فرزق الكريم ... م ياتيه من حيث لا يحتسب
 اذا سلم الله روح الامير ... فاهون شء ذهاب الذهب
 ومن كسب الحمد في الخافقين ... فليس يبالي علي ما كسب
 فخذ ما صفا من لذيذ الحياة ... ودع لسواك الاذي والنصب
 ولا تخب الا شفار السيوف ... وهذي الرجال وهذي الخطب
 لعمري لقد قمت نعم القيام ... وجمل ذكرك ذكر العرب
 وحجت اليك وفود البلاد ... د من كل فج سحيق الحدب
 فقوم لهم كعبة في الحجاز ... وقوم لهم كعبة في حلب   فهذي تحج لغفر الذنوب ... وهذي تحج لبذل الرغب
 وفي الدست اروع مثل الحسام ... سريع الرضا لا سريع الغضب
 نظير الهزبر اذا ما استثير ... وند الغمام اذا ما انسكب
 اذا كتب الملك لي خالدا ... كتبت له مثل ما قد كتب
 مداءح تبقي بقاء الزمان ... وتخلد فيه خلود الحقب
 ابا صالح ليس كل الكلام ... يبقي ولا كل قول يحب
 خدمتك والراس وحف السواد ... وها هو ابيض مثل الحبب
 ومثلك يطلب مثلي نداه ... فياتيه ازيد مما طلب
 وقال ايضا بديها وقد حضرت خيول عليها غلمان لابسون عدة وهي مجفجفة:
 كفيت العدي ووقيت الردي ... فما زلت تعمر ربع الندي
 فلم ار مثلك قاد الجياد ... مجللة بثياب الوغي
 كانك تشتاق يوم الهياج ... كما اشتاقت الماء ذات الصدي
 وسيفك افني العدي في البلاد ... فهذي السيوف فاين العدي
 فداك الملوك من الناءبات ... وان لم يكونوا مكان الفدا   فانك اكرم من حاتم ... يمينا وابعد منه مدي
 وقال ايضا يمدحه عقب وفاة اخيه واتفق ذلك ليلة الميلاد:
 لازال يرفعك الحجي والسءدد ... حتي رنا حسدا اليك الفرقد
 صعد الملوك وانت تصعد عنهم ... فكانهم لم يحسنوا ان يصعدوا
 بعدا لحاسدك الشقي فانما ... حسد الحسود سجية لا تحمد
 حسب الحسود نقيصة ان العلي ... عدت الحسود وما عدت من يحسد
 اما المعز فان سمعت باوحد ... فاق البرية فهو ذاك الاوحد
 سبق الكرام وقصروا ان يلحقوا ... ادني مداه وضللوا ان يهتدوا
 نفق الثناء به واصبحت العلي ... عند الاعز تجارة لا تكسد
 خلت البلاد من الكرام واقفرت ... الا العواصم من جواد يقصد
 لو عاش قوم اعتقوه لسرهم ... ما اعتقوا ولسرهم ما اولدوا
 شادوا له الفخر المنيف علي السهي ... ونشا فشيد فوق ما قد شيدوا
 ما كل من ورث المكارم قاءم ... فيها ولا كل ابن فحل سيد   يا حبذا الفرع الزكي وحبذا ... ذاك النجار وحب ذاك المحتد
 من سادة اخذوا المكارم عادة ... ولكل قوم في العلي ما عودوا
 قوم اذا شهدوا النزال تقلدوا ... من باسهم باحد مما قلدوا
 يا سيد الامراء دعوة شاكر ... لا يجحد الاحسان فيمن يجحد
 ان الرعايا اشربتك قلوبهم ... حبا كما شرب الغمام الفدفد
 وجدوا لفقد اخيك في مهجاتهم ... نارا تنوب مناب ما لم يوقدوا
 وتحرجوا ان يفرحوا في ليلة ... سكن التراب بها الحسام المغمد
 هجروا السرور ولم يبت يعتادهم ... اسف الملامة انهم ما ملدوا
 تبعوا هواك فلو امرت جميعهم ... بالكف عن اعيادهم ما عيدوا
 فاسلم لهم فاذا سلمت فانهم ... تحت السلامة اتهموا ام انجدوا
 وقال ايضا يمدحه بالرحبة سنة :
 يا ليل طلت وطال الوجد والكمد ... كلاكما مستمر ما له امد
 لا در درك من ليل كواكبه ... طلاءح الخطو لا تردي ولا تخد   كانها من فراق الليل خاءفة ... وفي الصباح عليها للكري قود
 وقد تعرضت للجوزاء طالعة ... مثل الهدي عليها التاج منعقد
 يا ليل ما طلت عما كنت اعرفه ... وانما طال بي فيك الذي اجد
 يا ام عمرو لقد كلفتني كلفا ... من الصدود فقلبي للردي صدد
 اتلفت روحي وما خلفت لي جسدا ... فعدت لم يبق لي روح ولا جسد
 قد كنت جلدا واما بعد نايكم ... فليس لي في الهوي صبر ولا جلد
 اهوي المزار وكم بيني وبينكم ... من شاهق الصمد اعلي سمكه الصمد
 ومن فلاة شطون البيد نازحة ... تكل من دونها العيرانة الاجد
 يسري الخيال فيلقي دونكم نصبا ... فما يعاود الا وهو مضطهد
 دع ذكر هند ولكن رب مهلكة ... اضحت بي العيس في اجوازها تفد
 الي المعز الذي اضحت مناقبه ... يحصي الحصا قبل ان يحصي لها عدد
 الي فتي نال بالمعروف منذ نشا ... محامدا لم ينلها قبله احد
 الوي اشم بعيد الشوف منصلت ... جبينه مثل ضوء الشمس يتقد   اثني عليه ولي في كل جارحة ... قلب لاضعاف ما ابديه معتقد
 يا من هو البحر جياشا بناءله ... وغيره المنهل الضحضاح والثمد
 فذاك نزر تكاد الارض تنشفه ... وانت يطمي عليك الموج والزبد
 يا واهب المال لا مطل يحول به ... ولا يكدره من ولا نكد
 اذا حضرت وغاب الناس كلهم ... عن مشهد لم يغب عنهم وقد شهدوا
 لا فارقت شخصك الدنيا فانت بها ... كالشمس لم يخل من نور لها بلد
 وقال ايضا يمدحه مودعا برحبة مالك سنة :
 احلما تبتغي عند الوداع ... لعمرك ليس ذاك بمستطاع
 وتطمع في الحياة وغير حي ... يكون اذا دعا للبين داع
 بثهمد والظعاءن عامدات ... حزونا بين ثهمد والكراع
 بكل غريرة تهتز لينا ... كما يهتز مشمول اليراع
 الاحظها بطرف غير سام ... واتبعها فءادا غير واع   فلم ار قبلها في الخدر شمسا ... ولا قمرا منيرا في قناع
 وقاءلة هواك لنا خداع ... وتنكر طول بثي والتياعي
 ولو وجدت غداة البين وجدي ... لبان لها صحيحي من خداعي
 كاني والحمول موليات ... صريع كريهة بلوي الصراع
 وشارب قهوة غلبت عليه ... من الجريال حمراء الشعاع
 مقدمة لها من عهد عاد ... كان حبابها قمص الافاعي
 اهاجرتي الي كم طول وجدي ... بكم والي متي لكم اتباعي
 وحتام الهوي علق بقلبي ... قليل عن غوايته ارتداعي
 وكم لا يستقر لنا بارض ... قرار بين بين واجتماع
 فيوم من لقاءك في ابتهاج ... ويوم من فراقك في ارتياع
 فما اخلو اليكم من غرام ... ولا اخلو اليكم من نزاع
 سقي دار لسلمي بالكراع ... ملث القطر من نوء الذراع
 ومرتجس كان البرق فيه ... سنا نار المعز علي اليفاع   فتي يسعي الرجال الي مداه ... فيعجز عن مداه كل ساع
 ويعلو الناس فترا في المعالي ... فيعلو فوق ما يعلو بباع
 شراع المجد ممدود عليه ... ومشروع ندي ذاك الشراع
 رعاه الله من ملك همام ... لنا ولحوزة الاسلام راع
 اودعه وفي قلبي سهام ... لعمر ابيك من هذا الوداع
 وامضي غير منتفع بعيش ... وكيف يكون بالعيش انتفاعي
 جزاك الله عن نعماك خيرا ... وعن حسن احتباسي واصطناعي
 فاني مذ نجعتك بالقوافي ... حمدت اليك قصدي وانتجاعي
 وطلقت الملوك بكل ارض ... ثلاثا لا يحل لها ارتجاعي
 فعش ينعي اليك الناس طرا ... ولا ينعاك طول الدهر ناعي
 وقال ايضا يمدحه وقد استقبله من الرقة عاءدا متوجها الي محاصرة الدزبري بحلب ايام وصوله اليها منهزما من دمشق سنة :
 احسنت ظنك بالاله جميلا ... فبلغت في اعداءك المامولا
 انت الجليل فنل جليلا انما ... يحوي الجليل من الامور جليلا   وانهض الي الاعداء نهضة ضيغم ... لم يرض الا بالممالك غيلا
 فلقد كففت وما كففت مهابة ... ولقد صبرت وما صبرت ذليلا
 وقنعت بالنزر القليل ولم تكن ... عند القناعة بالقليل قليلا
 يا من حوي الشكر الجزيل لانه ... اعطي جزيلا واستعاد جزيلا
 سر حيث شءت فان سعدك لم يدع ... في الشام دونك منبرا مقفولا
 واترك رماح الخط ملء كعوبها ... علقا وملء المرهفات فلولا
 واكس المذاكي من اسنة قعضب ... غررا ومن خوض الدماء حجولا
 حتي تعود وقد بلوت من العلي ... عذر الكريم وقد شفيت غليلا
 الله جارك ان ثويت اقامة ... وكفيل عزك ان اردت رحيلا
 فلقد فضلت علي الملوك بهمة ... ثنت المدل بفضله مفضولا
 وبذلت مالك دون عرض لم يبت ... للذم مرهوبا ولا مبذولا
 وحملت اثقال الزمان ولم تزل ... فينا لاثقال الزمان حمولا
 ولكم جني جان عليك ولم تكن ... لما قدرت علي العفاف عجولا
 وعصابة قطعوا اليك من الفلا ... عرضا علي بزل الركاب وطولا   امنوا بطلعتك الضلال وحسبهم ... من نور وجهك هاديا ودليلا
 وصلوا الي رب المكارم بعدما ... وصلوا معز الدولة المامولا
 ملكا تتوج بالثناء فلم يرد ... تاجا يجمله ولا اكليلا
 ولقد صحبت فما صحبت مذمما ... ولقد سالت فما سالت بخيلا
 عذب السجية والعطية لم نزل ... نمتاح نيلا من لهاه ونيلا
 يا سيد الامراء دعوة شاكر ... لجميل فعلك بكرة واصيلا
 قدمت بمقدمك السعود وادركت ... منك الرعايا السءل والمامولا
 يستقبلونك في الدنو وودهم ... مشيا اليك علي النواظر ميلا
 علما بانك قد مددت عليهم ... ظلا من الراي الجميل ظليلا
 والقصر يهوي ان يسير مسلما ... لو كان وافي للمسير سبيلا
 جملته لما قدمت ولم يكن ... مذ غبت عنه في العيون جميلا
 لا تعدم الدنيا بقاءك انما ... طول السعادة ان تعيش طويلا
 وقال ايضا يهنيه باخذ قلعة عزاز سنة :
 دليل علي اقبالك السلم والحرب ... فسيفك لا ينبو ونارك لا تخبو   وما هان الا ما طلبت لانه ... يهون علي امثالك المطلب الصعب
 ملكت علي الاعداء شرقا ومغربا ... فليس لهم شرق يجن ولا غرب
 وغادرتهم نهب الردي بعد نهبهم ... فاعمارهم نهب واموالهم نهب
 وامطرتهم من جندل الحزن ديمة ... اذا كثرت امطارها كثر الجدب
 يلوذون منها بالهضاب وما دروا ... بان المنايا ليس يمنعها الهضب
 اذا شرفوا فوق الشراريف قتلوا ... عليها فصار القتل يجمع والصلب
 سلوا عن ورود الماء كل مصبح ... فقد يءسوا منه كما يياس الضب
 واقسم لو اضمرت للشهب احنة ... لما لهبت في الجو من باسك الشهب
 ولم ار خلقا منك اعظم همة ... اذا جلت اللاواء او عظم الذنب
 ملكت عزازا فابتدي العز وانجلت ... بها غمة الاسلام وانكشف الكرب
 تري القلعة البيضاء ولهي لفقدها ... كما ولهت ورقاء ضل لها سقب
 هما جانبا ثغر اذا مال منهما ... الي السلم جنب مال من بعده جنب
 غصبت الاعادي ما اغتصبت وانما ... بمثل ابي العلوان يرتجع الغصب   فتي مثل نصل السيف يهتز متنه ... ولكن نصل السيف ينبو وما ينبو
 حبا مذ حبا ثم استمر علي الندي ... وحسبك ممن قد حبا قبل ان يحبو
 كريم اذا ما فارق الركب داره ... امنا عليه ان يذممه الركب
 له عزمة في صدره مثل عضبه ... ففي يده عضب وفي صدره عضب
 من الصالحيين الذين تقلدوا ... سيوفا اذا سلوا اذبتها ذبوا
 بنو بيت مجد طول الله سمكه ... فطالوا وشبوا جمرة الحرب مذ شبوا
 اذا قيل من سن المكارم والندي ... فما سنها الا المرادسة النجب
 يسبهم القوم اللءام وانما ... يزيدهم في قدرهم ذلك السب
 وما ضرهم شتم العدو لانني ... اري الليث لا يعبا اذا نبح الكلب
 ولم ار مثل الحلم ثوبا للابس ... ولا مثل حسن الصفح ان قبح الذنب
 اذا انت عاتبت الدني فانما ... لك اللوم في تلك الملامة والعتب
 ويا رب شر ساس خيرا وريغة ... الي السلم جرتها الضغينة والحرب
 لعمري لقد عزت كلاب واصبحت ... تنافسها طي وتغبطها كلب   فجمعتم شمل العشيرة بعدما ... تفرق ذاك الشمل وانصدع الشعب
 وقد جربوا خير الزمان وشره ... وبان الاجاج الطرق والبارد العذب
 رعوا حق فضل من ابيك عليهم ... فصحوا ولولا الغيث ما نبت العشب
 فلا عدموا منكم جميلا فانكم ... لاكرم من يرتافه العجم والعرب
 محلكم رحب الفناء وفضلكم ... لوارده جم وغضنكم رطب
 وقال ايضا فيه:
 رايت ملوك الارض في كل بلدة ... وابصرت مالا يبصر الناس في الناس
 وطوفت في شرق وغرب وادميت ... مناسيم اعياسي واطال افراسي
 فلم ار مخلوقا من الناس فضله ... يزيد علي فضل المعز بن مرداس
 وقال ايضا يمدحه سنة :
 برق تالق في الظلام واومضا ... فذكرت مبسم ثغرها لما اضا
 وكانه لما استطار وميضه ... في حندس الظلماء سيف منتضي
 يحمر اعلاه وينصع وسطه ... فسناه يلمع مذهبا ومفضضا
 برق تهامي كان بريقه ... لهب يشب اذا استطار واومضا   يبدو ويغمض في الظلام ومقلتي ... من ذاك يمنعها الجوي ان تغمضا
 ولقد سري وهنا فجدد بالهوي ... عهدا وهيض في الحشا ما هيضا
 واجد لي كلفا وبرح صبابة ... واعاد من شغف الهوي ما قد مضي
 روحي الفداء لحاءل عن عهده ... عرضت بالشكوي اليه فاعرضا
 ولساخط يرضيه قتلي في الهوي ... فاموت بين السخط منه والرضا
 نزل الغضا فحشا الحشا بفراقه ... نارا تشب اذا انطفت نار الغضا
 ولءن تعرض بالسلو فانني ... اصبحت بالملك الهمام معوضا
 ومفوضا امري اليه ولم يخب ... من بات في امر اليه مفوضا
 عون الضعيف اذا استعان بفضله ... وغني الفقير اذا اقل وانفضا
 سءل العطاء فلا بمطل يجتدي ... منه المقال ولا بوعد يقتضي
 ملك برحبة مالك ذو همة ... رحبت فضاق لوسعها رحب الفضا
 جدنا وافضلنا بفضل نواله ... ودري فاخلف من نداه وعوضا
 مغري بحب المكرمات ومبغض ... من بات منا للكرامة مبغضا   متحمل ثقل الخطوب اذا الفتي ... اعياه حمل الناءبات واجهضا
 واذا تمرضت اللءام بنيلها ... لم تلقه بنواله متمرضا
 يهب الجزيل ولا يمن بماله ... ان من من اعطي القليل وبرضا
 غاضت موارد كل خلق في الندي ... الا نداه فانه ما غيضا
 قطرت علي سحاءب من جوده ... كرما فاخصب جانبي وتروضا
 اعلي ابو العلوان قدري بعدما ... قد كنت مهدود البناء مقوضا
 يا ايها الملك الذي اعطي الغني ... وكسا وانعم واستمال وفوضا
 اني حملت لشكر ما اوليتني ... حملا ضعفت بعبءه ان انهضا
 اثني عليك بفضل ما اعطيتني ... فاراه اطول من ثناي واعرضا
 واري المديح لكل خلق سنة ... واري مديحك واجبا مستفرضا
 واروض مدحك خاليا فاصيبه ... سهلا ومدح سواك صعبا ريضا
 لا در دري بعدما ارضيتني ... ان لم اصغ فيك القريض المرتضي
 يبقي عليك الي المعاد وينقضي ... امد الزمان فلا يكون له انقضا
 ولقد صحبت العيش قبلك اسودا ... وصحبته لما صحبتك ابيضا   وقال ايضا يمدحه بالرافقة سنة :
 سقي الطللين بين المنحرين ... مروي الوابلين المسبلين
 فمنقاد البليخ فحيث حفت ... جداوله قصور الرقتين
 بلاد حلها ابن ابي علي ... فحل بها سخي الراحتين
 اذا خفقت له اعلام جيش ... فقد خفقت قلوب الخافقين
 كريم الوالدين وكل فعل ... كريم للكريم الوالدين
 تري العافي يطالبه برفد ... فتحسبه يطالبه بدين
 فتي زين المحافل ليس ياتي ... بحمد الله فعلا غير زين
 عفيف الذيل من دنس وفحش ... برء القول من هجن ومين
 يشذ من البرية كل حمد ... فيجمعه بتبديد اللجين
 اذا اعتقل الرديني كان اوفي ... تماما منه معتقل الرديني
 يسل مهندا ويسل عزما ... فيفتك في الوغي بمهندين
 ويلقي الجحفل الجرار فردا ... فتعجب من تلاقي الجحفلين   وتنظر يوم تشتبك العوالي ... عليا يوم بدر او حنين
 امولانا الامير نداء عبد ... تحمل منك فضلا غير هين
 لقد اجملت فعلك بي فتمم ... جميلك بالجميل الي حسين
 فلو اني شفعت لاجنبي ... لاصبح في ذراك قرير عين
 فكيف لمن كسوت اباه جاها ... بجاهك بين اهل المشرقين 
 وقد شرفته بقديم عهد ... ووعدك غير مغلول اليدين
 وقال ايضا يمدحه برحبة مالك عند وفادته الي الدزبري سنة :
 ذكر الشباب فهاجه التذكار ... اسفا وعاود نفسه استعبار
 لا عذر لي عند العذاري بعدما ... شابت براسي لمة وعذار
 والوقر في اذن الفتي اشهي له ... من قولهم ان المشيب وقار
 لله ايام الصبا لو لم تكن ... شجرات غي ما لهن ثمار
 ما كان اقصرهن عندي مدة ... وكذاك ايام السرور قصار
 مع كل غانية كان رضابها ... عسل من الاشر العذاب مشار   بيضاء صيغ من النجوم لنحرها ... عقد ومن قصف الهلال سوار
 غدرت بميثاق الوداد وكل من ... تهفو عليه غديرة غدار
 ان الغواني في غني عن مرمل ... نزل القتير عليه والاقتار
 اما الشباب فما يعود وربما ... عاد المعز فعاود الايسار
 ملك اذا مطرت سحاءب جوده ... لم تنتجع لبلاده الامطار
 تجب القلوب مخافة من باسه ... وتغض عنه اذا بدا الابصار
 نجح الزمان بذكره وتجملت ... بحديثه الشعراء والاشعار
 سله وحاذر من انامل كفه ... غرقا فهن اذا طمين بحار
 تندي فلو لمست حجارة حرة ... لانت بلين بنانه الاحجار
 وكانما في كل عضو مزنة ... من كفه او ديمة مدرار
 لله اي سراة قوم اصبحوا ... وكانما اوصافهم اسمار
 طالوا بحسن الذكر الا انهم ... عن نيل اسباب القبيح قصار
 من كل محمود الفعال يزيده ... عسرا علي لوامه الاعسار   قد اكثر الفعل الجميل فواحد ... في نفسه الاقلال والاكثار
 صاحبتهم فغرقت في احسانهم ... غرق القذاة دحا بها التيار
 وعرفتهم فعرفت اني منهم ... لا بي ولا بجميلهم انكار
 يا ايها الملك الذي عزماته ... يفعلن مالا تفعل الاقدار
 لله فعلك في ابن عمك انه ... فعل عليه من السعود امار
 اصبحتما في بلدة مانوسة ... فاز المقيم بها وعز الجار
 لم لا نزيد علي الاعادي قوة ... ولنا يمين منكم ويسار
 لو نابنا خطب لقينا منكما ... وزرا تحط بقربه الاوزار
 عمرتما للمكرمات ودمتما ... ما دام ليل مظلم ونهار
 وقال ايضا يمدحه عند وفاة اخيه سند الدولة سنة :
 عج بالديار دوارس الاعلام ... قفرا وحي رسومها بسلام
 من في الرصافة والاحص وسربه ... والدير والزرقاء والحمام   وملاعب بين المعان وماسح ... لعبت بهن حوادث الايام
 وخلت من النفر الكرام وعوضت ... من اهلها بنوافر الارام
 سقيا لها من دمنة ولاهلها ... من معشر غر الوجوه كرام
 حلوا بها زمنا فاغنوا ارضها ... بنداهم عن صوب كل غمام
 وتنافسوا في المكرمات وشيدوا ... ابيات عز للفخور سوامي
 اولاد مرداسواية اسرة ... راموا من العلياء كل مرام
 شم الانوف كريمة احسابهم ... لا يلبسون ملابس الاثام
 يتعطفون علي المجاور بينهم ... ويرون كسب الحمد غير حرام
 يتوارثون مكارما ازلية ... لهم عن الاخوال والاعمام
 صاحبتهم فصحبت اكبر معشر ... وسالتهم فسالت غير لءام
 من كل فياض اليدين كانما ... جادت يداه مجاد غيث هام
 وتناءف كاليم يترك نصنا ... فيهن اخفاف المطي دوامي
 قفر كان الركب من سنة الكري ... فيها نشاوي من كءوس مدام
 يتاممون معز دولة عامر ... كهف الطريد وطارد الاعدام   ملكا رايت يمينه وجبينه ... فرايت بحر ندي وبدر تمام
 فاق الانام وزاد جود يمينه ... عن حاتم الطاءي وابن امام
 سله وحاذر من انامل كفه ... غرقا فان نداه بحر طامي
 يا بن الكرام الصيد غير مدافع ... فيهم عن الاجلال والاعظام
 كنتم لقوم نعمة كفروكم ... فيها فقاموا في اذل مقام
 كفروا ولو شكروا لدامت فيهم ... لكنهم ما متعوا بدوام
 وبفضلهم ركبوا الجياد وثمروا ... اموال ماشية لهم وسوام
 وتملكوا الشام الاغر وصالح ... اجري لهم ينبوع ذاك الشام
 حتي اذا دار الزمان عليكم ... واراكم اليقظات كالاحلام
 قل الصديق لكم وضاع جميلكم ... في الابعدين وفي ذوي الارحام
 وصبرتم فقدرتم وسعدتم ... فرددتم الارواح في الاجسام
 وملوك طي زحزحوا عن ملكهم ... في البدو واستندوا الي بهرام   وهم الملوك بنو الملوك رمتهم ... عن قوسها الدنيا بغير سهام
 ثم انثنوا فبنوا بيوت مكارم ... صحوا بها في المجد بعد سقام
 ومحمد حمد المقام بيثرب ... جارا وخلي كعبة الاسلام
 زمنا وعاد الي قريش عودة ... عزت بقدرة خالق علام
 وابو علي عطلت افراسه ... زمنا من الاسراج والالجام
 في ظهر شاهقة تساوي عنده ... في قعرها الاصباح بالاضلام
 حتي اتاه النصر يخفق سعده ... من تحت ظل ذواءب الاعلام
 وحوي بلاد الشام غصبا وانثني ... يقتاد كل معاند بزمام
 لا تياسن فليس كل غمامة ... نشات ممتعة بطول دوام
 يا ال مرداس لقد اعليتم ... ذكري بذكركم الرفيع السامي
 نولتموني ناءلا ما ناله ... لا البحتري ولا ابو تمام
 فلالبسنكم برود محاسن ... ابهي واسني من برود رءام
 ولاشكرنكم علي ما نلته ... من فضلكم حتي يحم حمامي
 لا تكنزوا الا كلاما صغته ... لكم فليس الكنز غير كلامي   يبقي بقاء النيرين مخلدا ... لكم علي الاحقاب والاعوام
 لا زلتم غرر الزمان وبهجة ... الدنيا وزين مجالس الاقوام
 وقال ايضا يمدحه:
 عرج فحي منازل الاحباب ... محت كما محت سطور كتاب
 والمم بدار للرباب وقل لها ... يا دار جاد رباك صوب رباب
 فلطالما حلت بربعك كاعب ... كالبدر بين كواعب اتراب
 لولا مراشفها العذاب لما هوي ... جلدي ولا غري الهوي بعذابي
 عتبت علي بعد المزار وكيف لي ... لو زال ذاك العتب بالاعتاب
 لا تذنبي الرجل الغريب علي النوي ... فالذنب ذنب غرابك النعاب
 واستغفري مما جنيت وقد حدا ... حادي النوي بركابكم وركابي
 يوم النظير وقد سالتك نظرة ... ما كان ضرك لو رددت جوابي
 يا هذه لا تحسبيني واهبا ... لكم دمي المطلول يوم حسابي
 ولقد ضنيت فما يكاد من النوي ... جسدي يبين لطيفك المنتاب   اهلا وسهلا بالخيال فانه ... حي فاحياني وفرج ما بي
 وشكوت في كبدي اليه من الجوي ... نارا فبردها ببرد رضاب
 وتنوفة سرب النعام كانه ... فيها سفين في بحور سراب
 داوية قفر طويت متونها ... بنجيبة مطوية الاقراب
 موارة الضبعين اذهب نيها ... نيات شعث للفلا جواب
 شكت الكلال فما شكوت ودابها ... ما تشتكيه من الكلال ودابي
 حتي تبلغني المعز فانه ... ريف العفاة ومنجع الطلاب
 الف المروة من صباه فقلبه ... ابدا الي تلك المروة صاب
 يخشي ويرجي فهو كل عشية ... لم يخل فيها من ندي وعقاب
 ذو عزمة تنجاب كل كريهة ... عن وجهه في القسطل المنجاب
 والسمر تخطر في الصدور صدورها ... وتخلف الاعقاب للاعقاب
 في مازق ينبو الحسام وقلبه ... مثل الحسام العضب ليس بناب
 ملك مراتبه اجل مراتب ... ونصابه في المجد خير نصاب   زين الفوارس والمذاكي شزب ... تردي وزين مجالس الشراب
 ولقد بني للمجد بيت مكارم ... لم يخل من فضل وبذل رغاب
 بيتا له من ذي الجلال دعاءم ... تغنيه عن عمد وعن اطناب
 تجد المقاوي فيه كل عشية ... غر الجفان كانهن خواب
 لا يعرف الفعل القبيح ولا يري ... احد عليه طريقة لمعاب
 ملك حباني بالجميل فواجب ... الا اري في حبه بمحاب
 لكن اصوغ له الثناء محبرا ... يبقي علي الاعوام والاحقاب
 مدحا كان الروض فاح نسيمه ... ويذب ما يخشي بحد ذباب
 قد كان اغلق كل باب مروءة ... ففتحت انت رتاج ذاك الباب
 ودفعتم صرف الزمان وريبه ... عنا وحاميتم عن الاحساب
 عش للزمان واهله في نعمة ... محجوبة عن صرفه بحجاب
 فلانت اكرم سيد في عامر ... خيما وابسطهم يدا لثواب   وقال ايضا مجاوبا لعيسي بن الفزاري عن قصيدة منها:
 وحيتكم ما لا تضر وحيتي ... اذا نهشت لم تبق لحما ولا جلدا

 فاجاب عنها:
 ابي القلب الا ان يهيم بها وجدا ... ويذكرنيها وهي ساكنة نجدا
 رياحية اهدي مع الريح نشرها ... الي من الانفاس اطيب ما يهدي
 وارج غيطان الفلا فكانما ... يسوف الذي يسري بارجاءها ندا
 ولما اعتنقنا للوداع وقلبها ... وقلبي يفيضان الصبابة والوجدا
 بكت لءلءا رطبا ففاضت مدامعي ... عقيقا فصار الكل في نحرها عقدا
 انا كثة عهدي لك الله حلفة ... مدي الدهر اني لانكثت لكم عهدا
 ولا حلت عن حفظ المودة في الهوي ... وان كنتم لا تحفظون لنا ودا
 لعمري وما عمري علي بهين ... وان لم اجد لي من تحيتكم بدا
 لقد كنت جلدا قبل ان تشحط النوي ... فاما وقد فارقتكم لم اعد جلدا
 اذا هبت النكباء بيني وبينكم ... وجدت لها منكم علي كبدي بردا   خليلي ان الحب اول مرة ... مزاح ويغدو بعد ذلكم جدا
 وان هوي البيض الكواعب كاسمه ... هوان يري فيه الفتي غيه رشدا
 الا ايها الغادي علي شدنية ... يقد بها اجواز عرض الفلا قدا
 الكني الي عيسي الفزاري رسالة ... جعلت بها قولي علي قوله ردا
 وقل ايها الشيخ الذي ضل سعيه ... فاصبح لا مالا يفيد ولا حمدا
 تهددني فيما زعمت بحية ... اذا نهشت لم تبق لحما ولا جلدا
 وحيك ما يخشي فما بال حية ... نحط علي يافوخها حجرا صلدا
 ونتركها معضوضة الوجه برهة ... من الدهر لا سما بفيها ولا شهدا
 ولو كنت ذا لب لما كنت طالبا ... لك الويل عفوا ثم اتبعته وعدا
 واي قبيح في سلالة صالح ... فيحذر برقا من وعيدك او رعدا
 وهم في غني عن كل قول تقوله ... وانت فمحتاج الي فضلهم جدا
 وان لنا سيفا من العز ان نشا ... ضربنا به صفحا كما قلت او حدا
 وان شءت قربا من بنانا فاننا ... لعمرك غر لا تعاف لنا وردا   وان شءت بعدا من ندانا وفضلنا ... فزادك رب العرش من فضلنا بعدا
 فنحن ذو الفضل الذي لم تصب لنا ... بنو ادم فيه نظيرا ولا ندا
 واوصافنا مثل النجوم كثيرة ... اذا عددت لم يحص خلق لها عدا
 نجود بما نحوي من المال واللها ... ونعطي الاغر الزول والاجرد النهدا
 ونقري الهموم الطارقات عزاءما ... تهد الجبال الراسيات بها هدا
 وان نابنا خطب من الدهر لم تجد ... بني صالح الا غطارفة لدا
 يشيمون قبل المرهفات صوارما ... من الباس بيضا لا تكل ولا تصدا
 اذا انتجعوا كانوا غيوثا من الندي ... واشن غضبوا كانوا اذا غضبوا اسدا
 يحلون في العلياء كل ثنية ... اذا الناس حلوا من معاليهم الوهدا
 اما والقلاص البدن في كل فدفد ... تكابده حثا وتقطعه وخدا
 الي ال مرداس لكل سميدع ... نجيب ترجي من مكارمهم رفدا
 لقد سبقوا بالفخر قيسا وعامرا ... وطيا وسادوا منهم الشيب والمردا   وقال ايضا وانشده هذه القصيدة برحبة مالك يهنيه بزواجه:
 يا منزل الاحباب كنت انيسا ... واراك بعد الظاعنين دريسا
 ان فارقوك واوحشوك فانهم ... نزلوا بقلبي منزلا مانوسا
 سقيا لغانية سقاني حبها ... في دمنتيك من الغرام كءوسا
 ريا السوارين اللواتي هجن لي ... بفراقهن صبابة ورسيسا
 بيض يكن اذا انتقبن اهلة ... واذا سفرن النقب كن شموسا
 انهبننا لما برزن محاسنا ... وصددن عنا فانتهبن نفوسا
 ورمينني يوم الحبيس بنظرة ... كبتت علي شغفي بهن حبيسا
 وجرحن قلبي بالقطيعة والنوي ... جرحا يداوي بالوصال ويوسي
 من كل ناعمة التراءب صيرت ... طيب الحياة شقا علي وبوسا
 لولا ابن صالح الذي كثرت له ... عندي سعود كن قبل نحوسا
 اعطي الجزيل وزادني من فضله ... شرفا وصيرني لديه جليسا
 يا ايها الملك الذي شاد العلي ... وحوي الفخار السالف القدموسا   هنيت باليوم الذي قد عرست ... فيه المعالي اذ زففت عروسا
 اشبه سليمان النبي فانها ... قد اشبهت بقدومها بلقيسا
 ملك نفيس القدر وهي نفيسة ... منهم فقد ملك النفيس نفيسا
 ومبارك فيما ملكت ولا تزل ... طول الحياة مءيدا محروسا
 واذا لبست الدهر فابق مخلدا ... حتي يبيد اللابس الملبوسا
 وقال ايضا يمدحه سنة سبع وعشرين واربعماءة وقد انتقل الي قصره الجديد:
 سقي الله بالاجرعين الديارا ... ملثا يروي العراص القفارا
 تري مومض البرق في جانبي ... ه يبدو مرارا ويخبو مرارا
 اذا ما سري منجدا في الرباب ... رباب الاعاصير ثني فغارا
 تظن سناه اذا ما استطار ... علي كل صمد من الارض نارا
 تبوج مستشريا في الظلام ... اذا ابتدر الافعوان الوجارا
 كان رواعده في الصبير ... حنين العشار تلاقي العشارا
 وطيف اتي زاءرا في الظلام ... فهيج لي لوعة حين زارا   وفارقني حين وافي الصباح ... فخلت النهار تلقي نهارا
 وكم ليلة بت مما احن ... ن لا اطعم النوم الا غرارا
 وكنت احب الليالي الطوال ... فصرت احب الليالي القصارا
 وديمومة مثل ظهر المجن ... سقانا سري الليل فيها عقارا
 اذا ما جذبنا بري اليعملات ... بين المخارم ظلت تباري
 يطان الحصي في شهاب الهجير ... فتحسب في كل عود هجارا
 توخين شهرين حتي اتين ... الي الرقتين رذايا حسارا
 واممن بحرا اذا ما شرعن ... الي ماءه العذب عفن البحارا
 اقول لصحبي بجو الغمير ... وقد ضل حادي المطايا وحارا
 تيامنتم عن بلاد المعز ... فعوجوا يسارا تصيبوا يسارا
 ولاقوا اميرا قليل النظير ... يحب الثناء ويشنا النضارا
 كريم النجار عفيف الازار ... حوي المكرمات وشاد الفخارا
 اعاد وابدا وللفضل اسدي ... وللقرن اردي وللريح باري   كريم الصنيعة ضخم الدسيعة ... سهل الشريعة لم يات عارا
 غناء الفقير ونعم النصير ... اذا المستجير اليه استجارا
 يفك الاساري ويحمي العذاري ... ويعطي المهاري ويفني المهارا
 اذا حل في البدو زان العمود ... وان حل في الحضر زان الجدارا
 ابا صالح قد فضلت الملوك ... فعدت يمينا وعادوا يسارا
 والبسك الله ثوب الوقار ... فلا نزع الله عنك الوقارا
 تحولت بالامس عن موضع ... فانست دارا واوحشت دارا
 فبورك في اي ارض حللت ... وسقي الاله ثراها القطارا
 ولا عدمت منك هذي الدسوت ... رواحا الي اهلها وابتكارا
 فانك اعلي ملوك الزمان ... محلا وازكي البرايا نجارا
 جميلك طول قدري فطال ... وذكرك سير ذكري فسارا
 وقال ايضا يمدحه بالرافقة سنة :



 سل المنزل الغوري اين خراءده ... واين تولي بدره وفراقده
 وان كان ذاك الربع مذ بان اهله ... ليعتاده الوجد الذي انا واجده
 ولكنه مثن علي ما ينوبه ... شديد القوي والدهر جم شداءده
 وبي لوعة من اهله لو شكوتها ... اليه للانت وهي صم جلامده
 وقفنا به فاستمطرت كل مقلة ... عهاد البكا اياته ومعاهده
 وانبت من سحب الدموع ترابه ... حيا بشر النجاع بالخصب راءده
 فهل يحمد الحي الحلال بربعه ... حيا عبرتي ام يحمد الغيث حامده
 لعمر البلي ما صاب في الدار وابل ... سواه ولكن الزفير رواعده
 وليل اقض الشوق بي فيه مرقدي ... واي مشوق لا تقض مراقده
 وبت مبيت الظبي احكم شده ... بممرورة من يابس القد صاءده
 خليلي هلي لي منكما اليوم مسعد ... وان لم يجد ذو لوعة من يساعده
 علي زمن قد علم الغدر اهله ... فلا تعتمد منهم علي من تعاقده
 فكم من صديق عاد لي بعد برهة ... عدوا ودبت تحت جنبي اساوده
 وركب طووا عرض الفلا وطوتهم ... وانضاهم غيطانه وفدافده
 اذا جار منهم قاصد عن سبيله ... هداه سنا وجه الذي هو قاصده   اقول لهم والعيس تظما كبودها ... واكبادنا في البيد مما نكابده
 اقيموا صدور اليعملات فانها ... عوامد من لا يرهب الفقر عامده
 فبالرقة البيضاء ملك كانما ... موارد افواه القراب موارده
 اشم حميدي النجار بني لنا ... فخورا بناها قبله الندب والده
 فلا سنخ الا سنخه ونجاره ... ولا فرع الا فرعه ومحاتده
 ولا حمد الا للمعز بن صالح ... اذا عددت الاءه ومحامده
 احد من العضب اليماني عزمه ... واقطع من كيد الزمان مكاءده
 يزيد الرجا والبءس مهما تبينت ... عقوبته في وجهه وفواءده
 وقد قيل في الامثال كعب وحاتم ... ولا حاتم الا الذي انت واجده
 وواعجبا نثني علي فضل غاءب ... ونترك ان نثني علي من نشاهده
 اذا شءت طرد الفقر فاحلل بربعه ... فان معز الدولة القيل طارده
 اخو كرم لم يدنس الله عرضه ... بلءم ولم تخلط بخلف مواعده
 شراءعه شتي فاما يمينه ... واما بواطيه واما مواءده   اذ قلت شعرا فاحترز منه انه ... خبير اذا لم ينقد الشعر ناقده
 فما قلت شعرا قط الا وهبته ... واني لجني القريض ومارده
 وما هو الا واحد في زمانه ... نظمت له الدر الذي انا واجده
 فلا زال مرتاع الفءاد عدوه ... وملتهب الاحشاء بالغيظ حاسده
 وقال ايضا يمدحه سنة :
 يا من ملوك الدنيا له تبع ... مثلك ما ابصروا وما سمعوا
 سخوت حتي الغمام مفتضح ... وطلت حتي السماك متضع
 مناقب تزحم الكواكب لا العي ... يوق ند لها ولا بلع
 قصر عنهن قيصر وغدت ... وتبع في الندي لها تبع
 ونصب عيني ماجد فطن ... لا طاءش لبه ولا هلع
 شيمته الجود والندي وسجا ... ياه التقي والعفاف والورع
 مطهر الخيم والارومة لا عي ... ب ولا وصمة ولا طمع
 كالماء في ابيض الصبير اذا اس ... توسق لا زبرج ولا قزع   من معشر اشرقت وجوههم ... كانها بعد موهن شمع
 ياتلف الخير كلما اءتلفوا ... ويجمع الفضل كلما اجتمعوا
 قوم اذا حاربوا فقد حربوا ... وان همو سالموا فقد نفعوا
 ان افضلوا اوسعوا وان حملوا ... سروا وان تستسرهم وسعوا
 وال مرداس معشر نجب ... علي جميل الفعال قد طبعوا
 قالوا فما اخلفوا مقالهم ... وواصلوا بالندي فما قطعوا
 ان سءلوا افضلوا كما الفوا ... وان ينادوا لحادث سمعوا
 يا اكرم الناس ان همو كرموا ... واشجع الناس ان همو شجعوا
 شرفت قوما جلست بينهمو ... لا عدموا من نداك ما شرعوا
 لا عدمت برك الجميل ولا ... معروفك الاقرباء والشيع
 فانما انت عصمة لهم ... ومنجع صادق اذا انتجعوا
 لا يضع الناس ما رفعت ولا ... يرفع خلق مكان ما تضع
 وحضر معه الصيد فاخذت الصقور ارانب عدة فقال بديها:
 وقال ايضا:
 الكامل
 ان الارانب لم تفتك لانها ... علمت بانك مالك اجالها   ولعلها اشتهت الحياة وعاودت ... فرات بصيدك موتها اشهي لها
 وقال ايضا فيه وقد بعثها اليه من مصر متشوقا الي حلب سنة :
 اقول وقد اشرفت ذات عشية ... علي النيل من احدي الهضاب الشواهق
 ومن دونها فسطاط مصر وزاخر ... كان بشطيه مسوك الخرانق
 خليلي شيما بارق الشام انني ... نظرت الي ايماض تلك البوارق
 فهل تحمل النكباء مني تحية ... الي حامل ثقل الخطوب الطوارق
 الي ماجد سمح اليدين ابن ماجد ... الي وامق للمكرمات ابن وامق
 الي رازق في سلمه غير حازم ... الي حازم في حربه غير رازق
 الي مدركي صالحي سيوفه ... مقصرة اجالها في المفارق
 الي السيد الفرد الذي كل سيد ... عيال عليه من جميع الخلاءق
 اذا نحن يممنا ثمال بن صالح ... بليل هدانا وجهه في السمالق
 حكوا ما حكوا عن حاتم وفعاله ... فدع ما حكوا عنه وخذ في الحقاءق   تجد اجود الاجواد من بات همه ... دوام العطايا واقتحام الفيالق
 فواصفه في وصفه غير كاذب ... وعاءبه في عيبه غير صادق
 وقال فيه ايضا يهنيه بعدي الفطر سنة :
 كم تكثران العذل والتفنيدا ... افتحسبان المستهام رشيدا
 اضرمتما بالعذل بين جوانحي ... نارا احر من الجحيم وقودا
 لوم وصد يءلمان اخا الهوي ... افتجمعان ملامة وصدودا
 ساموت من بعد الاحبة حسرة ... واخو الهوي ان مات مات شهيدا
 يا ظبية السرب الممنع بالقنا ... ردي علي فءادي المفقودا
 لو كنت جربت الهوي وشجونه ... ما كان قدك ناعما املودا
 اشبهت في الجو الغزالة بهجة ... وحكيت في الدو الغزالة جيدا
 لولا ظباء بني الشريد لما انثني ... طيب الرقاد من الجفون شريدا
 جردن من لحظاتهن صوارما ... وجعلن حبات القلوب غمودا
 غيد حننا بعدهن علي الربي ... وكاننا نهوي الربي لا الغيدا   تتفاوح العرصات طيبا كلما ... عفرن وشيا فوقها وبرودا
 بيض يرون السود بيضا نصعا ... والبيض حما في المفارق سودا
 من لي بردك يا شباب فابتغي ... منهن مثلك ناءلا مردودا
 نزل المشيب بعارضي فلا الصبا ... ابقي علي ولا الكعاب الرودا
 لا ابعد الله الشباب فانه ... ولي حميدا واستعضت حميدا
 ما فاتني طلب السعادة مذ رات ... عيناي هذا المقبل المسعودا
 لا احمد الايام حتي اوصلت ... عني معز الدولة المحمودا
 فوصلت حين وصلت اشرف عامر ... خيما وافخر منصبا وجدودا
 ملك اذا وقف الملوك امامه ... جعلوا سلامهم عليه سجودا
 نظرت مكارمه الي فمزقت ... عدمي ولكن ما عدمت حسودا
 ووجدت اوصاف الامير جواهرا ... فنظمتهن تماءما وعقودا
 سارت مسير النيرين وطبقت ... ثغر البلاد تهاءما ونجودا
 ما لي الي شيم الغماءم حاجة ... ما دمت اشرع حوضه المورودا   اندي الملوك يدا وارجح في الندي ... وزنا واصلب في النواءب عودا
 صلت الجبين تري لموضع تاجه ... نورا يسير به الركاب بريدا
 تندي يداه فلو يمس بنانه ... جلمود صخر انبت الجلمودا
 افني الكنوز وبددت نفحاته ... ما في خزاءن ماله تبديدا
 حتي لظن الناس ان لكفه ... احنا علي امواله وحقودا
 كرما وجودا لم يدع من قبيله ... كرما يعدد للرجال وجودا
 لا تسمعن بحاتم وفعاله ... وخذ الفعال الظاهر الموجودا
 خير الحديث اذا جلست محدثا ... ما لا يريد دلاءلا وشهودا
 وبجانبي حلب اغر متوج ... قد حالف الاقبال والتاييدا
 يمسي واكليل النجوم مقارن ... في جوه اكليله المعقودا
 من معشر نزلوا اليفاع وخلفوا ... للعالمين اباطحا ووهودا
 جبلوا علي كرم النفوس واصبحوا ... اوفي البرية ذمة وعهودا
 فاذا سالتهم سالت غماءما ... واذا اثرتهم اثرت اسودا   قد ادمنوا لبس الدروع كانما ... صارت لهم عوض الجلود جلودا
 قوم احد من السيوف مضاربا ... واشد من زبر الحديد كبودا
 يتجهمون علي الحمام كانما ... يجدون في عدم الحياة خلودا
 فاذا هم اعتقلوا الرماح رايتهم ... مثل الرماح سواعدا وقدودا
 ايمانهم مثل البحور وانما ... جعلوا لها مد الاكف مدودا
 يستقبلون وفودهم فكانهم ... ساروا الي زمر الوفود وفودا
 قد غربوا اهل البلاد واتعبوا ... غبر السمالق والمهاري القودا
 حتي اباد بنات ارحب خبطها ... جنح الظلام اليهم والبيدا
 يا منتهي الكرم الذي لو انه ... طلب المزيد لما اصاب مزيدا 
 لا خلق اعدل منك الا واصف ... لك لا يقيس بك الملوك الصيدا
 اصبحت محسودا عليك فعشت لي ... حتي اعيش منعما محسودا
 عيد الرعية ان تدوم عليهم ... فيكون وجهك كل يوم عيدا
 فاسعد به فسعادة الدنيا ومن ... فيها اذا ما كنت انت سعيدا   واسمع له كلما وحيدا صغته ... لاغر اصبح في الملوك وحيدا
 مدحا تكاد اذا تضوع نشرها ... ان لا تريد من الرواة نشيدا
 يبلي الزمان ولا يزال حديثها ... حتي تزول الراسيات جديدا
 وقال ايضا يرد علي الامير ابي الفتيان محمد بن حيوس شاعر الدزبري جواب قوله:
 فدع الالي مرقوا فان بعادهم ... عن ذا الجناب لهم عقاب مءلم   اولاد مرداس لسيفك طعمة ... في كل ارض انجدوا او اتهموا

 واجابه في سنة :
 مالي وللفصحاء لا تتكلم ... كثر الجمان فماله لا ينظم
 قد انطقتنا المرهفات واظهرت ... ما كان يخزن في الصدور ويكتم
 اين الذين تفوهت شعراءهم ... بالمين وافتخروا بما لم يعلموا
 زعموا بانا طعمة لسيوفهم ... في كل ارض انجدوا او اتهموا
 ان يصدقوا فسيوف من تركتهم ... صرعي تهزهم النسور الحوم
 بخراب حمص والجباب خبيثة ... منهم كان مياههن العندم
 لا ينجحن الدزبري بما جري ... قدما فقد وضح الطريق الاقوم
 هل فخره الا بموت سمادع ... انفوا وقد عرفوا الردي ان يحجموا
 لم يلقهم في معرك ولو التقوا ... لعرفت ايهم اشد واكرم   ماتوا بغير حسامه وحسامه ... ما سال فوق شفاره منهم دم
 بل كان ينظر من بعيد والظبي ... تفري الجماجم والقنا يتحطم
 لا يفخر الرجل الذي نظر الوغا ... بل يفخر البطل الذي يتقحم
 شتان بين الدزبري وبين من ... نصح الامام نصيحة لا تسقم
 هذا يعق وقد اطاع وذا عصي ... من بعد ان اضحي يعز ويكرم
 عمري لقد صدق الذي هو قاءل ... فينا وفيه مقالة لا تخرم
 افعال من تلد الكرام كريمة ... وفعال من تلد الاعاجم اعجم
 عددتم ايامكم وعليكم ... فيها النقيصة لا علينا فاعلموا
 يوم الابيض كان جل نهابكم ... ما كان يسقاه الرجال ويطعم
 ونهابنا منكم معاقل حظكم ... منها المثقف والحسام المخذم
 اما العواصم والثغور فلم تزل ... تحمي بنا دون الملوك وتعصم
 لولا صوارمنا لكانت تبل ... دهمتكم باشد خطب يدهم   ولسح منها عارض يطمو به ... مما وراء السد بحر خضرم
 لكن تجشمنا العظيم بانفس ... عظمت فسد بها الملم الاعظم
 عنكم وعن اهل البلاد وانتم ... ادري بما دفع الاله واعلم
 فعلام تصبح كل يوم ارضنا ... تغزي وتصبح بالعداوة تلزم
 افما علمتم ان دون حريمنا ... قضبا تشام ومقربات تلجم
 وفوارسا سود الجلود لطول ما ... يصدا عليها السابري المحكم
 باكفهم بيض تطن شفارها ... حتي كان شفارها تتكلم
 يوم المشاهد والقنا متضايق ... ما بينه والريح خرق تنسم
 وحماتكم اسري تقاد ومنهم ... شرق بما شرق السنان اللهذم
 قد كان في العام المقدم عبرة ... لكم وعلم لامرء يتعلم
 لم تنزلوا حمصا ولم تتاملوا ... قمما تداس بها ودورا تهدم
 وعظتكم تلك المصارع حولها ... لو ان من سمع المواعظ يفهم   وعلي (كفر طاب) بمصرع جعفر ... حرتم فكيف جسرتم ان تقدموا
 لا ينفع الرجل الذي هو حازم ... يوما اذا نزل القضاء المبرم
 هجم الخصي بكم عرين ضراغم ... خطر الهجوم علي الذي يتهجم
 وكانما كنتم وكان فريسة ... فرت فادركها الهزبر الضيغم
 مرة مخدرة تسير وحولها ... لجب يسد الخافقين عرمرم
 حكمت عقول ذوي العقول بانهم ... لا يسلمون وانها لا تسلم
 يا رفق رفقا رب فحل غرة ... ذا المشرب الاهني وهذا المطعم
 حلب هي الدنيا تحب وطعمها ... طعمان حلو في المذاق وعلقم
 قد رامها صيد الملوك وعاودوا ... عنها وما غنموا ولكن غنموا   شريت بنصر والحلا حل صالح ... فيمن يباع لساءم يتسوم
 ما انت اهلا ان تكون لسنبر ... كفءا ولا ملك الزنوج الاعظم
 لكن اذا حضر الفداء فانما ... تفدي بما يفدي الغراب الاسحم
 رمت الصعود فقد صعدت معمما ... بالسيف احسن عمة تتعمم
 وجلست ما بين الملوك مكرما ... ترعي كما يرعي الصديق وتخدم
 وثويت لا خيرا حويت ولا نوي ... ما قد نويت لنا الامام الاكرم
 يابانيا بالمشرفية والقنا ... بيتا من العلياء لا يتهدم
 ان فزت بالشرف الذي لا اخر ... في الدهر فاز به ولا متقدم
 فلاجل انك ما حييت وانما ... يخشي عليك مدي الزمان ويحكم
 خلقا كاندية الغمام وهمة ... مثل الحسام وعزمة لا تكهم
 لا زلت مخضر الجناب مءيدا ... بالنصر ترزق من تشاء وتحرم
 وقال ايضا وانشده بالقلعة سنة  مهنءا بعيد النحر:
 بي من رسيس الحب ما تريان ... فذرا ملامي ايها الرجلان   يكفيكما دون الملامة في الهوي ... تسهيد عيني واختفاق جناني
 عوجا المطي وساعداني بالبكا ... في الربع او فتروحا ودعاني
 وصفا غرامي للبخيلة واعلما ... ان الذي بي فوق ما تصفان
 فلعل هندا ان ترق لباءس ... يرضي بزور مواعد واماني
 يا دمنة ضنيت وجسمي مثلها ... مضني بشحط الناي منذ زمان
 انا مثل ربعك لا ابوح بما حوي ... قلبي ولا اشكو ملم زماني
 وبجانب العلم المطل علي الحمي ... ظبيان مقتربان مبتعدان
 يءويهما قلبي وفيه صبابتي ... لولا البكاء لخفت يحترقان
 يا صاحبي قفا علي فما اري ... شملي وشمل الحي يجتمعان
 بانوا بخرعبة تميل من الصبا ... والدل ميل نواعم الاغصان
 مخلوقة خلق الذوابل نسبة ... في اللون والتثقيف والعسلان
 ترنو بطرف كل منبت شعرة ... من هدبه محسوبة بسنان
 وكان حاجبها حنية ثاءر ... باخيه فوق سهمه ورماني   حسنت فهلا احسنت بوصالها ... فالحسن منتسب الي الاحسان
 ولقد خفيت عن العيون وزارني ... طيف الكري فعجبت كيف راني
 لولا الزفير يدله لما سري ... ما كان يدري الطيف اين مكاني
 من لم يساعده الشبيبة والغني ... امسي الغواني عنه جد غواني
 وحليلة بكرت تلوم وتشتكي ... حيف السنين وقلة الامكان
 ناهبتها سمعي وقلت لها اقصري ... لومي فمالي بالملام يدان
 ان كنت فاقدة الغني فتذكري ... نفحات مبسوط اليدين هجان
 ان البلاد يغبها صوب الحيا ... ويجودها بمثجج هتان
 ما اشتد بي زمني ولا ضاقت يدي ... الا ووسعها ابو العلوان
 ملك اذا شمنا بوارق كفه ... امسين غير كواذب اللمعان
 تندي انامله ويشرق وجهه ... حيث الوجوه نواقص الالوان
 ولرب مرت قد رميت فجاجه ... تحت الدجي بحنية مرنان
 تنزو براكبها اذا متع الضحي ... مرحا كما ينزو فءاد جبان   وتهر بازلها اذا طال السري ... وونت صرير مثالث ومثاني
 وكان موضع ما يخط زمامها ... فوق التراب مراغة الثعبان
 وتسيل ذفراها وقلت حجاجها ... عرقا كلون عصارة الرمان
 كلت فقلت لها كلالك معقب ... ترفيه ظهرك غابر الازمان
 ملك العواصم عاصم لك ان تري ... مخزومة بنساءع وبطان
 او تفرعي روس الاكام وتقطعي ... تحت الظلام اباطح الغيطان
 فتيممي حلبا فاني امن ... ابدا عليك طوارق الحدثان
 في ظل اروع من سلالة صالح ... حلال روس شواهق ورعان
 ضراب اعناق الملوك ومنتهي ... فعل الجميل وفارس الفرسان
 لا حامل حقدا ولا متسربل ... كبرا ولا متعثر بلسان
 مستوطن وطني علا ونباهة ... شرفات حصن او سراة حصان
 هذا معد منذ حل بربعه ... لقري الضيوف وذاك للاقران
 من معشر بيض الوجوه كانهم ... وسط الندي مصابح الرهبان   شادوا العلي بسنان كل مثقف ... قاني الشبا وغرار كل يماني
 وثنوا انابيب الرماح كانما ... يقطرن من علق سلاف دنان
 وكان معوج الاسنة بعدما ... طعنوا بهن مخالب العقبان
 وكانما قطع الرماح تدوسها ... ايدي الجياد سباءك العقيان
 قوم اذا لبسوا التريك لحادث ... غطوا بهن مواقع التيجان
 واذا همو دسوا الوعيد لمجرم ... وخزوا بمثل اسنة المران
 جعلوا نفوسهم لبنيان العلي ... ثمنا لقد صبروا علي الاثمان
 ووفوا بما وعدوا العفاة كانما ... قاموا لساءلهم بعقد ضمان
 يا من بني لبني ابيه مراتبا ... لم يبنهن من البرية باني
 ما العيد لولا حسن وجهك طالعا ... فيه ولولا سنة الرحمن
 جملته لما برزت معيدا ... فيه كانك فيه عيد ثاني
 فاسعد به لا زلت حلف سعادة ... وعلو مرتبة ورفعة شان
 وافخر فانك في اوان اهله ... قد فاخروا بك اهل كل زمان   وقال ايضا وانشده عند رجوع السيدة من مصر سنة :
 يهني امام الفضل فضل امامه ... وسجله بعراقه وبشامه
 ان الذي قد فاض من غفرانه ... اضعاف ما قد فاض من انعامه
 خير له من رفده وعطاءه ... اخلاص نيته وعقد ذمامه
 لا شء انفع من تعطف قلبه ... ورجوعه عن عتبه وملامه
 يا فخر ملك بني الفواطم والذي ... اولاهم في المهد قبل فطامه
 لا يبعدن مرسل ارسلته ... فاتي يقود لك الغني بزمامه
 ما كان من طلب النجاح تبججا ... في قوله وفعاله ومرامه
 ان الذي يرمي السهام نوافذا ... يرمي وليس تصيب كل سهامه
 مستوجب ساع يزيدك سعيه ... نفعا اذا ما زدت في اكرامه
 ومن الرجال ذوي المحبة ساهر ... يلهيه مدحك عن لذيذ منامه
 لو مات وانكشف الثري عن رمسه ... لوجدت حبك في رميم عظامه   اوليته الحسن الجميل فشكره ... لك واجب كصلاته وصيامه
 يثني بفضلك ما استطاع وماله ... شء يساعده سوي اقلامه
 سر حيث شءت من البلاد تجد بها ... لك عقد حمد من غريب نظامه
 اذكي نسيما في الفلا من رنده ... وعراره وبهاره وبشامه
 ان البلاد اذا اراد ملوكها ... عطرا يدوم تعطروا بكلامه
 وعلي سرير الملك اروع ماجد ... تغضي له الابصار من اعظامه
 الشهب ما زادت علي اوصافه ... والاسد ما قدرت علي اقدامه
 لو ان هماما راه لصده ... عن بشره ووليده وهشامه
 او كان في زمن ابن اوس ما سما ... بفعال حاتمه ولا ابن امامه
 كرما محا ذكر الكرام فلم يدع ... في كل عصر قيمة لكرامه   اوفي علي لقمانه وعلا علي ... نعمانه وسطا علي بسطامه
 وهم الملوك الضاربون من العلي ... باكفهم في غرزه وسنامه
 انظر اليه تر الضياء مشعشعا ... في دسته من حسنه ووسامه
 لبس العمامة لا يشك بانها ... تاج علي كسراه او بهرامه
 زحم السماء بها فود هلالها ... لو كان موضع طوقه ولثامه
 طوق علي عنق السماك يقله ... جبل يري الاجبال من اطامه
 هو هالة كالبدر بدر عشيرة ... امنوا غياهب ظلمه وظلامه
 صاغوه من سام النضار لماجد ... كفاه حرب منذ كان لسامه
 والدر مشتبك عليه كانه ... حبب طفا من فوق كاس مدامه
 كم في الرقاب من الصناءع مثله ... لاغر يبني عزه بحسامه
 وتقلد الصمصام اروع سعده ... يغنيه في الهيجاء عن صمصامه
 وهفت عليه علامة معقودة ... بالعز والتاييد من علامه   كالروضة الغناء ان نشرت وان ... طويت فمثل النور في اكمامه
 بيضاء من صافي اللجين كانها ... عرض الامير منزها عن ذامه
 وتهادت النجب الضخام تهاديا ... بفناءه من خلفه وامامه
 ورايت سبعة انجم في وسطها ... بدر يفوق البدر عند تمامه
 لمع الطميم عليهم فكانه ... خمر يحسر عنه ثوب قتامه
 متوقدا لولا سحاباكفهم ... يطفيه لالتهبوا بلفح ضرامه
 سجدوا لاعلام الامام وانما ... سجدوا لما كتبوا علي اعلامه
 يوم اغر ونعمة مشكورة ... عض الحسود بها علي ابهامه
 لا يعدموه بنو ابيه فانهم ... في نعمة ودوامها بدوامه
 لولا الفخار بما اتاه لخلتها ... تحفا تقل لعبده وغلامه
 لكنها تحف الامام وبعضها ... كاف ولو لم يات غير سلامه
 اليوم عز المسلمون ونكبت ... اعداء هذا الغيل عن ضرغامه
 واظن ملك الروم ليس يري له ... حصنا يحصنه سوي اسلامه
 يا من يجود علي الوفود بماله ... جود السحاب علي الربي برهامه   تمم جميلك باستاع غراءبي ... ان الجميل جماله بتمامه
 وانه الحوادث ان تلم بساحتي ... فالنبت لا يسقيه مثل غمامه
 يا سامع الاصوات بق عدوه ... في هذه الدنيا بقاء سوامه
 وامت بلطفك ضده وحسوده ... يا رب موت البخل في ايامه
 واحرسه للاسلام في يقظاته ... ومنامه ومسيره ومقامه
 متمتعا طول الحياة بيومه ... وبامسه وبشهره وبعامه
 وقال ايضا في عيد الفطر والثلج قد طبق الارض سنة :
 ما العز الا في عوالي الرماح ... او في شفار الباترات الصفاح
 لا يختشي فوت العلا ضارب ... بنفسه في الهول ضرب القداح
 ان ادرك الامر الذي رامه ... فاز وان ذاق الحمام استراح
 يا صاح شمر في استباق العلي ... وانهض الي الرزق بباقي الجناح
 عليك ان تسعي لشء وما ... عليك ان تضمن عقبي النجاح   ما احسن الجد اذا ناله ... صاحبه بالجد لا بالمزاح
 لا يدرك العلياء الا فتي ... مثل ابي العلوان بحر السماح
 معتسف الهمة لا يرتضي ... لنفسه بالسلم دون الكفاح
 يحتقر الموت ويغشي الوغي ... بجءجء ثبت ووجه وقاح
 كانما تحت جلابيبه ... اغلب لا يثنيه وخز الرماح
 تمشي به سلهبة شطبة ... او سلهب شطب كثير المراح
 كانما دهمته ظلمة ... ووجهه اول فجر الصباح
 يجري وتجري الريح في اثره ... فيلحق الفرصة قبل الرياح
 مءدب الاعضاء مستحسن ... ماشين بالبهر ولا بالجماح
 كالغادة الحسناء ارسانه ... تلعب في هاديه لعب الوشاح
 يكاد ان يختم من وطءه ... صخور البطاح   له سبيب مسبل خلفه ... كانه فرع الفتاة الرداح
 اذا مشي سد به فرجه ... مثل عثاكيل نخيل القراح
 ويسمع الجرس بمنصوبة ... كانها قادمة في جناح
 تخبره بالغيب في ليلة ... لا يستطيع الكلب فيها النباح
 ليلاء مثل العين مطموسة ... لا تملك المقلة فيها الطماح
 مسودة الارجاء مشتقة ... في اللون من لون المساعي القباح
 طرف اذا باراه طرف الفتي ... عاد وما ادركه بالتماح
 عوده ابلج من عامر ... مغدي الي ملحمة او مراح
 اما لعز بالقني يبتني ... او لحمي في بلد يستباح
 ونصب عيني فتي ماجد ... سلاحه النصر ونعم السلاح
 من قاس بالسحب ندي كفه ... ايقن ان السحب بحر شحاح
 ما للغوادي نفع احسانه ... وانما وصف الغوادي اصطلاح   وكم لفخر الملك من منة ... بنت له العز الرفيع النواح
 ما نظر الناظر في وجهه ... الا وايقنت له بالفلاح
 فتي اذا ضاقت سجايا الفتي ... كانت سجاياه الرحاب الفساح
 تكاد ان تشرب اخلاقه ... من طيبها شرب الزلال القراح
 لولاه لم يبق فتي يرتجي ... ولا جواد مفضل يستماح
 يا ملكا طوح احسانه ... شكري الي كل مكان فطاح
 وبات في الافاق حمدي له ... يشكو اغترابا داءما وانتزاح
 للناس مداح فما بالهم ... يعمون عن هذي القوافي الفصاح
 ما الفضل للاصوات في حسنها ... الفضل في نظم المعاني الملاح
 سلني عن الشعر وسلهم تجد ... اكثرنا ذا خجل وافتضاح
 وليلة كلفت صحبي بها ... خبط الدجي باليعملات الطلاح
 الي فتي منشرح صدره ... لطالبي المعروف اي انشراح
 لاح مع الصبح لهم وجهه ... فما دروا اي الصباحين لاج
 يا عدة الدولة يا من له ... مال مباح وحمي لا يباح   عرضك اعدي الارض حتي غدت ... بيضاء تزهي في قميص لياح
 تظن بالكافور مفروشة ... او برياض النور نور الاقاح
 انظر الي الاجيال مبيضة ... كانها في العين بيض الاداح
 احسن منها منظرا راحة ... كريمة حاملة كاس راح
 فانهض الي اللذة مستمتعا ... بالعيش لا ذقت الحمام المتاح
 واسعد بعيد شاب من طول ما ... لاقاه من شوق وفرط ارتياح
 لا زلت مسعودا بامثاله ... في نعمة قالت لنا لا براح
 وقال ايضا يمدحه سنة :
 قل للغمام اذا استهل صبيره ... وانهل اوله وسح اخيره
 كاثر سوي جود الامير فربما ... يوفي عليه قليله وكثيره
 احسبت انك حين صبت عديله ... وظننت انك يا غمام نظيره
 لا توهمن فان ايسر جوده ... لو سح في بلد لسال غديره
 اني لاعجب وهو ركن متالع ... لم لا يبيد اذا علاه سريره   ملك تشهر بالسخاء من الصبا ... حتي استمر علي السخاء مريره
 ضمنت صروف الناءبات لجاره ... ان لا يخاف البءس وهو مجيره
 قد قلت للاعداء حين يراهم ... حذرا فان الليث حيث زءيره
 لزعيمكم منه النجاء فانني ... من شفرتي هذا الحسام نذيره
 ما بينكم حتما وبين صباحكم ... بالحين الا ان يحين مسيره
 فحذار منه ومن عواقب كيده ... ان كان ينفع حاءنا تحذيره
 اما الامام فقد تيقن انه ... لا يرهب الاعداء وهو نصيره
 خلصت سريرته وصح وداده ... وصفا لاولاد النبي ضميره
 اني علي ثقة بان عدوه ... من حيث يسمع بالمسير اسيره
 وافي يدس الي الامير وعيده ... والكلب لا يثني الهزبر هريره
 دفعت ملمات الليالي عن فتي ... عدد النجوم الطالعات فخوره
 ابدا لنا ريفان اما خيره ... ما زال منتجعا واما خيره
 سر القلوب فلا انقضي في ظله ... ابدا سرور قلوبنا وسروره
 وتمتعت بحياته ايامه ... وشهوره ودهوره وعصوره   وقال ايضا وعرضت برجل اغتابني بحضرته:
 ذري عذلي فشانك غير شاني ... ولا تتملكي طرفي عناني
 وردي يا ابنة السلمي قلبي ... فقد قارفت قلبي ما كفاني
 عصيت الحلم ايام التصابي ... وما اعصي النهي لما نهاني
 تاملي مفرقي تجدي سطورا ... اجادت محوهن يد الزمان
 سطورا بيضتهن الليالي ... ولكن سودت بيض الاماني
 احب من السمادع كل ندب ... كريم الخيم مامون اللسان
 يعف عن الخنا ويشف حلما ... كما شفت ذري علمي ابان
 وامقت كل مغتاب نموم ... حريص بالنميمة غير واني
 الا بءس الحديث حديث زور ... يبلغه فلان عن فلان
 وليل بت اخبط جانبيه ... بدامية الحزامة والبطان
 يخيف شخصها التاويب حتي ... لكادت ان تدق عن العيان
 وسال حجاجها عرقا بهيما ... كلون الوكف من خلل الدخان   اقول لفتية لغبوا وليلي ... وليلهم مكب للجران
 وقد مالت رقابهم ولانوا ... علي الاكوار لين الخيزران
 ابو العلوان مقصدكم فهزوا ... اليه عراءك البزل الهجان
 فساروا يقطعون الي نداه ... تناءف كل اغبر صحصحان
 فلما قابلوا حلبا وحلوا ... باخصب ما يحل من المغاني
 علي مثل الاهلة مبريات ... كان جلودها قطع الشنان
 راوا شجر المكارم مثمرات ... واغصان الندي خضر المجاني
 خليلي انظرا في الدست قرما ... يداس باخمصيه الفرقدان
 تفرد بالسماح فليس يلفي ... لفخر الملك في الافاق ثاني
 مضي العيد السعيد وغبت عنه ... وفاز الناس قبلي بالتهاني
 فهلا احسن الشعراء غيبي ... وكفوا عن عتابهم لساني
 فقد حضروا فما نابوا منابي ... ولا سدوا وان كثروا مكاني
 وكم طلبوا اللحاق وما تهدت ... قراءحهم الي هذي المعاني
 اعابوني بقرواش وعيبي ... بقرواش جمالي في زماني   وليس ابو المنيع وان توالت ... الي صلاته كمن اصطفاني
 كلا الملكين اولاني جميلا ... ولكن الجميل لمن بداني
 ولو اني بليت بهاشمي ... خءلته بنو عبد المدان
 لهان علي ما القي ولكن ... تعالي فانظري بمن ابتلاني
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 افخر الملك عش ابدا فاني ... بعيشك من زماني في امان
 امنت بك الخطوب فما ابالي ... اذا ابصرت وجهك من جفاني
 سيعلم ان هذا القول ابقي ... علي الايام من نغم القيان
 فعش ان طال ذكرك طال ذكري ... واما زاد شانك زاد شاني   وقال ايضا يمدحه وقد قتل ذءبا اعيا الناس في متنزه له:
 لك الخير هل انساك شحط النوي عهدا ... فيوليك هجرا مثل هجرك او بعدا
 ام الود باق لم يحل فنزيدكم ... علي ما عهدتم من مودتنا ودا
 رمي الله تفريق الاحبة باسمه ... وعذب بالبعد القطيعة والبعدا
 احب اللواتي حبهن بليتي ... فما اصدق الحب الشهي وما اعدا
 يمر تجنيه ويحلو عذابه ... فيا ليتني ما ذقت صابا ولا شهدا
 ويا ليتني خلو من الوجد لم اهم ... بجمل ولم اعرف سعادا ولا هندا
 عفاءف اوصلن الشبيبة بالمني ... الي الشيب لا دينا قضين ولا وعدا
 يمل الهوي ما جاد بالوصل اهله ... ويحلو اذا ما كان ممتنعا جدا
 احن الي دعد وقد شطت النوي ... بدعد فمالي لست مطرحا دعدا
 علاقة نفس مكنتها يد الهوي ... ووجدا دخيلا لا اري مثله وجدا
 احب الفتي السمح الذي طلب الغني ... فلما راي وجه الغني طلب الحمدا
 وامقت من لا تطلب الحمد نفسه ... ولا يضمر الود الصحيح ولا ودا   صديقك ما دام الرخاء وناهش ... بنابيه في الخطب الملم اذا اشتدا
 لحي الله من يبدي لخل مودة ... ويضمر في حيزومه ضد ما ابدا
 دع الرجل المغتاب يشفي بغيبتي ... فما غيبة المغتاب الا ثنا يهدي
 ابا الله لي الا الكرامة كلما ... رجا حاسدي ان انزل المنزل الوهدا
 وما عاش لي هذا الذي انا ناظر ... الي وجهه المسعود لم اعدم السعدا
 ويا رب يوم للحميدي صالح ... رايت به نعمي ابي صالح تسدي
 غداة رايت العز تبني قبابه ... له والعلي تمتد اعناقها مدا
 واطلس مدلاج الي الرزق ساغب ... يراح الي ضنك المعيشة او يغدي
 اسن وما يزداد الا جهالة ... وخرقا ولا ينفك مسترقا وغدا
 غدا معرضا للجيش يقصد جنبه ... وما كان اما للرجال ولا قصدا
 فلما راي خيل المنايا مغذة ... اليه تمطي كالشراكين وامتدا
 فحين تحري للنجاة وايقنت ... له نفسه بالخير واستانست رشدا
 سما نحوه طرف امرء لو سما به ... الي جبل لانهد من خوفه هدا   علي ظهر مدموج المرافق سابح ... علي اربع ملد تطول القنا الملدا
 تعود ان يرمي به كل مطلب ... قصي ويكتد النجاح به كدا
 فاوجره سمراء لو مد باعه ... بها طاعنا للسد انفذت السدا
 فخر مكبا للجران ونفسه ... تسر لمرديه الضغينة والحقدا
 فقلت له يا ذءب لا تخش سبة ... فمرديك اردي قبلك الاسد الوردا
 وما هي الا ميتة قل عارها ... اذا ارغم السيدان من ارغم الاسدا
 واحسن ما عاينت بحرا مجاورا ... لبحر حمدنا ورد هذا وذا وردا
 الا نبني ناشدتك الله صادقا ... اذا البحر ام كفا ابي صالح اندي
 لقد اسدت السحب الغزار الي الثري ... جميلا وما اسدت اليها كما اسدي
 مشي فوقها خير البرية كلها ... فطيبها حتي غدا تربها ندا
 وخيم بالحاوي فتي بات حاويا ... مناقب غرا من حواها حوي المجدا   اذا النور اهدي نفحة من نسيمه ... فمن عرضه اهدي النسيم الذي اهدي
 تامل بعينيك الفجاج كانها ... مكللة وشيا مجللة بردا
 غنينا برياها عن المسك كلما ... تهادي وانستنا شقاءقها الوردا
 رياض كاخلاق الامير انيقة ... تمج شفاه الارض من ريقها بردا
 كان الحسان الغيد جزن بارضها ... فالقت عليها كل غانية عقدا
 ابا صالح روحي فداك من الردي ... وان قل ما يفدي وجل الذي يفدي
 تمتع بدنياك التي قد ملاتها ... من الامن حتي اصبحت حرما مهدا
 ودونك هذا المدح فردا نظمته ... لابلج امسي واحدا في الندي فردا
 زها زهو هذا السفح بالنور فاكتسي ... بوجهك حسنا لا قليلا ولا ثمدا
 وقال ايضا وقد ذكرت بحضرته قصيدة لبعض الافاضل اولها:
 (يا دار كستك يد المزن)
 فانشد:
 اتهيم بساكنة البرق ... فيعود فءادك ذا علق   ما انت وذكر خدلجة ... تركتك تذوب من الحرق
 نزلت باجارع اسنمة ... وشتت بجزيز لوي النفق
 وتقول امانة اذ نظرت ... شبحا ما فيه سوي الرمق
 اتطيق هوي وتروح نوي ... فاجبت طلبت فلم اطق
 اامام بعيشك هل ذرفت ... عيناك وهل ارقت ارقي
 لا ذقت فراقك ثانية ... ففراقك علمني فرقي
 واظن عقودك مشبهة ... في النحر اذا قلقت قلقي
 مني بوقوفك امرة ... بطلاق اسيرك وانطلقي
 و (برامة) سرب مها بقر ... تيمن فءادك بالحدق
 وسقينك كاس هوي ونوي ... وجوي فسكرت ولم تفق
 قد كنت وثقت بودهم ... وقلوك فليتك لم تثق
 ورفاءق ليل قلت لهم ... والبيد محرمة الطرق   والعيس تكاد تذوب اذا ... ذابت فتسيل مع العرق
 قطعو سلمي فذري اجاء ... فحزيزي رامة فالبرق
 فامروا العيس علي اضم ... فسحيق الردهة منخرق
 فاتوا حلبا فسفوا ذهبا ... وعفوا فنفوا بدر الورق
 يا صاح اضوء سنا قمر ... ام ساطع ضوء سنا فلق
 ام وجه ابي العلوان بدا ... لهداية مدرع الغسق
 ملك ما شاف بناظره ... الا واناف علي الافق
 شرس مرس فطن ندس ... ما لاذ به احد فشقي
 يسري فيدل ركاءبنا ... بنسيم تارجه العبق
 امحلت فشمت ندي يده ... فغرقت بوابله الغدق
 ومحا عدمي فمزجت دمي ... بهواه فدام لنا وبقي
 روحي وتقل فدا نفر ... مسكوا بجميلهم رمقي
 طردوا عدمي وشروا حكمي ... فغلا كلمي وزها ورقي   وصحبتهم يفعا والي ... ان صار عذاري كاليقق
 فصحبت معاشر ما احد ... طلب الشروي لهم فلقي
 لله هم فهم نفر ... راقوا بمساع لم ترق
 ولنحن القوم بنا منعت ... جنبات الورد فلم تذق
 ولنا الابطال اذا نزلوا ... اشتملوا الماذي الي النطق
 وطوال الصم مققفة ... وخفاف القاطعة الذلق
 وجياد الخيل معاودة ... وبنات الدو مع العنق
 تذر الاوعال لدي الاجبا ... ل من الزلزال علي فرق
 يا فارسنا المقدام وقل ... ب الذمر يطير من الشفق
 والخيل تعض شكاءمها ... فتكاد تلين من الخفق
 والنقع يبرقع اوجهها ... فتعود مبدلة الخلق
 حسدوك لانك رقتهم ... ولاي اناس لم ترق   وباي علي وباي نهي ... وباي سخاء لم تفق
 كرما كالبحر لمغترف ... وثنا كالمسك لمنتشق
 فسلمت فكم لك من منن ... طوقت بها ابدا عنقي
 واليك محبرة نسقت ... فاتتك مهذبة النسق
 غراء تتيه ببهجتها ... وبراءع منظرها الانق
 طيبت بذكرك مهرقها ... فكان العنبر في الليق
 لاقت بعلاك وقيل لها ... ليقي بسواه فلم تلق
 خلقت لمسرة مصطبح ... غرق بنداك ومغتبق
 تبع الشعراء بها اثري ... فخفيت وما عرفوا طرقي
 وقال ايضا وانشده في مستهل شهر رمضان سنة :
 صيامك للمهيمن ذي الجلال ... وفطرك للمكارم والمعالي
 فيوم للتقي ولنيل اجر ... ويوم للمواهب والنزال
 فانت من المناسك غير عار ... وانت من المحامد غير خال   تبيت وانت غير عديم حمد ... اذا ما انت بت عديم مال
 وصفت فجاز وصفك قدر وصفي ... وقلت فزاد فضلك عن مقالي
 فدي للعامري ابي وامي ... وما ثمرت من نشب ومال
 فلولا فضله ما راش سهمي ... ولا وقعت مواقعها نصالي
 محا بندي يديه البءس عني ... فاحسن بعد قبح العيش حالي
 جزاه الله خيرا عن ركابي ... وعن شدي اليه وارتحالي
 فمنذ لقيته لم الق بءسا ... ولا خطر التغرب لي ببال
 ابا العلوان فضلك قال شعري ... وللفضل اشتهار اولي الفضال
 فلا تحمد مقالي واطرحني ... سدي واحمد فعالك لا فعالي
 وعش للمكرمات اسر عيش ... بايمن طاءر واصح فال
 فانك قد فضلت علي البرايا ... كما فضل اليمين علي الشمال
 وقال ايضا يمدحه سنة :
 جادت يداك الي ان هجن المطر ... وزان وجهك حتي قبح القمر   امست عقول البرايا فيك حاءرة ... فليس يدري هلال انت ام بشر
 لو كنت في عصر قوم سار ذكرهم ... في الجاهلية لم تكتب لهم سير
 ولو لحقت زمان الوحي ما نزلت ... الا بتفضيلك الايات والسور
 ان العصور واهليها الذين مضوا ... مذ مر ذكرك بالاسماع ما ذكروا
 ابدعت في كل شء انت فاعله ... فلم يقس بك لا بدو ولا حضر
 هجنتهم وابان الفضل نقصهم ... حتي لازرت علي سكانها الحفر
 لا ينعت الناس جوابا ولا زفرا ... فما يدانيك جواب ولا زفر
 ما الخبر كالخبر المروي مذ زمن ... يا صاح هل يتساوي الخبر والخبر
 مضي الزمان ومن انباءه امم ... راموا مرامك في الدنيا فما قدروا
 ان المحل الذي اصبحت مدركه ... دون المحل الذي اصبحت تنتظر
 اذا صعدت من العلياء في درج ... تسببت درج من فوقها اخر
 لا ينتهي لك اقبال الي امد ... ولا ينص الي وقت لك العمر   ترقي وتلقي نجوم الجو هابطة ... فانت تصعد والعيوق ينحدر
 كان الزمان بهيما واتفقت له ... فغيرت لونه ايامك الغرر
 اما يداك فقد امست مسلطة ... علي النضار فلا تبقي ولا تذر
 افنت كنوزك واستبقت جميل ثنا ... يعفو الزمان ولا يعفو له اثر
 لا اقفرت شجرات عرقت وزكت ... فروعها فزكا منهن ذا الثمر
 اما الثغور فقد سدت بمنتجب ... ماضي العزيمة ما في عوده خور
 جلد علي نوب الايام مصطبر ... لولا نداه لقلنا انه حجر
 احب شء اليه في ممالكه ... ان يجمع الحمد لا ان تجمع البدر
 يهدي الي الترب طيبا طيب اخمصه ... حتي يقوم مقام العنبر العفر
 مبارك الوجه لا ميثاقه حرج ... عن الوفاء ولا معروفه عسر
 يجدي ويردي فاما واهبا نعما ... او سالبا فهو لا حلو ولا صبر
 اثنت علي فضله العيس التي دميت ... اخفافها والسري والسفر والسفر   انظر لتنظر شيءا جل خالقه ... يحار فيه وفي امثاله النظر
 طوقا علي الملك الميمون طاءره ... كانه هالة في وسطها قمر
 وحلة من اديم الشمس مشرقة ... لا يستطيع ثباتا فوقها البصر
 توقد التبر حتي لو دنوت به ... من غير لفح رايت النار تستعر
 قد كفها عن كثير من توقدها ... خرق يري الماء من كفيه ينعصر
 هذا ومن انجم الجوزاء منطقة ... مرصع حولها الياقوت والدرر
 وصارما ذكرا قد ناب حامله ... عن الخليفة هذا الصارم الذكر
 اطاعه كل شء طاعة حتمت ... حتي القضاء وحتي الحين والقدر
 مما تخيره عاد وخلفه ... للسادة الغر من ابناءه مضر
 كانما حملت منه حماءله ... عقيقة او جري في غمده نهر
 وطامح الطرف نهدا في سباءبه ... طول يحب وفي ارساغه قصر
 كانما فوق هاديه ولبته ... من الحلي جمرات ما لها شرر
 يمشي باروع لا يهفو به زلل ... عن الرشاد ولا يقتاده الغرر   وراية بات معقودا بذروتها ... من فوقه العز والتاييد والظفر
 كروضة من رياض الحزن مونقة ... منها اللياح ومنها الاخضر النضر
 تلتف اطرافها والريح تفتحها ... كما تفتح من اكمامه الزهر
 تهتز من فرح والسعد شاملها ... كانما عندها من سعدها خبر
 من خلف اطول منها باع مكرمة ... في المجد لا ملل فيه ولا ضجر
 اناخ وفد علي وفد بساحته ... وعرست زمر في اثرها زمر
 تلقي موارد فخر الملك مترعة ... لا الورد ينقصها شيءا ولا الصدر
 يغدو وتقدمه الاعلام حاءمة ... كالطير نازحة عن سعدها الطير
 خفاقةكقلوب الشانءين لها ... اذا تمكن منها الخوف والحذر
 وهت بحور العدي والنجب حاملة ... تلك القباب عليها الوشي والحبر
 خوص تهادي بانماط مصورة ... تكاد تنطق في حافاتها الصور
 مواهب من امام قد بذلت له ... محبة منك ما في صفوها كدر
 يا من تقصر في اوصافه كلمي ... اني اليك من التقصير معتذر   جلت معاليك عن فهمي وضقت بها ... ذرعا وما بي لا عي ولا حصر
 انت الغمام وما لي بالغمام يد ... اعده وهو جم الوبل منحدر
 زهت بطلعتك الدنيا وعز بك ال ... عمود والدين والاسلام والثغر
 عمرت للمجد عمرا لا انقضاء له ... اني الي عمرك الممدود مفتقر
 ودمت تطلب ما تهوي فتبلغه ... وتبتغي كل ممنوع فتقتدر
 وانشده ايضا بديها في بستان:
 وليلة غابت بها النحوس ... ودارت الاكواب والكءوس
 كانها ما تعبد المجوس ... عقل الفتي الثبت بها مخلوس
 كانه من فرج ممسوس ... ومنزل مستوطن مانوس
 نودم فيه الملك المحروس ... في جنة زهت بها الغروس
 اغصانها مونقة تميس ... كانها حين تميس العيس
 رنحها التهجير والتغليس ... الي فتي بعض عداه الكيس   قد مزجت بحبه النفوس ... اثني عليه الطاءر المحبوس
 واختال في دوحته الطاووس ... طالعة في ريشه الشموس
 يا ملكا حاسده متعوس ... وضده تحت الثري مرموس
 انعم ولذ لا عراك بوس ... ولا دنت من سعدك النحوس
 فانت غرس الكرم المغروس ... اقرت الاقلام والطروس
 بانك الرءيس لا المرءوس
 وقال ايضا مهنءا بعيد النحر سنة :
 اجدكما لو انصف الصب عاذله ... لاقصر لكن عادم الشء جاهله
 يلوم وما اجري الفراق دموعه ... ولا هيجته بالعشي بلابله
 وهل يرعوي او يسمع العذل في الهوي ... كءيب له شغل من البين شاغله
 احب حبيب عنده رسم منزل ... يناجيه او ربع محيل يساءله
 اذا هتفت قمرية هيجت لنا ... جوي ورسيسا من هوي هو قاتله
 كان الحمام الورق حاد يشوقه ... ترنمه والدار حب يواصله   خليلي ما لي اصطفي بين اضلعي ... اخا ليس يخلو ان تغول غواءله
 اعف ولا اجزيه جهلا بجهله ... ولا اكل اللحم الذي هو اكله
 ويصبح مطويا علي الغل قلبه ... فلا الوعظ يثنيه ولا الزجر عاذله
 لعمرك ما للمرء في المرء حيلة ... اذا بات صدر المرء تغلي مراجله
 سيزداد غيظا كلما مد باعه ... فقصر عن ادراك ما انا ناءله
 وقد بات ضوء الصبح من ظلمة الدجي ... فما اشتكلت انواره واصاءله
 فيا منطقي اطلق عنانك انما ... يعد الحسام العضب للضرب حامله
 ويا خاطري لجج الي الدر انني ... اري البحر لا يستودع الدر ساحله
 وجاز ابن فخر الملك بالشكر انني ... اري الشكر لا يجزي الذي هو فاعله
 فتي عنده عفو ونفل لساءل ... وجان فاما عفوه او نوافله
 فلا مذنب الا واعطاه صفحه ... ولا ساءل الا واغناه ناءله
 هو البدر لا يخفي عليك ضياءه ... هو الغيث لا تخفي عليك مخايله
 تركنا الغوادي وانتجعنا بنانه ... فاغنت عن السحب الغزار انامله   تغل بنعماه الرقاب كانما ... صناءعه اغلاله وسلاسله 
 وما تصل الايدي ولو نالت السها ... الي الشرف الادني الذي هو واصله
 وقد طاولته النيرات فطالها ... واي امرء بعد النجوم يطاوله
 فلا تحسبوا ان الغمام يفوته ... بشء ولا ان الجبال تعادله
 فما ولدت حواء من صلب ادم ... ولا قبلت من كل حي قوابله
 فتي كابي العلوان تندي يمينه ... ويندي محياه وتندي ذوابله
 ولا مثله في العسر واليسر باذلا ... يزيد لجاجا كلما لج عاذله
 اذا سيل اغني الساءلين بماله ... فليس يري ان يسال الناس ساءله
 انارت مغانيه وصينت بلاده ... وهينت اعاديه وعزت معاقله
 فما ضاق ناديه ولا ذل جاره ... ولا ضاع راجيه ولا خاب امله
 جلا كربة الاسلام والشرك دالف ... بمجر تسد الخافقين جحافله
 لهام يسد الجو بالنقع زحفه ... وتدفع اوتاد الجبال زلازله
 اذا سار اذكي النار في حندس الدجي ... من الصخر حتي لا تبين مشاعله   يسيل برجراج الحديد كانه ... فرات جرت خلجانه وجداوله
 فاصبح دين الله قد قام ركنه ... وانجح مسعاه وثقف ماءله
 واي فخور ما بنتها رماحه ... واي ثغور ما حمتها مناصله
 ولا عجبا ان يصبح الماء جاريا ... من الصخر في القصر الذي هو نازله
 وان يغتدي مسكا ثراه ولءلءا ... حصاه وياقوتا ثمينا جنادله
 زها بك زهو الروض درت غيوثه ... فحيت بوسمي النبات خماءله
 كانك رضوان وقصرك جنة ... يفوز برضوان من الله داخله
 فبورك بانيه وبورك عصره ... وبورك من قصر وبورك اهله
 فما رفعت الا لسعد قبابه ... ولا اجتمعت الا لخير محافله
 لقد انطق الله الزمان واهله ... بفضلك حتي ما تعد افاضله
 فاجري بك الارزاق حتي كانما ... جميع البرايا واحد انت عاءله
 وما الجد الا مورد لك صفوه ... ومشربه الاهني وللناس فاضله
 يري الدهر قولي فيك مما يسره ... فيكتب فيك الدهر ما انا قاءله   ثناء كنشر المندل الرطب نشره ... وحمدا كابهي حافل الروض حافله
 تفوح عياب الركب منه كانما ... تضمخ بالمسك الذكي رواحله
 وما الشعر الا مركب لي ظهره ... وغاربه ومنكباه وكاهله
 سبوق الي الغايات مرا احثه ... ومرا اعفيه ومرا اناقله
 بلغت به اقصي مرادي من الغني ... لديك فادركت الذي انا امله
 فمالي وللحساد تغلي صدورهم ... علي وهذا البحر زرق مناهله
 فان يصدقوا فليلحقوا شاو مارد ... من الجن لا يدرون اين مخاتله
 خليلي اي الطير يحلو قنيصه ... اغربانه ام بومه ام اجادله
 اذا قام سحبان خطيبا بموقف ... تبلد معذورا علي الصمت باقله
 سالتك شرفني بسمعك مقبلا ... علي ليبدو حق امر وباطله
 وحكم علي النطق الذي انت سامع ... جميلك والبذل الذي انت باذله
 فما تخذل الايام ما انت ناصر ... ولا تنصر الايام ما انت خاذله   وهنيت بالعيد الذي انت حسنه ... كما ان حسن الذابل اللدن عامله
 اذا ما مضي عام تسربلت سعده ... ووافاك بالاقبال والسعد قابله
 ولا عدمت خفق البنود جيوشه ... ولا فارقت عرك الوفود منازله
 وانشده ايضا هذه القصيدة علي بستانه بقصر وهو يشرب:
 عش مدي الدهر ظافرا بالاماني ... يا جمال الوري ونور الزمان
 واصطبح من سلافة كسنا الشم ... س ولكن حبابها كالجمان
 سرها انها تسرك بالنش ... وة حتي تبسمت في القناني
 يا خليلي سقياني من الرا ... ح الحميا نظير ما تشربان
 واتركاني عديم لب من الكا ... س وبيتا منها كما تتركاني
 انما نحن في نعيم من الل ... ه ومن كل حادث في امان
 ما غشينا هذا الجناب وما عا ... ش لنا سالما ابو العلوان
 ملك من بني الملوك ندي ال ... وجه مستبشر ندي البنان   احسن الله خلقه ثم اعطا ... ه مع الحسن كثرة الاحسان
 فهو فرد بلا نظير من النا ... س قريب الندي بعيد المداني
 راحتاه مخضرتان فمن خضرة ... كفيه خضرة البستان
 هو في نفسه جنان فما با ... ل جنان تنزهت في جنان
 وقال ايضا مهنءا له بعيد الفطر في سنة :
 اما انه لولا الحسان الرعابيب ... لما كان للارواح هم وتعذيب
 تمنعن بخلا فاستزدن محبة ... الا كل ممنوع الي النفس محبوب
 وكم جلبت مجلوبة سقم مهجة ... فهل كل مجلوب به السقم مجلوب
 خليلي لا عصر بيبرين عاءد ... فابرا ولا وصل بوهبين موهوب
 فما لكما لا تعذرا بي علي الجوي ... وحبلي من حبل الاحبة مقنوب
 حلمت بهجر من سعاد فليته ... كما قيل ان الحلم بالشر مقلوب
 يمانية محجوبة الشخص مثلها ... رسيس بها ما بين جنبي محجوب   اذا قمت يوم البعث اخفيت حبها ... فلم ير في اللوح الذي هو مكتوب
 سقت دارها الانواء او صوب ادمعي ... فكل سواء مستهل ومسكوب
 الي ان يبيت الروض فيها كانه ... اذا ما زها نواره لمم شيب
 وقفنا بها نشكو الجوي فيجيبنا ... صداها وورق الايك والجرد والنيب
 بكاء وارزام وسجع مبرح ... بنا وصهيل للجياد وتهويب
 اخلاي مالي لا يغرد طاءر ... علي فنن الا وقلبي مرغوب
 حذارا واشفاقا من البين ان تري ... مخبرة عنه النجاح الغرابيب
 فلا لوم لي ان طار قلبي صبابة ... لاني من شحط الاحبة منحوب
 اذا فارقوا فارقت قلبي كانما ... فءادي الي تلك الهوادج مجنوب
 اصاح تري برقا يلوح كانه ... سلاف برقراق من المزن مقطوب
 بدا يمنيا في الظلام كانما ... ظلام الدجي عبد من الزنج مخضوب
 ولو لاح شاميا لخلناه انه ... سنا قبس فوق الثنية مشبوب   لاروع يهدي الطارقين بوجهه ... ولو لم يلح ضوء من النار مثقوب
 اذا زاره الزوار فرت قلاصه ... لتنجو فخانتها الشوي والعراقيب
 تراهن يكرهن الوفود وواجب ... كراهة حي للردي وهو مغصوب
 خلقن قري للطارقين بصارم ... تعود ان يقري به النسر والذيب
 لقد متن موتا اكسب الحمد اهله ... الا كل حمد بالمشقة مكسوب
 اذا زاد بالزاد الثناء فبوركت ... عشار علي لباتها الدم مسروب
 اتاج معد صغ لك التاج مرغما ... عداك بان التاج بالتاج معصوب
 وبردك لا تسحبه في الارض انه ... لبرد علي وجه السماكين مسحوب
 وقل لشابيب السماء تهمري ... او انقطعي اني وانت شابيب
 قضي الله لي منك الغني وتسببت ... سعادة جدي والسعود تسابيب
 وهل انا الا من جماعة امة ... لها مشرب من حوضك الجم مشروب
 لك الخير ان يجرم رعاياك فاغتفر ... جراءمهم ان المدبر مربوب   هفوا هفوة من غير بغض فادبوا ... بعفوك ان العفو للحر تاديب
 ولو شءت حاشا طيب اصلك ان تري ... مسيءا لخاضت في الدماء اليعابيب
 وعادت سيوف الهند ما لنصولها ... شفار وما للمارنات انابيب
 خلقت كريما لم يفتك تفضل ... وطول ولا اخطاك حزم وتهذيب
 برزت اليهم مغضبا فتضرعوا ... اليك وما بعد التضرع تثريب
 لءن رهبوا لما راوك لقد راوا ... بك الهول ان المنظر الهول مرهوب
 فعفوا عفا عنك الاله ورافة ... فعفوك من عفو المهيمن محسوب
 فانهم لم يعهدوا منك جفوة ... ولا ذب منهم في جنابك مذبوب
 تربي علي انعامك الطفل منهم ... وشب علي احسانك المرد والشيب
 وانسي ولا انسي نصيحا وخادما ... مسنا له حق علي الملك موجوب
 فجد بالرضا عنهم فانك يوسف ... وعبدك شيخ الدولة الشيخ يعقوب   فاقسم لو حولت وجهك معرضا ... عن الارض ما درت عليها الاهاضيب
 ولو قيل للاطواد انك واجد ... تدكدكت الاطواد وهي شناخيب
 ولو بت للشهب المنيرة طالبا ... بسوء لما اعياك ما هو مطلوب
 كذاك ولو اضمرت للصبح احنة ... لحال واضحي وهو اسود غربيب
 وما انت الا الدهر مذ كنت غالبا ... وكل عدو من اعاديك مغلوب
 وانت ربيع الناس برك واصل ... وعرضك موفور ومالك موهوب
 تيممك القصاد من كل وجهة ... كما امت البيت الحرام المحاريب
 كانك شمس من جميع جهاتها ... تمد شعاعا والشعاع اساليب
 فلا الرفد ممنوع ولا العهد حاءل ... ولا الفعل مذموم ولا المدح مكذوب
 وطالت فنالت جبهة النجم اسرة ... لها نسب في الصالحيين منسوب
 فتي فخرت قيس به كيف عامر ... وطالت به الاحباش كيف الاعاريب
 فلست تري فيه ولا في عشيره ... معابا اذا ما معشر غيرهم عيبوا
 جزي الله فخر الملك عمن اعاده ... الي العز خيرا وهو للعز مسلوب
 فما كان الا يونس الحوت اذ دعا ... الي ربه في سرها وهو مكروب   وايوب اذ نادي وقد طال ضره ... ففرج ما يشكو من الضر ايوب
 يعقبه الجد السعيد وربما ... يكون لجد المرء بالسعد تعقيب
 فلا تعجبي مما رايت فانها ... قلوب لها بالخير والشر تقليب
 وللناس في الدنيا نزول ورفعة ... وللملك ابعاد وللملك تقريب
 ورب قصي جرب الود عنده ... وللناس في الدنيا امتحان وتجريب
 ومن عاش في الدنيا فلا بد ان يري ... عجاءب شتي والزمان اعاجيب
 ابا صالح لا يعدم اسم وكنية ... فقد شرف اسم واكتناء وتلقيب
 بقيت علي ما انت بان من العلي ... وباني المعالي المشمخرات متعوب
 فان كنت لا تشكو عياء فقد شكا ... حسام وعسال وسهم ويعبوب
 وهام علي البيداء ملقي كانه ... صحاف قري منها سوي ومكبوب
 ولولا اجتناب الاثم قلت صحاءف ... تفض واثار الجياد محاريب
 ليسم بك البيت الكلابي انه ... لبيت بكم فوق المجرة منصوب
 رفيع الذري لم يضرب العبد وده ... ولكنه ود من الله مضروب   رسا تحت اطباق الثري ولحبله ... الي منتهي السبع الطوالع تطنيب
 وجدت مقالا في معاليك ممكنا ... فقلت وواتاني مديح وتشبيب
 فدونك جلبابا من الحمد قلما ... يرث ويبليحين تبلي الجلابيب
 يغاظ به شانيك حتي كانما ... عدوك بالمدح الذي فيك منسوب
 وانشده ايضا بديها في دار الذهب بالقلعة وكانت مفروشة بالمرمر:
 انظر الي الغيث الذي نطفا ... وسميه الغيث الذي خلفا
 متشابهين ندي ومكرمة ... متخالفين ونعم ما اختلفا
 هذا انال فدام ناءله ... فينا وذاك الث وانصرفا
 ولت وما وقفت مكارمه ... والحمد للغيث الذي وقفا
 يا حسن مجلسنا وبهجته ... باغر زاد علي الذي وصفا
 نزل الغمام علي الرخام فقد ... خلاه حولك روضة انفا
 غناء تضحك كلما انطرفت ... عين السحاب فانبتت طرفا   يا غيث جود صيبا هللا ... وربيع جوج مخصبا سرفا
 لا زلت مصطبحا ومغتبقا ... متازرا بالحمد ملتحفا
 تمسي وتصبح في بلهنية ... لا حادثا تخشي ولا جنفا
 فلانت اكرم عامر نسبا ... فيهم واقدم عامر شرفا
 وانشده ايضا هذه القصيدة وقد دعاه بعض وزراءه الي داره وساله ان ينوب عنه:
 لا زلت حلف سعادة وبقاء ... موصولتين برفعة وعلاء
 تجني الحياة حميدة الايراد ... والاصدار والاصباح والامساء
 يا افصح الفصحاء بل يا ارجح ... الرجحاء بل يا اسمح السمحاء
 لا شء اعشق من حسامك للطلي ... الا يداك لناءل وسخاء
 طلت الانام فما تركت فضيلة ... الا وفقت بها علي الفضلاء
 انت السخي فلم بخلت علي الوري ... ان يشبهوك ولست في البخلاء   طلبوا لحاقك في العلاء فقصروا ... وسبقت سبقهم الي العلياء
 قعدوا وقمت بما حملت من العلي ... وقعدت فوق كواكب الجوزاء
 روحي فدا ملك لسنة وجهه ... ماءان ماء حيا وماء حياء
 ما ضر خلقا شام بارق كفه ... ان لا يشيم بوارق الانواء
 يا خير من سمع الثناء وخير من ... اودعت مسمعه الكريم نداءي
 لا ودعتك المكرومات ولا العلي ... كوداعنا لسلافة الصهباء
 عمر الجفاء لنا قصير طوله ... شهر كعمر طواءف الاعداء
 فاشرب هنيءا لا عدمت مسرة ... ابدا ولا عاداك يوم هناء
 في منزل البست ساءر اهله ... بحلوله حللا من النعماء
 لو انهم بسطوا الخدود كرامة ... لك ما جزتك خدودهم بجزاء
 نعم العبيد اتوا ليرفع منهم ... مولي كثير صناءع الالاء
 شكروا وما اقتنعوا بالسن شكرهم ... حتي استعاروا السن الشعراء
 فشكرت انعمك الجسيمة عنهم ... وعن الوري شكر الثري للماء   اني لارحم من يقول وقد راي ... ذا الفضل ان الفضل للقدماء
 ليسوا بانظار الامير ولا الالي ... نطقوا بحسن صفاتهم نظراءي
 ترك الملوك بني الملوك وراءه ... وتركت ارباب القريض وراءي
 اثني عليه ومن لخارقة الصبا ... لو انها سارت مسير ثناءي
 هو عطر سكان العمود وان اتي ... بلدا فعطر مجالس الادباء
 وقال ايضا وانشده سنة :
 عش حقبة لا تنتهي بل تبتدي ... وتمل بالدنيا وابل وجدد
 فاذا تقضت مدة معهودة ... وصلت باسعد مدة لم تعهد
 فتدوم مخصوصا بعز سرمد ... لا ينقضي وبطول عمر سرمد
 رم ما اشتهيت تنل وسس ما تبتغي ... ترشد وحاول ما اردت تسدد
 والبس هلال الافق طوقا وانتطق ... شهب المجرة وانتعل بالفرقد
 واسحب علي الشعري العبور ملابسا ... عبرت علي جسد الامام الامجد
 فيها نسيم ابي الاءمة حيدر ... ونسيم خير الانبياء محمد   واعقد عليك التاج واعلم انه ... بالعز معقود وان لم يعقد
 قد رصعت فيه مناقب جمة ... تغنيه عن در به وزبرجد
 وتقلد العضب الشبيه بغمده ... فكانما هو مصلت لم يغمد
 من فوقه سفن يشف كانه ... حبب يطف علي خليج مزبد
 كثرت بحديه الفلول كانه ... مما يكسر في الطلي فم ادرد
 هو مفرد في الغمد الا انه ... في الروع يزوج كل شء مفرد
 في كف اروع لو اشار بسيفه ... لفري وحد السيف غير مجرد
 واركب جياد ابن النبي طوامحا ... مثل الصقور دوالجا في العسجد
 من كل ملفوف الجياد مقلص ... كالسبد سيد الردهة المتمرد
 مترفق يمشي بحلية سرجه ... مشي المقيد وهو غير مقيد
 واذا جري تحت العجاج بربه ... طبع الاهلة في صفاح الجلمد   ووراء ظهرك راية مرفوعة ... تهدي الخميس من الضلال فيهتدي
 كالغادة الحسناء ذات ذواءب ... تهفو وذات تعطف وتاود
 في لون عرضك كلما خفقت بها ... ريح الصبا خفقت قلوب الحسد
 عقد الامام فروعها بيمينه ... عقدا تكفل بالبقاء الاسعد
 وحيالها بيض البنود كانها ... روض يرف علي القنا المتاود
 من مذهب ومفضض ومخلق ... ومزوق ومعصفر ومورد
 والبزل حاملة القباب كانها ... سكري لكثرة ما تروح وتغتدي
 في سبسب عن سبسب او مجهل ... عن مجهل او فدفد عن فدفد
 تركت محل ابن الرسول واقبلت ... منصوصة تبغي محل السءدد
 وتشوفت اعناقها في ربوتي ... مصر الي البلد القصي الابعد
 وسرت الي ان جاوزت تحت الدجي ... رمل العريش ورمل ذات الغرقد
 وتكرهت ماء الجفار وحاولت ... ماء بشط قويق عذب المورد   وتيامنت عن بحر صور تبتغي ... بالشام ام الناجعين القصد
 واتت طرابلسا تكاد قلوبها ... تطغي من الشوق المقيم المقعد
 وتيممت مرقية وقد انطوت ... مما تجوب البيد طي مجلد
 وشكت بها فرط السحاب وفرطما ... بقلوبها من لوعة لم تبرد
 ونوت حماة والغمام يصدها ... عن قصدها صد الحيام الورد
 ونوت كفرطاب وملء صدورها ... شوق احر من الجحيم الموقد
 وتجاوزت ارض المعرة وانتشت ... ريح الحياة من السبيل الاقصد
 وبارض سرمين اريحت بعدما ... شكت العياء من الذميل السرمد
 وغدت ميممة اجل ميمم ... قدرا واقرب ناءلا من موعد
 حتي اتت ملكا ضياء جبينه ... كضياء بدر الحندس المتوقد   فاحلها دار النعيم وفكها ... بعد الاياس من العذاب الموصد
 روحي فدا الملك المعود روحه ... بالحلم افضل عادة المتعود
 ان سيل جاد وان اصاب خطية ... اغضي فلم يحقد ولم يتوجد
 ولد النساء من الرجال خلاءقا ... لا ينحصون ومثله لم يولد
 شكروا الامام علي تواتر فضله ... شكر الخميلة للغمام المغتدي
 اما امير المءمنين فعالم ... ان الجميل اليك غير مفند
 فلتدفعن عن البلاد واهلها ... نوبا يخاف وقوعها وكان قد 
 ولتحمدن كما حمدت بتبل ... والخيل تعثر بالقنا المتقصد
 والشرك منك ومن شقيقك هارب ... هرب الشحاح من الغمام المرعد
 لولا سيوفكم البواتر لالتقي ... من بالثغور ومن ببرقة منشد   لكن ابت عزماتكم ان تنثني ... او تنثني ريانة كبد الصدي
 اسندتم الاسلام ان سيوفكم ... لمعاقل الاسلام افضل مسند
 لولاكم كان الندي متعذر ال ... ملقي وكان الفضل مغلول اليد
 امسي ابو العلوان فيكم اوحدا ... فسهرت فيه علي الكلام الاوحد
 ونظمت فيه من القريض شواردا ... انست بني الدنيا شوارد احمد
 قالت مناقبه وقد عددتها ... اقصر فان الغيث غير معدد
 غمض جفونك دونهن فربما ... اعشي ضياء الشمس جفن الارمد
 فرغت مالك في الجميل ولم تدع ... في اليوم ما يعطي ويوهب في الغد
 يا خير من وصلت اليه وعرست ... بفناءه خوص الركاب الوخد
 ليس الصعود الي العلاء بهين ... فينال ان المجد صعب المصعد
 من شام كفك لم يزل متيقنا ... ان الغمام بجود كفك يقتدي
 ليت الاواءل ابصروك فابصروا ... زود الاخير ونقص فضل المبتدي
 حسنت بك الدنيا كانك غرة ... بيضاء في وجه الزمان الاسود   وانشده ايضا عند وصول المءيد هبة الله بن موسي عابرا الي العراق بالمال سنة :
 امرضتني مريضة اللحظ سكري ... مرضا ما اخاله الدهر يبرا
 تتثني غصنا وتبسم درا ... وتولي دعصا وتقبل بدرا
 فهي كالذابل المثقف قد اف ... عم عجزا وقد تهفهف صدرا
 اسبلت فوق الشعر الوح ... ف فكانت ليلا بهيما وفجرا
 وترشفت ريقها فتوهم ... ت باني غدوت ارشف خمرا
 غادة رخصة الانامل ممكو ... رة ما في مفوف الريط عذرا
 اسكرتني سكرين من لحظها القا ... تل سكرا ومن جني الريق سكرا
 ورمت بالجمار تلتمس الاج ... ر وقد اسعرت بقلبك جمرا   كيف تجري دمي وتسعي مع السا ... عين تبغي من المهيمن اجرا
 ولقد هاج لي رسيسا الي الغو ... ر خيال من ساكن الغور اسري
 زار سرا من العيون وضوا ال ... ليل حتي ظننته زار جهرا
 من لوي عالج ولو امت العي ... س لوي عالج لارقلن شهرا
 حبذا دارها المحيلة بالجز ... ع واطلالها القفار ببصري
 عجت اشفي بها الغليل فقد زد ... ت غليلا علي الغليل وذكرا
 صاح مالي وللهوي كلما حا ... ولت عنه صبرا تجرعت صبرا
 لا دموعي الغزار ترقا ولا حر ... ر فءادي يطفا ولا العين تكري
 ذبت وجدا فلو قضيت لما احتج ... ت سوي موطء البعوضة قبرا
 كل يوم القي اعتداء وظلما ... واقاسي نايا مشتا وهجرا
 ولقد زارني المشيب فما كا ... ن وقارا بل كان في الاذن وقرا   غادرتني المساءح البيض لا ان ... كر من ربة الغداءر غدرا
 وعسي ان افوز يوما لاسما ... ء بوصل فان للعسر يسرا
 ايها القلب لم يدع لك في وص ... ل العذاري نصف الهبيدة عذرا
 خذ من الدهر ما صفا ومن النا ... س فاني به وبالناس ادري
 واذا كنت ذا ثراء من الما ... ل فصيره دون عرضك سترا
 وافعل الخير ما استطعت فان ال ... خير تلقاه مثل ذخرك ذخرا
 ولقد اغتدي وصحبي علي الاك ... وار صعر الخدود يرجون صعرا
 تتباري بنا المهاري وايدي ... هن تمحو سطرا وتكتب سطرا
 قلت جوبوا الفلا الي اكرم النا ... س جميعا عرقا وفرعا ونجرا
 فانبروا يقطعون نحو ابي العل ... وان سهلا من البلاد ووعرا
 والمطايا تكاد تدخل في الاخ ... رات سقما من الذميل وضمرا   واردات بحرا تري السبعة الاب ... حر في سيبه ثمادا وغدرا
 غمرت كفه البرية بالاح ... سان عجما منهم وبدوا وحضرا
 كالسحاب الكنهور الجود قادت ... ه النعامي فطبق بالارض قطرا
 احلم الناس عن عقاب اذا ما ... زدت جرما اليه زادك غفرا
 راحتاه مقسومتان فلل ... اجال احداهما وللرزق اخري
 وافر العرض ليس يترك وفرا ... كيف يبقي من وفر العرض وفرا
 كلما شمت من انامله العش ... ر ندي خلتها من السحب عشرا
 اوسعتني يداه فضلا من الل ... ه فاوسعتها ثناء وشكرا
 عبقا تحمل الركاب الي الا ... فاق منه طيبا ذكيا وعطرا
 في طروس تزيد نشرا اذا ما ال ... قوم اموا لهن طيبا ونشرا
 مثل زهر الربي التي جادها الغي ... ث ومرت من فوقها الريح حسري   ملك يقهر الملوك ويبني ... شرفا فوق ما بنوه وفخرا
 فهو خلو من المعايب لا تل ... قي سريا الا وتلقاه اسري
 خلقا طاهرا وخيما كريما ... انكر الله ان تري فيه نكرا
 سار يستخدم السعود ويستق ... بل فضلا من الفضيلة دثرا
 في خميس مجر تاملته في ... ه خميسا من المهابة مجرا
 والقنا كلما تزعزع في ار ... ض الاعادي تزعزعوا منه ذعرا
 يقرع النبع حوله النبع والنق ... ع يرد المطارد البيض غبرا
 رحلة اكسبت علا ومسير ... بوركت رحلة وبورك مسري
 جدد الله فيه عزا وسعدا ... واقتدارا علي العدو وقهرا   كيف لا تجتبي وانت لدين ال ... له يمني في الناءبات ويسري
 منن منك ليس تكفر اني ... لاري الكفر بالصناءع كفرا
 عشت تسدي نفعا وضرا اذا حل ... يت شطرا بالفضل امررت شطرا
 لا خلت من جمال طلعتك الدن ... يا ولا اعدمتك نهيا وامرا
 وقال ايضا يمدحه وقد بعثها اليه سنة  ويعتذر عن عدم حضوره لمرضه:
 قدمت سعيدا فاءزا خير مقدم ... وابت حميدا غانما كل مغنم
 تظلك رايات السعود كانها ... من الطير الا انها غير حوم
 اذا سرت اخفيت النهار بقسطل ... يلفك في جنح من الليل معتم
 كانك فيه والقنا تزحم القنا ... هلال سماء طالع بين انجم
 وهل انت الا رونق الصبح مذ بدا ... غدا كل فج مظلم غير مظلم
 ومذ غبت غاب الخير عن كل موطن ... وغاب الكري عن كل جفن مهوم   وما التذ حتي عدت خلق بمشرب ... ولا التذ حتي عدت خلق بمطعم
 اذا مر يوم لا اراك ممثلا ... به كان محسوبا بحول محرم
 تضيق علي الارض حتي كانها ... اذا غبت عن عيني في دور درهم
 فدي لمطاياك العيون وقد سرت ... ثقالا تباري معلما بعد معلم
 باسعد ركب راءح ومهجر ... واكرم سفر ظاعن ومخيم
 تمنيت لو اني نزلت كرامة ... فقبلت منها كل خف ومنسم
 وصيرت خدي في التنوفة مبركا ... وطيءا لاعضاد المطي المحرم
 لقد كرمت تلك الركاب وركبها ... وحازت جميل الذكر من كل مسلم
 تولت وخلت قلب رحبة مالك ... لفرقتها قلب الشجي المتيم
 واضحت من الضاحي تبض كانما ... قسي رمت اكبادها حر اسهم   ميممة في كل ممسي ومصبح ... من الوطن التاجي خير ميمم
 ولما علت نشر الرصافة بشرت ... بعارض مزن باكر الوبل مثجم
 تباشر اهل الشام حتي كانهم ... سوام احست بالربيع الموسم
 اغاث بك الله البلاد واهلها ... وردك رد المفضل المتكرم
 راوك فضجوا بالدعاء كما دعا ... الي الله حجاج الحطيم وزمزم
 فبورك شهر انت فيه مسلما ... ولكن بيت المال غير مسلم
 تضاعفت الاعياد فيه فقد غدا ... لنا عيد فطر تابعا عيد مقدم
 جزي الله خيرا همة لك لم تزل ... تضر باطراف الوشيج المقوم
 حملت بها الاثقال في كل حادث ... وخضت بها الاهوال في كل صيلم
 وما زلت كسابا بها العز متعبا ... بها كل يعبوب من الخيل شيظم   اذا اشتدت اللاواء نفست كربها ... بهمة لاوان ولا متلوم
 يزيدك مر الدهر ايدا وقوة ... كانك لم تخلق من اللحم والدم
 اري الناس لا يسعون مسعاك للعلي ... ولا يفعلون الخير فعل التكرم
 وما يركب الاخطار في كل حادث ... ويكشفها غير الخطير الغشمشم
 كانت ومن يفعل فعالك يتخذ ... جميلا ومن يحفظ حفاظك يغنم
 خلقت كريما لا نداك مقصر ... ولا غيثك الهامي علينا بمنجم
 وهيهات ان يعلو علوك من سعي ... ليعلو ولو نال السماء بسلم
 مكارم لا ذو التاج كسري بن هرمز ... حواها ولا اقيال عاد وجرهم
 وما حاتم عندي بند اقيسه ... اليك ولا كعب ولا ابن مكدم
 لان ابا العلوان ان كان اخرا ... فقد حاز شاو الفارط المتقدم
 كذا النار اولاها شرارة قابس ... واخرها وهج السعير المضرم   اعيذك بالله السميع وبالقنا ... تشعشع في اطرافها كل لهذم
 فانت جمال كنت في صدر مجلس ... لدي السلم او في صدر جيش عرمرم
 اذا نظرت عيناي وجهك مقبلا ... تاملت وجه الرزق في وجه ضيغم
 اهابك حتي ليس يمتد ناظري ... اليك ولا يستانس النطق في فمي
 فوا عجبا اني اذا قمت منشدا ... امامك لم احصر ولم اتلعثم
 ولكن قلبي واثق بك عالم ... بكل جميل منك غير معتم
 خدمتك والفودان سحم كانها ... حياة معاديك الشقي المذمم
 وها هي بيض ناصعات كانها ... بياض ثنايا دهرك المتبسم
 فلم ار اندي منك كفا بناءل ... جسيم ولا اقوي علي حمل مغرم
 فتحت علي الرزق من كل وجهة ... وانقذتني من كل فج ومخرم
 واغنيتني عمن سواك فلم ابت ... بنعماك محتاجا الي فضل منعم
 وان نالني خير فمنك اساسه ... وما النبت الا بالغمام المديم   ووااسفا اني تخلفت لم اقم ... بحق ولم انشر ثناء بموسم
 ولكن عداني سوء حظي وعاقني ... عن الواجب المفروض فرط التالم
 ولا عذر لي ان كان فضلك لاءمي ... ولا طب لي عن كان عتبك مسقمي
 وهل انت الا الشمس ما انضر نورها ... بصمتي ولا زادت علي بتكلمي
 لقد عز قوم واصلوك وحاولوا ... دنوك حتي مازجوا الدم بالدم
 نصرتهم حتي برايك فاتحا ... لهم كل مستد من الامر مبهم
 وما خندف الا نجوم زواهر ... تخيرت منها بيت غفر ومرزم
 وكانوا يرون الفخر قبلك غاءرا ... ففزت وفازوا بالفخار المتمم
 اذا مضر طالت بذكراك اشرفت ... علي الناس اشراف الذري من يلملم
 هنيءا لك التوفيق فابق موفقا ... طوال الليال واعل في الملك واسلم
 فان بني الدنيا وانك فيهم ... لكا لغرة البيضاء في وجه ادهم   وانشده ايضا مهنءا بعيد الفطر سنة :
 ذكر الصبا بعد شيب الراس تعليل ... والحب اكثره غي وتضليل
 هوي النفوس هوان لا مراء به ... وفي العبارة تحسين وتجميل
 خذ من دمي الانس حذرا ان كل دم ... ارقنه من دماء الانس مطلول
 بكل ارض قتيل يستثار به ... الا قتيل بحب الغيد مقتول
 هن البلية والارزاء هينة ... علي الفتي والملم الصعب محمول
 من كل هيفاء مصقول تراءبها ... في طرفها صارم للموت مصقول
 ما كنت اعلم لولا لحظ مقلتها ... ان الحمام غرير الطرف مكحول
 يا حبذا بلدا حلت بجانبه ... بهنانة من بنات البدو عطول
 كان فاها بماء الكرم خالطه ... ماء الغمام قبيل الصبح معلول
 ممكورة الخلق لا اقصي بها قصر ... مع القصار ولا ازري بها طول   في الطرف غنج وفيما فوقه دعج ... وفي الحقيبة تدقيق وتجليل
 كانها ظبية بالقف مغزلة ... لولا الدمالج درم والخلاخيل
 حلت بسلع فلا مر الغمام به ... الا وللقصر عقد فيه محلول 
 تغدو الربي بالرياض الغن حالية ... كانهن عليهن الاكاليل
 يا ربع ضفناك فافعل ما ستذكره ... لساءلين فان الضيف مسءول
 سقتك غر الغوادي ما الذي فعلت ... تلك الجاذر والعين المطافيل
 بنا الذي بك من اسماء مذ نزحت ... بها النوي والمراسيم المراسيل
 لا وصل اسماء مردود فتطلبه ... ياسا ولا الحبل من اسماء موصول
 دع الثناء علي من لا انتفاع به ... ان الثناء بفخر الملك مشغول
 هو الجواد الذي احسانه سرف ... وماله لذوي الامال مبذول   لا الخلق جهم ولا الاخلاق كاسبة ... ذما ولا العرض بالافواه مطلول
 نسري بغير دليل في مكارمه ... كانه في طريق المجد مدلول
 يا واصفيه صفوا ما فيه من كرم ... للمرملين ويا مداحه قولوا
 اني اراه غنيا عن صفاتكم ... لا الصبح خاف ولا الداماء مجهول
 هو السماء التي قامت جوانبها ... فما يحد لها عرض ولا طول
 ليس الامير الي مدح بمفتقر ... فاصمت فليس علي ما قلت تعويل
 وان نفعت فنفع لا اعتداد به ... ان الطراف بعود النبع مخلول
 يا من يريش ويبري واهبا نعما ... وسالبا فهو مرهوب ومامول
 قضي لك الله سعدا لا انقضاء له ... وما لشء قضاه الله تبديل
 خلقت وجهك للاقمار معيرة ... وجود كفك للانواء تخجيل
 فانت غرة هذا الدهر مشرقة ... في وجهه وبقايا الناس تحجيل   ولا كليب ولا معن ولا هرم ... بمشبهيك الصناديد البهاليل
 ولو راوك وما اودي الزمان بهم ... ليمموك وسالوك الذي سيلوا
 وكان افضل شء انت واهبهم ... لثم لراحتك اليمني وتقبيل
 اكملت خلقا وخلقا مثله حسنا ... والخلق للخلق تتميم وتكميل
 غلت يد الدهر بالاسواء عن ملك ... متوج انا في نعماه مغلول
 تزور من نحوه الاعداء مكمدة ... كان ابصارهم من نحوه حول
 كان اعلام هذا العيد فوقهم ... طير ولكنها طير ابابيل
 لا يبعدن رجال انت بعضهم ... بيض الوجوه ميامين مقابيل
 لا نادمون علي اثار موهبة ... اذا انالوا ولا صغر اذا نيلوا
 لهم سرابيل حمد غير بالية ... علي الزمان اذا تبلي السرابيل   فضلتهم وهم شم غطارفة ... لهم علي الناس تشريف وتفضيل
 في العالمين اقاويل تقال ولا ... تقال في الصالحيين الاقاويل
 يا من لنا كل يوم من فواءده ... نيل يقصر عن معشاره النيل
 عش عمر حمدي فحمدي غابر ابدا ... بين العريب وبين العجم منقول
 في كل فتر من الدنيا له وطن ... كالصبح كل مكان منه محلول
 واسعد بعيدك ان السعد ليس له ... الي القيامة عن مغناك تحويل
 معينك الله فيما انت طالبه ... من العلي وامين الله جبريل
 وانشده ايضا سنة :
 اهوي وحر جوي بكم وفراق ... اي الثلاث الفادحات يطاق
 لا تجمعوا البلوي علي فربما ... جمع الضرام فعجل الاحراق
 يحلو الهوي للعاشقين وطعمه ... لو عيف بءس الطعم حين يذاق
 قتلتهم البيض الرقاق وما احتموا ... عنها ببيض الهند وهي رقاق   كل الدماء لاهلها مضمونة ... الا دم يوم الفراق يراق
 سنحت لنا بين السديد وبارق ... ظبيات انس ما لها ارواق
 بيض المباسم والمعاصم والطلي ... لا الشت مطعمها ولا الطباق
 لون المخانق والحلي يدلنا ... ان المخانق مثلنا عشاق
 لو لم تجد بهوي الاحبة وجدنا ... ما اصفرت الاحجال والاطواق
 يا صاحبي تاملا هل بالحمي ... ظعن لخولة بالعشي تساق
 مثل النخيل المشمخر زهت به ... غب الصباح اواعس وبراق
 او كالسفين فلا يكون عبابه ... الا الضحي وسرابه الخفاق
 ولقد سريت ومءنسي متمايل ... ميل النزيف مروع مقلاق
 في لونه كلف وفي اعضاءه ... قضف وفي اوصاله استثاق   عاري العظام دوين مفرق راسه ... مثل النطاق ذءابة ونطاق
 هذا وماء جامد مما اقتني ... ازمانه المتجبر العملاق
 طال الزمان عليه حتي انه ... لم يبق الا ماءه الرقراق
 نعم الرفيق اذا المفاوز لم يكن ... فيهن للرجل الوحيد رفاق
 ترمي برحلي في الفجاج ونمرقي ... قذافه زيافة مطراق
 اما اذا جد النجاء فانها ... برق واما ان ونت فبراق
 سير المطي تناعس وتقاعس ... تحت الظلام وسيرها اعناق
 وصلت الي حلب تحاول رزقها ... ممن تحاول عنده الارزاق
 فاتت كريم الخيم عادة كفه الن ... نعمي وعادة ماله الانفاق
 حلو الجني واذا يهاج فانه ... مر بما ساء العدو زعاق
 يغني ويفقر واهبا او سالبا ... مذ كان فهو الحارم الرزاق   كالعارض الوطف الذي في طيه ال ... ارهام والارعاد والابراق 
 جلد علي نوب الزمان وريبه ... ساع الي امد العلي سباق
 لا طاءش وهل ولا متعجرف ... عجل ولا متلون مخراق
 محض الابوة والمروة خالص ... طاب النجار فطابت الاعراق
 لا يحمد الخلق الجميل من الفتي ... حتي يتم فتحمد الاخلاق
 من يلق فخر الملك يلق حلاحلا ... ما للنضار براحتيه ملاق
 مغري بحب المكرومات كانها ال ... عذراء وهو المدنف المشتاق
 يعطي علي عسر ويسر لا الغني ... مما يغيره ولا الاملاق
 كرما ينال به العلي ومناقبا ... غرا تطول بمثلها الاعناق
 لولا ابو العلوان لم يك للندي ... سوق ولم يك للقريض نفاق
 ان المكارم ما لخلق غيره ... لا واجب فيها ولا استحقاق
 ملك تعوذ به الملوك اذا نبا ... شام بها وجزيرة وعراق   لكم الامان من الزمان بقربه ... لا نبوة تخشي ولا ارهاق
 اما اصطلاح او كفاح بالقنا ... حتي يعصفرها الدم المهراق
 لسنا نحسن ان يضاع لجارنا ... حق ولا عهد ولا ميثاق
 عزا بناه الله فينا بالقنا ... وحماه هذا السيد الغيداق
 امنت به الافاق حتي لم يرد ... للضان في حجزاتها ارباق
 يا من براه الله واحد خلقه ... فتفرد المخلوق والخلاق
 ما يهتدي لصفات مجدك خاطري ... كل اللسان وضاقت الاخلاق
 يغنيك فضلك عن مديحة مادح ... والشمس افضل مدحها الاشراق
 والشعر دون محل قدرك قدره ... لكن لنا ولاهله ارزاق
 يا من يءرق ناظري صفاته ... لا زال يشكي ذلك الايراق
 اغني ندي هذا الامير وفضله ... ان تختطي بركابنا الافاق   روحي وان قلت فداه فانه ... دراك كل فضيلة لحاق
 عجل الندي والباس ليس لوعده ... ابدا ولا لوعيده اخفاق
 يا مالك الدنيا الذي اوصافه ... يعيا بهن القالة الحذاق
 لولا المهابة اذ برزت معيدا ... نهبتك من شغف بك الاحداق
 ولكم ولي ود ان جبينه ... لشراك نعلك في الطريق طراق
 حبا تمكن في القلوب ودولة ... مزجت بشكر مديلها الارياق
 لا زال مخضر الجناب يحجه ال ... قصاد والوفاد والطراق
 وانشده ايضا مهنءا ببعض الاعياد سنة :
 منك الجميل ومني الشكر ... ولي الغني ولمجدك الذكر
 تغني واثني جد مجتهد ... وامل فيك ويكتب الدهر   لا اجحد النعمي التي سبغت ... انا بعض من غرقت يا بحر
 نعماك نعمي لست اكفرها ... انض الصنيعة كفرها كفر
 يا منطقي بوركت محتملا ... عني الجزاء وبورك الشعر
 زدني غني وزد الامير ثنا ... مالي ولا لك عنده عذر
 اعطي فلا خلف ولا عدة ... وعفا فلا حقد ولا غمر
 خلقا كروض الحزن انبته ... نوء الذراع ووابل همر
 وسماحة في طبع ذي كرم ... لا البخل شيمته ولا الغدر
 غرقت معد في مكارمه ... غرق الخطيطة جادها الغفر
 فكسا جوانبها مفوفة ... غناء يضحك بينها الزهر
 فالنور نعماه وصيبه ... كرم الامير وحمده النشر
 سلني ابثك عن اخي ثقة ... يسري بضوء جبينه السفر   امنت به سبل البلاد فلا ... جزع ولا هلع ولا ذعر
 وبني لقيس بالقنا شرفا ... لم يبنه جشم ولا بكر
 شرفا يحف النيران به ... ويحوطه الشرطان والنسر
 اما العواصم فهي قد عصمت ... باغر يستسقي به القطر
 حلو الخلاءق والطراءق لا ... زهو ولا عجب ولا كبر
 تجبي له الاموال خالصة ... لا ماثم فيها ولا وزر
 عدلا يعم العالمين به ... وتحرجا ان يحبط الاجر
 شيم الكرام وهمة بلغت ... ما تبلغ اليزنية السمر
 ورجاجة لو انها وزنت ... بالنسر خف لوزنها النسر
 وشجاعة لا عامر كملت ... فيه كما كملت ولا عمرو   لو انها في الليث عز فلم ... يخلق له ناب ولا ظفر
 سبحان خالق كل معجزة ... ايضم هذا كله صدر
 وسع الذي وسعت باجمعها الد ... دنيا مكان وسعه فتر
 وعلي الاسرة ماجد انست ... بوفوده الديمومة القفر
 مالوا اليه علي الرحال كما ... مالت بشارب كاسها الخمر
 وترقلت بهم مزممة ... مثل الاهلة جنف خزر
 نحلت وضم السير اضلعها ... فتشابهت هي والبري الصفر
 فهوت تصوب في البلاد بنا ... عنقا كما تتصوب الكدر
 قلنا لها والسير يحفزها ... وسياطنا من زجرها حمر
 صبرا الي ان تبلغي حلبا ... وستحمدين ويحمد الصبر
 ورمت بارجلنا الي ملك ... اغني المقل نواله الدثر
 تهدي الوفود الي مكارمه ... باغر يلمع فوقه البشر   يبدو ويبدو البدر مكتملا ... فيشك ايهما هو البدر
 ذو راحة تندي اناملها ... فبطونها وظهورها خضر
 لو ان فخر الملك مس بها ... صخر الاحص لاورق الصخر
 عجبا اما تبتل بردته ... وبراحتيه سحاءب عشر
 يا فخر ملك بني النبي ومن ... بالله تم لسيفه النصر
 اصبحت تاجا للملوك فان ... فخرت فحق لها بك الفخر
 فاسعد بالقاب الامام فقد ... سعد الامام وانت والغر
 هي سبعة زهر خصصت بها ... وكذا الطوالع سبعة زهر
 انت المعز وهذه حلب ... فتدفقا فكلاكما بحر
 كذب ابن هاني في مقالته ... انت الخصيب وهذه مصر   ومن الخصيب ومن معاشره ... لك انت لا لاولءك الفخر
 سبقوا كما سبق الدجي واتي ... لما اتيت بعقبه الفجر
 وكذا دخان النار اولها ... يمضي الدخان ويسعر الجمر
 عطلت ذكر الاولين فما ... لهم ولا لزمانهم ذكر
 شرفت بك الدنيا وساكنها ... والصوم والتعييد والفطر
 فسلمت محروس العلي ابدا ... ما شءت ممدودا لك العمر
 تمسي وتصبح في بلهنية ... وعليك من رب العلي ستر
 يجري حديثك في البلاد فما ... يحتاج لا طيب ولا عطر
 مدحي عقود جواهر نظمت ... وعلاك لا عطلت لها نحر
 لا ياثمن فتي تحيره ... كلمي فيحلف انها سحر
 هو بعض ما جاد الامير به ... لكن ذا نظم وذا نثر
 انا لابس حللا محبرة ... اثمانها القرطاس والحبر
 من عند من عندي له نعم ... لا تنحصي وصناءع كثر   اليت لا ابقيت لي ابدا ... ذخرا وجود يديك لي ذخر
 والحمد لا يبقي علي احد ... يبقي له نشب ولا وفر
 وانشده ايضا في طهور اخيه سند الدولة علي:
 اهاج لك التبريح ايماض بارق ... علي الجو منه ساطع يتوهج
 يلوح يمانيا كان صريمه ... سنا النار اذكاها سيال وعرفج
 بدا موهنا والليل بالنور اسفع ... فضواه حتي الليل انبط اخرج
 خبا تارة ثم استطار كانه ... شواظ من النار التي تتاجج
 فالمحته صحبي وقد مد ضوءه ... كما امتد من تبر شريط مدرج
 ارقت له حتي بدا الصبح طالعا ... عليه من الظلماء ثوب مفرج
 فيا برق مالي مغرما بك كلما ... رايتك من نحو الحمي تتبوج   وذاكر خود فيك منها مشابه ... سوار وخلخال وطوق ودملج
 فانك يا برق السماوة مونق ... بهي ودعد منك ابهي وابهج
 تبرجت تياها بحسنك في الدجي ... وتلك حصان الجيب لا تتبرج
 وثغرك بسام ولكن ثغرها ... خلافك معسول الثنايا مفلج
 وانت نحيف الجسم مالك تابع ... بطي ولا خصر اذا قمت مدمج
 لها الفضل الا انني منك سالم ... ومن ام عمرو طاءش اللب مزعج
 فلا تحسبني هاءما بك انما ... يهيم بها يا برق قلبي ويلهج
 ومن اجلها احببت ليلي لانه ... كما فرعها وحف الانابيب ادعج
 ومما شجاني يوم بانت لبينة ... غراب ببين المالكية يشحج
 وبطرب في اثر الحمول كانه ... عدو بتفريق الاحبة ملهج   رمتك عقاب الجو بالحين انما ... نعيبك داء في الحيازيم مولج
 امنتفع بالبين ام انت شامت ... اذا زمت الاجمال او شد هودج
 فما انت الا بءس ما اعتيض منهم ... غداة استقلوا والوخيد المسجج
 وبالغور نار تستبين كانما ... سنا ضوءها من بين جنبي يخلج
 نظرت اليها نظرة لم يكن لها ... علي الحلم بعد الاربعين معرج
 وقد لامني صحبي علي ما اصابني ... من الوجد الا ان ذا الحب محرج
 خليلي لا تستعتباني فانني ... الي الحلم لو واتاني الحلم احوج
 ويا رب غبراء المخارم يرتعي ... بها فرقد والمس للمتن عوهج
 تري ثمر الخطبان فيها كانه ... علي صفحة البيداء هام مدحرج
 تعاديه خيطان النعام كانها ... الي ميرة بزل تشد وتحدج
 وتلقي بها قمص الافاعي كانها ... حباب الحميا ازبدت حين تمزج   يخلفها الصل الذي مل لبسها ... كما خلف الدرع الكمي المدجج
 اقول لصحبي والركاب شواحب ... كان رذاياها المزاد المشنج
 وقد لاح للساري هلال كانه ... من الفضة البيضاء ميل معوج
 الا عرجوا بالعيس نحو ابن صالح ... وميلوا علي حر فمالوا وعرجوا
 الي ملك سمح اليمينين للندي ... اليه وللمعروف قصد ومنهج
 صفا صفو ماء المزن لم يختلط به ... قذي الارض والترب الخبيث الممزج
 اكون مرارا ذا هموم كثيرة ... وانظر في وجه المعز فتفرج
 فتي ناجز الميعاد لا خلف عنده ... ولا دونه باب من الرزق مرتج
 اذا زاره الزوار وافت فروشه ... تجر وباراها قراه المروج
 تعادي بها غر الولاءد في الدجي ... حجالا عليهن اللباس المدبج
 تراهن قعسا تحت سود مواثل ... يبوخ عليهن السديف الملهوج   تعجل للطراق ما كان حاضرا ... نضيجا وللغياب اخر ينضج
 وليل خبطناه بعيس تطوحت ... اليه كما طاح النعام المهجج
 الي ان راينا الشهب في الغرب جنحا ... وللصبح وجه مثل وجهك ابلج
 فلما انخنا في ذراك ركابنا ... كفيت الفتي المحتاج ما يتحوج
 فبوركت من غيث يسح اذا غدا ... يشح بنعماه الجهام المزبرج
 وما ولدت من عامر عامرية ... اشد جنانا منك والخيل تسرج
 خفافا الي حمل العوالي كانها ... اذا ما ثنيناها النخيل المهيج
 ولا في بني حواء مثلك مقدما ... علي الهول لا ينبو ولا يتلجلج
 ومن مثل فخر الملك يملك حلمه ... ويزداد رحبا صدره حين يحرج
 ولم ار مثل الحمد ينشر للفتي ... ولا مثله عن فاعل السوء يدرج
 وفي الفازة البيضاء من ال صالح ... فتي مولع بالخير مذ كان ملهج
 من الصالحيين الذين تطولوا ... فطالوا وجلوا كل بءس وفرجوا   احاسدهم نهنهت عن طلب العلي ... وجدوا فنالوها ونمت وادلجوا
 اليك فقد رام الذي رمت معشر ... ترقوا علي اثارهم فتزلجوا
 ابا صالح انت الذي سيب كفه ... يسح كما سح الغمام المثجج
 ليثبت اركان العشيرة بعدما ... تهدم منها المشمخر المبرج
 ونبت منابا عن اخيك تهزه ... كشكرك في اكفانه وهو مدرج
 وانك للاقصين ذخر وعدة ... فكيف لذي لحم بلحمك يمزج
 علي ومحمود سواء وصالح ... كطرف له هاد وعرف ومنسج
 فزدهم جميلا من جميلك انهم ... اذا ما عرا خطب ولججت لججوا
 وقد شاع في الافاق ما انت فاعل ... واثنت علي نعماك قيس ومذحج   فلا ذاقت الدنيا فراقك انني ... اري ساحة الدنيا بوجهك تبهج
 وانشده ايضا في رجب سنة :
 منا الثناء ومنك الصيب الغدق ... فضل يعم وشكر طيب عبق
 نثني عليك بما اوليت من كرم ... فالحمد يجمع والاموال تفترق
 ضجت الي ربها الدنيا التي دحيت ... مما تدل الي ابوابك الطرق
 يخضر كل مكان انت نازله ... حتي ينبع من احجاره الورق
 ويشرق الليل ان اسريت مدلجا ... فيه كانك في ظلماءه فلق
 رزقت جدا يضيق الخافقان به ... فكم بغي الحمد اقوام فما رزقوا
 تانق الله حتي بات مجتمعا ... هذا الجميل وهذا المنظر الانق
 من اين يعطي الذي اعطيته بشر ... ويلحق الدر من مسعاك والعنق   طلعت في شاهق صعب مطالعه ... اذا ترقي اليه معشر زلقوا
 والمجد ثوب لفخر الملك جدته ... وللبرية منه المنهج الخلق
 قد حاول الناس من عجم ومن عرب ... ان يلحقوه الي شاو فما لحقوا
 متوج تخفض الابصار هيبته ... فليس تملا من مراي به الحدق
 اذا تنكر لم يخرج به غضب ... عن الجميل ولم يذهب به الحنق
 وبالعواصم من تاج العلي ملك ... لا الزهو منه ولا من طبعه الخرق
 يهمي علي الشام سحبا من مكارمه ... حتي يخاف علي سكانه الغرق
 عمت مواهبه الدنيا وساكنها ... فلا خلا بشر منها ولا افق
 كالصبح فاض فغشي كل ناحية ... فليس يعرف فيها نفسه الغسق
 يا باذل المال للقصاد ان قصدوا ... وعاقر الكوم للطراق ان طرقوا
 فداك قوم اذا ما عاهدوا نكثوا ... تلك العهود واما صادقوا مذقوا   لا يعرفون جميلا ان هم سءلوا ... ولا يخافون عارا ان هم رهقوا
 ليسوا كابناء مرداس اذا وعدوا ... فقد وفوا واذا قالوا فقد صدقوا
 معودين لبذل المال قد جعلوا ... في رزق كل عديم كل ما رزقوا
 من يلقهم يلق منهم معشرا نجبا ... لم يخلق الفضل الا ساعة خلقوا
 اخنوا علي المال حتي ما يعيش لهم ... ذود يراح ولا عين وا ورق
 تعلموا من عماد الملك كل ندي ... واستمسكوا بعري نعماه واعتلقوا
 مازال يقلق احشاء العدي زمنا ... حتي جلا الخوف عنا وانجلي القلق
 من بعد ان ترك الارماح راعفة ... مما يسيل علي اطرافها العلق
 والخيل قد بدل التقريب سحنتها ... حتي تغيرت الالوان والخلق
 فالدهم تحسبها بلقا اذا رجعت ... وقد تجمع في لباتها العرق
 يا اكرم الناس عش للناس في دعة ... ما عاش لي فيك هذا الفاءح العبق   فانما انت فينا رحمة كشفت ... عنا الشقاء فلا بءس ولا رهق
 ما دون فضلك لا مطل ولا عدة ... ولا حجاب ولا باب ولا غلق
 وانشده ايضا سنة  وفيها يهدد خصوم الامير واعداءه:
 سقيت الحيا ايها المنزل ... وجادتك انواءه الهطل
 وان انت لم تبق بين الملام ... وبين الغرام فتي يعقل
 تمنعت بخلا برد الجواب ... وما زال ياويك من يبخل
 خدلجة الساق رعبوبة ... يجللها وارد مسبل
 تقول ذهلت غداة الفراق ... فقلت لها كيف لا اذهل
 ولي بعدكم مدمع ساءل ... وجسم كما شءتم ينحل
 وقد عذلونا علي حبكم ... فما قبل العذل من يعذل   وما من ضلال جهلنا الصواب ... ولكن نلج فلا نقبل
 كمالج في المكرمات الامير ... فاقصر عن عذله العذل
 له في اخير الندي اخر ... وفي اولي الندي اول
 اذا امحلت بلدة حلها ... فيحيا به البلد الممحل
 اخو ثقة جاره لا يضام ... وداعيه للنصر لا يخذل
 اذا حارب القوم خلي الفجاج ... يسد مذاهبها القسطل
 وخلي الرماح انابيبها ... ازا كل انبوبة جدول
 كان السيوف وقد خضبت ... سنا النار اول ما تشعل
 صوارم عودها ان تهان ... فليست تداس ولا تصقل
 فوارحمتا لبلاد العدي ... اذا قلقوا واذا زلزلوا
 لاي هزبر وغي هيجوا ... واي سنا جذوة اشعلوا   وفي قلعة الجسر قوم تدوس ... قريبا جباههم الارجل
 رجال ترف مناياهم ... عليهم كما رفرف الاجدل
 كاني بهم قوت وحش الفلا ... فهنيت رزقك يا جيال
 فنعم الدماء التي تمتري ... ونعم اللحوم التي تءكل
 لعمري ستعلم ام القتيل ... غدا ايما ولد تثكل
 تسنمتهم في ذري شاهق ... يزل علي متنه المسحل
 فاين الذهاب ولا مذهب ... لكم في البلاد ولا موءل
 فلا تطلبوا العفو عن جرمكم ... فاحسن عفوكم المنصل
 ابا صالح لا عدتك السعود ... ولا خانك الزمن المقبل
 هنيءا بما خولتك السيوف ... واعطتك ارماحك الذبل   راوك صحيح عقود الوفاء ... فيما تقول وما تفعل
 فما استعظموا فيك ما خولوا ... ولا استكثروا فيك ما ارسلوا
 وقد طوقوك باطواقهم ... ولكن اماميها الافضل
 بقيت لنا ولاهل البلاد ... وهذي العباد التي تسال
 فانت السراج اذا اظلموا ... وانت الربيع اذا امحلوا
 لقد ادركوا فيك ما حاولوا ... ونالوا بنعماك ما املوا



  AUTO المستدرك من شعر ابن ابي حصينة   قال ابن الوردي:
 مدح ابن ابي حصينة الخليفة المستنصر بالله العلوي في سنة ، ثم انجز له وعده بالتامير فقال فيه من قصيدة:
 اما الامام فقد وفي بمقاله ... صلي الاله علي الامام واله
 لذنا بجانبه فعم بفضله ... وببذله وبعفوه وبماله
 لا خلق اكرم من معد شيمة ... محمودة في قوله وفعاله
 فاقصد امير المءمنين فما تري ... بءسا وانت مظلل بظلاله
 زاد الامام علي البحور بفضله ... وعلي البدور بحسنه وجماله
 وعلا سرير الملك من ال الهدي ... من لا تمر الفاحشات بباله   النصر والتاييد في اعلامه ... ومكارم الاخلاق في سرباله
 مستنصر بالله ضاق زمانه ... عن شبهه ونظيره ومثاله
 وكان الذي كتب له سجل التامير وسعي في مصالحه ونهض فيه الشيخ الاجل ابو علي صدقة بن اسماعيل بن فهد الكاتب بحضرة المستنصر فشكر الامير ابو الفتح سعيه في قصيدة منها:
 قد كان صبري عيل في طلب العلا ... حتي استندت الي ابن اسماعيلا
 فظفرت بالحطر الجليل ولم يزل ... يحوي الجليل من استعان جليلا
 لولا الوزير ابو علي لم اجد ... ابدا الي الشرف العلي سبيلا
 ان كان ريب الدهر قبح ما مضي ... عندي فقد صار القبيح جميلا
 واجل ما جعل الرجال صلاتهم ... للراغبين العز والتبجيلا
 اليوم ادركت الذي انا طالب ... والامس كان طلابه تعليلا   وقال ابن الوردي:
 في سنة  تسلم الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري من بين يدي الخليفة الستنصر بالله العلوي صاحب مصر السجل بتاميره وذلك في ربيع الاخر فعلا قدره وعظم شانه، وكان سبب شهرته وتقدمه انه وفد الي حضرة المستنصر رسولا من قبل الامير تاج الدولة بن مرداس سنة  ومدح المستنصر بقوله:
 ظهر الهدي وتجمل الاسلام ... وابن الرسول خليفة وامام
 مستنصر بالله ليس يفوته ... طلب ولا يعتاص عنه مرام
 حاط البلاد وبات تسهر عينه ... وعيون سكان البلاد نيام
 قصر الامام ابي تميم كعبة ... ويمينه ركن لها ومقام
 لولا بنو الزهراء ما عرف التقي ... فينا ولا تبع الهدي الاقوام   يا ال احمد ثبتت اقدامكم ... وتزلزلت بعداكم الاقدام
 لستم وغيركم سواء انتم ... للدين ارواح وهم اجسام
 يا ال طه حبكم وولاءكم ... فرض وان عذل الوشاة ولاموا
 وهي طويلة.



 وقال ابن الوردي في تاريخه:
 في سنة  وصلت الروم الي حلب فقاتلهم صاحبها شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس، وتبعهم الي عزاز فقتل وغنم، وكان اسم ملك الروم ارمانوس، وفي ذلك يقول الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري من قصيدة طويلة وانشده اياها بظاهر قنسرين:
 ديار الحي مقفرة يباب ... كان رسومدمنتها كتاب
 نات عنها الرباب وبات يهمي ... عليها بعد ساكنها الرباب   تعاتبني امامة في التصابي ... وكيف به وقد فات الشباب
 نضا مني الصبا ونضوت منه ... كما ينضو من الكف الخضاب
 ومنها:
 الي نصر واي فتي كنصر ... اذا حلت بمغناه الركاب
 امنتهك الصليب غداة ظلت ... حطاما فيهم السمر الصلاب
 جنودك لا يحيط بهن وصف ... وجودك لا يحصله حساب
 وذكرك كله ذكر جميل ... وفعلك كله فعل عجاب
 وارمانوس كان اشد باسا ... وحل به علي يدك العذاب
 اتاك يجر بحرا من حديد ... له في كل ناحية عباب
 اذا سارت كتاءبه بارض ... تزلزلت الاباطح والهضاب
 فعاد وقد سلبت الملك عنه ... كما سلبت عن الميت الثياب   فما ادناه من خير مجء ... ولا اقصاه من شر اياب
 فلا تسمع بطنطنة الاعادي ... فانهم اذا طنوا ذباب
 ولا ترفع لمن عاداك راسا ... فان الليث تنبحه الكلاب   قال الصلاح الكتبي:
 قال ابن ابي حصينة من قصيدة يمدح بها اسد الدولة عطية بن صالح بن مرداس:
 سري طيف هند والمطي بنا تسري ... فاخفي دجي ليل وابدي سنا فجر
 خليلي فكاني من الهم واركبا ... فجاج الموامي الغبر في النوب الغبر
 الي ملك من عامر لو تمثلت ... مناقبه اغنت عن الانجم الزهر
 اذا نحن اثنينا عليه تلفتت ... اليه المطايا مصغيات الي جبر
 وفوق سرير الملك من ال صالح ... فتي ولدته امه ليلة القدر   فتي وجهه ابهي من البدر منظرا ... واخلاقه اشهي من الماء والخمر
 ابا صالح اشكو اليك نواءبا ... عرتني كما يشكو النبات الي القطر
 لتنظر نحوي نظرة ان نظرتها ... الي الصخر فجرت العيون من الصخر
 وفي الدار خلفي صبية قد تركتهم ... يطلون اطلال الفراخ من الوكر
 جنيت علي روحي بروحي جناية ... فاثقلت ظهري بالذي خف من ظهري
 فهب هبة يبقي عليك ثناءها ... بقاء النجوم الطالعات التي تسري
 عداد الثريا مثل نصف عدادهم ... ومن نسله ضعف الثريا متي يثري
 واخشي الليالي الغادرات عليهم ... لان الليالي غير مامونة الغدر   ولي منك اقطاع قديم وحادث ... تقلبت فيه تحت ظلك من عمري
 وما انا بالممنوع منه ولا الذي ... اخاف عليه منك حادثة تجري
 ولكنني ابغيه ملكا مخلدا ... خلود القوافي الباقيات علي الدهر   وقال شمس الدين ابو المظفر يوسف سبط ابن الجوزي في مراة الزمان اثناء حوادث سنة  ما خلاصته:
 وفي رجب ملك محمود بن شبل الدولة، ومنيع ابن عمه حلبا والقلعة واخرجا منها ابا علي بن ملهم الناءب من قبل صاحب مصر ... ولما صعد محمود القلعة انشده ابن ابي حصينة قصيدة منها:
 وقال ايضا:
 الطويل
 صبرت علي الاهوال صبر ابن حرة ... فاعطاك حسن الصبر حسن العواقب
 واتعبت نفسا يابن نصر نفيسة ... الي ان اتاك النصر من كل جانب
 وانت امرء تبغي العلي غير عاجز ... وتسعي الي طرق الردي غير هاءب
 يطول محمود بن نصر وفعله ... كلابا كما طالت تميم بحاجب   وقال ابن عساكر في تاريخه:
 حكي ابو عبد الله محمد بن المحسن الملحي ان ابن ابي حصينة قدم دمشق وله فيها ابيات من قصيدة (يمدح بها ثابت بن ثمال بن صالح بن مرداس). ذكرها ابن ابنه ابو المظفر نصر بن منصور بن الحسن:
 لو ان دارا اخبرت عن ناسها ... لسالت رامة عن ظباء كناسها
 بل كيف تسال دمنة ما عندها ... علم بوحشتها ولا ايناسها
 ممحوة العرصات يشغلها البلي ... عن ساحبات الريط فوق دهاسها
 بيض اذا انضاع النسيم من الصبا ... خلناه ما ينضاع من انفاسها   يا صاحبي سقي منازل جلق ... غيث يروي ممحلات طساسها
 فرواق جامعها فباب بريدها ... فمشارب القنوات من باناسها
 فلقد قطعت بها زمانا للصبا ... واللهو مخضر كخضرة اسها
 قبل النوي وسهامه مشغولة ال ... افواق لم تبلغ الي برجاسها
 من لي برد شبيبة قضيتها ... فيها وفي حمص وفي ميماسها
 وزمان لهو بالمعرة مونق ... بسياءها وبجانبي هرماسها   ايام قلت لذي المودة سقني ... من خندريس حناكها او حاسها
 حمراء تغنينا بساطع لونها ... في الليلة الظلماء عن نبراسها
 وكانما حبب المزاج اذا طفا ... در ترصع في جوانب طاسها
 رقت فما ادري اكاس زجاجها ... في جسمها ام جسمها في كاسها
 وكانما زرجونة جاءت بها ... سقيت مذاب التبر عند غراسها
 فاتت مشعشعة كجذوة قابس ... راعت اكف القوم عند مساسها
 لله ايام الصبا ونعيمها ... وزمان جدتها ولين مراسها
 مالي تعيب البيض بيض مفارقي ... وسبيلها تصبو الي اجناسها   نور الصباح اذا الدجنة اظلمت ... ابهي واحسن من دجي اغلاسها
 ان الهوي دنس النفوس فليتني ... طهرت هذي النفس من ادناسها
 ومطامع الدنيا تذل ولا اري ... شيءا اعز لمهجة من ياسها
 من عف لم يذمم ومن تبع الخنا ... لم تخله التبعات من اوكاسها
 زين خصالك بالسماح ولا ترد ... دنيا تراك وانت بعض خساسها
 ومتي رايت يد امرء ممدودة ... تبغي مواساة الكريم فواسها
 خير الاكف السابقات بجودها ... كف تجود عليك في افلاسها
 ومنها في المدح:
 اما نزار فكلها لكريمة ... لكن اكرمها بنو مرداسها   قال ابن الوردي:
 قال ابن ابي حصينة يمدح محمود بن نصر بن صالح:
 كفي ملامك فالتبريح يكفيني ... او جربي بعض ما القي ولوميني
 برمل يبرين اصبحتم فهل علمت ... رمال يبرين ان الشوق يبريني
 اهوي الحسان وخوف الله يردعني ... عن الهوي والعيون النجل تغويني
 ما بال اسماء تلويني مواعدها ... اكل ذات جمال ذات تلوين   كان الشباب الي هند يقربني ... وشاب راسي فصار اليوم يقصيني
 يا هند ان سواد الراس يصلح للد ... دنيا وان بياض الراس للدين
 لست امرا غيبة الاحرار من شيمي ... ولا النميمة من طبعي ولا ديني
 دعني وحيدا اعاني العيش منفردا ... فبعض معرفتي بالناس يكفيني
 ما ضرني ودفاع الله يعصمني ... من بات يهدمني فالله يبنيني
 وما ابالي وصرف الدهر يسخطني ... وسيب نعماك ان السيل يرضيني
 ابا سلامة عش واسلم حليف علا ... وسءدد بشعاع النجم مقرون
 اشقي عداكم واهوي ان ادين لكم ... وللعدي دينهم فيكم ولي ديني   قال الصلاح الكتبي:
 لما امتدح (ابن ابي حصينة ) نصر بن صالح بحلب قال له: تمن.
 قال: اتمني ان اكون اميرا، فجعله اميرا يجلس مع الامراء، ويخاطب بالامير، وقربه وصار يحضر مجلسه في زمرة الامراء، ثم وهبه ايضا مكانا بحلب قبل حمام الواساني، فعمله دارا وعرضها وزخرفها وتمم بناءها وكمل حالها ونقش علي الداربزين:
 دار بنيناها وعشنا بها ... في دعة من ال مرداس
 قوم محوا بءسي ولم يتركوا ... علي في الايام من باس   قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليفعل الناس مع الناس
 ولما تكامل بناء الدار عمل دعوة واحضر اليها نصر بن صالح فلما اكل الطعام وراي حسن بناء الدار ونقوشها وقرا الابيات،
 قال: يا امير كم خسرت علي بناء هذه الدار؟
 قال: يا مولاي، مالي علم، بل هذا الرجل قد تولي عمارتها.
 فسال المعمار فقال: غرم عليها الفي دينار مصرية.
 فاخضر من ساعته الفي دينار مصرية، وثوب اطلس، وعمامة مذهبة، وحصانا بطوق ذهب وسرفسار ذهب وقال له:
 قل لبني الدنيا الا هكذا ... فليفعل الناس مع الناس   قال ابن عساكر:
 وجدت بخط ابي الفرج غيث بن علي الارمانزي شيخنا ابياتا من قصيدة ذكر انها للامير ابي الفتح بن ابي حصينة المعري يمدح بها المنيع بن شبيب بن وثاب بن جعفر بن سابق بن هياج بن بشار النميري سنة :
 اتجزع كلما خف القطين ... وشطت بالخليط نوي شطون
 وهم صرموا حبالك يوم سلع ... وخانك منهم الثقة الامين
 وما اسفوا عشية بنت عنهم ... فتاسف ان يشطوا او يبينوا
 تسل عن الحسان وكيف تسلو ... وبين ضلوعك الداء الدفين
 وفي الاظعان من جشم بن بكر ... ظباء حشو اعينها فتون
 عليهن الهوادج مطبقات ... كما انطبقت علي الحدق الجفون
 كان قدودهن قدود سمر ... مثقفة بهن حفا ولين   تهفهفت الصدور فهن لدن ... وافعمت الروادف والبطون
 جلبن لنا برامة كل حين ... الا ان الحواءن قد تحين
 عشية مسن غير مصنعات ... كما ماست من الايك الغصون
 وعن لهن سرب مهي بواد ... مريع فالتقي عين وعين
 كلا السربين ليس له وفاء ... ولا حبل يمد به متين
 ضنينات عليك وكيف يرجي ... زوال يد وصاحبها ضنين
 جننا بالحسان البيض دهرا ... وان هوي الحسان هو الجنون
 تناسين العهود فلا عهود ... والوين الديون فلا ديون
 كان امامة حلفت يمينا ... لنا ان لا يصح لها يمين
 اغي بعد ما ذهب التصابي ... وشابت بعد حلكتها القرون   وعندك يابن وثاب جميل ... فان تشكر فمحقوق قمين
 فتي اولاك مكرومة وفضلا ... وعز به حماك فلا يهون
 ابا الزماع صنت علي جاهي ... ومثلك من يذب ومن يصون
 وراعيت الذي راعي شبيب ... سقت مثواه سارية هتون
 ولولا انت لاتسعت خروق ... علي ما في يدي وجرت شءون
 ولكن انت لي وزر منيع ... وحصن استجن به حصين   قال ابن الوردي:
 وقال يمدح قريش بن بدران صاحب نصيبين، وانفذها اليه جوابا عن احسان وصله ابتداء من قصيدة طويلة:
 ابت عبراته الا انهمالا ... عشية ازمع الحي ارتحالا
 اجدك كلما هموا بناي ... ترقرق ماء عينك ثم سالا
 تقاضينا مواعد ام عمرو ... فضنت ان تنيل وان تنالا
 وسار خيالها الساري الينا ... فلو علمت لعاقبت الخيالا
 ومنها:
 اذا وصلت ركاءبنا قريشا ... فقد وصلت بنا البحر الزلالا
 فتي لو مد نحو الجو باعا ... وهم بان ينال الشهب نالا   اذا انتسب ابن بدران وجدنا ... مناسبه العلية لا تعالي
 تطول بها اذا ذكرت معد ... وتكسب كل قيسي جمالا
 ايا علم الهدي نجوي محب ... يحبكم اعتقادا لا انتحالا
 مننت فلم تجشمني عناء ... وجدت فلم تكلفني سءالا
 اذا عدم الزمان مسيبيا ... فساق الله للدنيا الوبالا   قال ابن الوردي:
 وفي سنة  ه توفي زعيم الدولة ابو كامل بركة بن المقلد بن المسيب بتكريت ورثاه الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة بقصيدة طويلة منها:
 من عظيم البلاء موت العظيم ... ليتني مت قبل موت الزعيم
 يا جفوني سحي دما او فحمي ... صحن خدي بعبرة كالحميم
 بعد خرق من الملوك كريم ... ما زمان اودي به بكريم
 جعفري النصاب من صفوة الصف ... وة والفخر في الصميم الصميم
 يا ابا كامل برغمي ان تش ... قيك سكني التراب بعد النعيم   او تبيت القصور خالية من ... ك ومن وجهك الوضء الوسيم
 وانقراض الكرام من شيم الده ... ر ومن عادة الزمان اللءيم
 قد بكت حسرة عليه المذاكي ... وشكت فقده بنات الرسيم
 تشتكي غيبة الزعيم الي الل ... ه فتشكي الي رءوف رحيم   وقال ابن الوردي:
 في سنة  ه في مستهل رجب توفي معتمد الدولة ابو منيع قرواش بن المقلد بن المسيب العقيلي صاحب الموصل محبوسا بقلعة الجراحية، وحمل فدفن بتل ثوبة من مدينة نينوي شرقي الموصل وقيل قتله ابن اخيه قريش، وكان قرواش شاعرا عاقلا فرثاه الامير ابو الفتح ابن ابي حصينة المعري بقصيدة نفيسة منها:
 امثل قرواش يذوق الردي ... يا صاح ما اوقح وجه الحمام
 حاشا لذاك الوجه ان يعرف ال ... بءس وان يحثي عليه الرغام
 وللجبين الصلت ان يسلب البه ... جة او يعدم حسن الوسام
 يا اسف الناس علي ماجد ... مات فقال الناس مات الكرام
 غير بعيد يا بعيد المدي ... ولا ذميم يا وفي الذمام   زلت فلا القصر بهي ولا ... بابك معمور كثير الزحام
 ولا الخيام البيض منصوبة ... بوركت يا ناصب تلك الخيام
 قبحا لدنيا حطمت اهلها ... واخذتهم باكتساب الحطام
 تاخذ ما تعطي فما بالنا ... نكثر فيما لا يدوم الخصام
 يا قبر قرواش سقيت الحيا ... ولا تعدتك غوادي الرهام
 قضي ولم اقض علي اثره ... اني لمن معروفه ذو احتشام
 اقول شعرا والجوي شاغلي ... يا عجبا كيف استقام الكلام   قال ابن عساكر:
 وقال ابن ابي حصينة في رثاء القاضي ابي يعلي حمزة بن الحسين بن العباس الحسيني:
 هوي الشرف العالي بموت ابي يعلي ... ولا غرو ان جلت رزية من جلا
 سيصلي بنار الحزن من كان امنا ... به انه في الحشر بالنار لا يصلي
 تحلت به الدنيا فحل به الردي ... فعطلها من ذلك الحلي من حلي
 فقدناه فقد الغيث اقلع وبله ... عن الارض لما املت ذلك الوبلا
 لقد فل منه الدهر حد مهند ... تركنا به في كل حد له فلا   فلست ابالي بعده اي غابر ... من الناس املي الله مدته ام لا
 تقل دموعي والهموم كثيرة ... كذاك دخان النار ان كثرت قلا
 وانف ان ابكي عليه بعبرة ... اذا لم تكن غربا من الدمع او سجلا   قال ياقوت الحموي:
 وقال في رثاء صديقه ابي العلاء المرعي من قصيدة طويلة ضاعت ولم يبق منها الا قوله:
 العلم بعد ابي العلاء مضيع ... والارض خالية الجوانب بلقع
 اودي وقد ملا البلاد غراءبا ... تسري كما تسري النجوم الطلع
 ما كنت اعلم وهو يودع في الثري ... ان الثري فيه الكواكب تودع
 جبل ظننت وقد تزعزع ركنه ... ان الجبال الراسيات تزعزع
 وعجبت ان تسع المعرة قبره ... ويضيق بطن الارض عنه الاوسع
 لو فاضت المهجات يوم وفاته ... ما استكثرت فيه فكيف الادمع
 تتصرم الدنيا وياتي بعده ... امم وانت بمثله لا تسمع
 لا تجمع المال العتيد وجد به ... من قبل تركك كل شء تجمع   وان استطعت فسر بسيرة احمد ... تامن خديعة من يغر ويخدع
 رفض الحياة ومات قبل مماته ... متطوعا بابر ما يتطوع
 عين تسهد للعفاف وللتقي ... ابدا وقلب للمهيمن يخشع
 شيم تجمله فهن لمجده ... تاج ولكن بالثناء يرصع
 جادت ثراك ابا العلاء غمامة ... كندي يديك ومزنة لا تقلع
 ما ضيع الباكي عليك دموعه ... ان الدموع علي سواك تضيع
 قصدتك طلاب العلوم ولا اري ... للعلم بابا بعد بابك يقرع
 مات النهي وتعطللت اسبابه ... وقضي التادب والمكارم اجمع   وقال ايضا:
 اشد من فاقة الزمان ... مقام حر علي هوان
 فاسترزق الله واستعنه ... فانه خير مستعان
 وان نبا منزل بحر ... فمن مكان الي مكان
 وقال ايضا:
 بكت علي غداة البين حين رات ... دمعي يفيض وحالي حال مبهوب
 فدمعتي ذوب ياقوت علي ذهب ... ودمعها ذوب در فوق ياقوت   وقال ايضا:
 لاتخدعنك بعد طول تجارب ... دنيا تغر بوصلها وستقطع
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 وقال ايضا:
 اذا المرء لم يرض ما امكنه ... ولم يات من امره احسنه
 فدعه فقد ساء تديره ... سيضحك يوما ويبكي سنه
 وقال ايضا:
 الدهر خداعة خلوب ... وصفوه بالقذي مشوب   فلا يغرنك الليالي ... فبرقها خلب كذوب
 واكثر الناس فاعتزلهم ... قوالب ما لها قلوب
 وقال ايضا : من قصيدة يمدح بها شرف الدولة مسلم بن قريش ويهنيه بفتح القلعة الحلبية في سنة :
 وقال ايضا:
 البسيط
 لقد اطاعك فيها كل ممتنع ... خوف انتقامك حتي غارت القلب 