

 EDITOR
 المدخل
 الي علم السنن
 للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
 ( ه   ه).
 رحمه الله تعالي
 النص الكامل
 اعتني به وخرج نقوله
 محمد عوامة
 المجلد الاول
 دار اليسر
 دار المنهاج  

 بسم الله الرحمن الرحيم   المدخل
 الي علم السنن
 ()   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين الموفق لكل خير، والصلاة والسلام علي سيد الانبياء والمرسلين الداعي الي كل خير، وعلي اله واصحابه واتباعه منارات كل خير، وعلينا معهم بفضل منك وكرم يا اكرم الاكرمين.
 وبعد: فهذا هو كتاب "المدخل الي علم السنن" للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي الشافعي (  ) رحمه الله تعالي، احد اعلام السنة النبوية في الشرق الاقصي، كما كان الامام ابو بكر احمد ابن علي الخطيب البغدادي (  ) رحمه الله تعالي في الشرق الاوسط، وكما كان الامام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي في الاندلس (  ) رحمه الله تعالي.

 ولكل واحد من هءلاء الثلاثة، ومن سواهم من علماء الامة الاسلامية، جهود مشكورة في خدمة العلم والدين، تغمدهم الله برحماته، فمنهم من توجه لخدمة الدين من علم واحد، ومنهم من توجه لخدمة الدين من علم واحد بفنونه وابوابه، ومنهم من توجه الي علوم وفنون متعددة، وكان الامام البيهقي واحدا من رجال هذا الصنف الثالث، فقد كتب في الحديث الشريف رواية: الاربعون حديثا الكبري، والصغري، وفي الحديث الشريف (احاديث الاحكام): السنن الكبري،   والوسطي (معرفة السنن والاثار)، والصغري، وصنف في ابواب من الاداب والاخلاق: الزهد الكبير، والصغير، والدعوات الكبير، والصغير، وصنف في ابواب من العقيدة: الاسماء والصفات  وهو اهمها ، والاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد، وهو اجمعها، علي صغر حجمه، والقدر، واثبات الرءية، واثبات عذاب القبر، والف في المناقب والفضاءل، اولها واجلها: دلاءل النبوة، وفضاءل الصحابة، ومناقب الشافعي، ومناقب احمد، وغيرها وغيرها.
 * * *
 اما كتابه "المدخل": فهذه كلمات عنه، وعن الاصلين المعتمدين في اخراجه، ثم كلمات اخري عن طريقة اخراجه.

 اما عن كتاب "المدخل": فينبغي الوقوف عند اسمه العلمي الدقيق، واول ما يجب الاعتماد عليه: اعتماد تسمية المءلف لكتابه في المقدمة  ان كان، ومن وجه النسخة الخطية، والا فمما يكتب علي وجه النسخ الخطية الاصلية، وعندي نسختان منه، الاولي تامة، والثانية قطعة منه تعدل ثلثه الاخير.
 اما الاصل الاول: فقد افادنا تسمية الكتاب من الطرفين، من كلام الامام المصنف في المقدمة، ومن وجه النسخة الخطية.
 فقد قال المصنف رحمه الله بعد مقدمة طويلة في اللوحة العاشرة: "سميته: كتاب المدخل الي علم السنن"، وجاء هذا علي وجه النسخة: "الجزء الاول من كتاب المدخل الي علم السنن، للبيهقي، الي ثمانية اجزاء، كلها موجودة في هذا الكتاب، وبها يتم الكتاب الي اخره". وتكرر   هذا القول اول كل جزء: "الجزء الثاني من كتاب المدخل الي علم السنن"، "الجزء الثالث .. "، وهكذا.
 اما الاصل الثاني: فهو قطعة منه، تعدل ثلثه الاخير، وليس في اولها تسمية الكتاب، انما جاء في خاتمتها تسميته: "اخر كتاب المدخل الي كتاب السنن للامام ابي بكر البيهقي رضي الله عنه وارضاه".
 وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في مقدمة كتابه "اختصار علوم الحديث" لابن الصلاح: "اختصرت ما بسطه، ونظمت ما فرطه .. ، واضيف اليه من الفواءد الملتقطة من كتاب الحافظ الكبير ابي بكر البيهقي المسمي ب "المدخل الي كتاب السنن"، وقد اختصرته ايضا" (¬).
 فهذا تاييد للاسم الذي جاء اخر الاصل الثاني، وتاييد اخر له: قال الامام البيهقي نفسه في اواءل كتابه "معرفة السنن والاثار" : ، وهو يتحدث عن كتابه المشتهر باسم "السنن الكبري"، وسماه هو هناك: "سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم"، فقال: "وجعلت له مدخلا في اثني عشر جزءا"، فهو  اذا : المدخل الي كتاب السنن الكبري، او: المدخل الي كتاب سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم، واشار اليه في مواطن اخري في هذا الكتاب وغيره، وكان يذكره باسم "المدخل" فقط.
 وواقع الكتاب  كما سياتي ان شاء الله  لا يخالف ان يقال عنه: المدخل الي علم السنن، او: الي كتاب السنن، او: الي كتاب السنن   الكبري، لكن من المعلوم بداهة في فن تحقيق التراث التزام ما بين يدي محقق الكتاب من تسمية او تسميات للكتاب مثبتة علي الاصل او الاصول الخطية، ولا يحسن بحال تجاوزها، مهما كانت مسوغات ذلك.
 فالكتاب: كتاب المدخل الي علم السنن، كما جاء اول الاصل الاصيل له، وبين صاحب النسخة ومالكها، وبين مءلفه واسطة واحدة، فمالك النسخة هو الامام ابو القاسم ابن عساكر، يرويه عن ابي المعالي الفارسي، عن مءلفه الامام البيهقي، وتكرر هذا الاسم ثماني مرات، اول كل جزء، كما قدمته قبل قليل، وكذلك سمي مرة تاسعة وعاشرة في احد سماعات الجزء الثاني، والثامن.
 والمراد بكلمة (المدخل): ان دراسة هذا الكتاب  اي مدخل كان  ضرورية لانها تمهيد وتاصيل للعلوم التي يتضمنها ذلك الكتاب، وان شءت قلت: اعطاء فكرة عامة عن الكتاب وعن مصطلحاته، ودراسة لموضوعاته.
 ف "المدخل" الذي كتبه الامام البيهقي لكتابه "دلاءل النبوة": موضوعه: دراسة موجزة للكتاب ومنهجه فيه، و"المدخل" الذي كتبه شيخه الحاكم لكتابه "الاكليل": هذا موضوعه: دراسة موجزة، وبيان لمصطلحاته فيه. وهكذا وهكذا.
 وكذلك "المدخل الي علم السنن": فيه دراسة ومعارف لمن اراد الدخول علي علم السنة النبوية والحديث الشريف، فهو بهذا يتفق مع كتاب "الكفاية في علم الرواية" للخطيب البغدادي، اي: من اراد الدخول علي دراسة وقراءة كتب السنة النبوية فعليه ان يقرا هذا الكتاب، ليتعرف   علي مناهج ومصطلحات علماء الرواية، ففيه "الكفاية" لطالب ذلك العلم.
 و"المدخل" بهذا المعني والدراسة يشابه كثيرا ما صار يسمي عند علماءنا المتاخرين ب "الختم"، وذلك حين يفرغ الشيخ من قراءة كتاب يعمل "ختما" لقراءته، ويدون ذلك في كتاب، فيعرف مثلا ب "ختم صحيح البخاري"، وغيره، وقد يكون كتابا من غير كتب السنة، مثل "ختم كتاب الشفا"، وهكذا، ويكون في هذا الختم دراسة عن الكتاب، لكن الفرق الجوهري بين (المدخل) و (الختم): ان المدخل دراسة بقلم مءلف الكتاب الاصل، فهذا الكتاب الذي بين ايدينا كتبه البيهقي مدخلا الي كتاب اخر له، هو "السنن الكبري"، اما ختم كتاب "صحيح" البخاري: فهو بقلم عالم قراه او قرء علي غير الامام البخاري.
 وفرق اخر: ان مما يكتبه كاتب (الختم) ثناء الاءمة علي الكتاب ومزاياه، اما كاتب (المدخل) فلا يكتب ثناء علي كتابه. والله اعلم.
 وهذا "المدخل" هو مدخل الي علم السنن، لكن كان الامام البيهقي يلاحظ ملحظا اخر زاءدا علي ملحظ الخطيب، هو صلة كتابه هذا بكتابه الاخر "سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم"، وفيه ادلة الاحكام الشرعية، او بمصطلحنا المعاصر: احاديث الاحكام، وفيه (الفقه المقارن) خاصة مع الحنفية، فلا بد للقارء فيه، او: لا بد لقارءه من دراسة ومدخل علي علم اصول الفقه، فجمع الامام البيهقي بين الابواب الضرورية لقارء كتب الرواية عامة، واحاديث الاحكام خاصة، مع الفقه المقارن، جمع بينهما في هذا (المدخل)، فجاء مدخلا الي علم اصول الحديث، وعلم اصول الفقه.



 وبما انه كان يلاحظ صلة كتابه هذا بكتابه "السنن"، وهو كتاب جامع لادلة مذهبه الشافعي، فانه  لا ريب  كتاب في (المصطلح الشافعي) و (الاصول الشافعي)، وقد صرح بهذا المعني في كلام له يطول نقله هنا، فينظر في كتابه "مناقب الشافعي" : ، .
 وبهذ الاعتبار كان هذا (المدخل) حجر اساس في كتب المصطلح الشافعي لمن جاء بعده، الي جانب كتاب شيخه ابي عبد الله الحاكم: "معرفة علوم الحديث"، وكتاب عصريه الخطيب "الكفاية"، لكن لهذين الكتابين الاخرين ذكر اكثر في كتب علوم الحديث، بسبب تناولهما انواعا وابوابا من علوم الحديث، اكثر من تناول البيهقي لها في هذا الكتاب.
 * * *

 ويمكن جعل ابواب هذا (المدخل) ثلاث زمر: اصطلاحية حديثية، واصولية فقهية، واداب العالم والمتعلم.
 واول ذلك: حجية السنة، وتثبيت خبر الواحد، واكد علي صحة رواية اربعة من الصحابة رضي الله عنهم جميعا: ابن عمر، وابي هريرة، وسمرة بن جندب، ومعاوية بن ابي سفيان، للبدعة التي كانت قاءمة ظاهرة في بلده بيهق، ودخل بعد ذلك علي ابواب خاصة في علوم الحديث: من يقبل خبره ومن يرد، والرواية بالمعني وبعض فروعها، والتدليس، والكذب، والتمييز بين الصحيح والسقيم، والمراسيل، ومن حدث ونسي، واستوعبت منه هذه المباحث ثلاث مءة صفحة، من صفحة  الي صفحة .
 ثم دخل علي المباحث الاصولية: فتكلم عن الاجماع، والاجتهاد ،   والقياس، والعام والخاص، والامر والنهي، ومفهوم المخالفة، والناسخ والمنسوخ، ومختلف الحديث، وابطال الاستحسان، والتقليد، واستوعبت هذه المباحث منه من صفحة ، الي صفحة .
 ثم تناول الزمرة الثالثة: فضل العلم والعلماء، واداب العالم والطالب، وعرض فيها لمسالة: كراهية كتابة العلم، ثم الرخصة فيه، واخذ منه هذا الفصل الثالث من صفحة  الي صفحة .
 فهذه جملة مباحث الكتاب.
 وهو بهذا الاجمال لابوابه يشبه كثيرا ثلاثة كتب معاصرة له: "جامع بيان العلم" لابن عبد البر، و"اداب الفقيه والمتفقه" و"الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" كلاهما للخطيب البغدادي.
 * * *

 اما موارده فيه: فاهمها وجلها في الزمرة الاولي والثانية هي كتب الامام الشافعي: "الرسالة"، و"الام"، و"المسند"، و"اختلاف الحديث"، و"احكام القران".
 ومنها الكتب في مناقب الامام الشافعي: لشيخه الحاكم، والابري، وابن ابي حاتم.
 ومنها كتب الرواية: "المستدرك"، و"سنن" ابي داود، اعتمدها كثيرا، فهو يروي الحديث من طريقها، وكثيرا ما يعزوه بعده الي الصحيحين او احدهما، وكثيرا ما يروي الحديث من طريق الطيالسي، او الحميدي، وغيرهما.



 ومن كتب التاريخ: اعتمد كثيرا علي "المعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان، وجاء عنده نقول عنه ليست في القسم المطبوع الاصلي منه، ولا في الزواءد الكثيرة التي استدركها محققه الفاضل الاستاذ الدكتور اكرم العمري حفظه الله وجزاه خيرا.
 وهذه ارقامها لتستفاد: (، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 ووقفت عرضا علي خبر اخر في "الكفاية" ص  تحت: باب القول في الرجل يروي الحديث يتقن سماعه الا انه لا يدري ممن سمعه.
 وفي "شعب الايمان" () روي البيهقي حديثا من طريق يعقوب، ونقل عنه اعلاله اياه برواية يوسف بن السفر.
 * * * * *



 الاصل الخطي للكتاب، ومنهج اخراجه
 اعتمدت في اخراج الكتاب علي مخطوطتين، احداهما تامة، وثانيتهما قطعة من اخره تعدل ثلثه الاخير، وكلتاهما اصل اصيل، معتمد بذاته، مقروء موثق، ويتفقان في امر اخر، وهو ان اصل كل منهما نيسابوري البلد، ثم انتقل الي دمشق، وتداولهما اءمة الحديث في دمشق: ابن عساكر واسرته، وابن الصلاح ومدرسته.
 اما الاصل الاول الخطي التام فهو: اصل وحيد والله اعلم، ومقره في مكتبة ال البساطي بالمدينة المنورة.
 وقد كنت قبل نحو سنتين سعدت بزيارة الاخوين الكريمين الشقيقين الاستاذ بكر البساطي، والاستاذ عمر البساطي حفظهما الله، وجزاهما خيرا، قاصدا زيارة مكتبتهم العامرة، وكنت اسمع بها وباحتفاظها باصول خطية لكتب نادرة، ورايت فيها كما كنت اسمع، ومما لفت نظري "المدخل" للامام البيهقي، ومكتوب عليه ما يفيد ان النسخة كاملة، فرايت اني حظيت بدرة نفيسة، فرجوتهما اكرمهما الله تصوير نسخة منه، فكان ذلك والحمد لله.
 لكن عاقني عن المبادرة الي اخراجه ثقل عملي بخدمة "تدريب الراوي" للامام السيوطي رحمه الله، ولما قاربت الفراغ منه، رايت الوقت مناسبا للتوجه الي اخراجه، واسال الله العون والتوفيق.
 وهذه النسخة اصل اصيل عريق، تام مءلف من ثمانية اجزاء حديثية،   كل جزء  صفحة، عدد لوحاته  لوحة، وصفحة واحدة / ا، وبلدها الاول: نيسابور، بلدة ابي المعالي الفارسي، ثم انتقلت الي دمشق حرسها الله وحفظها من هذه الفتنة العمياء، وساءر بلاد الاسلام، نقلها الامام ابن عساكر، فقرءت في المسجد الاموي، وفي المدرسة الظاهرية، والرواحية، وغيرهما من دور العلم والحديث.
 كتب علي الصفحة اليمني من اللوحة الاولي فهرس ابوابه بخط قديم سريع غير منقوط، ثم كتب علي الصفحة اليسري:
 "الجزء الاول من كتاب المدخل الي علم السنن، تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي رحمه الله، مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، نفعه الله بالعلم منه".
 وتحته بخط مغاير: "وهو بخط ولده الحافظ بهاء الدين ابي محمد القاسم ابن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر"، وعمدة هذه الافادة ما جاء في اخر الكتاب: "تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله واصحابه اجمعين، ووقع الفراغ منه في العشرين من رجب سنة احدي واربعين وخمس مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكتب: القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي".
 وكان والده الامام ابن عساكر يكتب بقلمه اخر كل جزء سماعه له بقراءة الامام السمعاني، علي ابي المعالي الفارسي، علي مءلفه البيهقي.
 ومما يحسن ذكره: ان الامام ابن عساكر رحل الي نيسابور مرتين، كما قاله في ترجمة شيخه ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، من   كتابه "تبيين كذب المفتري" ص   ، وقال: "صحبته سنة كاملة، وغنمت من مسموعاته فواءد حسنة طاءلة"، ومما تحمله منه كتابا البيهقي: "الدعوات الكبير"، و"القضاء والقدر".
 وغير هذا وذاك، التراث العظيم للامام البيهقي: "سننه الكبري"، و"معرفة السنن والاثار"، فقد تحملهما الامام ابن عساكر ورجع بهما الي دمشق، تحمل "السنن الكبري" عن زاهر بن طاهر الشحامي (  )، كما هو ظاهر فيما اثبت في :  من "السنن" من كلام ابن الصلاح، وتحمل "المعرفة" عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري البيهقي (  )، كما هو في مقدمة النسخة المطبوعة منه.
 ومما ينوه به: ان هذا الكتاب تسلسل سماعه في هذه الاسرة الكريمة، فاولهم الامام ابو القاسم، ثم ابنه ابو محمد القاسم، ثم ابنه علي (الثاني)، ءم ابنه (النجيب ابو محمد القاسم) الثاني، كما جاء في سماعات الجزء الاول ص ، ورحم الله تسلسل خدمة العلم والدين في الاسر والعاءلات الاسلامية.
 ثم كتب عدة تملكات، احدها للعلامة احمد ابن العجمي (  ) رحمه الله، صاحب الحواشي التي كتبها علي نسخته من "تدريب الراوي"، وقد جردتها بتمامها وطبعتها في التعليق علي "التدريب"، وهو صاحب "الثبت" الذي طبعته ايضا مع مقدمات "التدريب".
 وكان هذه النسخة الاصيلة كانت ضمن مجموع كبير، او هي في مجلد واحد مع كتب اخري، يدل عليه: ما كتب علي هذا الوجه:



 فيه: المدخل، كامل، وفيه: [؟ ؟ ] (¬)، وصحيح امام الاءمة ابي بكر ابن خزيمة، ولم يكتب معه ما يفيد ان الموجود منه قطعة او ابواب خاصة منه، فهل كانت النسخة تامة؟ .
 وكان يكتب في خاتمة كل جزء سماعات طويلة، ويهمني هنا اولها، ونصه: "بلغت من اول هذا الجزء سماعا بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، علي الشيخ ابي المعالي الفارسي، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي ، في جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور، في مسجد بقرب مدرسة ابي علي الصندلي، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، بخطه، وصح، والحمد لله".
 ونحو هذا في خاتمة كل جزء، الا انه ارخ سماع الجزء الثالث بشهر جمادي فقط، وترك بياضا بعده، ولم يقيده بالاولي او الثانية، وهكذا الي سماع الجزء السابع، اما الثامن فقيده بجمادي الاخرة، ويستفاد من "السير" :  ان هذا كان اواءل رحلة السمعاني الي نيسابور.
 ويلاحظ ان القارء هو الامام ابو سعد السمعاني (  ) رحمه الله، وتاريخ هذا السماع سنة ، فيكون عمر السمعاني حينءذ اربعة وعشرين عاما، ومع ذلك يصفه ابن عساكر في السماعات الثمانية بالشيخ الامام، ويصف ابا المعالي الفارسي فيها كلها ايضا بالشيخ فقط، وكان تاريخ ولادته ووفاته (  ) رحمه الله، فعمره وقت السماع ثنتان وثمانون سنة، وترجمه الذهبي في "السير" :  ووصفه بقوله:



 الشيخ الثقة الجليل المسند، ولما ترجم للسمعاني :  وصفه بقوله: الامام الحافظ الكبير الاوحد الثقة محدث خراسان، فرضي الله عن علماءنا الامناء علي منحهم الالقاب العلمية بدقة.
 ومع هذا السماع سماعات متعددة قصيرة، او بلاغات كتبت علي الحواشي، لكن هناك سماعات كثيرة طويلة، جمعتها واثبتها اخر الكتاب.
 ومما ينبغي التنبيه اليه امران، اولهما: انه وجد في هذا الاصل الحفيل عدد يسير جدا من الاوراق فيه تقديم وتاخير، لم يءثر ولم يضر، وتم ترتيبها بكل دقة، والحمد لله.
 ثانيهما: انني قدمت قول الامام البيهقي في اواءل كتابه "معرفة السنن والاثار" : ، وهو يتحدث عن كتاب "السنن الكبري": "جعلت له مدخلا في اثني عشر جزءا"، وقدمت معه ايضا ما كتب علي وجه الجزء الاول، قبل الورقة الاولي حسب ترقيمها في الاصل، وبخط قديم: "الجزء الاول من كتاب المدخل الي علم السنن للبيهقي، الي ثمانية اجزاء، كلها موجودة في هذ الكتاب، وبها يتم الكتاب الي اخره".
 وسببه: اختلاف تجزءة الفرع، عن تجزءة الاصل، وقد جاء علي حاشية الاصل الاول عند الحديث () ما نصه: "اخر الثالث من الاصل" اي: اصل المصنف، لكن جاء هذا في الورقة / ا ، اي: عند ما يعادل ثلاثة ارباع الجزء الثاني من هذا الفرع ا، فهذا يشير الي اختلاف تجزءة الفرع عن تجزءة الاصل، وانظر التعليق علي ().
 ومن المهم معرفته في امر هذا الاصل: ترجمة خمسة رجال: المصنف: الامام البيهقي، والراوي المباشر عنه: ابو المعالي الفارسي،   والراوي عنه: الامام ابن عساكر، والقارء للكتاب علي ابي المعالي: الامام ابو سعد السمعاني، وصاحب النسخة: ابو محمد القاسم ابن الامام ابن عساكر، ومما يذكر لابي محمد هذا: انه سمع "المدخل" علي ابيه، وحصلت له الاجازة به من ابي المعالي، وكان عمره يوم السماع ثلاث سنين، اما حين وفاة ابي المعالي فكان عمره اثنتي عشرة سنة.
 اما البيهقي وابن عساكر وابو سعد السمعاني: فالتعريف بهم  ان لم يات بجديد: منكر من القول وفضول.
 واما ابو المعالي: فترجمه الذهبي في "السير" : ، وحلاه بما قدمته: الشيخ الثقة الجليل المسند، وترجمه في "تاريخ الاسلام" :  وما حلاه بشء الا انه نقل قول السمعاني فيه: ثقة مكثر، وهو في "السير" ايضا، وذكر بعض شيوخه، ومنهم البيهقي قرا عليه "السنن الكبري"، و"المدخل"، وبعض تلامذته، ولم يترجمه مع الحفاظ في "التذكرة"، ولهذا ملحظ علمي.
 واما القاسم ابن الامام ابن عساكر: فترجمه الذهبي في كتبه الثلاثة: "التذكرة" :  وقال: فيه: الحافظ المحدث الفاضل، و"السير" :  وقال فيه: الامام المحدث الحافظ العالم الرءيس، و"تاريخ الاسلام" : ، وحلاه فيه: الحافظ المفيد المسند الورع، وارخ ولادته ووفاته (  ) رحمه الله، لكن ذكره في جزءه "ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل" () وقال فيه: "ما هو بحافظ، بل له مشاركة قوية".
 ويهمني من سيرته ما حكاه في "التذكرة"  وبنحوه في الكتابين   الاخرين  قال: "كان محدثا صدوقا متوسط المعرفة، مكرما للغرباء، له انسة بالحديث، وخطه ضعيف ردء، قال الحافظ المنذري: قلت لشيخنا ابن المفضل: اقول: حدثنا القاسم بن علي الحافظ بالكسر صفة لابيه؟ فقال: قل بالضم، اجتمعت به بالمدينة فاملي علي احاديث من حفظه، ثم بعث الي اصوله فقابلتها فوجدتها سواء".
 وفي "التذكرة": ذكر عبد الرحمن بن مقرب، المتوفي سنة ، عن ندي الرضي رضي الدين الحنفي المتوفي سنة   قال: قرات علي بهاء الدين القاسم ابن عساكر، فقلت: عن ابن لهيعة، فرد علي بالضم، فراجعته، فلم يرجع. قلت هو الذهبي: من ضم مثل هذا ضمه الي الشيوخ لا الي الحفاظ.
 وعلق الذهبي ايضا في "السير" علي قصة المنذري مع شيخه ابن المفضل بقوله: وبمثل هذا يوصف المحدث في زماننا بالحفظ، وعلق عليه في "تاريخ الاسلام" فقال: ليس هذا هو الحفظ العرفي.
 قلت: قول الذهبي: ضمه الي الشيوخ، يريد: ضمه الي الرواة، لا الي علماء الحديث ذوي الدراية، وايضا: فينبغي القول فيه: ان من يغلط في ضبط (لهيعة) ويصر فلا يرجع، ينبغي ان يقال فيه: هو في اول الطريق، لا في نهايته، بحيث انه يقرا عليه! ! او ان يحمل الخبر علي محمل مقبول، بان كان رحمه الله في حال نعاس، او ارهاق شديد، ونحو هذا.
 ومما يتصل بالكلام عن خطه رحمه الله: ما نقله الذهبي ايضا عن "التقييد" لابن نقطة : ، قال: "كتب الكثير، الا ان خطه لا يشبه خط اهل الضبط والاتقان"، وقال الذهبي من عنده في "السير": خطه نادر   النقط والشكل.
 قلت: اما الشكل والضبط والتقييد: فنعم، واما النقط: فاقول: عما رايته في هذا الاصل: ان النقط في الكتاب مناسب لتاريخه: ()، والله اعلم، ومعلوم انه كلما تقدم تاريخ الخط، قل النقط.
 وايضا: وصف الذهبي لخطه بانه ضعيف ردء: قد يكون هذا الوصف لخطه المتاخر قليلا عن هذا الخط، فخطه هنا جيد متمكن فيه، لانه في سن اليفاعة، وفي اول  او: اواءل  توجهه لكتابة الكتب ونسخها، وقد وصفه الذهبي نفسه  وغيره ممن سبقه  بانه كتب الكثير، ومن كتب كثيرا تعجل في الكتابة حتي تصير له العجلة عادة وديدنا، اما في مرحلة البداية فيجود الخط ويتقنه.
 وفي هذه النسخة  وهي كما تقدم بخطه  تحريفات، وبعضها علي قلته، فاحش، لكن قد يشفع له فيها كونه كان في سن مبكرة: له من العمر اربع عشرة سنة، كالذي يجده القارء في التعليق علي (، ، ، , ، ، ).
 مع ما فيها من معالم الجودة والضبط علي قواعد المحدثين.
 ومن المستحسن تلخيص ما تقدم:
 النسخة اصل اصيل قديم، مالكها: الامام ابو القاسم ابن عساكر (ت ) بقراءة ابن السمعاني (ت )، سماعا علي ابي المعالي الفارسي (ت )، وتاريخ السماع سنة ، عن مءلفه الامام البيهقي (ت )، وناسخها: القاسم ابن الامام ابن عساكر (ت )، وكان عمره سنة نسخه اياها اربع عشرة سنة.



 والنسخة: صرح ناسخها انها تامة، لكنها في ثمانية اجزاء، مع تصريح مءلفها الامام البيهقي انها في اثني عشر جزءا.
 وفي خاتمة كل جزء سماع الامام ابن عساكر له علي الفارسي بقراءة السمعاني، ثم بعده سماعات كثيرة وطويلة، تاتي ان شاء الله مجموعة اخر الكتاب، وعليها بلاغات كثيرة، وسماعات قصيرة، اثبتها في مواضعها.
 وعدد لوحاتها  لوحة الا نصف لوحة، وهي تعدل  صفحة.
 وكتب فوق عنوان كل جزء: "مفروغ حسن بن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني، نسخا وسماعا وعرضا"، اي: فرغ من نسخه وسماعه وعرضه فلان. وبجانبه الا الجزء الاول: "فرغه وما قبله سماعا وعرضا اسماعيل بن عبد الله ابن الانماطي، بدمشق".
 هذا، وكثيرا ما اذكر هذه النسخة في التعليق باسم: الاصل، او برمزها: ا.
 * * *
 اما الاصل الثاني: فكان مقره ايضا في عاصمة العلم والعلماء: دمشق، لكنه الان في مدينة كلكتا من مدن الهند، بين مخطوطات الجمعية الاسيوية، والموجود المحفوظ منه نحو ثلثه الاخير: سبع وخمسون ورقة، يبدا من اثناء الخبر ذي الرقم ()، وينتهي باخر الكتاب.
 قرء علي الاخ الاكبر للامام ابن عساكر، وهو كما وصفه الذهبي في "السير" :   : الشيخ الامام العالم الفقيه المفتي المحدث صاءن الدين ابو الحسين او: ابو الحسن هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن   عبد الله، اخو الحافظ ابي القاسم ابن عساكر صاحب "تاريخ دمشق".
 وارخ ولادته ووفاته (  ) رحمه الله تعالي، وقال: حدث عنه اخوه ابو القاسم، وابن اخيه القاسم، وابن اخيه زين الامناء، وغيرهم.
 وقرء علي الامام الشهير ابي عمرو ابن الصلاح، وشهرته تغني عن ذكر القابه رحمه الله تعالي.
 وهو اصل اصيل بذاته، مقروء محرر، لكن يبدو ان النسخة الورقية ضعيفة رديءة، لم تكن في حرز وحفظ مناسب، وفيها طمس احيانا، وكثير من حواشيها لا يظهر، وبعضها يظهر بعض كلماته.
 واسناد هذه النسخة ينتهي الي ابي المعالي الفارسي من غير طريق ابن عساكر، فقد جاء في اخره بخط ناسخه احمد بن محمد بن عبدالله الموصلي: انه سمع الكتاب علي الامام ابن الصلاح، عن ابي بكر منصور ابن عبد المنعم الفراوي، عن ابي المعالي الفارسي، عن مءلفه الامام البيهقي.
 وتاريخ هذا السماع ومكانه: سنة  بالمدرسة الرواحية الملاصقة للجدار الشرقي الشمالي من الجامع الاموي بدمشق.
 وقد اثبت ما وضح من سماعات هذا الاصل وبلاغاته المختصرة في محالها، اما السماعات الطويلة  نسبيا فالحقتها اخر الكتاب.
 ومما يذكر: ان الامام ابن الصلاح رحمه الله كان يشرح ويضبط احيانا بعض الغريب والمشكل، ويصدرها كاتبها عنه بقوله: قال شيخنا. والله اعلم.



 وامر اخر: انني رمزت لهذا الاصل بحرف: ب، واكتب رقم الصفحة المخطوطة علي الحاشية هكذا: ب: / ب، ب: / ا، فحرف ب الذي بعده، نقطتان هو رمز هذا الاصل، وحرف ب الذي بعد الخط الماءل هو رمز الوجه الثاني للصفحة المخطوطة.
 واثبت جل حواشي هذا الاصل التي فيها اشارة الي مغايرات من نسختين اخريين، يرمز الناسخ لاحداهما بحرف: م، وهي مغايرات كثيرة، ويرمز للاخري بحرف: ص.
 لكن من مراده بحرف (م)، الله اعلم، اما حرف (ص) فغالب الظن انه يرمز به لنسخة الامام صاءن الدين ابن عساكر اخي الامام الشهير.
 وقد التزمت صياغة واحدة في الاشارة الي ذكر مغايرات هذين الرمزين فاقول: علي حاشية ب من نسخة م: كذا، او: علي حاشية ب من نسخة ص: كذا. اما مغايرات الاصل ب مع الاصل افاذكرها بما هو معتاد فاقول: في ب كذا.
 واشرت باختصار الي تراجم رجال اسناد الاصل الاول: وهم الامام ابن عساكر وولده القاسم، ومعه الامام السمعاني، وابو المعالي الفارسي.
 وكذلك اقول في رجال اسناد الاصل الثاني: وهم الامام ابن الصلاح، وشيخ شيخه ابو المعالي.
 اما شيخه الفراوي بفتح الفاء وضمها: فهو كما في "السير " : : الشيخ الجليل العدل المسند ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الصاعدي الفراوي النيسابوري، وارخ ولادته ووفاته (    ) رحمه الله تعالي، فيكون قد عمر ستا وثمانين سنة، وزاد من علو اسناده انه بكر باسماعه الحديث، فقد وجد له سماع وعمره اربع سنوات وخمسة اشهر، كما في "التقييد" لابن نقطة : .
 وكذلك اقول في الامام ابن الصلاح ما قلته في الامام ابن عساكر: انه رحل الي نيسابور، ورجع منها بعلم غزير، ومما رجع به سوي هذا "المدخل": التراث العظيم للامام البيهقي، وهو "سننه الكبري"، سمعه من ابي بكر منصور بن ابي المعالي عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن الامام ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي (  ) رحمه الله تعالي.
 وقد قرء "السنن الكبري" علي الامام ابن الصلاح في دار الحديث الاشرفية ما بين عامي (  ) في / / مجلسا، كما يظهر من النظر في ختام المجلد الثامن، والعاشر، من "السنن"، مع غاية الضبط والاتقان، وتسجيل صورة دقيقة كانها (فوتوغرافية) لحال السامعين، وهي مسجلة مطبوعة اخر المجلد الثامن من طبعة الهند ل "السنن الكبري"، ونقلها وحفظها من هذا (الضياع)، وجلا مكانتها العلمية الحديثية شيخنا العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة تغمده الله برحمته، وذلك في جزءه "صفحات مشرقة من تاريخ سماع الحديث عند المحدثين"، وطبعه مع جزءه الاخر: "الاسناد من الدين"، وهما مما يزيد المءمن ايمانا، وليسا من كتب الاسناد والرواية فقط.
 واعود الي تلخيص ما تقدم فاقول: ان الاصل الثاني ورمزه ب: اصل اصيل، وبلده الاول نيسابور، ثم صار الي دمشق، بنقل الامام ابن   الصلاح له، وقراءته اياه علي اصحابه في دار الحديث الاشرفيه، وقراءة غيره في مدارس اخري، كالرواحية، والظاهرية، مما هو مدون علي حواشي هذا الاصل، واثبته في مواضعه، لقصره وقلة كلامه.
 * * *

 اما منهج اخراج الكتاب: فاقمته علي امرين: اخراج النص، وتخريج نقوله.
 اما اخراج النص: فكان القصد الي تحرير الفاظه، ورسم كلماته، والتثبت من الضبط الذي في الاصلين، بقدر ما يسعف عليه وضوحهما، وحرصت علي اثبات المغايرات والفوارق بينهما، واثبت جل الحواشي التي علي الاصل الثاني ب، التي اخذت عن نسختين اخريين، يرمز لاحداهما بحرف: م، وللثانية بحرف: ص.
 واما تخريج نقوله: فان من شان اءمتنا المحدثين من كان منهم من الطبقات المتقدمة ان لا يذكروا كلمة فضلا عن خبر او اثر الا باسناده، ومنهم الامام البيهقي، رحمهم الله جميعا، ولا ريب انه ينقل هذا الخبر عن مصدر سابق له به سماع، فهو يروي الخبر من طريق هذا المصدر.
 ومروياته علي نحوين: مرفوعات، وغير مرفوعات.
 والمرفوعات يرويها مثلا من طريق احد الاءمة: مالك، عبد الرزاق، الطيالسي، الحميدي، ابي داود، الحاكم، وغيرهم، فانا اخرج الحديث اولا من طريق الامام المذكور، ان كان من كتاب له مطبوع، وازيد عليه عزوه وتخريجه من الكتب المشهورة التي هي اعلي رتبة من الكتاب   المذكور، وكثيرا ما يعزو المصنف البيهقي الحديث بعد روايته له من طريق الطيالسي مثلا الي الصحيحين او احدهما، فاذكر تخريجه عنهما مع تخريجي له من طريق الطيالسي، افعل ذلك، زيادة في تقوية الخبر وتقريب افادته.
 وسلكت في تخريج هذه الزيادات طريقة تخريج الفقهاء: التزام الاتفاق مع الصحابي راوي الحديث، ولم اقف عند ذكر الاتفاق بين رجال السند، الا ما اضطررت اليه، كان يكون ذلك مقصدا للمصنف.
 كما سلكت طريقة المحدثين في الجمع بين مصادر التخريج، مادام الاتفاق بينها في الالفاظ من حيث الجملة.
 ولم اقف عند التصحيح والتضعيف، والتجريح والتعديل.
 اما غير المرفوعات: فالتزمت تخريجها من المصدر المروي منه، كان ينقل المصنف خبرا من طريق "المعرفة والتاريخ" ليعقوب بن سفيان، وهو كثير، او "اداب الشافعي ومناقبه" لابن ابي حاتم، وهو قليل، او "طبقات" ابن سعد، وهو نادر، فاني اخرجه منه، ولا ازيد عليه، الا اذا كان النص يحتاج الي تقويم، فاني ابحث عنه في مصدر اخر، وقد احتاج الي ذكره، فاذكره، وقد لا احتاج فلا اذكره.
 ويجب تنبيهي الي امر يسير، يحصل به اشتباه كبير، هو ان من عادة المصنف كغيره من علماءنا رحمهم الله انه يصدر كثيرا مقولات له باسمه، فيقول: قال احمد، وقد يضيف اليه الناسخ كلمة "الامام" فيصير الكلام: قال الامام احمد، وقد ياتي القول: قال الشيخ احمد، وهذا في الاصل ا، اما الاصل ب فياتي فيه كثيرا: قال ابو بكر البيهقي، او: قال   الامام، ونحو ذلك.
 وقد اقتصرت في الكتاب كله علي ما ياتي في الاصل ا، وجعلته بحرف بارز متميز اسود، اول السطر، فكل ما يراه القارء بهذا الشكل فالمراد به المصنف البيهقي، لا الامام احمد بن حنبل، رحمهم الله تعالي وايانا.
 * * *

 اما المساءل المذهبية فقهية كانت او اصولية: فلم اقف عندها ابدا، واكتفي بالتنبيه الذي ذكرته اول هذه المقدمة: ان الكتاب مدخل لطالب العلم المتمذهب للامام الشافعي، يجد فيه ما يهمه من علم اصول الحديث، وعلم اصول الفقه، علي وفق المذهب، وقد ملا المصنف هذين البابين من هذا الكتاب من النقول عن امام المذهب فقط، رضي الله عنه، وعن ساءر علماء الاسلام، وهذا الاقتصار كاف للدلالة علي ما قلت.
 والانصاف العلمي يوجب علي ان اقول: ان البت والترجيح القاطع في مساءل الاجتهاد متعذر لا متعسر، وان محاولة ذلك من متقدم او متاخر امر لا ينبغي، وغاية ما في الامر ان اثبت من غير اجحاف ولا اعتساف ان للمذهب الذي اتعبد الله تعالي به دليلا قام عليه حكم المذهب، حسب قواعده واصوله، لا حسب قواعد غيره واصوله.
 وقد قال الامام البيهقي في "معرفة السنن والاثار" :    كلاما في ترجيحه مذهب الشافعي وانه اكثر الاءمة اتباعا للكتاب والسنة، واقواهم احتجاجا، واصحهم قياسا، واوضحهم ارشادا، لكنه رحمه الله   ابرا ذمته وعهدته اذ قال قبل هذه الكلمات مباشرة: "وذلك بمبلغ علمي"، فهو قد ابرا ذمته، وهو يريد بذلك منا ان نعذره فيقول لنا: هذا مبلغ علمي.
 لكن كان ينبغي له ان يعذر غيره فلا يءاخذه، ويتهمه في علمه ودينه، كما فعل هذا مع الامام ابي جعفر الطحاوي بعد ست صفحات بحواشيها : .
 وهو علي علم اليقين ان هذه المساءل اجتهادية، وقد قال قبل صفحتين :  عن الامام الشافعي معتذرا عنه فيما يخالف به اهل الحديث، قال: "وقد يثق الشافعي ببعض من هو مختلف في عدالته، علي ما يءدي اليه اجتهاده، كما يفعله غيره".
 وهذه كلمات ذهبية، لكن ينبغي ان تقال في حق كل متاهل، ورضي الله عن الجميع، والله ولي الهداية والتوفيق.
 * * * * *



 سماعات كتاب المدخل الي علم السنن
 بين يدي السماعات:
 قدمت في دراسة هذا الكتاب اني اعتمدت في اخراجه علي اصلين: الاول تام، والثاني يوجد منه ثلثه الاخير.
 وقد وصلا الينا هنا في المشرق العربي، الاول منهما: عن طريق الامام ابن عساكر، عن ابي المعالي الفارسي، عن البيهقي.
 والثاني منهما: عن طريق الامام ابن الصلاح، عن منصور بن عبد الكريم الفراوي، عن ابي المعالي.
 ويضاف اليهما من خلال سماعات الاصل الاول امام اخر، هو، كما قال الذهبي في "السير" : : الشيخ الامام، العالم المفتي، المعمر الصالح، مسند الشام، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، جمال الدين ابو القاسم، عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل ابن علي بن عبد الواحد الانصاري، الدمشقي الشافعي، ابن الحرستاني، من ذرية سعد بن عبادة رضي الله عنه.
 وارخ ولادته ووفاته (  ) رحمه الله تعالي. وهو من بيت علم كبير في دمشق، تنظر تراجمهم في كتاب "موسوعة البيوتات العلمية بدمشق" لفضيلة الاخ الدكتور محمد مطيع الحافظ حفظه الله :  فما بعدها.



 جاء ذكر هذا الامام في سماعات الجزء الاول والثاني والاخير فقط، وسمي عدد كبير من الحضور فيهما، بالكتاب الي مءلفه الامام البيهقي في السماع الاخير، ففيه: "سمع جميع كتاب المدخل .. علي القاضي .. الحرستاني، بحق اجازته من ابي القاسم زاهر .. الشحامي، وابي المعالي الفارسي، وغيرهما بسماعهم من المءلف".
 فافادنا راويا ثانيا له عن مءلفه، هو زاهر الشحامي، وراويا ثالثا او اكثر بقوله "وغيرهما"، وزاهر الشحامي ولد وتوفي (  ) رحمه الله، واسمعه ابوه وهو في الخامسة من عمره، ومما سمعه علي البيهقي "سننه الكبري"، كما في "السير" : ، وكان ابن اربع عشرة سنة من العمر لما توفي البيهقي سنة .
 ولقد اخذت هذه السماعات جهدا جهيدا في قراءتها وتصحيح اسماء الاعلام، اذ ان جلهم ليسوا ممن له ذكر وشهرة وتاليف ليسهل تحرير اسماءهم، وايضا: فمن المشهور عند المعتنين بالكتب المسموعة علي العلماء ان كاتبي طباق السماع يتقصدون الكتابة بطريقة تحكي (السلسلة) الاخذة بحلقات بعضها بعضا، فتخليص الكلمات والحروف من بعضها فيه مشقة كبيرة، ليحصل الاطمءنان الي صحة نص السماع.
 وكان في قراءتها وحل مشكلاتها جهد مشكور لولدي عبد الله، لزم علي ذكره له، وفقه الله تعالي، ومع ذلك فقد بقيت كليمات لا يتجاوز عددها اصابع اليد الواحدة تحتاج الي تبين وحل، ولكل اجل كتاب.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 * * * * *



 سماعات الاصل الاول ا
 سماعات الجزء الاول:
 لوحة   
 بلغت من اول الجزء سماعا بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم ابن محمد بن منصور السمعاني، علي الشيخ ابي المعالي الفارسي، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور، في مسجد بقرب مدرسة ابي علي الصندلي. وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بخطه، وصح، والحمد لله وحده.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن الحسين الشافعي ايده الله، بحق سماعه من شيخه المذكور: ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب الاسماء: هبة الله بن محفوظ ابن الحسن بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله امين. وصح وثبت.
 * * *



 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل، الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابناه الشيخ الفقيه بهاء الدين ابو محمد القاسم، وابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد بن القاسم، وبنو اخيه زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وفخر الدين ابو عبد الله ابن محمد ابن عماد الدين ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، والشيخان الفقيهان: ابو علي الحسن بن علي ابن شيخ الاسلام، وابو علي الحسين ابن علي ابن ابي نصر الهداريان.
 والقاضي ابو المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي بن محمد ابن يحيي القرشي، وابن اخيه عبد العزيز ابن ابي علي، والقاضي ابو المجد سليمان ابن القاضي ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، ومسعود ابن ابي الحسن ابن عمر التفليسي، وموسي بن علي بن عمر الهمذاني، وعثمان بن محمد بن ابي   بكر الاسفرايني الصوفيون.
 والخطيبان ابو البيان محمد بن الحسن بن محمد، وابو الفرج عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وابو محمد جامع بن باقي بن عبد الله التميمي، وابو زكري يحيي بن علي بن مءمل القرشي، واسحاق ابن سليمان بن علي (¬)، وابنه مكي، وعيسي بن ابي بكر بن احمد الضرير، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، وابو بكر محمد ابن الشيح الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله بن الفضل ابن الفتح الانصاريان، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وابو الحسن علي بن محمد بن هبة الله، وابو الفتوح بن ابي بكر بن علي الفارسي، وعبد الجبار بن عبد الغني بن علي، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي.
 وابو المكارم فضالة بن نصر الله بن جواس العرضي، وعبد الواحد بن بركات ابن ابي الحسين الصفار، وعمر بن ابراهيم بن عبد الله القيسي، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، وعبد القادر وعبد الرحمن ابنا ابي عبدالله ابن محمد بن الحسن العراقي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وعبد المءمن بن عنين ابن ابي طالب، وابراهيم بن محمد بن زياد المغربي، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وهبة الله بن محسن بن سراج، وفضاءل بن طاهر بن حمزة.
 وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي، ويوسف بن فتوح بن   عبد الملك البغدادي، وعلي بن بندار بن الحسين البصري، وفارس بن ابي طالب بن نجا، وتمام بن احمد بن سلمان، وابو عبد [؟ ] بن علي بن صالح المغربي، وكاتب الاسماء عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وذلك في يوم الاثنين تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وستين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله عز وجل، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، جمال الاسلام، ابي محمد القاسم ابن الامام العالم الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، بحق الاجازة له من الامام ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وسماعه من والده رحمه الله، عنه، عن المصنف رحمه الله:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، بقراءة الفقيه ابي بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي، والامام ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث التونسي، وابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد البلوي، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور الزواوي، وابو محمد عبد السلام بن ابي بكر بن   احمد الدمشقي، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل الصقلي، وابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو حفص عمر بن محمد ابن حيدرة، وابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي، وابو الفهم ابن فضاءل ابن سليمان، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد البعلبكي، وابو حفص عمر بن يحيي بن ابراهيم، وابو عبدالله محمد بن ميمون بن مالك، وكاتب الاسماء: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع من اوله الي: باب الترغيب في تعليم كتاب الله عز وجل: ابو الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، وعمره حينءذ في السنة الخامسة، والفقيه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري، وابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، والفقيه ابو الفضل ابن صالح الدمشقي، ورمضان ابن علي الدمشقي.
 وسمع من: باب الترغيب في تعليم كتاب الله عز وجل الي اخر الجزء: ابو عبد الله محمد بن عمر بن بهستين، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد الصوفي، وابو طالب ابن ابي الفرج الكناني، وابو محمد عبد السلام ابن ابي القاسم بن الحسن، وابو محمد عبد الرحمن بن طالب ابن سبع، وابن اخته فضيل بن صديق، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد المغربي، وابو حفص عمر بن عيسي بن معالي، واسماعيل بن جوهر بن مطر، وظافر بن نجا بن يوسف، وابو الحسين ابن احمد ابن ابي طاهر، واخرون بفوات.



 وذلك في مجلسين اخرهما يوم الاثنين العشرون من رجب سنة خمس وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء الاول علي سيدنا القاضي الامام، الاجل الفقيه، العالم العامل، جمال الدين، شيخ الاسلام، بقية السلف، ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الانصاري ايده الله بطاعته، بحق اجازته من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، بقراءة الشيخ الامام، العالم المفيد، تقي الدين ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري ابن الانماطي ابقاه الله:
 ابنه القاضي الامام عماد الدين ابو الفضاءل عبد الكريم، وابن ابن اخته، القاضي شرف الدين، ابو المظفر اسعد بن نصر الله بن عبد الكريم، وصاحب الجزء، الامام الحافظ العالم، عماد الدين، ابو القاسم علي ابن الامام الحافظ ابي محمد القاسم، ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، وابنه الولد النجيب ابو محمد القاسم، والامام بدر الدين ابو الفضل يونس بن محمد بن محمد الفارقي، وسبطه الولد ابو حامد محمد ابن الامام ابي الحسين علي بن محمود بن احمد الصابوني، والقاضي الفقيه شرف الدين ابو المواهب عبد الرحمن ابن ابي الغناءم سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي، وعز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر الاربلي، وابن اخيه يوسف بن يعقوب.



 وعز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم الشافعي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي، وابو الحسن علي بن محمد بن منصور اليمني، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي المحاسن ابن رسلان الشافعي، وابنه محمد، وابو محمد عبد المنعم بن ابي طالب ابن عبد الغفار التغلبي، وابو الحزم مكي بن المحاسن بن عثمان، وابو المظفر يحيي، وابو بكر عبد الرحمن ابنا احمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي، وابو محمد عبد المعطي بن علي بن محمد بن محمد بن محارب الغنيمي، وابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الانصاري.
 وابو بكر محمد، وابو العباس عمر ابنا علي بن مظفر بن القاسم البشتي، وابو بكر بن محمد بن سليمان العامري، وابنه محمد، وعبد الله ابن قابوس بن جميل النجاتي المغربي، وعبد المنعم بن علي بن عبد الغني الصقلي، وابو محمد عبد الرحيم ابن ابي الفضل ابن ابي البركات ابن ابي يعلي الشافعي، وعبد الرحمن بن اسماعيل بن عدي الخلال، واحمد بن عباس بن احمد الفاقوسي، واحضر ابنه عبد الرحمن وهو في السنة الثالثة، وابو بكر بن ابراهيم بن مالك المغربي، ومثبت اسماءهم: عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري اصلحه الله.
 وسمع جميعه سوي ست قواءم ونصف من اوله ابو عبد الله ابن عبد الرحمن بن عماد العسقلاني، وفتاه اقش بن عبد الله الابيض التركي.
 وسمع من: باب ما يجب علي المجتهدين معرفته من علم الكتاب الي اخره: الشرف ابو عمرو عثمان بن عبد الكريم بن محمد بن الهادي القيسي، وصاحبه عيسي بن عبد الله ابن ابي الفضل الكردي، وفتاه اقش   ابن عبد الله التركي، وعبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم التونسي، وعبد الرحمن بن صديق بن ابي طالب المزني، وابراهيم ابن ابي البدر ابن ميزان الجوهري، وعلي بن عبد الواحد بن المسلم بن الحسين الشافعي، وحسن بن عطية بن مخلوف الكناني، واقبال وياقوت ابنا عبد الله الحبشي الصوابي المرشدي، وابو القاسم ابن ابي بكر بن ابراهيم الصفار، وقايماز ابن عبد الله الارمني فتي العماد ابن الشيخ المسموع منه.
 وسمع من اوله الي الباب المذكور: ابو العباس احمد ابن ابي الفوارس ابن علي الشافعي، وصح لهم ذلك في مجلسين، اخرهما يوم الجمعة ثالث عشر رجب الاصم سنة عشر وست مءة.
 وسمع ايضا جميعه مكملا: ابو عبد الله محمد بن محمد بن محارب القيسي، وصح ذلك وثبت، والحمد لله رب العالمين.
 * * * * *



 سماعات الجزء الثاني:
 لوحة   
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور في مسجد بقرب مدرسة ابي علي الصندلي عند راس المربعة، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بخطه، وصح وثبت، والحمد لله وحده.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام، الحافظ الثقة، العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب السماع: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله تعالي، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام،   حجة اصحاب الحديث، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ادام الله علوه: ابنه ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد بن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ شيخ الشيوخ، عماد الدين ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي.
 والشيخان الفقيهان: ابو علي الحسن بن علي ابن شيخ الاسلام، وابو علي الحسين بن علي ابن ابي نصر الهداريان، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، والقاضي ابو المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي، وابن اخيه ابو محمد عبد العزيز ابن القاضي ابي علي، وابو عبد الله ابن الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابو محمد جامع بن باقي بن عبد الله التميمي، والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، ومسعود ابن ابي الحسن بن عمر التفليسي، وعثمان بن ابي بكر بن عمر الاسفرايني، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وعبد الرحمن بن عمر   ابن سقير، وابنه عمر، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله ابن الفضل بن الفتح الانصاريون.
 وعبد الجبار بن عبد الغني بن علي الحرستاني، وابو عمران موسي بن علي بن عمر الهمذاني ، وابو بكر بن محمد بن يحيي التجاني، وبركاسا ابن فرخاور بن قرنون الديلمي، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وعيسي بن ابي بكر بن احمد العراقي الغرافي، وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسن ابن الاسكندارني، وعمر بن ابراهيم بن عبد الله القيسي، وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي، واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وعبد القادر، وعبد الرحمن ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن العراقي، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، وعلي بن يوسف بن سلمان، وابو المحامد حمد ابن الشيخ الفقيه ابي القاسم محمود بن محمد القزويني، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، وعبد الرحمن بن علي ابن محمد الجويني ثم الصوفي، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وسمع من باب بيان بطلان ما يحتج به بعض من رد اخبار الاحاد الي اخره من المسمع: الشيخ الفقيه بهاء الدين ابو محمد القاسم بن علي، وذلك في يوم الخميس ثاني وعشرين ذي الحجة سنة ست وستين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق.
 * * *



 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم، ابن الامام العالم الحافظ ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله ابن عبد الله الشافعي ايده الله، بحق الاجازة له من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وسماعه من والده من باب بيان بطلان ما يحتج به الي اخر الجزء:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي، وابناه ابو الحسن محمد، وابو الحسين اسماعيل، وعمره اذ ذاك في السنة الخامسة، بقراءة الفقيه ابي بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي، والامام ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث التونسي، والامام ابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني ، والفقيه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري.
 وابوا محمد: عبد السلام بن ابي بكر بن احمد، وعبد الله بن يوسف ابن محمد البلوي، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور، وابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل الصقلي، وعمر بن محمد بن علي ابن حيدرة، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي، وابو الفهم ابن فضاءل ابن سليمان، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، وعمر بن يحيي بن ابراهيم، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك.
 وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد الصوفي، والحامي ابو طالب بن علي ابن ابي الفرج، وابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن   سبع، وابن اخته فضيل بن صديق، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد، وابو العباس احمد بن ناصر بن طعان، ومثبت الاسامي: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع النصف الاول: ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، واخوه ابو محمد عبد الله، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد، وابو العباس احمد بن عثمان بن عبد الرحمن ابن ابي الحديد.
 وسمع النصف الثاني: احمد ابن ابي الحسين ابن محمد.
 وسمع الجميع: عبد الرحيم بن عبد الغني بن سليمان، واخرون بفوات، وذلك في مجلسين اخرهما يوم الاحد سادس وعشرين رجب سنة خمس وثمانين وخمس مءة، بدار السنة بدمشق حرسها الله تعالي، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء الثاني من كتاب "المدخل الي علم السنن" للبيهقي رحمه الله، علي سيدنا القاضي الامام الاجل، الفقيه العالم العامل، جمال الدين، شيخ الاسلام، بقية السلف، ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الانصاري ايده الله بطاعته، بحق اجازته من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، عنه:
 ابنه القاضي الامام عماد الدين ابو الفضاءل عبد الكريم، وابن ابن اخيه القاضي شرف الدين، ابو المظفر اسعد بن نصر الله بن عبد الكريم، وصاحب الجزء: الامام الحافظ العالم، عماد الدين، ابو القاسم علي ابن   الامام الحافظ ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، بقراءة الفقيه الامام الحافظ تقي الدين ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري ابن الانماطي.
 والامام بدر الدين ابو الفضل يونس بن محمد بن محمد بن محمد الفارقي، وسبطه الولد ابو حامد محمد ابن الامام علم الدين ابي الحسن علي بن محمود بن احمد الصابوني، والفقيه عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر الاربلي، وابن اخيه يوسف بن يعقوب، والفقيه الاجل شرف الدين ابو الحسن عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبي، والفقيه الامام عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم الشافعي.
 والفقهاء الاجلة: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد المرادي، وابو الحسن علي بن محمد بن منصور اليمني، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي المحاسن ابن رسلان الشافعي، وابنه محمد، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي البدر ابن ميزان الجوهري البغدادي، وابو المظفر يحيي، وابو بكر عبد الرحمن ابنا احمد بن محمد بن هبة الله ابن الشيرازي، وابو عمرو عثمان بن عبد الكريم بن محمد بن الهادي القيسي، وصاحبه عيسي ابن ابي الفضل الكردي، وفتاه اقش التركي، وابو محمد عبد الرحيم ابن ابي الفضل ابن ابي البركات الشافعي، وابو بكر محمد، وابو العباس عمر ابنا علي بن مظفر البشتي.
 وابو عبد الله محمد بن محمد بن محارب الاسكندري، وابن اخيه ابو محمد عبد المعطي بن علي بن محمد بن محارب، وعبد الرحمن بن   اسماعيل بن عدي الجلاد، وابو بكر بن محمد بن سليمان العامري، وابنه محمد، وابو عبد الله ابن عبد الرحمن بن محمد بن عماد العسقلاني، وفتاه اقش بن عبد الله الابيض التركي، وابو الحسن علي بن عبد الواحد ابن المسلم ابن ابي الخوف، وعبد الرحمن بن يونس بن ابراهيم التونسي، وعلي بن احمد بن يوسف الانصاري، وحسن بن عطية بن مخلوف الكتامي.
 وابو القاسم ابن ابي بكر بن ابراهيم الصفار، وعبد الرحمن بن صديق ابن طالب المزني، وابو الحزم مكي بن المحاسن بن عثمان النميري، وعبد المنعم بن عبد الغفار بن ابي طالب التغلبي، وعبد الله بن فارس بن جميل النجاتي، وجمعة بن صدقة بن حباب البغدادي الضرير، وابو بكر ابن ابراهيم بن مالك المغربي، وعبد المنعم بن علي بن عبد الغني الصقلي، وقايماز بن عبد الله الارمني فتي العماد ابن الشيخ المسموع منه، واحمد بن عباس بن احمد الفاقوسي القيم، وابنه عبد الرحمن، وهو في السنة الثالثة، ومثبت اسماءهم: عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري اصلحه الله.
 وسمع من اوله الي: باب الدليل علي انه قد كان يعزب علي المتقدم الصحبة: النجيب بهاء الدين ابو محمد القاسم ابن الحافظ عماد الدين ابي القاسم علي بن القاسم بن علي صاحب الجزء، وسمع من هذا الباب الي اخره: الامام برهان الدين ابو الحسين اسماعيل بن احمد بن علي القرطبي، والرضي ابو العباس احمد بن فارس الشافعي، وصح ذلك في مجلسين اخرهما يوم الاثنين سابع عشر رجب سنة عشر وست مءة   بمدرسة المجاهدية بدمشق.
 * * *
 وهنا تمت سماعات الجزء الثاني، والحق بها سطر واحد يتصل بسماع هءلاء المذكورين للجزء الثالث، وحتي لا يشتبه ويدخل في سماعات الجزء الثاني فقد حلق الكاتب سماع الجزء الثاني كله باطار، وكتب خارجه:
 وسمع الجماعة بالقراءة من اول الجزء الثالث الي باب: لا يستدل بمعرفة صدق المحدث علي صدق من فوقه. وللتاريخ كتبه [القارء] رفق الله به امين.
 * * * * *



 سماعات الجزء الثالث:
 لوحة :
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي رحمه الله، بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وسمع الفقيه محمود بن ميمون الدبوسي، في جمادي [ ... ] سنة ثلاثين وخمس مءة، بنيسابور في مسجد سكة الخشابين، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بخطه، وصح وثبت، والحمد لله وحده .
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الاجل، الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب الاسماء: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وسمع من موضع اسمه: ولده الشيخ ابو محمد القاسم، وذلك في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله تعالي، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الفقيه، الامام العالم،   الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابناه الشيخ الفقيه بهاء الدين ابو محمد القاسم، واخوه ابو الفتح الحسن، وابنه ابو طاهر محمد ابن القاسم، وبنو اخيه زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر بن ابي الحسن الحموي.
 والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، والشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن علي ابن شيخ الاسلام الهداري، وابو عبد الله الحسن بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وابو المفضل المسلم ابن الامين ابي علي عبد الرحمن بن هلال الازديان، والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، وموسي بن علي بن عمر الهمذاني، ومسعود ابن ابي الحسن ابن عمر التفليسي، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني الصوفيون، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وابو محمد جامع بن باقي بن عبد الله التميمي.
 وعبد الرحمن بن عمر بن سقير، وابنه عمر، وابن اخيه ابو بكر بن   محفوظ، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله ابن الفضل بن الفتح الانصاريون، وابو زكري يحيي ابن علي بن مءمل القرشي، وابو المكارم فضالة بن نصر الله بن جواس العرضي، وبركاسا بن فرخاور بن قرنون الديلمي، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وعبد الواحد بن بركات ابن ابي الحسين الصفار، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي.
 وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني، واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وعبد القادر وعبد الرحمن ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن العراقي، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، وابو الحسن ابن ابي الحسين ابن ابي الحسن، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي، في يوم الاثنين السادس والعشرين من ذي الحجة، سنة ست وستين وخمس مءة بجامع دمشق.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم ابن الامام العالم ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، بحق اجازته من الامام ابي المعالي الفارسي، وسماعه من والده رحمه الله، عنه:



 الشيوخ: الفقيه الامام العالم ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، والفقيه الامام ابو بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي بقراءته، والفقيه ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث، وابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني، والفقيه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد المالقي، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور، وابو محمد عبد السلام بن ابي بكر بن احمد الدمشقي، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل.
 وابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو حفص عمر بن محمد بن حيدرة، وابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر، وابو الفهم ابن ابي الفضل ابن سليمان، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد، وابو طالب بن علي ابن ابي الفرج، ومثبت الاسامي: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع من اول الجزء الي باب: من قال لا باس باصلاح اللحن: ابو عبد الله محمد بن عمر بن بهستين، وابو محمد عبد السلام ابن ابي القاسم ابن الحسن، وابنه نصر الله، وابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن سبع، وابن اخته ابو اسماعيل فضيل بن صديق، واسماعيل بن جوهر بن مطر، وابنه ابو بكر، وابو العباس احمد بن عثمان بن عبد الرحمن ابن ابي الحديد، واسماعيل بن الخضر بن عبد الله.
 وسمع من باب من قال: لا باس باصلاح، الي اخر الجزء: ابو   الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، وعمره اذ ذاك في السنة الخامسة، وابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، واخوه ابو محمد عبد الله، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، وابو العباس احمد بن ناصر بن طعان.
 وسمع الجميع: عبد الرحيم بن عبد الغني بن سليمان.
 وسمع الجزء سوي من باب: من قال لا باس باصلاح اللحن الي باب لا يقبل من المدلس: ابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد المغربي، واخرون بفوات. وذلك في مجلسين اخرهما يوم الاربعاء تاسع وعشرين رجب سنة خمس وثمانين وخمس مءة، بدمشق حرسها الله تعالي، وصح وثبت.
 * * * * *



 سماعات الجزء الرابع:
 لوحة   :
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي رحمه الله، بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المروزي، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي [ ... ] سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور بمسجد عند راس سكة الخشابين، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي بخطه، وصح وثبت، والحمد لله وحده.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، وسمع من موضع اسمه والي اخره: ولد الشيخ الامام الحافظ ابو محمد القاسم بن علي.
 وسمعه اجمع كاتب البلاع بقراءته: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الفقيه، الامام العالم،   الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابنه ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد بن القاسم، وبنو اخيه زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو القاضي ابي عبد الله محمد ابن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابناء القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري التغلبي، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي.
 والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، ومسعود ابن ابي الحسن بن عمر التفليسي، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وابو محمد جامع بن باقي بن عبد الله التميمي، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو بكر بن محفوظ بن سقير، وابن عمه ابو طاهر عمر بن عبد الرحمن، وابو عبد الله بن الفضل بن الفتح الانصاريون.
 وموسي بن علي بن عمر الهمذاني، وابو بكر بن محمد بن يحيي   النجاتي، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وعيسي بن ابي بكر بن احمد الضرير، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، وابو المكارم سعيد بن عمر ابن احمد الموصلي، وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسين الاسكندراني، واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، وعبد الواحد بن بركات ابن ابي الحسين الصفار، والشريف ابو طاهر ابن عثمان بن عبد القاهر العباسي.
 وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي، حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم تسليما، في يوم الخميس تاسع وعشرين ذي الحجة سنة ست وستين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله عز وجل، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيد المرسلين محمد، وصحبه وقراباته اجمعين.
 وسمع من اوله الي ... الشيخ ... (¬).
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم ابن الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، ابي القاسم علي بن الحسن بن   هبة الله بن عبد الله الشافعي بحق الاجازة له من ابي المعالي الفارسي، وسماعه من والده رحمه الله، عنه:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وابناه ابو الحسن محمد، وابو الحسين اسماعيل، وعمره حينءذ في السنة الخامسة، بقراءة الفقيه ابي بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي، والامام ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث التونسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني، وابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد البلوي، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور الزواوي، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل، وابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، واخوه ابو محمد عبد الله، وابو حفص عمر بن الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وخليل ابن ابي الزهر بن عبد الله، وابو عبد الله محمد بن ميمون، ومثبت الاسامي: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع النصف الاول من الجزء: ابو محمد عبد السلام بن ابي بكر بن احمد الدمشقي، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي الدمشقي.
 وسمع النصف الاول وقاءمتين من اخره: ابو عبد الله محمد بن عمر ابن بهستين، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد، وعبد الرحيم بن عبد الغني بن سليمان.
 وسمع النصف الاخير: الفقيه ابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن   رمضان، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد الصوفي، وابو محمد عبد الرحمن ابن ابي الفهم ابن عبد الرحمن اليلدي.
 وسمع الجزء سوي قاءمتين من اخره: ابو الفهم ابن فضاءل بن سليمان، وابو حفص عمر بن محمد بن حيدرة، واخرون بفوات، وذلك في مجالس اخرها يوم الاحد ثالث شهر شعبان، سنة خمس وثمانين وخمس مءة، بدمشق حرسها الله تعالي، والحمد لله وحده، والصلاة علي محمد وصحبه.
 * * * * *



 سماعات الجزء الخامس:
 لوحة   :
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي رحمه الله، بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي [ ... ] سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله بخطه، وصح.
 ***
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله، بحق سماعه من شيخه المذكور: ولده ابو محمد القاسم، وابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب الاسماء: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله تعالي، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل، الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي   القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: [ابنه] ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، وفتاه ياقوت بن عبد الله، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن ابي [الحسن] الحموي، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وجامع ابن باقي بن عبد الله التميمي.
 والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، ومسعود ابن ابي الحسن ابن عمر التفليسي، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وموسي بن علي بن عمر الهمذاني، وابو بكر محمد بن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله ابن الفضل ابن الفتح الانصاريان، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وعيسي بن ابي بكر ابن احمد الضرير، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، وابو علي الحسن ابن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني، واسحاق بن سليمان بن علي،   وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني.
 وعبد القادر، وعبد الرحمن ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن البغدادي، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، واحمد بن ناصر ابن طعان البصراوي، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، والشريف ابو طالب بن عثمان بن عبد القاهر الهاشمي، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وسمع من اوله الي موضع البلاغ: حسن بن علي بن عبد الوارث المغربي، وناصر بن سيف بن غازي البعلبكي.
 وسمع من البلاغ الي اخره: القاضي ابو المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي، وابن اخيه عبد العزيز ابن ابي علي، وعبد الرحمن بن عمر بن سقير الانصاري، وابو بكر بن محمد ابن يحيي النجاتي، وبركاسا بن فرخاور بن قرنون الديلمي، وعمر بن ابراهيم بن عبد الله القيسي، ومفضل ابن الشيخ الامين ابي علي عبد الرحمن بن هلال، وعبد المءمن بن عنين بن ابي طالب، وعبد الرحيم بن عبد الملك بن تمام المكتب، وابراهيم بن محمد بن زياد المغربي، ومحمد بن سليمان بن الحارث البطليوسي، واحمد بن عبد الله الصقلي، في يومي اثنين وخميس ثالث وسادس المحرم سنة سبع وستين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله تعالي وعمرها، والحمد لله، وصلواته علي محمد.
 * * *



 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم ابن الامام العالم الحافظ ثقة الدين ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، بحق اجازته من الامام ابي المعالي الفارسي، وسماعه من والده رحمه الله، عنه:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، والفقيه الامام ابو بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي بقراءته، والامام ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث التونسي، وابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني، والفقيه ابو طاهر ابراهيم ابن حمزة بن قوام، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد البلوي، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور الزواوي.
 وابو حفص عمر بن محمد بن ابي الفضل الصقلي، وابو الحسن علي ابن بركات بن ابراهيم الخشوعي، واخوه ابو محمد عبد الله، وابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر، وابو محمد سعد ابن الحسن بن سعد، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد، وابو طالب بن علي ابن ابي الفرج الكناني، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد المغربي، وابو يعلي حمزة ابن ابي الفوارس ابن ابي الفضل، ومثبت السماع: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع من اول الجزء الي باب: الحديث الذي لم يرو خلافه: ابو   محمد عبد الرحمن ابن ابي الفهم ابن عبد الرحمن اليلدي، وابو محمد عبد الرحمن بن عبد العزيز بن سليمان، وابو نصر عبد الرحيم ابن ابي عبد الله محمد بن الحسن.
 وسمع من اوله الي باب: الحكم الخاص الذي لا يقاس عليه، ومن باب: الحديث الذي لم يرو خلافه الي اخر الجزء: ابو الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر القرطبي، وعمره حينءذ في السنة الخامسة، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، وابو العباس احمد بن ناصر بن طعان.
 وسمع من باب: الحكم الخاص الذي لا يقاس عليه الي اخر الجزء: ابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن سبع، وابن اخته فضيل بن صديق، وابو الفهم ابن فضاءل بن سليمان، وظافر بن نجا بن يوسف.
 وسمع من باب: الحديث الذي لم يرو خلافه الي اخر الجزء: ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي، واحمد ابن ابي الحسين ابن محمد.
 وسمع من اوله الي باب الحكم الخاص الذي لا يقاس عليه: ابو عبد الله محمد بن عمر بن بهستين.
 وسمع من باب: صفة الامر والنهي، الي باب: الحديث الذي لم يرو خلافه: ابو القاسم الحسين بن هبة [الله]، وابو الحجاج يوسف ابن ابي الفرج ابن مهذب، واخرون بفوات، وذلك في مجالس اخرها يوم الاربعاء سادس شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة، بدمشق حرسها الله تعالي، وصح.
 * * * * *



 سماعات الجزء السادس:
 لوحة   :
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي رحمه الله، بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المروزي، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي [ ... ] سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور، في مسجد عند راس سكة الخشابين، وكتب: علي بن الحسن ابن هبة الله بخطه، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله، بحق سماعه من شيخه المذكور رحمه الله: ولده ابو محمد القاسم، وابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب السماع: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في رجب سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بجامع دمشق.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، حجة اصحاب   الحديث، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابنه ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي، والقاضي ابو المعالي محمد ابن القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي القرشي، وابن اخيه عبد العزيز ابن ابي علي، والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني.
 وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وجامع بن باقي بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر بن سقير، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب ابن عبد الله، وابو عبد الله ابن الفضل بن الفتح الانصاريون، وموسي بن علي بن عمر، ومسعود ابن ابي الحسن بن عمر التفليسي، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وعيسي بن ابي بكر بن احمد الضرير، وابو الحسين ابن علي بن خلدون،   وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني.
 واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وعبد القادر ابن ابي عبد الله محمد بن الحسن العراقي، واخوه عبد الرحمن، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، وعبد الرحيم بن عبد الملك بن تمام المكتب، وابراهيم بن محمد بن زياد المغربي، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وسمع من اوله الي البلاغ، وهو اول الورقة الثامنة: ابو بكر بن محمد ابن يحيي النجاتي، وبركاسا بن فرخاور بن قرنون الديلمي، وعمر بن ابراهيم بن عبد الله القيسي، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، ومفضل ابن الشيخ الامين ابي علي عبد الرحمن بن هلال، وعبد الرحمن ابن ابي طالب بن محمد بن سليمان بن الحارث البطليوسي.
 وسمع من البلاغ الي اخره: ابو زكري يحيي بن علي بن مءمل القرشي، وفضالة بن نصر الله بن جواس العرضي، وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي، وابو بكر بن محفوظ بن سقير، وابن عمه عمر ابن عبد الرحمن، وابراهيم بن يوسف بن عبد الله النساج، وذلك في يومي الخميس والاثنين سادس وعاشوراء المحرم سنة سبع وستين وخمس مءة بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله تعالي، وصلواته علي خير خلقه محمد واله.
 * * *



 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه الامام، العالم الحافظ، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم. ابن الامام العالم الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، باجازته من ابي المعالي محمد بن اسماعيل، وسماعه من والده رحمه الله، عنه:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، بقراءة الفقيه الامام ابي بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي، والفقيه ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني، والفقيه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد المالقي.
 وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور الزواوي، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي الدمشقي، وابو الفهم ابن فضاءل بن سليمان، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد البعلبكي، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن اسعد اليمني، وابو طالب بن علي ابن ابي الفرج الكناني، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد المغربي، وكاتب السماع: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع الجزء سوي من: باب بطلان الاستحسان، الي: باب من كره المسالة عما لم يكن : ابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، واخوه ابو محمد عبد الله، وابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان،   وابنه ابو حفص عمر، وابو العباس احمد بن ناصر بن طعان الطريفي.
 وسمع من اول الجزء الي: باب من كره المسالة عما لم يكن: ابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن سبع، وابن اخته فضيل بن صديق بن عثمان.
 وسمع من: باب بطلان الاستحسان، الي: باب من كره المسالة عما لم يكن: ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ الحافظ، واخوه ابو القاسم الحسين بن هبة الله، والفقيه ابو الثناء محمود بن همام بن محمود، وابو الحجاج يوسف ابن ابي الفرج ابن مهذب، وحامد بن احمد بن جمعة، واخرون بفوات، وذلك في مجالس اخرها يوم الاحد عاشر شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 وسمع من الجزء من اوله الي: باب بطلان الاستحسان، ومن: باب من كره المسالة الي اخره: الشيخ ابو الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر احمد بن علي القرطبي، وصح وثبت.
 * * * * *



 سماعات الجزء السابع:
 لوحة   :
 بلغت من اول الجزء سماعا بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم ابن محمد بن منصور السمعاني المروزي، علي الشيخ ابي المعالي محمد ابن اسماعيل بن محمد الفارسي رحمه الله، وسمع ابو القاسم محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي [ ... ] سنة ثلاثين وخمس مءة، بنيسابور في مسجد عند راس سكة الخشابين، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله بخطه، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم ابن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله، بحق سماعه من شيخه المذكور: ولده ابو محمد القاسم، وابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب الاسماء: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وذلك في رجب سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، وصح وثبت.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي   القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابنه ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وعبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، وابو نصر عبد الرحيم، بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن:
 اخوه الشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابنا القاضي ابي الغناءم هبة الله ابن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعد الله الحنفي، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وفخر الدين ابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي.
 والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، والفقيه ابو محمد جامع ابن باقي بن عبد الله التميمي، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله بن الفضل بن الفتح الانصاريون، وموسي بن علي بن عمر، ومسعود ابن ابي الحسن ابن عمر التفليسي، واسماعيل بن محمد ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، وابو المكارم سعيد بن عمر ابن احمد الموصلي.
 وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني، واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين بن عبد الله اليمني، وعبد القادر،   وعبد الرحمن ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن البغدادي، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، وابو المكارم فضالة بن نصر الله بن جواس العرضي، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، والامير الاجل ابو الحارث عبد الرحمن بن محمد بن مرشد ابن منقذ الكناني، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم ابن الحسين بن علي الشافعي .
 وسمع من اوله الي البلاغ: فارس بن ابي طالب بن نجا، وعبد الغني ابن سليمان بن عبد الله المغربي.
 وسمع من البلاع الي اخره: عبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، والخطيب ابو الفرج عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وعبد الوهاب بن صبح بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر بن سقير، وبركاسا بن فرخاور بن قرنون الديلمي، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، وابو الحسن ابن ابي الحسين ابن ابي الحسن، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري، وذلك في يومي الخميس والاثنين رابع عشر وثامن عشر المحرم سنة سبع وستين وخمس مءة، بجامع دمشق.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم ابن الامام العالم الحافظ، ثقة الدين ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، باجازته من ابي المعالي الفارسي، وسماعه من   والده رحمه الله، عنه:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، بقراءة الفقيه الامام ابي بكر ابن حرز الله بن حجاج التونسي، والفقيه ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث، والامام ابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني، وابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام المري، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد المالقي، وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل الصقلي.
 وابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو بكر صديق ابن رمضان بن علي، وابو الفهم ابن فضاءل بن سليمان، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله، وابو محمد سعد بن الحسن بن سعد، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن محمد، وابو طالب بن علي ابن ابي الفرج الكناني، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد، وكاتب السماع: بدل ابن ابي المعمر ابن اسماعيل التبريزي.
 وسمع من اول الجزء الي: باب مذاكرة العلم، ومن: باب ما يستحب للعالم من توقي المشتبهات الي اخر الجزء: ابو الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر القرطبي، وعمره حينءذ في السنة الخامسة، وابو الحسين يحيي بن المعطي بن عبد النور، وابو حفص عمر بن محمد بن حيدرة.
 وسمع من باب: مذاكرة العلم الي اخر الجزء: ابو نصر عبد الرحيم ابن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله، وابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي.



 وسمع من اول الجزء الي باب: ما يستحب للعالم من توقي المشتبهات: ابو عبد الله محمد بن عمر بن بهستين، وابو العباس الخضر ابن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر.
 وسمع الجزء سوي خمس قواءم من اوله: ابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن سبع.
 وسمع من باب: مذاكرة العلم، الي باب: ما يستحب للعالم من توقي المشتبهات: ابو محمد عبد الله بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو محمد عبد السلام ابن ابي القاسم ابن الحسن، وفضيل بن صديق بن عثمان، وعبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن، واسماعيل بن جوهر بن مطر، واخرون بفوات، وذلك في ثلاثة مجالس اخرها يوم الاربعاء ثالث عشر شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة بدمشق حرسها الله، والحمد لله وحده، والصلاة علي محمد واله وصحبه.
 * * * * *



 سماعات الجزء الثامن:
 لوحة   :
 بلغت من اول الجزء سماعا علي الشيخ ابي المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي رحمه الله، بقراءة الشيخ الامام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، وسمع محمود بن ميمون الدبوسي في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وخمس مءة بنيسابور، في مسجد عند راس سكة الخشابين، وكتب: علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي بخطه، وصح، وثبت، والحمد لله وحده.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الحافظ، الثقة العالم، جمال السنة، شمس الحفاظ، ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله، بحق سماعه من شيخه المذكور: ولده ابو محمد القاسم، وابو القاسم الحسن بن هبة الله بن سفير، بقراءة كاتب السماع: هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي في شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله امين.
 * * *
 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الشيخ الاجل الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، ثقة الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام،   علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله: ابنه ابو الفتح الحسن، وحافده ابو طاهر محمد ابن الشيخ الفقيه ابي محمد القاسم، وبنو اخيه زين الامناء: ابو البركات الحسن، وابو المظفر عبد الله، وابو منصور عبد الرحمن، وابو المحاسن نصر الله، بنو القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، بقراءة القاضي بهاء الدين ابي المواهب الحسن ابن القاضي ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري، والشيخ الفقيه ابو الحسن علي بن عقيل بن علي الثعلبي، وابو عبد الله محمد ابن شيخ الشيوخ ابي حفص عمر ابن ابي الحسن الحموي.
 وابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن عمر بن سقير، وابنه عمر، وابن اخيه ابو بكر بن محفوظ، وابو بكر محمد ابن الشيخ الامين ابي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله، وابو عبد الله ابن الفضل بن الفتح الانصاريون، والوجيه ابو القاسم ابن محمد بن معاذ الخرقاني، ومسعود ابن ابي الحسن ابن عمر التفليسي، واسماعيل بن عمر ابن ابي القاسم الاسفنداباذي، وموسي بن علي بن عمر الهمذاني، وحمزة بن ابراهيم بن عبد الله، والخطيب عبد الوهاب بن احمد بن عقيل السلمي، وعبد الرحمن بن جعبر بن حازم الاموي، وابراهيم بن مهدي بن علي الشاغوري.
 وابو علي الحسن بن اسماعيل بن الحسن الاسكندراني، وابو الحسين ابن علي بن خلدون، واسحاق بن سليمان بن علي، وعبد الله بن ياسين ابن عبد الله اليمني، وعبد القادر، وعبد الرحمن ابنا ابي عبد الله محمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن علي بن محمد الجويني، وابو المكارم فضاءل   ابن نصر الله بن جواس العرضي، واحمد بن ناصر بن طعان البصراوي، وكاتب الاسماء: عبد الرحمن ابن ابي منصور ابن نسيم بن الحسين بن علي الشافعي.
 وسمع من اوله الي البلاع، ومن بعد البلاع باربعة اوراق الي اخره سماعا: ابن اخي المسمع ابو نصر عبد الرحيم ابن القاضي ابي عبد الله محمد بن الحسن، والشيخ الفقيه ابو القاسم الحسين ابن القاضي ابي الغناءم هبة الله بن محفوظ بن صصري، وابو المكارم سعيد بن عمر بن احمد الموصلي.
 وسمع من اوله الي البلاع: ابو الحسن ابن ابي الحسين ابن ابي الحسن، وفضاءل بن طاهر بن حمزة، ومحمد بن ميمون بن مالك الاندلسي، وعبد الواحد بن بركات ابن ابي الحسين الصفار.
 وسمع من البلاع الي اخره: عيسي بن ابي بكر بن احمد العراقي الضرير، وعبد الرحيم، وعبد الكريم ابنا عبد الملك بن تمام، وعلي بن الخضر بن يحيي الارموي، وابراهيم بن محمد بن زياد المغربي، وعثمان ابن محمد بن ابي بكر الاسفرايني، وفارس بن ابي طالب بن نجا، ومسعود بن خلف بن علي التلمساني، وذلك في يومي الاثنين والخميس العشرين [؟ ] من المحرم سنة سبع وستين وخمس مءة، بالمسجد الجامع بدمشق حرسها الله تعالي، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وسلم.
 * * *



 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه، الامام العالم، الحافظ الثقة، بهاء الدين، صدر الحفاظ، ناصر السنة، محدث الشام، ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ثقة الدين ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي ايده الله، باجازته من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وسماعه من والده رحمه الله، عنه:
 الشيوخ: الفقيه الامام ابو جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي، وابنه ابو الحسن محمد، بقراءة الفقيه الامام ابي بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي، والفقيه ابو علي الحسن بن علي بن عبد الوارث التونسي، والامام ابو محمد مهدي بن يوسف بن حجاج المكناسي، وابو القاسم محمود بن محمد بن معاذ الخرقاني ، والفقيه ابو طاهر ابراهيم بن حمزة بن قوام، وابو عبد الله محمد بن ميمون بن مالك، وابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد البلوي، وابو الحسين ابن المعطي بن عبد النور الزواوي.
 وابو حفص عمر بن محمد ابن ابي الفضل، وابو العباس عمر بن محمد بن حيدرة، وابو الحسن علي بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وابو بكر صديق بن رمضان بن علي، وابو الفهم ابن فضاءل بن سليمان، وابو محمد سعد بن الحسين بن سعد، وابو طالب بن علي ابن ابي الفرج، وابو بكر ابن ابي الخير ابن احمد المغربي، وكاتب الاسماء: بدل ابن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي.
 وسمع من اول الجزء الي: باب استعمال الصدق: ابو الحسين اسماعيل ابن الامام ابي جعفر القرطبي، وعمره حينءذ في السنة الخامسة،   وابراهيم بن بركات بن ابراهيم الخشوعي، وخليل ابن ابي الزهر ابن عبد الله الدمشقي.
 وسمع من: باب توقير العالم، الي: باب استعمال الصدق: ابو العباس الخضر بن عبد العزيز بن رمضان، وابنه ابو حفص عمر، وابو العباس احمد بن ناصر بن طعان، وحمزة ابن ابي الفضل ابن ابي الفوارس.
 وسمع من اول الجزء قاءمتين، ومن: باب استعمال الصدق الي اخره: ابو محمد عبد الرحمن بن طالب بن سبع، وابن اخته فضيل بن صديق.
 وسمع من باب استعمال الصدق الي اخر الجزء: ابو القاسم الحسين ابن هبة الله بن محفوظ، وابو الحجاج يوسف ابن ابي الفرج ابن مهذب، وعبد الرحيم بن عبد الغني بن سليمان، واخرون بفوات، وذلك في مجالس اخرها يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة بدمشق.
 * * *
 سمع جميع كتاب "المدخل الي علم السنن" للامام البيهقي رضي الله عنه، وهو ثمانية اجزاء من هذه النسخة هذا اخره، علي القاضي الامام العلم، جمال الدين، شيخ القضاة، بقية السلف الصالح، ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الانصاري الحرستاني رضي الله عنه، بحق اجازته عن ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، وغيرهما، بسماعهم من المءلف:



 ولده الفقيه عماد الدين، ابو الفضاءل، عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد، وابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر الاربلي، وابو اسحاق ابراهيم ابن ابي المحاسن ابن رسلان الشافعي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن محارب القيسي الاسكندراني، وابن اخيه ابو محمد عبد المعطي بن علي بن محمد بن محمد، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن محمد بن سليمان العامري الحوراني، وابو محمد عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الواسع الابهري الصوفي، وابو العباس احمد بن عباس ابن احمد الفاقوسي المصري، قيم المجاهدية، واحضر ابنه عبد الرحمن، وهو في السنة الثالثة، وابو عمرو عثمان بن الرشيد محمد بن عبد الكريم ابن الهادي القيسي (¬)، وفتاه اقش التركي، وصاحبه عيسي بن عبد الله بن ابي الفضل، وافتال، وياقوت الحبشيان فتيا صواب العادل المرشدي، ويعرف ايضا بالاشرفي نفعهم الله.
 وسمع من اول الكتاب الي: باب لا يستدل بمعرفة صدق المحدث علي صدق من فوقه: صاحب النسخة الشيخ الامام الحافظ الاصيل، عماد الدين، ابن نجم الحفاظ: ابو القاسم (¬) علي ابن الحافظ ابي محمد القاسم   ابن الامام المءرخ شيخ الحفاظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي، وابنه ابو محمد القاسم نفعهما الله وبارك لهما، والخطيب ابو الفضل يونس بن محمد بن محمد بن محمد الفارقي، وسبطه ابو حامد محمد بن علي بن محمود المحمودي الصابوني، وابو المظفر يحيي، وابو بكر عبد الرحمن ابنا احمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي.
 وابو الحسن عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبي، وابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم السلمي، وابو محمد عبد الرحيم ابن ابي الفضل ابن ابي البركات الفقيه الشافعي، وابو بكر محمد بن علي بن مظفر البشتي، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن احمد المرادي السني، وابو عبد الله ابن عبد الرحمن بن عماد العسقلاني، وفتاه اقش الابيض التركي، وابو الحسن علي بن محمد بن منصور اليمني.
 وسمع من هذا الباب المذكور الي اخر الكتاب: سالم بن ثمال بن عنان العرضي، ومظفر ابن ابي الحسين ابن ابي محمد الزراد الاسكندراني، وعبد المحسن بن حسين ابن ابي القاسم الايمناسي [؟ ] المصري، ومهروا [؟ ] بنت سالم بن ناجي بن [؟ ] المصري قيم الكلاسة.



 وسمع جميع الكتاب سوي من باب التوقي عن الفتيا والتثبت فيها، الي اخر ... (¬).
 * * * * *



 سماعات الاصل الثاني ب
 سماعات نسخة ب:
 بلغت سماعا لجميعه، وعرضا لمعظمه علي شيخنا الامام العالم العامل، الحافظ المتقن المفتي، تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الشهرزوري، عرف بابن الصلاح، بارك الله في بقيته، وبواه اعلي المنازل من جنته، بسماعه من الشيخ الجليل الاصيل، ابي بكر منصور بن عبد المنعم ابن ابي البركات، عبد الله ابن الامام ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي النيسابوري، قال: اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو بكر احمد ابن الحسين بن علي بن موسي البيهقي رحمهم الله، وصح لي ذلك اجمع، بقراءة الشيخ مجد الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن عمر ابن الصفار الاسفرايني في مدة اخرها عشية يوم الاثنين الثامن عشر من رجب لسنة خمس وثلاثين وست مءة، بدار الحديث الاشرفية من دمشق.
 ثم سبق سماعي لجميع هذا الكتاب ايضا علي شيخنا تقي الدين المذكور، ما خلا من: باب توقير العالم والعلم، الي قوله: اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد وذلك في وسط: باب من كره كتابة العلم وامر بحفظه، وذلك ايضا بقراءة مجد الدين المذكور في مجالس، اخرها   سلخ شهر رمضان سنة خمس وعشرين وست مءة، بمدرسة ابن رواحة من دمشق، ولله الحمد.
 وكتب عبيد الله: احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر الموصلي ثم الدمشقي الشافعي غفر الله لهم، وعفا عنهم، وعن المسلمين اجمعين، امين، والحمد لله حمدا كثيرا.
 [قال ابن الصلاح: ]
 صح له ذلك نفعه الله واياي، وكتب: عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، غفر الله له ولهم. امين.
 * * *
 سماع لعبيد الله: عمر بن يحيي بن عمر الكرجي بقراءته في مدرسة ابن رواحة، في رجب سنة ثمان وعشرين وست مءة، عنه.
 وبقراءة الشيخ المحدث الزاهد الورع مجد الدين محمد بن محمد ابن عمر بن ابي بكر بن منصور ابن ابي سعد الصفار الاسفرايني، في مدرسة ابن رواحة، في مجالس اخرها سلخ رمضان سنة خمس وعشرين وست مءة.
 * * *
 سمع هذا الكتاب علي الشيخة الجليلة الاصيلة ام العرب، فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، باجازتها من منصور بن عبد المنعم الفراوي، عن الفارسي، عن البيهقي، بقراءة صفي الدين محمود بن ابي بكر الارموي، وتقي الدين   سعيد بن سالم بن عمار الاربدي، وكاتب السماع: يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، واخرون، في مجالس عشرة اخرها يوم السبت السادس من رمضان سنة سبع وسبعين وست مءة، بمنزلها بدمشق، وكان لكاتبه فوت وهو المجلس الرابع فاعاده لنفسه، اوله: باب بيان بطلان ما يحتج به بعض من رد اخبار الاحاد.
 * * * * *



 صفحة الغلاف للاصل ا   صفحة العنوان للاصل ا   الصفحة الاولي من الاصل ا   الصفحة الاخيرة من الاصل ا   صفحة السماع للجزء الاول من الاصل ا   الصفحة الاخيرة من السماع الاخير للاصل ا   الصفحة الاولي للاصل ب   الصفحة الثانية للاصل ب   الصفحة الاخيرة للاصل ب   صفحة السماعات للاصل ب   المدخل
 الي علم السنن
 للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
 ( ه   ه)
 رحمه الله تعالي
 النص الكامل



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين ابن علي البيهقي رحمه الله، في سنة ست وخمسين واربع مءة، قال:
 الحمد لله الذي خلق الخلق بقدرته، وجنسهم بمشيءته (¬)، وكرم بني ادم بما شاء من نعمته، وفضلهم علي كثير من بريته، بما ركب فيهم من العقل الذي يستدل به علي وحدانيته، وبعث فيهم الرسل مبشرين ومنذرين، حتي دعوهم الي طاعته، ونهوهم عن معصيته، وخص من شاء منهم بهدايته.
 احمده علي جميع نعمه بما هو اهله، وكما ينبغي له، واستعينه استعانة من لا حول ولا قوة له الا به، واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه، واستغفره لما قدمت واخرت، استغفار من يقر بعبوديته، ويعترف بخطيءته، ويعلم انه لا ينجيه من عقوبته الا سعة رحمته.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، بعثه بكتاب عزيز {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم   حميد} [فصلت: ]، وفرض اتباع كتابه فقال: {فاستمسك بالذي اوحي اليك} [الزخرف: ]، وقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، وقال مثل هذا في غير اية.
 ووضع رسوله صلي الله عليه وسلم من دينه موضع الابانة عنه ما اراد بكتابه: عاما، وخاصا، وفرضا، وادبا، واباحة، وارشادا، ووقتا، وعددا، فقال جل ثناءه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ].
 وجعل له ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب، فقال: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} [ال عمران: ]، وفرض اتباع رسوله فقال: {اطيعوا} [النساء: ]، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
 وفرض فيما لم يمض به كتاب ولا سنة متابعة المءمنين فيما اجمعوا عليه، والاجتهاد في طلب الصواب فيما اختلفوا فيه بالدلاءل المنصوبة عليه، فقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (¬) [النساء: ]،   وقال: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ].
 فصلوات الله علي رسوله محمد، وعلي اله، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون.
 اما بعد:
 فقد اجتهد المجتهدون من هذه الامة في معرفة كتاب الله عز وجل، والوقوف علي سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، واثار اصحابه الذين شاهدوا التنزيل وعلموا التاويل، وسمعوا اقاويل الرسول صلي الله عليه وسلم فيما بين من الكتاب، وسن من الاحكام، ثم قاسوا ما لم يمض فيه كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا اثر، علي ما جاء فيه بعض ذلك، بالدلاءل المنصوبة عليه، فاختلف اجتهادهم في بعض ما ذهبوا اليه، لغفلة بعضهم عن بعض السنة، او عن موضع الحجة، او عن استنباط العلة المءثرة، رحمنا الله واياهم، وكل منهم قصد قصد الحق فيما تكلف، واجتهد في اداء ما كلف.
 وقد نظرت بتوفيق الله تعالي في اقاويلهم، وتدبرت في دلاءلهم، فوجدت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله اتبعهم للسنة، واقومهم فيما ذهب اليه بالحجة، وذلك بين في كتابه لمن سلك سبيل التفقه في مذهبه (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، انباني ابو عمرو   ابن السماك مشافهة: ان ابا سعيد الجصاص حدثهم قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: [سمعت] الشافعي  وساله رجل عن مسالة  فقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كذا وكذا، فقال له الساءل: يا ابا عبد الله، اتقول بهذا؟ ! فارتعد الشافعي رحمه الله، واصفر وحال لونه وقال: ويحك! واي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلم اقل به، نعم علي الراس والعينين، علي الراس والعينين (¬).
   قال (¬): وسمعت الشافعي يقول: ما من احد الا وتذهب عليه سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعزب عنه، فمهما قلت من قول او اصلت من اصل فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف ما قلت، فالقول ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قولي، قال: وجعل   يردد هذا الكلام.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقولوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوا ما قلته.
 فهذا مذهبه في اتباع السنة.
   وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا عبد الملك  يعني: ابن عبد الحميد الميموني  قال: قال لي احمد بن حنبل: مالك لا تنظر في كتب الشافعي؟ ! فما من احد وضع الكتب  حتي ظهرت  اتبع للسنة من الشافعي رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي يقول: سمعت يحيي بن منصور القاضي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة  وقلت له: هل تعرف سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتابه؟  قال: لا.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال ابو الوليد الفقيه: حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي يقول: سمعت الشافعي يقول: لولا ان يطول علي الناس، لوضعت في كل مسالة جزء حجج وبيان.
   قال الامام احمد: ومن نظر في كتبه، راي فيها من الحجج والبيان   في مساءل الاصول والفروع، ما لا يراه في كتب غيره من المتقدمين (¬)، الذين صاروا في علم الشريعة متبوعين، رضي الله عنه وعنهم اجمعين، هذا مع ما رزقه الله تعالي من التبحر في لسان العرب، الذي جعله الله لسان من ختم به نبوته، وانزل به اخر كتبه.
   فقد اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري الدامغاني، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي يقول: اقام الشافعي علي العربية وايام الناس عشرين سنة، فقلنا له في ذلك؟ فقال: ما اردت بهذا الا الاستعانة علي الفقه.
   واخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: سمعت جعفر بن محمد   الخوارزمي يحدث عن ابي عثمان المازني قال: سمعت الاصمعي يقول: قرات شعر الشنفري علي الشافعي بمكة، قال زكريا: فذكرت ذلك للرياشي؟ فقال : ما انكر، قراتها علي الاصمعي فقال: انشدنيها رجل من قريش بمكة.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ ببغداد، حدثنا عمر بن الحسين بن علي القراطيسي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي قال: قلت لعمي: يا عماه، علي من قرات شعر هذيل؟ فقال: علي رجل من ال المطلب، يقال له: محمد بن ادريس.
   اخبرنا ابو عبد الله ابن فنجويه الدينوري، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا ابن بنت الشافعي، سمعت الزبير بن بكار قال: اخذت شعر هذيل ووقاءعها عن عمي مصعب، فسالته عمن اخذها؟ فقال: اخذتها من محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وارضاه، حفظا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، حدثني ابو سليمان  يعني: داود الاصبهاني (¬) ، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال: قرا علي محمد ابن ادريس الشافعي اشعار هذيل حفظا، ثم قال لي: لا تخبر بهذا اهل الحديث، فانهم لا يحتملون هذا.



   قال مصعب: وكان الشافعي يسمر مع ابي من اول الليل حتي الصباح، ولا ينامان.
   قال: وكان الشافعي في ابتداء امره يطلب الشعر وايام الناس والادب، ثم اخذ في الفقه بعد.
   قال: وكان سبب اخذه في الفقه: انه كان يوما يسير علي دابة له، وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي ببيت شعر، فقرعه كاتب ابي بسوطه، ثم قال له: مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا، اين انت عن الفقه؟ ! فهزه ذلك، فقصد لمجالسة الزنجي ابن خالد، وكان مفتي مكة، ثم قدم علينا، فلزم مالك بن انس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت الحسين بن احمد بن موسي البيهقي يقول: سمعت محمد بن يحيي الصولي يقول: قال المبرد: رحم الله الشافعي كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم بالقراءات.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي قال: حدثت عن ابي عبيد القاسم ابن سلام قال: كان الشافعي من اهل اللغة.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو احمد ابن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: قال الربيع بن سليمان: سمعت عبد الملك بن هشام النحوي، صاحب "المغاري"  وكان بصيرا بالنحو يقول: الشافعي ممن تءخذ عنه اللغة.
   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه، سمعت ابا سعيد الفريابي يقول: سمعت محمودا النحوي يقول: سمعت ابن هشام النحوي يقول: طالت مجالستنا محمد بن ادريس الشافعي، فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: كان الشافعي لمن افصح الناس.
   قال الامام احمد: هذا مع كون الشافعي من خير منازل العرب: قبيلته قريش، ثم من شعب المطلب بن عبد مناف، اخي هاشم بن عبد مناف جد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر ابن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع ابن سليمان، اخبرنا الشافعي: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف   ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن الهميسع، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   قال ابو عبد الله: فحدثني ابو الفضل ابن ابي نصر: انه قرا هذا النسب بعينه بمصر، في مقابر بني عبد الحكم في الحجر، منقور مكتوب علي قبر الشافعي، وزاد فيه: ابن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن نبت ابن اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن، كنيته: ابو عبد الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، قالا: سمعنا ابا نصر احمد بن الحسين ابن ابي مروان قال: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: كان يونس بن عبد الاعلي يقول: لا اعلم هاشميا ولدته هاشمية (¬) الا علي بن ابي طالب، ثم الشافعي، فام علي بن ابي طالب: فاطمة بنت اسد بن هاشم، وجدة الشافعي: الشفاء بنت اسد بن هاشم، وام الشافعي: فاطمة بنت عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن علي ابن ابي طالب.
   زاد ابو عبد الله في روايته: وهي التي حملت الشافعي الي اليمن وادبته. كذا روي عن يونس بن عبد الاعلي، ولا احفظه الا من جهة ابي نصر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انباني القاضي ابو القاسم   الاسدي شفاها: ان زكريا بن يحيي حدثهم قال: سمعت احمد بن محمد ابن بنت الشافعي يقول: كانت ام الشافعي اسدية. كذا قال شيخنا.
 وقال غيره: ازدية من الازد، واسد وازد: لغتان ترجعان الي معني واحد (¬)، وليس باسد بن هاشم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، وسعيد بن عثمان التنوخي، قالا: حدثنا بشر بن بكر، حدثنا الاوزاعي، حدثني ابو عمار شداد، عن واثلة ابن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم".
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من حديث الاوزاعي (¬).
   قال الامام: وقد ادرك الشافعي فضيلة قريش بهذا الاصطفاء باباءه، وادرك فضيلة بني هاشم بجداته من قبل ابيه وامه علي جميع الاقاويل ممن ولدته اولاد هاشم بن عبد مناف، علي ما ذكرنا في "المناقب" (¬)، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما بنو هاشم وبنو   المطلب شء واحد" (¬).
 وذلك ان بني عبد مناف الذين اعقبوا كانوا اربعة: هاشم، والمطلب، وعبد شمس، ونوفل، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين سهم ذي القربي في بني هاشم، وبني المطلب، دون بني عبد شمس ونوفل، لان بني المطلب لم يفارقوا بني هاشم فيما اهم بني هاشم في الجاهلية والاسلام، فكانوا يدعون دعاء القبيلة الواحدة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، اخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي من حنين علي بني هاشم وبني المطلب، مشيت انا وعثمان بن عفان رضي الله عنه، فقلت يا رسول الله: هءلاء اخوتك بنو هاشم لا ننكر فضلهم، لمكانك الذي جعلك الله به منهم، ارايت اخوتنا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم منك بمنزل واحد؟ فقال: "انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد"، ثم شبك رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه احداهما في الاخري.
 اخرجه البخاري: من حديث عقيل ويونس بن يزيد، عن الزهري (¬)،   علي ما نقلناه في كتاب القسم (¬).
   ثم قال (¬): وقال ابن اسحاق، عن الزهري: وهذا لان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان من بني عبد شمس، وجبير بن مطعم كان من بني نوفل، ونوفل كان اخاهم لابيه دون امه، فعاتبا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرمان بني عبد شمس وبني نوفل، واعطاء بني المطلب، واعتذر النبي صلي الله عليه وسلم بما قال، وفي ذلك فضيلة بينة لبني المطلب.
   قال الامام احمد: وقد فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا علي ساءر القباءل، بان جعلهم متبوعين في الخير والشر، ثم جعل خيار الناس في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وجعل الاءمة منهم، وامر فيما روي عنه  بتقديمهم والتعلم منهم لقوة رايهم.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا المغيرة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم"، وقال: "الناس معادن، خيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".



 رواه البخاري ومسلم في "الصحيح" عن قتيبة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن سهل، عن بكير (¬) الجزري، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر ابن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع ابن سليمان، حدثنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تجدون   الناس معادن، فخيارهم في الجاهلية، خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" (¬).
   قال الامام احمد (¬): قال ابو عبد الله الحافظ: في هذا الخبر علامة بينة في الشافعي، وذلك ان اهل المعرفة بالانساب قد شهدوا لاباءه في الجاهلية بانهم كانوا اءمة العرب واشرفها نسبا وبيتا، ثم محله في الاسلام من الفقه المحل الذي لا يخفي.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبيد الله  هو ابن موسي ، عن شيبان، عن الاعمش، عن سهل يكني ابا اسد.
 ح, واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو الجواب، اخبرنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن سهل، عن بكير الجزري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاءمة من قريش".



   واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر ابن الحسن، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعالموها" او "تعلموها" شك ابن ابي فديك (¬).
 ورواه شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مرسل جيد.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة (¬)  وكان من علماء قريش  يقول: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعلموا قريشا، وتعلموا منها، ولا تقدموها وخذوا عنها، فان للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش" (¬).



 وروي موصولا من وجه اخر، وكل ذلك مخرج في كتاب "السنن" في ابواب الامامة (¬).
 ورواه الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن واقد، عن ابي بكر بن سليمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، اخبرنا زيد بن الحباب.
 ح, واخبرنا محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو عاصم، وادم، وعاصم بن علي، واحمد بن يونس، قالوا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش"، قيل للزهري: وما اراد بذلك؟ قال: نبل الراي.
 وفي رواية زيد بن الحباب قال: كمال الراي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في اخرين قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، اخبرنا   يحيي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد ابن رفاعة الانصاري، عن ابيه، عن جده رفاعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي: "ايها الناس، ان قريشا اهل امانة، من بغاها للعواثر كبه الله لمنخريه"، يقولها ثلاث مرات (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي ابن بكير، حدثنا الليث، عن ابن الهاد.
 ح, واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، في اخرين، قالوا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي: ان قتادة بن النعمان وقع بقريش، فكانه نال منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا قتادة، لا تشتم قريشا".
 وفي رواية الليث: "مه يا قتادة، لا تسبن قريشا، فانك لعلك تري منها رجالا  او: ياتي منهم رجال  تحقر عملك مع اعمالهم، وفعلك مع افعالهم، وتغبطهم اذا رايتهم، لولا ان تطغي قريش لاخبرتها بالذي لها   عند الله". هذا حديث الدراوردي، عن ابن الهاد (¬).
 وقال الليث: فلعلك ان تري منهم رجالا تزدري عملك مع اعمالهم، وفعالك مع افعالهم، وتغبطهم.
 وزاد الليث في روايته: قال ابن الهاد: وسمعني جعفر بن عبد الله بن اسلم وانا احدث هذا الحديث، فقال: هكذا اخبرني عاصم بن عمر بن قتادة، عن ابيه، عن جده.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن ابن الهاد.
 ح, واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ان ابا قتادة السلمي قال لخالد بن الوليد يوم الفتح: هذا يوم يذل الله فيه قريشا، فقال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تسمع يا رسول الله ما يقول ابو قتادة؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا ابا قتادة ، فانك لو وزنت رايك مع رايهم لحقرت رايك مع رايهم، ولو وزنت حلمك مع احلامهم،   لحقرت حلمك مع حلومهم، ولا تعلموا قريشا، وتعلموا منهم، ولولا ان تبطر قريش، لاخبرتهم ما لهم عند رب العالمين" (¬).
 قال ابو صالح: وهذا سمعته من ابراهيم بن سعد.
 قال الامام احمد: هذا مرسل جيد، والذي قبله موصول.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي الحافظ، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثنا عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن عبد الله ابن حنطب، عن جبير بن مطعم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ايها الناس، لا تقدموا قريشا فتهلكوا، ولا تخلفوا عنها فتضلوا، ولا تعلموها وتعلموا منها، فانهم اعلم منكم، لولا ان تبطر قريش، لاخبرتها بالذي لها عند الله". هذا موصول (¬).
 ورواه غيره عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب في قصة قتادة بن النعمان، مرسلا بمعني رواية محمد بن ابراهيم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل ابن الحسن بن عيسي من اصل كتابه، حدثنا عبدان بن عبد الحليم   البيهقي، حدثنا ابو مصعب الزهري (¬)، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت الحجبي، حدثنا عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابيه، عن جدته ام هانء بنت ابي طالب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الله قريشا بسبع خلال لم يعطها احدا قبلهم، ولا يعطاها احد بعدهم: فضل الله قريشا باني منهم، وان النبوة فيهم، وان الحجابة فيهم، وان السقاية فيهم، ونصرهم الله علي الفيل، وعبدوا الله عشر سنين لا يعبده احد غيرهم، وانزل الله فيهم سورة في القران (¬) لم يشركهم فيها احد غيرهم: {لايلاف قريش} الي اخرها.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عباس بن الفضل، حدثنا ابراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الله قريشا بسبع خصال: فضلهم انهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده الا قرشي، وفضلهم   بانه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وفضلهم بانه نزلت فيهم سورة من القران لم يدخل معهم غيرهم: {لايلاف قريش}، وفضلهم بان فيهم النبوة، والخلافة، والحجابة، والسقاية" (¬).
   قال الامام احمد: هذا مع ما رزق الشافعي من بيان اللسان، وحلاوة المنطق في النظر والتدريس، والتصنيف في اصول الفقه وفروعه، بدلاءله وحججه، من غير مخالفة منه الاصل الذي اصله، ولا مناقضة للبناء الذي اسسه، حتي شهد له بفضله وعقله حكماء عصره، واعترف له بمزية علمه وحلمه علماء دهره.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن بالويه يقول: سمعت عبد الملك بن محمد الفقيه يقول: حدثني علان بن المغيرة قال: سمعت حرملة يقول: سمعت الشافعي يقول: اتيت مالك بن انس وانا ابن ثلاث عشرة سنة، وكان ابن عم لي والي المدينة، فكلم لي مالكا فاتيته لاقرا عليه، فقال: اطلب من يقرا لك، فقلت: انا اقرا، فقال: اطلب من يقرا لك، قلت: انا اقرا، قال: فقرات عليه، فكان ربما قال لي لشء قد مر: اعد حديث كذا، فاعيده حفظا، فكانه اعجبه، ثم سالته عن مسالة فاجابني، ثم اخري فقال: انت تحب (¬) ان تكون قاضيا.



   اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، حدثنا عياش ابن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، حدثنا زكريا ابن يحيي الساجي، حدثني ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي وعمي يقولان: كنا عند ابن عيينة، وكان اذا جاءه شء من التفسير والفتيا يسال عنها التفت الي الشافعي، فقال: سلوا هذا.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد ابن زياد، حدثنا تميم بن عبد الله ابو محمد قال: سمعت سويد بن سعيد يقول: كنا عند سفيان بن عيينة بمكة، فجاء الشافعي فسلم وجلس، فروي ابن عيينة حديثا رقيقا، فغشي علي الشافعي، فقيل: يا ابا محمد، مات محمد بن ادريس، فقال ابن عيينة: ان كان مات محمد بن ادريس، فقد مات افضل اهل زمانه.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم ابن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا نعيم الفقيه يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الحميدي يقول: سمعت مسلم بن خالد يقول للشافعي: قد والله ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد الحافظ باسداباذ يقول: سمعت عبدان الاهوازي يقول: حدثني محمد بن الفضل، حدثنا هارون قال: ذكر يحيي بن سعيد القطان الشافعي فقال: ما رايت اعقل او افقه منه، قال: وعرض عليه كتاب "الرسالة" له.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني الزبير بن عبد الواحد قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت الحارث بن سريج النقال يقول: سمعت   يحيي بن سعيد يقول: انا ادعو الله للشافعي اخصه به.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج قال: سمعت جعفر بن احمد الصاغاني يقول: سمعت جعفر ابن اخي ابي ثور يقول: سمعت عمي يقول: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب "الرسالة"، قال عبد الرحمن بن مهدي: ما اصلي صلاة الا وادعو للشافعي رضي الله عنه فيها (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني القاسم بن غانم بن حمويه قال: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول: سمعت ابا رجاء قتيبة بن سعيد يقول: الشافعي امام.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ، سمعت منصور بن اسماعيل الفقيه، ويحيي بن زكريا يقولان: سمعنا ابا عبد الرحمن النساءي يقول: سمعت عبيد الله بن فضالة النساءي الثقة المامون يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: الشافعي امام.
   واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي، حدثنا زكريا الساجي، حدثني داود الاصبهاني قال: سمعت اسحاق بن راهويه   يقول: لقيني احمد بن حنبل بمكة فقال: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله! قال: فجاء فاقامني علي الشافعي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد ابن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، عن ابي اسماعيل الترمذي قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كنا بمكة والشافعي بها، واحمد بن حنبل، فقال لي احمد بن حنبل: يا ابا يعقوب، جالس هذا الرجل  يعني: الشافعي ، قلت: وما اصنع به؟ سنه قريب من سني! اترك ابن عيينة والمقرء! فقال: ويحك، ان ذلك لا يفوت، وذا يفوت، فجالسه.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله ابن شاذان يقول: سمعت ابا القاسم ابن منيع يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الله بالشافعي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ باسداباذ، اخبرني محمد بن مخلد، حدثنا ابو بكر احمد بن عثمان بن سعيد الاحول قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما كان اصحاب الحديث يعرفون معاني حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدم الشافعي، فبينها لهم.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ: اخبرني الزبير بن عبد الواحد، حدثني ابو المءمل العباس بن الفضل بارسوف قال: سمعت محمد بن عوف يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: الشافعي فيلسوف في اربعة اشياء: في اللغة، واختلاف الناس، والمعاني، والفقه.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقاء   الاسفرايني، حدثنا ابو بكر الشافعي  يعني: البغدادي  قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: سءل احمد بن حنبل عن مالك بن انس؟ فقال: حديث صحيح، وراي ضعيف، وسءل عن الاوزاعي؟ فقال: حديث ضعيف وراي ضعيف، وسءل عن الشافعي؟ فقال: حديث صحيح، وراي صحيح، وسءل عن اخر؟ فقال: لا راي ولا حديث .
   قال الامام احمد: قوله في الاوزاعي حديث ضعيف: يريد به بعض ما يحتج به، لا انه ضعيف في الرواية، والاوزاعي امام ثقة في نفسه، لكنه قد يحتج في بعض مساءله باحاديث من عساه لم يقف علي حاله، ثم يحتج بالمراسيل والمقاطيع، وذلك بين في كتبه.
   والشافعي لا يحتج بالمراسيل ولا باحاديث المجهولين، وهو وان كان يروي مقاطيع، ويروي عن بعض الضعفاء، فليس يعتمد علي روايتهم، وانما يعتمد علي ما تقوم به الحجة من الكتاب والسنة الصحيحة او الاجماع او القياس علي بعض ذلك، ثم يروي ما يحفظ في الباب من الاسانيد علي رسم اكثر اهل الحديث، وان كانت الحجة لا تقوم ببعضها، ويشير الي ضعف ما هو ضعيف منها بانقطاع او غيره، لءلا يتوهم ان اعتماده عليه، وقد سكت عن بيانه في بعض المواضع، اكتفاء بما بين في بعضها، والله اعلم (¬).



   قال (¬): والراي انما هو تشبيه، فاذا وقع التشبيه بحديث ضعيف، او بما لا يشبهه، او بما في الاصول ما هو اقرب اليه منه، وقع الراي ضعيفا، وانما ضعف راي مالك رحمنا الله واياه لانه قد يترك الحديث الصحيح لعمل اهل المدينة، ثم يدعي اجماعهم في الامر الذي يجدهم مختلفين فيه، ثم يشبه به، فيقع التشبيه باصل ضعيف، فيكون ضعيفا، وبالله التوفيق (¬).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي الصوفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: سمعت محمد بن مسلم بن واره قال: لما قدمت من مصر، اتيت ابا عبد الله احمد بن حنبل اسلم عليه، فقال لي: كتبت كتب الشافعي؟ فقلت: لا، فقال لي: فرطت، ما عرفنا العموم من الخصوص، وناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنسوخ حتي جالسنا الشافعي. قال: ابن واره: فحملني ذلك علي ان رجعت الي مصر وكتبتها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل ابن ابي نصر العدل قال: وجدت عن ابي القاسم ابن منيع: قال لي صالح بن احمد بن حنبل :



 ركب الشافعي حماره، فجعل ابي يسايره يمشي والشافعي راكب، وهو يذاكره، فبلغ ذلك يحيي بن معين، فبعث الي ابي في ذلك، فبعث اليه: انك لو كنت في الجانب الاخر من الحمار، كان خيرا لك، هذا او معناه.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الطيب عبد الله بن محمد، وحدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن  يعني: الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي قال: سمعت احمد بن روح البغدادي يقول: سمعت الزعفراني يقول: كنت مع يحيي بن معين في جنازة، فقلت له: يا ابا زكريا، ما تقول في الشافعي؟ فقال: دعنا، لو كان الكذب له مطلقا لكانت مروءته تمنعه ان يكذب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن طلحة المروروذي، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا احمد بن روح البغدادي قال: سمعت الزعفراني يقول: كنت مع يحيي بن معين في جنازة، فقلت له: يا ابا زكريا، ما تقول في الشافعي؟ فقال: دعنا، لو كان الكذب له مطلقا، لكانت مروءته تمنعه ان يكذب.
 واخبرنا به مرة اخري فلم يذكر في اسناده: زكريا بن يحيي.



   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرني الحسن بن رشيق اجازة قال: ذكر زكريا بن يحيي، عن علي بن عثمان قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: ما رايت رجلا قط اعقل من الشافعي رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت الزعفراني يقول: ما رايت مثل الشافعي: افضل، ولا اكرم، ولا اسخي، ولا اتقي، ولا اعلم منه.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا يحيي بن زكريا قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: كانت الفاظ الشافعي كانها سكر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد بن علي بن زياد يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت الربيع بن سليمان وذكر الشافعي فقال: لو رايتموه لقلتم ان هذه ليست كتبه، كان والله لسانه اكبر من كتبه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيد قال: كنا نسمع من يونس بن عبد الاعلي تفسير زيد بن اسلم، فقال لنا يونس: كنت اولا اجالس اصحاب التفسير، واناظر عليه، فكان الشافعي اذا اخذ في التفسير كانه شهد التنزيل.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن   طلحة، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا الساجي قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي يقول: ما رايت مثل الشافعي، قدم علينا مصر فقالوا: قدم رجل من قريش، فجءناه وهو يصلي، فما رايت احسن صلاة منه، ولا احسن وجها منه، فلما قضي صلاته تكلم، فما راينا احسن كلاما منه، فافتتنا به.
   قال: وحدثنا الساجي، حدثنا ابو بكر ابن سعدان قال: سمعت هارون بن سعيد يقول: لو ان الشافعي ناظر علي هذا العمود الذي من حجارة انها من خشب لغلب، لاقتداره علي المناظرة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي، حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ياسين الهروي، سمعت ابراهيم بن اسحاق الانصاري يقول: سمعت المروروذي صاحب احمد بن حنبل يقول: قال احمد: اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خبرا، قلت فيها بقول الشافعي، لانه [امام] عالم من قريش، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "عالم قريش يملا الارص علما"، وذكر في الخبر: ان الله يقيض في راس كل مءة سنة رجلا يعلم الناس دينهم (¬).



 وروي احمد بن حنبل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد بن حنبل: فكان في المءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، وفي المءة الثانية: الشافعي.
 قال ابو عبد الله احمد: واني لادعو للشافعي منذ اربعين سنة في صلاتي.
 قال الامام احمد: اما الحديث الاول الذي اشار اليه احمد بن حنبل:
   فحدثناه ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر، عن الجارود.
 ح, واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد السمرقندي، حدثنا محمد بن نصر المروزي، حدثني محمد بن عبد الملك القرشي.
 ح, واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البغدادي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا النضر بن حميد الاسدي، حدثنا الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها عذابا ووبالا، فاذق اخرها نوالا" (¬).



 وقد روي هذا من وجه اخر: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ومن وجه اخر: عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وفي اسنادها ضعف.
 وقد ذكره ابو نعيم الفقيه الاستراباذي، وجعل تاويله في الشافعي لظهور علمه، وانتشاره في البلاد (¬).
   واما الحديث الاخر: فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر بن عبد الله الوراق، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا عمرو بن سواد   السرحي، وحرملة بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني سعيد ابن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة  فيما اعلم ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد لها دينها".
   واخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الهروي، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، اخبرنا محمد بن هارون بن حسان الهروي، ومحمد بن علي بن الحسين، قالا: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، اخبرنا ابن وهب، فذكره باسناده نحوه.
 قال محمد بن علي بن الحسين: سمعت اصحابنا يقولون: كان في المءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، وفي المءة الثانية: محمد بن ادريس الشافعي.
 قال ابو احمد: وابو علقمة اسمه: مسلم بن يسار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل ابن ابي نصر العدل، اخبرنا ابو الحسن محمد بن ايوب بن يحيي بن حبيب بمصر قال: سمعت احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار يقول: سمعت عبد الملك الميموني يقول: كنت عند احمد بن حنبل رحمه الله، وجري ذكر الشافعي، فرايت احمد يرفعه، وقال: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يقرر (¬) لها   دينها، وكان عمر بن عبد العزيز علي راس المءة، وارجو ان يكون الشافعي علي راس المءة الاخري.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: سمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه غير مرة يقول: سمعت شيخا من اهل العلم يقول لابي العباس ابن سريج: ابشر ايها القاضي، فان الله تعالي ذكره بعث عمر بن عبد العزيز علي راس المءة، ومن علي المسلمين به، واظهر كل سنة، وامات كل بدعة، ومن الله تعالي علي المسلمين علي راس المءتين بالشافعي، حتي اظهر السنة، واخفي البدعة، ومن الله علينا علي راس الثلاث مءة بك حتي قويت كل سنة وضعفت كل بدعة.
 وقد قيل في ذلك:
 اثنان قد مضيا فبورك فيهما ... عمر الخليفة ثم حلف السءدد
 الشافعي الالمعي المرتضي ... حبر البرية وابن عم محمد (¬)
 ارجو ابا العباس انك ثالث ... من بعدهم سقيا لنوبة احمد (¬)
 قال: فبكي ابو العباس ابن سريج حتي علا بكاءه، ثم قال: ان هذا   الرجل نعي الي نفسي، قال: فمات في تلك السنة (¬).
 هكذا اخبرنا به في كتاب "المناقب" (¬)، وربما قال:
 حبل البرية وابن عم محمد
   وقراته بخطه (¬) بعد وفاته في اجزاء كتبها للمذاكرة والحفظ: سمعت الشيخ ابا الوليد يقول: كنا في مجلس القاضي ابي العباس ابن سريج سنة ثلاث وثلاث مءة، فقام اليه شيخ من اهل العلم فقال: ابشر ايها القاضي، فان الله يبعث علي راس كل مءة من يجدد لها امر دينها، وانه تعالي بعث علي راس المءة عمر بن عبد العزيز، وتوفي سنة ثلاث (¬) ومءة، وبعث علي راس المءتين ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وتوفي سنة اربع ومءتين، وبعثك علي راس الثلاث مءة، ثم انشا يقول:
 اثنان قد مضيا فبورك فيهما ... عمر الخليفة ثم حلف السءدد
 الشافعي الالمعي محمد ... ارث النبوة وابن عم محمد   ابشر ابا العباس انك ثالث ... من بعدهم، لسقيا لنوبة احمد
 قال: فصاح ابو العباس القاضي وبكي وقال: قد نعي الي نفسي.
 قال الشيخ ابو الوليد: فمات القاضي ابو العباس في تلك السنة.
   قال الحاكم ابو عبد الله: فلما رويت انا هذه الحكاية كتبوها، وكان ممن كتبها شيخ اديب فقيه، فلما كان في المجلس الثاني قال لي بعض الحاضرين: ان هذا الشيخ قد زاد في تلك الابيات ذكر الشيخ ابي الطيب سهل بن محمد، وجعله علي راس الاربع مءة، فسالت ذلك الفقيه عنه، فانشدني قوله في قصيدة مدحه بها:
 والرابع المشهور سهل محمد ... اضحي اماما عند كل موحد
 ياوي اليه المسلمون باسرهم ... في العلم ان جاءوا لخطب مءبد
 لا زال فيما بيننا شيخ الوري ... للمذهب المختار خير مجدد
 قال الحاكم: فسكت ولم انطق، وغمني ذلك الي ان قدر الله وفاته رحمه الله في تلك السنة.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الذبياني يقول: سمعت ابا المنير سهل بن عبد الصمد الرقي يقول: سمعت داود بن علي هو الاصبهاني يقول: اجتمع للشافعي رحمه الله من الفضاءل ما لم يجتمع لغيره، فاول ذلك: شرف نسبه ومنصبه، وانه من رهط النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها: صحة الدين وسلامة الاعتقاد من الاهواء والبدع، ومنها: سخاوة النفس، ومنها: معرفته بصحة الحديث وسقمه، ومنها: معرفته بناسخ الحديث ومنسوخه، ومنها: حفظه لكتاب   الله، وحفظه لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعرفته بسير النبي صلي الله عليه وسلم وبسير خلفاءه، ومنها: كشفه لتمويه مخالفيه، ومنها: تاليفه للكتب القديمة والجديدة.
 ومنها: ما اتفق له من الاصحاب والتلامذة، مثل: ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه واقامته علي السنة، ومثل: سليمان بن داود الهاشمي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، والحسين الفلاس، وابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي، وحرملة بن يحيي التجيبي، والربيع بن سليمان المرادي، وابي الوليد موسي بن ابي الجارود، والحارث بن سريج النقال، واحمد بن خالد الخلال، والقاءم بمذهبه ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، ولم يتفق لاحد من العلماء والفقهاء من الاصحاب ما اتفق له رحمه الله.
   قال الامام احمد: انما عد داود بن علي من اصحاب الشافعي جماعة يسيرة، وقد عد ابو الحسن الدارقطني من روي عنه احاديثه واخباره، او كلامه، زيادة علي مءة، مع قصور سنه عن سن امثاله من الاءمة، وانما يكثر الرواة عن العالم اذا جاوز سنه الستين او السبعين، والشافعي لم يبلغ في السن اكثر من اربع وخمسين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سءل الربيع بن سليمان عن سن الشافعي فقال: نيف وخمسين سنة.
   واخبرنا ابو عبد الله، سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي، سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق، سمعت الربيع يقول: مات الشافعي سنة   اربع ومءتين، وهو ابن اربع وخمسين سنة.
   [واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت: ] (¬) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: ولدت بغزة، وحملتني امي الي عسقلان.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني احمد بن محمد بن مهدي الطوسي، حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: ولدت بغزة سنة خمسين، وحملت الي مكة وانا ابن سنتين، وكانه اراد: الي عسقلان.
   فقد اخبرنا ابو عبد الله، اخبرني الحسين بن علي الدارمي، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، حدثنا ابو عبيدالله احمد بن عبد الرحمن الوهبي ابن اخي عبد الله بن وهب قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: ولدت باليمن، فخافت علي امي الضيعة، وقالت: الحق باهلك فتكون مثلهم، فاني اخاف ان تغلب علي نسبك، فجهزتني الي مكة، فقدمتها وانا يومءذ ابن عشر، او شبيها بذلك، فصرت الي نسب (¬) لي، وجعلت اطلب العلم، فيقول: لا تشتغل بهذا، واقبل علي ما ينفعك، فجعلت لذتي في العلم اطلبه، حتي رزقني الله ما رزق.



   قال الامام احمد: الرواية في ولادته بغزة اصح، وهي من الارض المقدسة، ويحتمل ان يكون قوله: ولدت باليمن، اراد به بارض تستولي عليها بطون اليمن، وغزة من الاراضي التي استولي عليها بطون اليمن.
   قال احمد: فطلبت التيسير علي نفسي في معرفة احكام الله بالنظر في كتب الشافعي رحمه الله، فوجدت المتداول بين اصحابه من علومه: "مختصر" ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، ثم ما نقل الي التعاليق من فروعه، فطلبت كتابا يجمع مبسوط كلامه، منورا بدلاءله وحججه، لما رجوت من زيادة المنفعة والبركة في كلامه المنقول علي وجهه، لتقدمه وورعه، واجتهاده في طاعة ربه، وحسن يمنه (¬)، وجميل قصده في تصانيفه ومناظرته.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب، سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول: دخلت علي الشافعي وهو مريض، فسالني عن اصحابنا؟ فقلت: انهم يتكلمون، فقال لي الشافعي: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، وبودي ان جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب  يعني: كتبه  علي ان لا ينسب الي منه شء.
 قال هذا الكلام يوم الاحد، ومات هو يوم الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة، وراينا هلال شعبان سنة اربع ومءتين، وقيل: توفي يوم الجمعة.



   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد الدارمي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد (¬)، حدثني ابي، حدثني حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: وددت ان كل علم اعلمه تعلمه الناس اءجر عليه، ولا يحمدونني.
   سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: قيل لحمدون القصار: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا؟ ! قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام، ونجاة النفوس، ورضا الرحمن، ونحن نتكلم لعز النفس، وطلب الدنيا، وقبول الخلق.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي: سمعت علي بن عمر الحافظ، سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي يختم في كل شهر ثلاثين ختمة، وفي رمضان ستين ختمة سوي ما يقرا في الصلاة.
   قال: وكان يحدث وطست تحته، فقال يوما: اللهم ان كان لك فيه رضا فزد، قال: فبعث اليه ادريس بن يحيي المعافري: لست من رجال البلاء، فسل الله العافية (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن محمد البغدادي، حدثنا ابو الحسن علي بن قرين قال: سمعت الربيع بن سليمان   يقول: كان الشافعي قد جزاا الليل ثلاثة اثلاث، الثلث الاول: يكتب، والثلث الثاني: يصلي، والثلث الثالث: ينام.
   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله ابن شاذان يقول: سمعت محمد بن علي الكتاني يقول: سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول: ما رايت احدا من المتعبدين في كثرة من لقيت منهم بمكة ممن هو مقيم، ومن قدم علينا في المواسم، ولا فيمن لقيت بالشام وسواحلها ورباطاتها، والاسكندرية، اشد اجتهادا من المزني، ولا ادوم علي العبادة منه، وما رايت احدا اشد تعظيما للعلم واهله منه، وكان من اشد الناس تضييقا علي نفسه في الورع، واوسعه في ذلك علي الناس، وكان يقول: انا خلق من اخلاق الشافعي.
   قال الامام احمد: واحببت ان يكون ذلك الكتاب منقولا علي ترتيب "المختصر"، ليكون طلب المشكل منه ايسر، فلم اجد احدا من اصحابنا سبق اليه، فجهدت في جمع كتبه، ثم في نقل مساءله مع دلاءله، علي ابواب "المختصر" وترتيبه.
 وحين وقع الفراغ من تهذيبه بمشيءة الله وحسن توفيقه، اردت ايراد ما نقل الينا عن سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم في بيان احكام كتاب الله جل ثناءه، ثم ما اضاف اليه من سننه التي الزمنا الله تعالي طاعته فيها، ومتابعته فيما اثبت لنا منها، ثم ما ورد عن اصحابه الذين ادوا الينا سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشاهدوه والوحي ينزل عليه، وكانوا رضي الله عنهم صدر هذه الامة، وبهم القدوة بعد الرسول في احكام الشريعة.
 فاستخرت الله تعالي في ذلك، فوقعت الخيرة علي ايراده علي ترتيب   "المبسوط" الذي نقلته علي ترتيب "المختصر".
   ثم اني رايت جماعة من علماءنا خرجوا ماوجدوا من السنن علي مساءل الفقه من غير تمييز منهم، صحيحها من سقيمها، ولا قويها من ضعيفها، حتي ينزل جميعها من ليس الحديث من شانه منزلة واحدة، لا يهتدي الي منازلها في السقم والصحة، فاشرت في كل حديث اوردته الي منزلته عند اهل العلم به.
 فان كان مما اخرجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري رحمهما الله في كتابيهما، وهو الدرجة الاولي من الصحاح بينته، وان كان مما اخرجه احدهما دون الاخر، وبعضه دون الدرجة الاولي في الصحة، ذكرته.
 وان كان مما لم يخرجاه ولا احدهما، ولكن خرجه ابو داود سليمان ابن الاشعث السجستاني او غيره من اءمة الحديث في كتابه محتجا به، وبعضه دون ما تقدم في القوة، ربما ذكرت المحتج به، وربما اطلقته.
 وان كان في اسناده ضعف بانقطاع اسناده، او ضعف بعض رواته، او جهالته شرحته، وربما اكتفيت بشرحه في موضع عن تكريره في ساءر المواضع، وربما اضفت الطعن فيه الي قاءله من اهل المعرفة بالحديث علي طريق الايجاز، ليكون من نظر فيه من اهل الفقه علي بصيرة بما يحتج به او يرجح به، وما يدعه من الاحاديث التي لا تقوم الحجة بامثالها، لا نرد منها ثابتا، ولا نثبت ضعيفا.
   وكنت نقلت في اول "المبسوط" فصولا من كلام الشافعي في اصول الشريعة، لايراد المزني فصل التقليد في الترجمة، وقد نقل اليها   من الاخبار والاثار ما يشهد لها بالصحة، فاستخرت الله تعالي في ايراده في المقدمة، فوقعت الخيرة عليه، وعلي اضافة ما لا يستغني اهل الحديث عن معرفته اليه، ليكون علي معرفة كتاب "السنن" اقوي، والي مواضع الحجة منه اهدي، وسميته:
 كتاب المدخل الي كتاب السنن
 وكل ذلك بعون الله وتيسيره وحسن توفيقه.
 اسال الله البار (¬) الرحيم ان ينفعني والمسلمين به برحمته، ويعيننا علي التمسك بكتابه وسنة خيرته من بريته صلي الله عليه وسلم، ويعصمنا من معصيته، ويجللنا بمغفرته، ويكفينا كل هول دون جنته، ويغنينا واولادنا وذرياتنا بفضله ونعمته عن الحاجة الي احد من خلقه بقدرته، انه قريب مجيب، ومن توكل عليه وفوض اموره اليه لا يخيب (¬).
 * * * * *



  AUTO باب الترغيب في تعلم كتاب الله عز وجل وتعليمه، وفرض اتباعه

 قال الله تعالي: {فاستمسك بالذي اوحي اليك} [الزخرف: ]، وقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، وقال مثل هذا في غير اية.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد ابن الحسن القاضي، وابو محمد عبد الرحمن ابن ابي حامد المقرء، وابو صادق محمد ابن ابي الفوارس الصيدلاني، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب.
 ح, واخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم، حدثنا ابو محمد عبيد بن عبد الواحد، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض، فوضعت في يدي". قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها.
 لفظ حديث عقيل.
 وفي رواية يونس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت   بجوامع الكلام"، والباقي مثله.
 رواه البخاري عن يحيي ابن بكير، ورواه مسلم بن الحجاج عن ابي الطاهر، وحرملة، عن ابن وهب (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي، حدثنا عيسي  يعني: ابن عبد الله  زغاث (¬) الطيالسي، حدثنا ابو نعيم.
 ح, واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ (¬)، حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قلت: لم كتب علي الناس الوصية، او امروا بها، ولم يوص؟



 قال: اوصي بكتاب الله عز وجل.
 رواه البخاري عن ابي نعيم، واخرجه مسلم من اوجه اخر عن مالك (¬).
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، حدثنا جعفر يعني: ابن عون ، ويعلي يعني: ابن عبيد ، عن ابي حيان التيمي، عن يزيد بن حيان قال: سمعت زيد بن ارقم قال: قام فينا ذات يوم رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد، ايها الناس، انما انا بشر، يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فاستمسكوا بكتاب الله، وخذوا به"، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي" ثلاث مرات.
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من اوجه اخر عن ابي حيان التيمي (¬)، ورواه جرير بن عبد الحميد، عن ابي حيان فقال في الحديث: "اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل ابن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، فذكره.



 رواه مسلم في "الصحيح"، عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
   اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني النيسابوري، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد ببغداد قال: قرء علي الحارث بن محمد وانا اسمع، قال: حدثنا علي بن عاصم، حدثنا سهيل ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يرضي لكم ثلاثا، ويسخط لكم ثلاثا، يرضي لكم: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويسخط لكم: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال".
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من وجهين اخرين عن سهيل (¬).
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله  يعني: ابن مسعود : ان هذا الصراط محتضر يحضره الشياطين، هلم هذا الطريق، هلم الي الطريق يا عبد الله، فاعتصموا بحبل الله، فان حبل الله القران.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، حدثنا احمد بن حفص بن   عبد الله في شوال سنة اثنتين وخمسين ومءتين، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله ابن مسعود انه قال: ان هذا القران حبل الله، والنور البين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب (¬)، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، اتلوه فان الله سبحانه ياجركم علي تلاوته بكل حرف منه عشر حسنات، ولا اعني: {الم} عشرا، ولكن الالف عشرا، واللام عشرا، والميم عشرا.
   واخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبة الله ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله، والنور البين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يزيغ فيستعتب، ولا يعوج فيقوم، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه فان الله تعالي ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: {الم}، ولكن بالالف، واللام، والميم.
   اخبرنا عبد الخالق بن علي المءذن، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب البخاري، اخبرنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، حدثني ابو بكر ابن ابي اويس، عن سليمان بن بلال،   عن محمد بن عجلان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم"، ثم ذكر ما بعده بنحوه، الا انه قال: "اما اني لا اقول {الم}، لم يزد عليه (¬).
 ويشبه ان يكون ابو اسحاق هذا هو ابراهيم الهجري، وكذلك رواه صالح بن عمر، ويحيي بن عثمان الحنفي، عن ابراهيم مرفوعا (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابو همام، حدثنا ابن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن خالد، عن سلمة ابن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله   عليه وسلم قال: "نزل الكتاب الاول من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف، زاجرا وامرا، وحلالا وحراما، ومحكما ومتشابها، وامثالا، فاحلوا حلاله، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا به كل من عند ربنا".
 هذا مرسل جيد، ابو سلمة لم يدرك ابن مسعود، ورواه عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سلمة.
   واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي (¬) سلمة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: "ان الكتب كانت تنزل من باب واحد علي حرف واحد، وان هذا القران نزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف، حلال وحرام، وامر وزجر، وضرب امثال، ومحكم ومتشابه، فاحل حلاله، وحرم حرامه ، وافعل ما امرك، وانته عما نهاك، واعتبر امثاله، واعمل بمحكمه، وامن بمتشابهه، وقل: {كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()} [ال عمران: ].
 كذا قال: عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابيه، وهو وهم، انما هو عن سلمة ابن ابي سلمة (¬).
 فان صح هذا، فمعني قوله: سبعة احرف، اي: سبعة اوجه، وليس المراد به ما ورد في الحديث الاخر من نزول القران علي سبعة احرف،   ذلك المراد به اللغات التي ابيحت القراءة عليها، وهذا: المراد به الانواع التي نزل القران عليها، والله تعالي اعلم (¬).
   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد ابن ابي عمرو، وابو نصر ابن قتادة، قالوا: حدثنا يحيي بن منصور القاضي، حدثنا محمد ابن علي الصاءغ، حدثنا احمد  يعني: ابن شبيب ، حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، حدثني سلمة ابن ابي سلمة، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انزلت الكتب من باب واحد"، فذكر معناه، ولم يذكر في اسناده ابا سلمة.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الله بن صالح.
 ح, واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمويه العسكري بالاهواز، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن النواس بن سمعان الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران، فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس، ادخلوا الصراط جميعا، ولا تعوجوا، وداع يدعو من فوق الصراط، فاذا   اراد الانسان يفتح شيءا من تلك الابواب قال له: ويحك لا تفتحه، فانك ان فتحته تلجه، فالصراط: الاسلام، والسوران: حدود الله" (¬).
 وفي رواية ابن صالح: "والسور: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، والداعي علي راس الصراط: كتاب الله، والداعي من فوق الصراط: واعظ الله في قلب المسلم".
 وفي رواية عبد الله بن صالح: "في قلب كل مسلم".
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، حدثنا ابو عامر، حدثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن ابي راشد، عن عبد الرحمن بن شبل، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرءوا القران واعملوا بما فيه، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به" (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير ابن عبد الحميد، عن مسعر بن كدام وسفيان الثوري، عن عمرو بن مرة،   عن عبد الله بن الصامت، عن حذيفة بن اليمان قال: قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الخير الذي نحن فيه من شر نحذره؟ قال: "يا حذيفة، عليك بكتاب الله فتعلمه، واتبع ما فيه"، حتي قال ذلك ثلاث مرات، قلت: نعم (¬).
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير المحاربي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، حدثنا ابو نعيم وقبيصة، قالا: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن علقمة ابن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي نعيم (¬).
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد الاصبهاني املاء، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شعبة وقيس بن الربيع، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خياركم من تعلم القران وعلمه".
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا.



 رواه البخاري في "الصحيح" عن حجاج بن منهال، عن شعبة، بزيادته في اسناده (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران، كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران، كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران، كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها".
 روياه عن هدبة بن خالد (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البزاز البغدادي بها، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، حدثنا ابو يحيي ابن ابي مسرة.
 ح, واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، وابن ابي مسرة، قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا موسي بن علي بن رباح، سمعت ابي يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة، فقال: "ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او الي   العقيق، فياتي كل يوم بناقتين كوماوين زهراوين فياخذهما في غير اثم ياتيه، ولا قطيعة رحم؟ " قال: قلنا: كلنا يا رسول الله يحب ذلك، قال: "فلان يغدو احدكم الي المسجد، فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وثلاث خير من ثلاث، واربع خير من اربع، ومن اعدادهن من الابل". لفظ حديث الفاكهي.
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من حديث ابي نعيم، عن موسي بن علي (¬).
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن زبان بن فاءد، عن سهل ابن معاذ الجهني، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا القران وعمل بما فيه، البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن يونس بن جبير قال: شيعنا جندبا، فقلنا: اوصنا، فقال: اوصيكم بالقران، فانه نور   الليل المظلم، وهدي النهار، فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة، فان عرض بلاء، فاجعل مالك دون نفسك، فان جاوزك البلاء، فاجعل نفسك دون دينك، فان المحروب من حرب دينه، وان المسلوب من سلب دينه (¬)، انه لا فقر بعد الجنة، ولا غني بعد النار، لا يفك اسيرها، ولا يستغني فقيرها.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله النصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا سفيان، عن مغيرة، عن ابي العالية قال: قيل لابي: اوص، قال: اتخذ كتاب الله اماما، وارض به قاضيا وحكما، هو الذي استخلف فيكم رسوله، شفيع مطاع، وشاهد لا يتهم، فيه خبر ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وذكر ما قبلكم، وذكر ما معكم (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما يجب علي المجتهدين معرفته من علم الكتاب

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في كتاب "الرسالة" للشافعي رضي الله عنه: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي قال (¬): ومن جماع علم كتاب الله: العلم بان جميع كتاب الله انما نزل بلسان العرب، والمعرفة بناسخ كتاب الله من منسوخه، والفرض في تنزيله، والادب، والارشاد، والاباحة، والمعرفة بالموضع الذي وضع الله به نبيه صلي الله عليه وسلم: من الابانة عنه فيما احكم فرضه في كتابه، وبينه علي لسان نبيه، وما اراد بجميع فراءضه، ومن اراد: اكل خلقه ام بعضهم دون بعض، وما افترض علي الناس من طاعته، والانتهاء الي امره، ثم معرفة ما ضرب فيها من الامثال الدوال علي طاعته، المبينة لاجتناب معصيته، وترك الغفلة عن الحظ، والازدياد من نوافل الفضل.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرني ابو احمد ابن عدي (¬)، اخبرنا الحسن بن سفيان، وعلي بن سعيد، قالا: حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا سهيل ابن ابي حزم، عن ابي عمران.
 ح, واخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، حدثني ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش، حدثنا ابو العباس احمد بن سهل   الاشناني، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا سهيل اخو حزم، عن ابي عمران الجوني، عن جندب قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا".
 اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" (¬)، وفيه نظر.
   قال احمد: فان صح، فانما اراد  والله اعلم  فقد اخطا الطريق، فسبيله ان يرجع في تفسير الفاظه الي اهل اللغة، وفي معرفة ناسخه ومنسوخه، وسبب نزوله، وما يحتاج فيه الي بيانه الي اخبار الصحابة الذين شاهدوا تنزيله، وادوا الينا من سنن رسول  صلي الله عليه وسلم  ما يكون بيانا لكتاب الله، قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ].
 فما ورد بيانه عن صاحب الشرع ففيه كفاية عن فكرة من بعده، وما لم يرد عنه بيانه، ففيه حينءذ فكرة اهل العلم بعده، ليستدلوا بما ورد بيانه علي ما لم يرد، وليستنبطوا معني ما يعقل معناه، ثم يقيسوا عليه ما يكون في معناه مما سواه، وبالله التوفيق.
   قال الامام احمد: وقد يكون المراد بالخبر ان صح : من يقول فيه برايه من غير معرفة منه باصول العلم وفروعه، فتكون موافقته للصواب، وان وافقه من حيث لا يعرفه، غير محمودة. والله اعلم.
 وسهيل ابن ابي حزم، هذا هو سهيل بن مهران، اخو حزم ابن ابي   حزم القطعي، قال البخاري رحمه الله (¬): ليس هو بالقوي عندهم.
   اخبرناه ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬) قال: سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود قال: اذا اردتم العلم، فاثيروا القران، فان فيه علم الاولين والاخرين.
 قال الامام احمد: يريد به اصول العلم.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح المصري: ان معاوية بن صالح حدثه، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله عز وجل: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ]، يعني: المعرفة بالقران، ناسخه ومنسوخه، ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه، وامثاله (¬).
 واما قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ]، يعني: تاويله يوم القيامة لا يعلمه الا الله.



 واما قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ]: فالمحكمات: ناسخه، وحلاله، وحرامه، وحدوده، وفراءضه، وما يءمن به ويعمل به، {واخر متشابهات}، فالمتشابهات: منسوخه، ومقدمه، ومءخره، وامثاله، واقسامه، وما يءمن به ولا يعمل به، فاما المءمنون فيقولون: {كل من عند ربنا}، محكمه ومتشابهه، {فاما الذين في قلوبهم زيغ}: مرض، من اهل الشك، ويردون المحكم علي المتشابه، والمتشابه علي المحكم، ويلبسون، فلبس الله عليهم.
 * * * * *



  AUTO باب الترغيب في تعلم سنن رسول  صلي الله عليه وسلم  وتعليمها وفرض اتباعها

 قال الله جل ثناءه: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان} [ال عمران: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي قال (¬): فذكر الله الكتاب، وهو القران، وذكر الحكمة، فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول: الحكمة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (¬)، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا اسباط، عن الهذلي، عن الحسن قال: الكتاب والحكمة، قال: الكتاب: القران، والحكمة: السنة.
   اخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن   محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة في قوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [ال عمران: ]، قال: الحكمة: السنة، قال: ففعل الله ذلك بهم، بعث فيهم رسولا منهم، يعرفون اسمه ونسبه، يخرجهم من الظلمات الي النور، ويهديهم الي صراط مستقيم.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قول الله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ]، قال: القران والسنة.
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (¬)، حدثنا العباس بن الوليد، حدثني ابي، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، في قوله عز وجل: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [ال عمران: ]، قال: الحكمة في هذه الاية: السنة.
 قال الامام احمد: والذي يءكد هذا التفسير ويصححه من طريق الاخبار:
   ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي، حدثنا عثمان بن سعيد بن   كثير، حدثنا حريز هو: ابن عثمان ، عن ابن ابي عوف، عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله، الا اني اوتيت القران ومثله، الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، الا لا يحل لكم لحم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السباع، ولا لقطة مال معاهد، الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه كان له ان يعقبهم (¬) بمثل قراه".
 اخرجه ابو داود السجستاني في كتاب "السنن" (¬) عن عبد الوهاب بن نجدة، عن ابي عمرو عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، وكذلك رواه مروان بن رءبة، عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، عن المقدام.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني الحسن بن جابر: انه سمع المقدام بن معدي كرب الكندي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشياء يوم خيبر، منها: الحمار الاهلي وغيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان   يقعد الرجل منكم علي اريكته، يحدث بحديثي فيقول: بيني وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه حلالا استحللناه، وما وجدنا فيه حراما حرمناه، وان ما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما حرم الله عز وجل".
 هذا اسناد صحيح.
   اخبرنا ابو الحسن ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو عامر العقدي.
 ح، واخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المعاذي النيسابوري بها، اخبرنا ابو بكر محمد بن الهيثم بن جعفر الانباري، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه  ورجل افضل من عبد الرحمن: حميد بن عبد الرحمن، عن ابي بكرة  قال:
 خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر فقال: "اي يوم هذا؟ "، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت، حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: "اليس يوم النحر؟ "، قلنا: بلي، قال: "فاي شهر هذا؟ "، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال : فسكت، حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس ذا الحجة؟ " (¬)، قلنا: بلي يا رسول الله، قال: "فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت، حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال:



 "اليست البلدة؟ "، قلنا: بلي، قال: "فان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، اللهم هل بلغت؟ "، قالوا: نعم، قال: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 رواه البخاري عن عبد الله بن محمد. ورواه مسلم: عن محمد بن عمرو بن جبلة، واحمد بن الحسن بن خراش، كلهم عن ابي عامر (¬).
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا هريم بن سفيان، وجعفر بن زياد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع منا حديثا فاداه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع" (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الفضل بن جابر، ومحمد بن عيسي بن السكن قالا: حدثنا داود بن عمرو الضبي.
 ح، واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا ابو يعلي، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني قد خلفت فيكم ثنتين، لن تضلوا بعدهما ابدا: كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض".
 تفرد به صالح بن موسي عن عبد العزيز، الا ان له شواهد:
   منها: ما اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس.
 ح، واخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرني اسماعيل بن محمد بن   الفضل الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني ابي، عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس في حجة الوداع فقال: "ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم، ولكنه رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحاقرون من اعمالكم، فاحذروا يا ايها الناس، اني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا: كتاب الله، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم "، وذكر الحديث.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو جعفر البغدادي، حدثنا محمد ابن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، فذكر حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  بطولها، وذكر خطبته فيها، وذكر في خطبته انه قال: "فاسمعوا ايها الناس قولي، فاني قد تركت فيكم ما ان اعتصمتم به لم تضلوا ابدا، امرين بينين: كتاب الله، وسنة نبيكم، ايها الناس، اسمعوا ما اقول لكم تعيشوا به".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: الزم ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "امران تركتهما فيكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ".
   ومنها: ما اخبرنا ابو علي الروذباري في كتاب "السنن": اخبرنا   ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن حنبل (¬)، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، حدثني خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر قالا: اتينا العرباض بن سارية، وهو ممن نزل فيه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: ]، فسلمنا فقلنا: اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال العرباض:
 صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله، كان هذا موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، وان عبد حبشي، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
   ومنها: ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر محمد   ابن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، [عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم]، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستة لعنتهم، لعنهم الله، وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله تعالي، والمتسلط بالجبروت ليذل بذلك من اعز الله، ويعز من اذل الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي".
 خالفه اسحاق بن محمد الفروي في اسناده.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي (¬).
 ح، واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق ابن ايوب، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن عبيد الله ابن موهب، عن ابي بكر بن محمد الحزمي، عن عمرة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث بنحوه.
   وقد اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت علي بن الحسين يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستة لعنتهم لعنهم الله، وكل نبي مجاب"، فذكر الحديث مرسلا (¬).
 وكذلك رواه عيسي بن يونس، عن ابن موهب مرسلا.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا حامد بن عمر الثقفي، حدثنا ابو عوانة، عن حصين، عن مجاهد: ان عبد الله بن عمرو حدثه قال: كنت مجتهدا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث في صومه، وقراءته، وفيه: قال: فقال  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي ااسنتي فقد اهتدي، ومن كانت الي غير ذلك فقد هلك" (¬).
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، حدثنا ابو عمرو ابن مطر، حدثنا ابو سليمان داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم   الحنظلي، حدثنا بقية بن الوليد، عن عاصم بن سعيد، عن معبد بن خالد، عن انس بن مالك قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث فيما اوصاه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه قال: "ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة" (¬).
 رواه منصور بن ابي مزاحم، عن معبد بن خالد الانصاري، من ولد انس بن مالك، عن عمه عمارة بن النضر، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: عن علي بن زيد، عن ابن المسيب، عن انس بن مالك (¬).
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا ابو جعفر احمد بن داود بن جابر الاحمسي، حدثنا جعفر ابن ابي هريرة، حدثنا محمد بن الحسن  يعني: الهمداني ، حدثنا عباد المنقري، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن انس ابن مالك قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث فيما اوصي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه: وقال: "ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي يوم القيامة".
 ورواه محمد بن نصر المروزي، عن عمرو بن زرارة، عن محمد بن   الحسن الهمداني، دون ذكر ابن المسيب في اسناده .
 ورواه ابو عيسي الترمذي، عن مسلم بن حاتم، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في "التاريخ"، اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، حدثنا احمد بن حمدويه البيهقي، حدثنا محمد بن المهلب السرخسي ببيهق، حدثنا حمزة بن الحسن، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القاءم بسنتي عند فساد امتي، له اجر مءة شهيد" (¬).
 * * * * *



  AUTO باب بيان وجوه السنة

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي قال (¬): وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثلاثة اوجه، احدها: ما انزل الله فيه نص كتاب، فبين (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل نص الكتاب، والثاني: ما انزل الله فيه جملة كتاب (¬)، فبين عن الله معني ما اراد بالجملة، واوضح كيف فرضها، اعاما ام خاصا، وكيف اراد ان ياتي به العباد، والثالث: ما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ليس فيه نص كتاب.
 فمنهم من قال: جعل الله له بما افترض من طاعته، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه (¬): ان يسن، فيما ليس فيه نص كتاب.



 ومنهم من قال: لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب، كما كانت سنته لتبيين عدد الصلاة وعملها، علي اصل جملة فرض الصلاة، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشراءع، لان الله تعالي قال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]، وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، فما احل وحرم فانما بين فيه عن الله تعالي، كما بين الصلاة.
 ومنهم من قال: بل جاءته به رسالة الله جل ثناءه، فاثبتت سنته بفرض الله عز وجل.
 ومنهم من قال: القي في روعه كل ما سن، وسنته الحكمة التي القيت في روعه عن الله جل ثناءه.
 * * * * *



  AUTO باب شبهة من زعم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يسن بالراي فيما لم ينزل عليه فيه

   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي، هو ابن موسي، حدثنا اسامة، عن عبد الله بن رافع قال: سمعت ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة الرجلين يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: " [اني] انما اقضي بينكما برايي فيما لم ينزل علي فيه".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب قال وهو علي المنبر: يا ايها الناس، ان الراي انما كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصيبا، لان الله عز وجل كان يريه، انما هو منا الظن والتكلف (¬).
   اخبرنا ابو حازم الحافظ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله   ابن خميرويه، اخبرنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم وخالد بن عبد الله، عن داود، عن الشعبي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقضي بالقضاء، وينزل القران بغير ما قضي، فيستقبل حكم القران، ولا يرد قضاءه الاول (¬).
 * * * * *



  AUTO باب حجة من ذهب الي انه لم يسن الا بامر الله

 وامر الله تعالي اياه وجهان، احدهما: وحي ينزله فيتلي علي الناس، والثاني: رسالة تاتيه عن الله بان افعل كذا، فيفعله.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): ولعل من حجة من قال هذا القول ان يقول: قال الله تعالي: {وانزل الله عليك} [النساء: ]، فيذهب الي ان الكتاب ما يتلي عن الله تعالي، والحكمة ما جاءته الرسالة به عن الله، فاثبتت سنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال: ولعل من حجته ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي الزاني بامراة الرجل الذي صالح علي الغنم والخادم: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، اما الغنم والخادم فرد عليك"، وان امراته ترجم ان اعترفت، وجلد ابن الرجل مءة، وغربه عاما.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر قال: قرء هذا الحديث علي سفيان وانا حاضر.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا   الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري.
 ح، واخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا الوليد بن شجاع، ومحمد بن الصباح، وعمرو بن علي، وابراهيم بن سعيد، ويعقوب (¬)، قالوا: حدثنا سفيان، عن الزهري يقول: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قالوا: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه رجل فقال: انشدتك الله، الا قضيت بيننا بكتاب الله، واذن لي، فقال: "قل"، قال: فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فاخبرت ان عليه الرجم، فافتديت منه بمءة شاة وخادم، فسالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد مءة، وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجل الرجم، فقال: "والله لاقضين بينكما بكتاب الله: المءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب   عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، فغدا عليها فاعترفت، فرجمها.
 رواه البخاري عن علي بن عبد الله وغيره، عن سفيان، دون ذكر شبل في اسناده، فيقال: هو خطا، والله اعلم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، حدثنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، انهما قالا: جاء اعرابي برجل، فقال: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، فقال الاعرابي: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، فقالوا: علي ابنك الرجم، فافتديت منه بمءة من الغنم ووليدة، ثم سالت اهل العلم، فقالوا: انما علي ابنك جلد مءة وتغريب عام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لاقضين بينكما بكتاب الله: اما الغنم والوليدة فرد عليك، وعلي ابنك جلد مءة، وتغريب عام، واما انت يا انيس  لرجل من القوم فاغد علي امراة هذا فارجمها"، فغدا انيس فرجمها.



 رواه البخاري عن ادم، واخرجه مسلم من وجه اخر عن الزهري (¬). وفي مثل هذا المعني الحديث الذي:
   اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني القاسم بن زكريا، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد قال: حدثنا محمد ابن احمد بن زهير، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن جريج، اخبرني عطاء: ان صفوان بن يعلي بن امية اخبره: ان يعلي بن امية كان يقول لعمر بن الخطاب: ليتني اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ينزل عليه.
 فلما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة، وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب قد اظل عليه، ومعه فيه ناس من اصحابه، فيهم عمر، اذ جاءه رجل عليه جبة متضمخ بطيب، وقد احرم بعمرة، فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة، ثم سكت، فجاءه الوحي، فاشار عمر بيده الي يعلي  رضي الله عنهما : ان تعال، فجاء يعلي فادخل راسه، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  محمر الوجه، يغط ساعة، ثم سري عنه، فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ "، فالتمس الرجل فجء به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجتك".



 اخرجه البخاري فقال: وقال مسدد: عن يحيي، واخرجه مسلم (¬): عن علي بن خشرم.
 واخرجاه من حديث همام بن يحيي، عن عطاء، عن صفوان، عن ابيه (¬).
 وروينا في مثل هذا احاديث كثيرة، نكتفي بما ذكرنا.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن ابيه: ان عنده كتابا من العقول نزل به الوحي، وما فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صدقة وعقول، فانما نزل به الوحي.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: كان جبريل عليه السلام ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسنة، كما ينزل عليه بالقران، يعلمه اياها كما يعلمه القران (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا بشر ابن بكر.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو عتبة، حدثنا بقية قالا: حدثنا الاوزاعي، عن ابي عبيد صاحب سليمان، عن القاسم بن مخيمرة  وفي رواية السوسي: حدثني ابو عبيد صاحب سليمان، اخبرني القاسم بن مخيمرة  حدثني ابن نضيلة قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عام سنة: سعر لنا يا رسول الله، قال: "لا يسالني الله عز وجل عن سنة احدثتها فيكم لم يامرني بها، ولكن سلوا الله من فضله".
 ورواه غيرهما ايضا عن الاوزاعي، وقال بعضهم: طلحة بن نضيلة (¬).
 * * * * *



  AUTO باب حجة من ذهب

 الي ان مما لم يتل به قرانا ما القاه جبريل في روعه بامر الله فكان وحيا لله، وكان في معني ذكره في الباب قبله
   اخبرنا ابو سعيد، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): والهام الانبياء وحي، ولعل من حجة من قال هذا القول ان يقول: قال الله عز وجل فيما يحكي عن ابراهيم: {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر} [الصافات: ]، فقال غير واحد من اهل التفسير: رءيا الانبياء وحي، لقول ابن ابراهيم الذي امر بذبحه: {فعل ما تءمر}.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو الحسن ابن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان قال: قال عمرو هو ابن دينار: سمعت عبيد بن عمير يقول: رءيا الانبياء وحي، وقرا: {اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ].



 رواه البخاري في "الصحيح" عن علي بن المديني (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو بكر ابن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا عبد العزيز   ابن محمد، عن عمرو ابن ابي عمرو مولي المطلب، عن المطلب بن حنطب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد نفث في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب".
 وقال في موضع اخر (¬): "قد القي في روعي".
   اخبرنا به ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، فذكره، وهذا منقطع، وروي من وجه اخر منقطعا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق،   اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن ابي امية الثقفي، عن يونس بن كثير (¬)، عن ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس من عمل يقرب من الجنة الا قد امرتكم به، ولا عمل يقرب الي النار الا قد نهيتكم عنه، فلا يستبطءن احد منكم رزقه، فان جبريل القي في روعي ان احدا منكم لن يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه، فاتقوا الله ايها الناس واجملوا في الطلب، فان استبطا احد منكم رزقه فلا يطلبه بمعصية، فان الله لا ينال فضله بمعصيته".
   قال الشافعي (¬): وليس تعدوا السنن كلها واحدا من هذه   المعاني التي وصفت باختلاف من حكيت عنه من اهل العلم، وكل ما سن فقد الزمنا الله اتباعه، وجعل في اتباعه طاعته، وفي العنود عن اتباعه معصيته التي لم يعذر بها خلقا، ولم يجعل له من اتباع سنن نبيه مخرجا (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما امر الله عز وجل به من طاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم 

 والبيان: ان طاعته [طاعته]، وان الرشد (¬) والنجاة في طاعته
 قال الله عز وجل: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ]، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): فاعلمهم ان بيعتهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيعته، وكذلك اعلمهم ان طاعته طاعته، فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].
 قال الشافعي: نزلت هذه الاية فيما بلغنا  والله اعلم  في رجل خاصم الزبير  رضي الله عنه  في ارض، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بها للزبير، وهذا القضاء سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا حكم منصوص في القران.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو الوليد.
 ح، قال: واخبرني ابو النضر، حدثنا ابو عمرو المستملي، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة: انه حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج (¬) الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه الزبير، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك"، فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك! فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "يا زبير، اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" (¬)، فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية [النساء: ].
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد الله بن يوسف، عن الليث، ورواه مسلم عن قتيبة (¬).
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني موسي بن العباس، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا   ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير: ان الزبير بن العوام كان يحدث: انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة، كانا يسقيان به كلاهما، فذكر الحديث بنحوه، زاد: واستوعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ للزبير حقه، وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه سعة له وللانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استوعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه في صريح الحكم.
 رواه البخاري عن ابي اليمان (¬).
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني، ومن عصي الامير فقد عصاني".
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ املاء في رجب سنة اربعين وثلاث مءة من كتابه، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليم بن   حيان، حدثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله قال: "جاءت ملاءكة الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ناءم، فقال بعضهم لبعض: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة، والقلب يقظان، فقالوا: ان مثله كمثل رجل بني دارا، فجعل فيها مادبة، وبعث داعيا، من اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة، فقالوا: اولوا له يفقهها، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة، والقلب يقظان، قالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد  صلي الله عليه وسلم ، فمن اطاع محمدا، فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد فرق بين الناس".
 رواه البخاري عن محمد بن عبادة، عن يزيد بن هارون (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار، وابو جعفر الرزاز، قالا: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن سالم، عن منذر، عن الربيع بن خثيم قال: كان يقول: نعم المرء محمد  صلي الله عليه وسلم : كان ضالا فهداه الله، وعاءلا فاغناه الله، وشرح له صدره، ويسر له امره، ثم يقول حرف، وما حرف؟ {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]، فوض اليه فلا يامر الا بخير (¬).



   قال الشافعي (¬): وقال الله عز وجل: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ].
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد الفراء، اخبرنا قبيصة بن عقبة، اخبرنا سفيان في قوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة}، قال: يطبع علي قلوبهم.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب.
 ح، واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن علي الخزاز، قالا: حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل امتي يدخل الجنة يوم القيامة الا من ابي"، قالوا: يا رسول الله، ومن يابي؟ قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي".
 رواه البخاري عن محمد بن سنان، عن فليح (¬).
 قال الشافعي (¬): وامرهم باخذ ما اتاهم، والانتهاء عما نهاهم عنه، فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل ابن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن، هو ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لعن الله الواشمات، والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة يقال لها: ام يعقوب، فجاءت فقالت: انه بلغني انك قلت كيت وكيت، قال: فقال: ما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتاب الله، قالت: اني لاقرا ما بين لوحيه، قال: ان كنت قراتيه فقد وجدتيه، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، قالت: بلي، قال: فانه نهي عنه، قالت: فاني اظن اهلك يفعلونه، قال: اذهبي فانظري، قال: فذهبت فنظرت فلم تر شيءا، قال: لو كانت كذلك ما جامعتني.
 رواه البخاري، ومسلم في "الصحيح" عن محمد بن بشار (¬).
   قال الشافعي (¬): وابان انه يهدي الي صراط مستقيم فقال: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [الشوري:   ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثني ابي وعبد الله بن محمد، قال عبد الله: حدثنا، وقال ابي: اخبرنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي   موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم، كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
 رواه البخاري ومسلم عن ابي كريب (¬).
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثلي ومثلكم، كمثل رجل اوقد نارا، فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها، وهو يذبهن عنها، وانا اخذ بحجزكم عن النار، وانتم تفلتون من يدي".
 رواه مسلم من وجه اخر عن سليم بن حيان (¬).
 * * * * *



  AUTO باب فرض طاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من بعده كفرضها علي من عاينه

 قال الله عز وجل فيما امر به رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يقوله: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق، وجعفر بن احمد الشاماتي قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي يونس مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به، الا كان من اصحاب النار".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن يونس بن عبد الاعلي (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي (¬)، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، اخبرتني اميمة بنت رقيقة قالت: اتيت النبي  صلي الله   عليه وسلم  في نسوة ابايعه، فاشترط علينا ما في القران: ولا تسرقن، ولا تزنين، ولا تقتلن اولادكن، ولا تاتين ببهتان تفترينه، ثم قال لنا: "فيما استطعتن واطقتن"، قلنا: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، قلت: يا رسول الله، الا تصافحنا، قال: "اني لا اصافح النساء، انما قولي لامراة كقولي لمءة امراة".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي قال (¬): وكان فرضه جل جلاله علي من عاين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن بعده الي يوم القيامة واحدا في ان علي كل طاعته، ولم يكن احد غاب عن رءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعلم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا بالخبر عنه، والخبر عنه خبران: خبر عامة عن عامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بجمل ما فرض الله سبحانه علي العباد، ان ياتوا به بالسنتهم وافعالهم، ويءتوه من انفسهم واموالهم، وهذا ما لا يسع جهله، وما يكاد اهل العلم والعوام ان يستووا فيه، لان كلا كلفه، كعدد الصلاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، وتحريم الفواحش، وان لله عليهم حقا في اموالهم، وما كان في معني هذا.
 وخبر خاصة في خاص الاحكام، لم يات اكثره كما جاء الاول، لم تكلفه العامة، وكلف علم ذلك من فيه الكفاية للقيام به دون العامة، وهذا مثل ما يكون منهم في الصلاة من سهو يجب به سجود السهو ولا يجب، وما يفسد الحج ولا يفسده، وما تجب به الفدية ولا تجب مما يفعل، وغير ذلك، وهو الذي علي العلماء فيه عندنا قبول خبر الصادق علي   صدقه، لا يسعهم رده بفرض الله طاعة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا محمد ابن كناسة، حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، في قوله عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ]، قال: الرد الي الله: الي كتابه، والرد الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا قبض: الي سنته.
 * * * * *



  AUTO باب تثبيت خبر الواحد

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الملك ابن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها، فاداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).
 زاد ابو عبد الله في روايته باسناده هذا عن الشافعي قال: فلما ندب رسول الله الي استماع مقالته وحفظها واداءها، امرا يءديها، والامرء واحد، دل علي انه لا يامر ان يءدي عنه الا ما تقوم الحجة به علي من ادي اليه، لانه انما يءدي عنه حلال يءتي، وحرام يجتنب، وحد يقام، ومال يءخذ ويعطي، ونصيحة في دين ودنيا، ودل علي انه يحمل الفقه غير الفقيه، يكون له حافظا، ولا يكون فيه فقيها، وامر رسول الله  صلي    صلي الله عليه وسلم  بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج في ان اجماع المسلمين  ان شاء الله  لازم.
   حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا احمد بن عمر المديني، وابو عون محمد بن احمد بن حفص، وابو سعيد القهندزي، قالوا: حدثنا عبدان بن عثمان، اخبرني ابي، عن شعبة، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه غيره، فرب مبلغ احفظ من سامع" (¬).
  م  قال الامام احمد: هذا حديث رجاله ثقات، ومتنه مشهور، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، قد ذكره محمد بن اسماعيل البخاري في "التاريخ" (¬)، وقال: سمع اباه، قاله عبد الملك بن عمير.
   اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، فذكره.
 احتج البخاري في سماعه من ابيه بحديث الصلاة، وذلك فيما:
   اخبرناه ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا   يحيي بن سليمان، عن ابن خثيم، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن قال: اخر الوليد بن عقبة الصلاة بالكوفة، فقام عبد الله بن مسعود فثوب بالصلاة، فصلي الناس، ثم انكفا الي مجلسه وانا مع ابي، فجاء رسول الوليد بن عقبة فقال: يقول لك الوليد: ما حملك علي ما صنعت (¬).
 تم الجزء الاول، ويتلوه في الجزء الثاني
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو عبد الله ابن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي، عن ابي اسحاق قال: ذكر الضب. الحديث.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله واصحابه اجمعين.
 * * * * *



 الجزء الثاني من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي نفعه الله بالعلم منه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي قراءة عليه بنيسابور قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، في سنة ست وخمسين واربع مءة قال:
   اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو عبد الله ابن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي، عن ابي اسحاق قال: ذكر الضب عند عبد الرحمن بن عبد الله، فقال انسان من القوم: حرام، فقال عبد الرحمن: من حرمه؟ ! سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ان محرم الحلال كمستحل الحرام (¬).
 تابعه اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 هذا والذي قبله يبينان سماع عبد الرحمن من ابيه.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد ابن احمد بن بالويه يقول: سمعت ابا بكر محمد بن علي بن شعيب يقول: سمعت احمد بن حنبل، وقيل له: هل سمع عبد الرحمن بن عبد الله من ابيه؟ فقال: اما سفيان الثوري وشريك فانهما لا يقولان: سمع، واما اسراءيل فانه يقول في حديث الضب: سمعت.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المديني: عبد الرحمن بن عبد الله سمع من ابيه، وكان شعبة يقول: لم يسمع من ابيه، وهو عندي قد ادركه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله  يعني: احمد بن حنبل  قال (¬): سمعت يحيي  يعني: ابن سعيد القطان  قال: مات ابن مسعود وعبد الرحمن بن عبد الله ابن ست، او نحو ذلك.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه".



 هذا اسناد صحيح، اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" (¬).
   كما اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي  هو: القطان ، عن شعبة، حدثني عمر بن سليمان، من ولد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فذكره بمثله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو ذر محمد بن محمد بن عبد الرحمن، وهو ابن ابي الحسين ابن ابي القاسم المذكر، وابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر من اصله، وابو نصر احمد بن علي القاضي، وابو صادق ابن ابي الفوارس العطار، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بكر المروزي ببيت المقدس، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "نضر الله وجه امرء سمع مقالتي فحملها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 هذا اسناد صحيح.
 وروي عن جبير بن مطعم وغيره، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،   غير انه معلول برواية شعبة وغيره، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه (¬).
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقا، وابو الحسن علي بن محمد المقرء الاسفراينيان، قالا: اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب.
 ح، واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد ابن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان".
 ثم قال: "اي شهر هذا"، قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه يسميه بغير اسمه، قال: "اليس ذا الحجة؟ " (¬)، قلنا: بلي، قال: "اي بلد هذا؟ "، قلنا : الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه يسميه بغير اسمه، قال: "اليس البلدة؟ "، قلنا: بلي، قال: "فاي يوم هذا؟ "، قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه يسميه بغير اسمه، قال: "اليس يوم   النحر؟ "، قلنا: بلي، قال: "فان دماءكم واموالكم"، قال محمد: واحسبه قال: "واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، وستلقون ربكم، فيسالكم عن اعمالكم، الا فلا ترجعوا بعدي ضلالا، يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه".
  وكان محمد اذا ذكره قال: صدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد كان ذاك .
 ثم قال: "الا هل بلغت، الا هل بلغت".
 رواه البخاري عن محمد بن المثني، ورواه مسلم: عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن عبد الوهاب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، حدثني فضيل بن عياض، عن الاعمش.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون ويسمع منكم،   ويسمع ممن سمع منكم".
 اخرجه ابو داود في كتاب "السنن": عن زهير بن حرب، وعثمان بن ابي شيبة، عن جرير (¬).
   اخبرناه ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا زهير بن حرب، وعثمان ابن ابي شيبة، قالا: حدثنا جرير، فذكره باسناده.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابن ابي الشوارب، حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ثابت بن قيس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع من الذين يسمعون منكم، ثم ياتي من بعد ذلك قوم سمان، يحبون السمن، يشهدون قبل ان يسالوا" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان بن   عيينة، اخبرنا سالم ابو النضر: انه سمع عبيد الله بن ابي رافع، يخبر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا الفين احدكم متكءا علي اريكته، ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه" (¬).
 قال سفيان: واخبرني ابن المنكدر مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   قال الشافعي (¬): وفي هذا تثبيت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعلامهم انه لازم لهم، وان لم يجدوا له نص حكم في كتاب الله عز وجل.
 اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" عن احمد بن حنبل (¬)، وعبد الله ابن محمد النفيلي، عن سفيان، دون الرواية المرسلة.
   اخبرناه ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد النفيلي، قالا: حدثنا سفيان، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثله.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن   عبيد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، حدثنا ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري: ان مالك بن انس حدثه، عن سالم ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرجل ياتيه امر من امري مما امرت به ومما نهيت عنه، فيقول: ما ندري ما هذا، عندنا كتاب الله، ليس هذا منه" (¬).
 وشاهده حديث المقدام بن معدي كرب.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حريز بن عثمان الحمصي ثم الرحبي، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن المقدام بن معدي كرب، وكانت له صحبة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله، الا اني اوتيت القران ومثله، الا يوشك رجل يستلقي علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران، فما وجدتم حلالا فاحلوه، وما وجدتم حراما فحرموه، الا لا يحل اكل حمار اهلي، ولا ذي ناب من السباع، ولا لقطة مال معاهد حتي يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم عليهم ان يقروهم فان لم يقروهم، فلهم ان يعقبوهم" (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا   ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا اشعث بن شعبة، حدثنا ارطاة ابن المنذر قال: سمعت حكيم بن عمير ابا الاحوص (¬)، يحدث عن العرباض بن سارية السلمي قال: نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، ومعه من معه من اصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، الكم ان تذبحوا حمرنا، وتاكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ ! فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "يابن عوف، اركب فرسك ثم ناد: ان الجنة لا تحل الا لمءمن، وان اجتمعوا للصلاة".
 قال: فاجتمعوا، ثم صلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قام فقال: "ايحسب احدكم متكءا علي اريكته لا يظن ان الله عز وجل لم يحرم شيءا الا ما في هذا القران، الا واني والله قد امرت ووعظت، ونهيت عن اشياء انها لمثل القران، او اكثر، وان الله عز وجل لم يحل لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتاب الا باذن، ولا اكل ثمارهم، ولا ضرب نساءهم، اذا اعطوكم الذي عليهم".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مالك بن   انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها، فقالت ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها فاخبرته به، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما يشاء.
 فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال هذه المراة؟ "، فاخبرته ام سلمة، فقال: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ "، فقالت ام سلمة: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "والله اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده".
 قال الشافعي: وسمعت من يصل هذا الحديث، ولا يحضرني ذكر من وصله.
 قال الشافعي: وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ ": دلالة علي ان خبر ام سلمة عنه مما يجوز قبوله، لانه لا يامرها بان تخبر عنه الا وفي خبرها ما تكون به الحجة لمن اخبرته، وهكذا خبر امراته ان كانت من اهل الصدق عنده.



   قال الامام احمد: قد ثبت ذلك موصولا من حديث عبد الله ابن كعب الحميري، عن عمر بن ابي سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم كما قال الشافعي، قد خرجناه في كتاب "السنن" (¬).
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الاعلي بن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا حسين بن حسن بن مهاجر، ومحمد بن اسماعيل بن مهران، قالا: حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، عن عبد الله بن كعب الحميري، عن عمر بن ابي سلمة المخزومي (¬)، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سل هذه" لام سلمة، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك، فقال: يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما والله اني لاتقاكم لله، واخشاكم له".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن هارون بن سعيد الايلي (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في اخرين، قالوا: حدثنا محمد ابن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك (¬).
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف، وابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، قالا: حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا يحيي ابن بكير، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر انه قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات  وفي رواية الشافعي: اذ اتاهم ات ، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان تستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكان وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن قتيبة، وابن ابي اويس، وغيرهما، ورواه مسلم عن قتيبة، عن مالك (¬).
   قال الشافعي (¬): واهل قباء اهل سابقة من الانصار وفقه، وقد كانوا علي قبلة فرض الله عليهم استقبالها، وانتقلوا لخبر واحد اذ كان عندهم من اهل الصدق، ولم يكونوا ليفعلوه ان شاء الله بخبر الا عن علم بان الحجة تثبت بمثله، ولو كانوا ما قبلوه من خبر الواحد مما لا يجوز لهم، لقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شاء الله: قد كنتم علي قبلة، ولم يكن لكم تركها الا بعد علم تقوم به عليكم حجة: من   سماعكم مني، او خبر عامة، او اكثر من خبر واحد عني.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر بن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك (¬)، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح، وابا طلحة الانصاري، وابي بن كعب، شرابا من فضيخ وتمر، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فاكسرها، قال انس: فقمت الي مهراس لنا، فضربتها باسفله حتي تكسرت.
 اخرجه البخاري، ومسلم في "الصحيح" من حديث مالك (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثنا الحسين بن اسماعيل، وعبد الملك بن احمد بن نصر، قالا: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، اخبرنا ابن علية، حدثنا عبد العزيز قال: قال انس: ما كانت لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ، اني لقاءم اسقي ابا طلحة وفلانا وفلانا، اذ دخل رجل فقال: هل بلغكم الخبر؟ قلنا: وما ذاك، قال: حرمت الخمر، قال: اهرق هذه القلال يا انس، قال: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل.
 رواه البخاري عن يعقوب بن ابراهيم، ورواه مسلم عن يحيي بن   ايوب، عن اسماعيل ابن علية (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬) قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم انيسا ان يغدو علي امراة رجل ذكر انها زنت، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت، فرجمها.
 قال الشافعي: اخبرنا بذلك مالك وسفيان، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد ابن عيينة مع ابي هريرة، وزيد بن خالد: شبلا.
 وهذا حديث ثابت، قد اخرجاه في "الصحيح" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا الدراوردي، عن يزيد ابن الهاد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن امه قالت: بينما نحن بمني واذا علي بن ابي طالب علي جمل يقول: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذه ايام طعام وشراب، فلا يصومن احد"، فاتبع الناس وهو علي جمله يصرخ فيهم بذاك.
 قال الشافعي (¬): ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبعث بنهيه واحدا صادقا الا لزم خبره المبعوث اليهم.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن خال له ان شاء الله يقال له: يزيد بن شيبان، قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا، فاتانا ابن مربع الانصاري فقال لنا: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم، يامركم ان تقفوا علي مشاعركم هذه (¬)، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا   الشافعي (¬) قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه واليا علي الحج في تسع، وحضر الحج من اهل بلدان مختلفة، وشعوب مفترقة، فاقام لهم مناسكهم، واخبرهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما لهم وما عليهم، وبعث علي بن ابي طالب في تلك السنة، فقرا عليهم في مجمعهم يوم النحر ايات من سورة براءة، ونبذ الي قوم علي سواء، وجعل لقوم مددا، ونهاهم عن امور، وكان ابو بكر وعلي رضي الله عنهما معروفين عند اهل مكة بالفضل والدين والصدق، وكان من جهلهما او احدهما من الحاج وجد من يخبره عن صدقهما وفضلهما، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث واحدا الا والحجة قاءمة بخبره علي من بعثه اليه ان شاء الله.
 قال الشافعي: وفرق النبي صلي الله عليه وسلم عمالا علي نواحي عرفنا اسماءهم، والمواضع التي فرقهم عليها، فبعث قيس بن عاصم، والزبرقان بن بدر ، وابن نويرة (¬)، الي عشاءرهم لعلمهم بصدقهم عندهم، وقدم عليه وفد البحرين، فعرفوا من معه، فبعث معهم ابن سعيد بن العاص (¬)، وبعث معاذ بن جبل الي اليمن، وامره ان يقاتل بمن اطاعه من   عصاه، ويعلمهم ما فرض الله عليهم، وياخذ منهم ما وجب عليهم، لمعرفتهم معاذا رضي الله عنه، ومكانه منه، وصدقه.
 قال الشافعي رضي الله عنه: وفي شبيه بهذا المعني: امراء سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بعث علي بعث مءتة مولاه زيد بن حارثة، وقال: "فان اصيب فجعفر، فان اصيب فابن رواحة" (¬)، وبعث ابن انيس سرية وحده (¬)، وبعث امراء سراياه وكلهم حاكم فيما بعثه فيه، ولم يزل يمكنه ان يبعث واليين، وثلاثة، واربعة، واكثر، وبعث في دهر واحد اثني عشر رسولا الي اثني عشر سلطانا، يدعوهم الي الاسلام، وبعث دحية الي الناحية التي هو فيها معروف.
 قال الشافعي: ولم تزل كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفذ الي ولاته بالامر والنهي، ولم يكن لاحد من ولاته ترك انفاذ امره، ولم يكن ليبعث رسولا الا صادقا عند من بعثه اليه.
 قال: وهكذا كانت كتب خلفاءه من بعده، وعمالهم، وما اجمع المسلمون عليه من ان يكون الخليفة واحدا، والقاضي واحد، والامير واحد، والامام (¬)، فاستخلفوا ابا بكر رضي الله عنه، ثم استخلف ابو بكر عمر، ثم عمر اهل الشوري ليختاروا واحدا، فاختار عبد الرحمن عثمان   ابن عفان رضي الله عنهما.
 قال: فالولاة من القضاة وغيرهم يقضون، فتنفذ احكامهم، ويقيمون الحدود، وينفذ من بعدهم احكامهم، واحكامهم اخبار عنهم.
   قال الامام احمد رحمه الله: ما احتج به الشافعي من هذه الاثار التي اشار اليها، ولم يذكر اسانيدها، قد خرجتها باسانيدها في كتاب "السنن"، مفرقة في مواضعها، فلم اذكرها هنا خشية التطويل.
 ومما يحتج به اصحابنا في تثبيت خبر الواحد من الاخبار الصحيحة المشهورة: حديث سلمة بن الاكوع في بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء رجلا ينادي في الناس بصومه، وبعثه علي نجران ابا عبيدة بن الجراح، وامره وفد عبد القيس بان يخبروا عنه من وراءهم ما حفظوه، وتاذين بلال وابن ام مكتوم، وامره ابا موسي الاشعري بتبشير ابي بكر وعمر وعثمان بالجنة، وامره مالك بن حويرث ومن قدم بتعليم قومهم ما علموا اذا رجعوا اليه، وغير ذلك (¬).
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبدالله بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا يحيي بن جعفر، حدثنا الضحاك بن مخلد، حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء رجلا من اسلم   ينادي في الناس: "ان اليوم يوم عاشوراء، فمن كان اكل او شرب فلا ياكل شيءا ليتم، ومن كان لم ياكل ولم يشرب، فليتم صومه".
 رواه البخاري عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد، واخرجه مسلم من وجه اخر عن يزيد (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي نجران، فشكوه، فقال: "لابعثن عليكم رجلا امينا حق امين"، فاستشرف لها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث ابا عبيدة ابن الجراح.
 رواه البخاري عن مسلم بن ابراهيم، واخرجه مسلم من وجه اخر عن شعبة (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق املاء، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة.
 ح، واخبرنا ابو صالح ابن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي ابن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار،   حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي جمرة قال: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس، فاتته امراة تساله عن نبيذ الجر، فذكر الحديث، قال: فقال عند ذلك: ان وفد عبد القيس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الوفد؟ "، او: "من القوم؟ "، قالوا: ربيعة، قال: "مرحبا بالقوم "، او: "بالوفد، غير خزايا ولا ندامي".
 قالوا: يا رسول الله، انا ناتيك من شقة بعيدة، وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر حرام، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة، قال: فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع، امرهم: بالايمان بالله وحده، وقال: "هل تدرون ما الايمان بالله؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم"، ونهاهم عن: الدباء، والحنتم، والمزفت، قال شعبة: وربما قال: النقير، وربما قال: المقير، فقال: "احفظوه واخبروه من وراءكم".
 رواه البخاري ومسلم في "الصحيح"، عن محمد بن بشار، ورواه البخاري عن علي بن الجعد (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو عبدالله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا   عبد الله بن مسلمة، عن مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم"، قال ابن شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت، اصبحت.
 رواه البخاري عن عبد الله بن مسلمة، واخرجه مسلم من وجهين اخرين عن ابن شهاب.
   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن التيمي.
 ح، قال ابو داود: وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن قال: او ينادي ليرجع قاءمكم، وينبه ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا"، وجمع يحيي كفه "حتي يقول هكذا"، ومد يحيي باصبعيه السبابتين.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن مسدد، وعن احمد بن يونس، واخرجه مسلم من اوجه اخر عن التيمي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن   يوسف السوسي، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي ابن عفان، حدثنا ابو اسامة، حدثني عثمان بن غياث، حدثنا ابو عثمان النهدي، عن ابي موسي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة [فجاء رجل] فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة"، ففتحت فاذا ابو بكر رضي الله عنه، قال: ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة"، ففتحت فاذا عمر، فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، ثم استفتح رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه"، ففتحت فاذا عثمان، فاخبرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله ثم قال: الله المستعان.
 رواه البخاري عن يوسف بن موسي، عن ابي اسامة، واخرجه مسلم من وجه اخر عن عثمان بن غياث (¬).
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ لفظا، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي من اصل كتابه، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا ابن وهب، اخبرنا سليمان بن بلال، حدثني يحيي بن سعيد، اخبرني عبيد ابن حنين: انه سمع عبد الله بن عباس يحدث قال: مكثت سنة وانا اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن اية، فما استطيع ان اساله هيبة له، حتي خرج حاجا، فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق، عدل الي الاراك لحاجة له، قال: فوقفت له حتي خرج، ثم سرت معه، فقلت: يا امير المءمنين، من اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من   ازواجه؟ فقال: تلك حفصة وعاءشة، قال: فقلت له: والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا منذ سنة، فما استطيع هيبة لك، قال: فلا تفعل، ما ظننت ان عندي من علم فسلني عنه، فان كنت اعلمه اخبرتك.
 قال: وقال عمر: والله ان كنا في الجاهلية ما نعد لنساءنا امرا، حتي انزل الله فيهن، وقسم لهن ما قسم، قال: فبينا انا في امر اتامره قالت لي امراتي: لو صنعت كذا وكذا، فقلت لها: وما لك انت هاهنا، وما تكلفك في امر اريده! ! فقالت لي: عجبا يا ابن الخطاب، تريد ان لا تراجع انت، وان ابنتك لتراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يظل يومه غضبان (¬)، قال عمر: فاخذ رداءي ثم اخرج مكاني حتي ادخل علي حفصة، فقلت لها: يا بنية، انك لتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يظل غضبان، فقالت حفصة: والله انا لنراجعه، فقلت: تعلمين اني احذرك عقوبة الله وغضب رسوله، يا بنية، لا تغرنك هذه التي قد اعجبها حسنها وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها.
 ثم خرجت حتي ادخل علي ام سلمة لقرابتي منها، فكلمتها فقالت لي ام سلمة: عجبا لك يابن الخطاب، قد دخلت في كل شء، حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه، فاخذتني والله اخذا كسرتني (¬) عن بعض ما كنت اجد.
 وكان لي صاحب من الانصار اذا غبت اتاني بالخبر، واذا غاب كنت   انا اتيه بالخبر، ونحن حينءذ نتخوف ملكا من ملوك غسان، ذكر لنا انه يريد ان يسير الينا، وقد امتلات صدورنا منه، فاتاني صاحبي الانصاري، فدق الباب فقال لي: افتح، افتح، فقلت جاء الغساني؟ فقال: اشد من ذلك، اعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجه، فقلت: رغم انف حفصة وعاءشة.
 فاخذ ثوبي واخرج حتي جءت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشربة له، يرتقي اليه بعجلة، وغلام لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسود علي راس الدرجة، فقلت: هذا عمر، فاذن لي.
 قال عمر: فقصصت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث، فلما بلغت حديث ام سلمة: تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء، وتحت راسه وسادة من ادم حشوها ليف، وان عند رجليه قرظا مصبورا (¬)، وعند راسه اهب معلقة، فرايت اثر الحصير في جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكيت، فقال: "ما يبكيك؟ "، قلت: يا رسول الله، ان كسري وقيصر علي ما هما فيه، وانك رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولك الاخرة؟ ! ".
 رواه البخاري: عن عبد العزيز الاويسي، عن سليمان بن بلال، ورواه   مسلم: عن هارون بن سعيد الايلي، عن ابن وهب (¬).
   واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، حدثنا حمزة بن محمد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا موسي بن مسعود، حدثنا عكرمة، عن ابي زميل، حدثني ابن عباس: ان عمر بن الخطاب حدثه قال: لما اعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه، وكان وجد عليهن، فاعتزلهن في مشربة له في خزانته، فذكر بعض معني هذا الحديث، قال فيه:
 فذهبت فاذا انا برباج غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قاعد علي اسكفة الغرفة، مدل رجليه علي نقير يعني: جذعا منقورا ، قلت: يا رباح، استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظر رباح الي الغرفة، ثم نظر الي، فسكت، قال: فرفعت صوتي فقلت: استاذن يا رباح لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني اظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ظن اني انما جءت من اجل حفصة، والله لءن امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضرب عنقها لاضربن عنقها! .
 قال: ونظر رباح الي الغرفة ونظر الي ثم قال الي بيده هكذا يعني: انه اشار بيده: ان ادخل، قال: فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خزانته، وذكر باقي الحديث.
 اخرجه مسلم من وجه اخر عن عكرمة بن عمار (¬).
   وفي هذا دلالة علي جواز قبول خبر الواحد، وفيما ذكرنا من   حديث ام سلمة في قبلة الصاءم دلالة علي جواز قبول خبر المراة. وبالله التوفيق.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن توبة العنبري قال: قال لي الشعبي: ارايت فلانا حين يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم! قد جالست ابن عمر قريبا من سنتين فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء غير انه قال يوما: كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ياكلون ضبا، فيهم سعد ابن مالك، فنادتهم امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: انه ضب! فامسكوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا فانه حلال، ولا باس به، ولكنه ليس من طعام قومي".
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث شعبة (¬).
   وفيه، وفيما تقدم من حديث ام سلمة في القبلة دليل علي قبول خبر المراة، وفيما قبله من حديث رباح دليل علي قبول خبر العبد، وفي حديث ابن ام مكتوم دليل علي قبول خبر الاعمي.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا عارم بن الفضل،   وسليمان بن حرب.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا بكر بن محمد بمرو، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، قالا: حدثنا حماد ابن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة، فاقمنا عنده نحوا من عشرين ليلة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما، فقال: "لو رجعتم الي بلادكم فعلمتموهم"، او قال: "امرتموهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم".
 لفظ حديث سليمان بن حرب رواه البخاري في "الصحيح" عن سليمان بن حرب، ورواه مسلم عن ابي الربيع وغيره، عن حماد (¬).
 * * * * *



  AUTO باب بيان بطلان ما يحتج به بعض من رد اخبار الاحاد من الاخبار التي رواها بعض الضعفاء في عرض السنة علي القران او العقل، وغير ذلك

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان قال : قال الشافعي (¬)  فيما احتج به علي من رد الاخبار، قال: يعني بعض من رد الاخبار: هذا عندي كما وصفت افنجد حجة علي من روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فانا قلته، وما خالفه فلم اقله".
 قال الشافعي: فقلت له: ما روي هذا احد يثبت حديثه في شء صغير ولا كبير، فيقال لنا: قد ثبتم حديث من روي هذا في شء، وهذه ايضا رواية منقطعة عن رجل مجهول، ونحن لا نقبل مثل هذه الرواية في شء.
 قال الامام احمد: وكانه اراد ما:
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو في كتاب "سير" الاوزاعي، قالا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي قال (¬): قال ابو يوسف: حدثنا خالد بن ابي كريمة، عن ابي جعفر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه دعا اليهود فسالهم، فحدثوه حتي كذبوا علي عيسي عليه السلام، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر،   فخطب الناس فقال: "ان الحديث سيفشو عني، فما اتاكم عني يوافق القران فهو عني، وما اتاكم عني يخالف القران فليس عني".
   قال الشافعي (¬): وليس يخالف الحديث القران، ولكن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مبين معني ما اراد: خاصا وعاما، وناسخا ومنسوخا، ثم يلزم الناس ما سن بفرض الله، فمن قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعن الله قبل، واحتج بالايات الواردات في ذلك.
   قال احمد: هذا منقطع كما قال الشافعي رحمه الله في كتاب "الرسالة" (¬)، فكانه اراد بالمجهول خالد بن ابي كريمة، فلم يعرف من حاله ما يثبت به خبره، وقد روي من اوجه اخر كلها ضعيفة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرني ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن الاصبغ بن محمد بن ابي منصور (¬): انه بلغه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحديث علي ثلاث: فايما حديث بلغكم عني تعرفونه بكتاب الله فاقبلوه، وايما حديث بلغكم عني لا تجدون في القران موضعه، ولا تعرفون موضعه فلا تقبلوه، وايما حديث بلغكم عني تقشعر منه جلودكم، وتشمءز منه قلوبكم، وتجدون في القران   خلافه، فردوه"، فهذه رواية منقطعة عن رجل مجهول.
   واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحارث، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم ابن ابي النجود، عن زر، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها تكون بعدي رواة يروون عني الحديث، فاعرضوا حديثهم علي القران، فما وافق القران فحدثوا به (¬)، وما لم يوافق القران فلا تاخذوا به".
 قال علي بن عمر الحافظ: هذا وهم، والصواب: عن عاصم، عن زيد ابن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني بشر بن نمير، عن حسين بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه سياتي ناس يحدثون عني حديثا،  فمن حدثكم حديثا يضارع القران فانا قلته، ومن حدثكم حديثا لا يضارع القران فلم اقله، انما هو حسوة من النار حساها" (¬).



 هذا اسناد ضعيف لا يحتج بمثله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): حسين بن عبد الله بن ضميرة ليس بشء، قال: وبشر بن نمير ليس بثقة.
 قال الامام: حال حسين بن عبدالله بن ضميرة وبشر بن نمير، في الضعف اشهر من ان يحتاج الي بيانه باكثر من هذا.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، حدثنا علي بن عبد العزيز.
 ح ، واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا ابو يعلي، قالا: حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا صالح بن موسي، حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سياتيكم عني احاديث مختلفة، فما اتاكم موافقا لكتاب الله ولسنتي فهو مني، وما اتاكم مخالفا لكتاب الله ولسنتي فليس مني".
 تفرد به صالح بن موسي الطلحي، وهو ضعيف لا يحتج بحديثه، قاله الدارقطني (¬)، وشيخنا ابو عبد الله الحافظ.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا العباس قال:



 سمعت يحيي بن معين يقول (¬): صالح بن موسي الطلحي ليس بشء.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه، قلته، او لم اقله: فصدقوا به، فاني اقول ما يعرف ولا ينكر، واذا حدثتم عني حديثا تنكرونه ولا تعرفونه، فلا تصدقوا به، فاني لا اقول ما ينكر ولا يعرف" (¬).
   واخبرنا عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان باصبهان، حدثنا ابو بكر ابن ابي عاصم، حدثنا الحسن بن علي الحلواني، حدثنا يحيي بن ادم، فذكره باسناده، غير انه لم يذكر: قلته او لم اقله، وقال في اخره: "وكذبوا به، فاني لا اقول ما ينكر، واقول ما يعرف".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد ابن زياد، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: في صحة هذا الخبر مقال، لم نر في شرق الارض ولا غربها احدا يعرف خبر ابن ابي ذءب من غير رواية يحيي ابن ادم، ولا رايت احدا من علماء الحديث يثبت هذا عن ابي هريرة.



   قال الامام احمد: وهو مختلف علي يحيي بن ادم في اسناده ومتنه، فقيل عنه هكذا، وقيل: عنه، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة (¬)، وقيل: عنه، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا العباس الاصم قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): كان يحيي بن ادم يحدث عن ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رويتم الحديث عني، فاعرضوه علي كتاب الله"، وغير يحيي بن ادم يرسله عن ابن ابي ذءب.
   اخبرنا ابو بكر الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا ابو احمد ابن فارس قال: قال محمد بن اسماعيل البخاري (¬): قال ابراهيم بن طهمان، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما سمعتم عني من حديث تعرفونه فصدقوه"، وقال يحيي بن ادم: عن ابي هريرة، قال البخاري: هو وهم، ليس فيه ابو هريرة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني الحارث بن نبهان، عن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن سعيد ابن ابي سعيد، عن   ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بلغكم عني من حديث حسن لم اقله، فانا قلته".
 قال ابو عبد الله: هذا باطل، والحارث بن نبهان ومحمد بن عبيد الله العرزمي: متروكان، وعبد الله بن سعيد، عن ابي هريرة: مرسل فاحش (¬).
 وقد روي عن ابي معشر السندي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ما يضاد بعض هذا:
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي ابن بكير، حدثني الليث، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعرفن احدكم متكءا في اريكته، ياتيه الحديث من حديثي فيقول : اتل علي قرانا، ما اتاكم من خير عني قلته او لم اقله، فانا اقوله، وما اتاكم عني من شر فاني لا اقول الشر".
   قال الامام احمد: صدر هذا الحديث موافق للاحاديث الصحيحة في قبول الاخبار، وقوله: قلته او لم اقله، في هذه الاحاديث لا يليق بكلام النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يشبه المعقول، وفي روايته ضعف، وبعض الرواة عن يحيي بن ادم لم يذكره عنه.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، عن عمرو مولي المطلب، عن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حدثتم عني مما تعرفون فصدقوا، وما حدثتم عني مما تنكرون فلا تصدقوا، فاني لا اقول المنكر، وليس مني" (¬).
 وهذا منقطع، وروي من وجه اخر ضعيف موصولا، وليس بشء.
 وامثل اسناد روي في هذا المعني ما:
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا ابو الجماهر، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا موسي بن الحسن بن عباد، حدثنا القعنبي، حدثنا سليمان ابن بلال، عن ربيعة، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، عن ابي حميد، او ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية عبد العزيز: انه سمع ابا حميد، او ابا اسيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه   منكم بعيد، فانا ابعدكم منه" (¬).
 تابعه عمارة بن غزية، عن عبد الملك.
   وقد اخبرنا ابو بكر الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا ابو احمد ابن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال (¬): قال لنا عبد الله بن صالح: حدثنا بكر، عن عمرو، عن بكير، عن عبد الملك بن سعيد حدثه عن عباس بن سهل، عن ابي (¬): اذا بلغكم عن   النبي صلي الله عليه وسلم ما يعرف، ويلين الجلد، فقد يقول النبي صلي الله عليه وسلم الخير، ولا يقول الا الخير.
 قال البخاري: وهذا اصح (¬)، يعني: هذا اصح من رواية من رواه عنه، عن ابي حميد، او ابي اسيد، وقد روا ابن لهيعة عن بكير ابن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد، عن القاسم بن سهيل: ان ابي بن كعب قال ذلك بمعناه، فصار الحديث المسند معلولا.
   وعلي الاحوال كلها: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابت عنه قريب من العقول، موافق للاصول، لا ينكره عقل من عقل عن الله الموضع الذي وضع به رسوله صلي الله عليه وسلم من دينه، وما افترض علي الناس من طاعته، ولا ينفر منه قلب من اعتقد تصديقه فيما قال، واتباعه فيما حكم به، وكما هو جميل حسن من حديث الشرع، جميل في الاخلاق، حسن عند اولي الالباب، هذا هو المراد بما عسي يصح من الفاظ هذه الاخبار، والله اعلم.
   وفي مثل هذا ما:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا علي بن قادم، اخبرنا سفيان بن سعيد، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: اذا حدثتكم بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم   تجدوا تصديقه في الكتاب، وهو حسن في اخلاق الناس، فانا به كاذب (¬).
   واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان البصري، اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن ابي عبد الرحمن قال: قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فظنوا به الذي هو اهدي، والذي هو اهيا، والذي هو اتقي (¬).
   واما الحديث الذي:
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبدالله بن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابية قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: "يا ايها الناس، لا تمسكوا علي بشء، فاني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه".
   وقد اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة باسناده، عن طاوس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمسكن الناس علي بشء، واني لا احل لهم الا ما احل الله لهم، ولا احرم عليهم الا ما حرم الله عز وجل".
   قال الشافعي (¬): هذا منقطع، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم باتباع ما امر به، واجتناب ما نهي عنه، وفرض الله ذلك في كتابه علي خلقه، وما في ايدي الناس من هذا الا تمسكوا به عن الله، ثم عن رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم عن دلالته، ولكن قوله ان كان قاله: "لا يمسكن الناس علي بشء": يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كان بموضع القدوة، فقد كانت له خواص، ابيح له فيها ما لم يبح للناس، وحرم عليه فيها ما لم يحرم علي الناس، فقال: لا يمسكن الناس علي بشء من الذي لي او علي، دونهم.
 وذكر الشافعي اشياء خص بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموضعها كتاب النكاح.



   قال الشافعي (¬): واما قوله: "فاني لا احل لهم الا ما احل الله، ولا احرم الا ما حرم الله"، قال الشافعي: كذلك صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبذلك امر وافترض عليه ان يتبع ما اوحي اليه، ونشهد ان قد اتبعه، فما لم يكن فيه وحي فقد فرض الله في الوحي اتباع سنته، فمن قبل عنه فانما قبل بفرض الله، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
   قال الامام احمد: وقوله في الرواية الاولي في كتابه: ان صح ذلك، فانما اراد والله اعلم فيما اوحي اليه، ثم ما اوحي اليه نوعان، احدهما: وحي يتلي، والاخر: وحي لا يتلي، وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم في حديث العسيف: "لاقضين بينكما بكتاب الله"، ثم قضي ببعض ما ليس بوحي يتلي، وقد احتج عبد الله بن مسعود من الاية التي احتج بها الشافعي بمثل ما احتج به في ان من قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكتاب الله قبله، وان حكمه في وجوب اتباعه، حكم ما ورد به الكتاب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن عصام بن عبد المجيد، حدثنا الحسين ابن حفص، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لعن الله الواشمات، والمستوشمات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، قال: فقالت: انه بلغني انك قلت كيت وكيت، قال: بلي، الا العن من   لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن هو في كتاب الله، قالت: لقد قرات ما بين اللوحين، فما وجدت فيه ما تقول، قال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} عنه، قالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه، قالت: فاني اري اهلك يفعلونه، قال: فاذهبي فانظري، فذهبت فنظرت، فلم تر من حاجتها شيءا، فقال عبد الله: لو كانت كذلك ما جامعتنا.
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث الثوري رضي الله عنه (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما ورد عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة من تثبيت خبر الواحد، وقبوله، والعمل به

   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، في اخرين، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا انس ابن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، في قصة مرض ابي بكر رضي الله عنه، قالت: ثم قال ابو بكر: اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فقلت: يوم الاثنين، قالت: فقال: فاي يوم هذا؟ قلت: يوم الاثنين، قال: فاني ارجو من الله ما بيني وبين الليل، فمات ليلة الثلاثاء، فدفن قبل ان يصبح.
 قالت: فقال: في كم كفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: كنا كفناه في ثلاثة اثواب سحولية جدد بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، قالت: فقال لي: اغسلوا ثوبي هذا، وبه ردع من زعفران، او مشق، واجعلوا معه ثوبين جديدين، فقالت عاءشة: فقلت: انه خلق، فقال لها: الحي احوج الي الجديد من الميت، انما هو للمهلة (¬).
   واخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا ابو بكر الفاريابي، وعمران بن موسي، قالا: حدثنا عبد الاعلي بن   حماد النرسي، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا هشام، بمعني هذا الحديث. رواه البخاري عن معلي بن اسد، عن وهيب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق، فسالته ميراثها، فقال لها ابو بكر: ما لك في كتاب الله عز وجل شء، وما اعلم لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال له المغيرة ابن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر.
 ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب، فسالته ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان   وعبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد (¬)، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قضي في الابهام بخمس عشرة، وفي التي تليها بعشر، وفي الوسطي بعشر، وفي التي تلي الخنصر بتسع (¬)، وفي الخنصر بست.
   قال الشافعي (¬): لما كان معروفا والله اعلم عند عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في اليد بخمسين، وكانت اليد خمسة اطراف مختلفة الجمال والمنافع، نزلها منازلها، فحكم لكل واحد من الاطراف بقدره من دية الكف، وهذا قياس علي الخبر، فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم، فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، صاروا اليه.
 قال الشافعي: ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم والله اعلم حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام احمد: ورواه جعفر بن عون، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه بنحوه، الا انه قال: في الابهام بثلاثة عشر، وفي التي تليها باثني عشر. وزاد في روايته: حتي وجد كتاب عند ال عمرو بن حزم، يذكرون انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيما هنالك من الاصابع عشر، عشر.



 قال سعيد: فصارت الاصابع الي عشر، عشر.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، فذكره بزيادته.
   قال الشافعي (¬): قال لي قاءل: دلني علي ان عمر عمل شيءا، ثم صار الي غيره بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فذكر الحديث الذي:
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وغيرهما، قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب: ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، حتي اخبره الضحاك بن سفيان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان تورث امراة اشيم الضبابي من ديته، فرجع اليه عمر.
 لفظ حديث الشافعي.
 وسقط من رواية الزعفراني قوله: فرجع اليه عمر.



 وقد اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" (¬): عن احمد بن صالح، عن سفيان، وذكر هذه اللفظة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار وابن طاوس، عن طاوس: ان عمر قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جاريتين لي يعني: ضرتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال عمر: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا.
 وقال عمر (¬): ان كدنا ان نقضي فيه باراءنا.



   قال الشافعي (¬): قد رجع عمر رضي الله عنه عما كان يقضي به بحديث الضحاك الي ان خالف حكم نفسه، واخبر في الجنين انه لو لم يسمع هذا لقضي فيه بغيره، وقال: ان كدنا ان نقضي فيه براينا.
   قال الامام احمد: حديث طاوس عن عمر مرسل، وقد رواه ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس: ان عمر رضي الله عنه سال الناس في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امراتين لي، فضربت احداهما الاخري بعمود وفي بطنها جنين فقتلته، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة.
   اخبرناه عبد العزيز بن محمد ابن شبان العطار ببغداد، حدثنا احمد بن سلمان ، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، فذكره موصولا، وذكر فيه زيادة هي مخرجة في كتاب الجراح (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو   بكر ابن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم: ان عمر انما رجع بالناس عن خبر عبد الرحمن بن عوف.
 قال الشافعي: يعني حين خرج الي الشام، فبلغه وقوع الطاعون بها.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن يعقوب الثقفي، وعلي بن عيسي، قالا: حدثنا موسي بن محمد الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: ان عمر رضي الله عنه خرج الي الشام، فلما جاء سرغ (¬)، بلغه ان الوباء قد وقع بالشام، فاخبره عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم به بارض، فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه"، فرجع عمر رضي الله عنه من سرغ.
 قال ابن شهاب: واخبرني سالم بن عبد الله بن عمر: ان عمر انما انصرف بالناس من حديث عبد الرحمن بن عوف (¬).



 رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، ورواه مسلم: عن يحيي بن يحيي هكذا (¬)، ورواية عبد الله بن عامر بن ربيعة موصولة، ورواية سالم منقطعة.
 وقد روي يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، قالا: ان عمر رضي الله عنه انما رجع بالناس من سرغ عن حديث عبد الرحمن بن عوف.
   اخبرناه ابو زكريا، حدثنا ابو العباس، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، فذكره موصولا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه ذكر المجوس فقال : ما ادري كيف اصنع في امرهم! فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".



   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار: انه سمع بجالة يقول: ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي اخبره عبد الرحمن: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
   قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: وحديث بجالة موصول، قد ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا، وكان كاتبا لبعض ولاته.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة بن عبدة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، فاتاه كتاب عمر: اقتلوا كل ساحر، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 رواه البخاري عن علي بن عبد الله، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا عمرو بن الحارث، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، عن سعد بن ابي وقاص: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين، فذهب ابن عمر فسال عمر رضي الله عنه عن ذلك؟ فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تسال عنه احدا.
 رواه البخاري عن اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله، وابو زكريا، وابو بكر، قالوا: حدثنا ابو العباس، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله ابن يعقوب، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو الطاهر، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج: ان بسر بن سعيد حدثه: انه سمع ابا سعيد الخدري يقول:
 كنا في مجلس عند ابي بن كعب، فاتي ابو موسي الاشعري مغضبا، حتي وقف فقال: انشدكم الله، هل سمع احد منكم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاستءذان ثلاثا، فان اذن لك والا فارجع"؟ ، قال ابي: وما ذاك؟ ، قال: استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات، فلم يءذن لي، فرجعت ثم جءته اليوم، فدخلت عليه فاخبرته اني جءت امس، فسلمت ثلاثا ثم انصرفت، فقال: قد سمعناك، ونحن حينءذ علي شغل، فلوما استاذنت حتي اذن لك؟ قال: استاذنت كما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فوالله لاوجعن ظهرك وبطنك، او لتاتين بمن يشهد   لك علي هذا (¬).
 فقال ابي بن كعب: فوالله لا يقوم معك الا احدثنا سنا، قم يا ابا سعيد، فقمت فاتيت عمر، فقلت: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا.
 رواه مسلم عن ابي الطاهر، واخرجاه من حديث يزيد ابن خصيفة، عن بسر بن سعيد (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وهارون بن عباد الازدي، المعني، قالا: حدثنا وكيع، عن هشام، عن عروة، عن المسور بن مخرمة: ان عمر رضي الله عنه استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيها بغرة: عبد او امة، فقال اءتني بمن يشهد معك، فاتاه محمد بن مسلمة.
 زاد هارون: فشهد له.
 يعني: ضرب الرجل بطن امراته.
 رواه مسلم: عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن وكيع، واخرجه البخاري من اوجه اخر عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المغيرة رضي الله عنه (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس ، اخبرنا الربيع ابن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬) قال: فان قال قاءل: قد طلب عمر رضي الله عنه مع رجل اخبره خبرا اخر! قيل له: لا يطلب عمر مع رجل اخبره خبرا اخر (¬) الا علي احد ثلاث معاني: اما ان يحتاط فيكون وان كانت الحجة تثبت بخبر الواحد، فخبر اثنين اكثر، وهو لا يزيدها الا ثبوتا، وقد رايت ممن يثبت خبر الواحد من يطلب معه خبرا ثانيا، ويكون في يده السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم من خمسة وجوه، فيحدث بسادس، فيكتبه، لان الاخبار كلما تظاهرت، كان اثبت للحجة، واطيب لنفس السامع.
 قال: وقد رايت من الحكام من يثبت عنده الشاهدان العدلان والثلاثة، فيقول للمشهود له: زدني شهودا، وانما يريد بذلك ان يكون اطيب لنفسه، ولو لم يزده المشهود له علي شاهدين، لحكم له بهما.
 قال الشافعي: ويحتمل ان يكون لم يعرف المخبر، فيقف عن خبره حتي ياتي مخبر يعرفه، ويحتمل ان يكون المخبر له غير مقبول القول عنده، فيرد خبره حتي يجد غيره ممن يقبل قوله.
 فان قال قاءل: فالي اي المعاني ذهب عمر رضي الله عنه عندكم؟
 قلنا: اما في خبر ابي موسي، فالي الاحتياط، لان ابا موسي ثقة امين   عنده ان شاء الله.
 فان قال قاءل: ما دل علي ذلك؟
 قلنا: قد روي مالك بن انس، عن ربيعة، عن غير واحد من علماءهم حديث ابي موسي، وان عمر قال لابي موسي: اما اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قال: هذا منقطع، [قلنا: ] فالحجة فيه ثابتة, لانه لا يجوز علي امام في الدين: عمر رضي الله عنه ولا غيره ان يقبل خبر الواحد مرة، وقبوله لا يكون الا بما تقوم به الحجة عنده، ثم يرد مثله اخري، ولا يجوز هذا علي عالم عاقل ابدا، ولا يجوز علي حاكم ان يقضي لشاهدين (¬) مرة، ويمنع بهما اخري الا من جهة جرحهما، او الجهالة بعدلهما (¬)، وعمر غاية في العلم، والعقل، والامانة ، والفضل (¬).
 قال الامام احمد (¬): اما رواية مالك بن انس رحمه الله:
   فاخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك (¬).



 ح، واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا يحيي ابن بكير، حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن غير واحد من علماءهم: ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب، فذكر الحديث بنحو من حديث ابي سعيد الخدري، الا انه لم يسم ابيا، وزاد: قال: فقال عمر لابي موسي الاشعري: اما اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد ثبت معني (¬) هذه الزيادة موصولا من وجه اخر عن عمر رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا طلحة بن يحيي.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا احمد ابن سلمة، وعبد الله بن محمد، قالا: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، حدثنا طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال: جاء ابو موسي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: السلام عليكم، هذا عبد الله بن قيس، فلم ياذن له، فقال: السلام عليكم، هذا ابو موسي، السلام عليكم، هذا الاشعري، قال: ثم انصرف، فقال عمر: ردوا علي، ردوا علي، فجاء فقال: يا ابا موسي، ما   ردك؟ كنا في شغل.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الاستءذان ثلاثا، فان اذن لك، والا فارجع"، قال: لتاتيني علي هذا ببينة، والا فعلت وفعلت، فذهب ابو موسي، قال عمر: ان وجد بينة تجدوه عند المنبر عشية، وان لم يجد بينة لم تجدوه، فلما ان جاء بالعشي وجدوه، قال: يا ابا موسي ، ما تقول، اقد وجدت؟ قال: نعم، ابي بن كعب، قال: عدل، قال: يا ابا الطفيل، ما يقول هذا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك يابن الخطاب، فلا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سبحان الله، انما سمعت شيءا، فاحببت ان اتثبت.
 رواه مسلم عن ابي عمار (¬).
 ويحتمل ان يكون اتي بابي سعيد، ثم اتاه بابي بن كعب، فقال ما في هذه الرواية.
   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا زيد بن اخزم، حدثنا عبد القاهر بن شعيب، حدثنا هشام، عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابيه، بهذه القصة، قال: فقال عمر لابي موسي: اني لم اتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن   عبد الله الاصبهاني، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة: ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر ثلاث مرات، فذكر القصة الي ان قال: فقام معه ابو سعيد فشهد له، فقال له عمر: انا لم نتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو ابن ابي جعفر، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن عبد الله بن عامر اليحصبي قال: سمعت معاوية رضي الله عنه قال: اياكم والاحاديث، الا حديثا كان علي عهد عمر رضي الله عنه، فان عمر كان يخيف الناس في الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما انا خازن، فمن اعطيته عن مسالة وشره، كان كالذي ياكل ولا يشبع".
 رواه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مالك.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة: ان الفريعة بنت مالك بن سنان، وهي اخت ابي سعيد الخدري، اخبرتها: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فاني لم يتركني في مسكن يملكه، ولا نفقة.
 وفي رواية الشافعي: فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم"، قالت: فخرجت حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد دعاني، او امر بي، فدعيت له، قال: "كيف قلت؟ "، فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله"، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.
 قالت: فلما كان عثمان رضي الله عنه، ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته، فاتبعه وقضي به.



   قال الشافعي: وعثمان في امامته وعلمه يقضي بخبر امراة بين المهاجرين والانصار.
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر ابن احمد بن شوذب المقرء بواسط، حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي ابن ربيعة الاسدي، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: اني امرء، كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، وانه حدثني ابو بكر  وصدق ابو بكر : انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد مءمن يذنب ذنبا، فيتطهر فيحسن الطهور، ويصلي ركعتين، ويستغفر الله الا غفر له"، ثم قرا هذه الاية (¬): {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} [ال عمران: ].
 قال البخاري (¬): لم يرو عن اسماء بن الحكم الا هذا الواحد، وحديث اخر لم يتابع عليه، وقد روي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم   بعضهم عن بعض، ولم يحلف بعضهم بعضا.
   اخبرناه ابو بكر الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا ابو احمد ابن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم، عن طاوس قال: كنت مع ابن عباس اذ قال له زيد بن ثابت: اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال له ابن عباس: اما لا (¬)، فسل فلانة الانصارية، هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! فرجع زيد بن ثابت يضحك ويقول: ما اراك الا قد صدقت.
 قال الشافعي: سمع زيد النهي، فلما افتاها ابن عباس بالصدر، انكره عليه زيد، فلما اخبره عن المراة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرها بذلك، فسالها فاخبرته فصدق المراة، وراي عليه حقا ان يرجع عن خلاف ابن عباس، وما لابن عباس حجة غير خبر المراة.
 قال الامام احمد: والحديث مخرج في كتاب مسلم من حديث يحيي القطان، عن ابن جريج، وفي كتاب البخاري من حديث عكرمة، عن ابن عباس (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد ابن جبير قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس بموسي بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله، اخبرني ابي بن كعب قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر حديث موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي صاحب الخضر .
 قال الشافعي (¬): فابن عباس مع فقهه وورعه يثبت خبر ابي بن كعب وحده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يكذب به امرا من المسلمين اذ حدثه ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما فيه دلالة علي ان موسي بني اسراءيل صاحب الخضر.
 قال احمد: والحديث مخرج في الصحيحين من حديث ابن عيينة (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثثا سفيان بن عيينة، حدثنا هشام بن حجير قال: كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس: اتركهما، فقال: انما نهي عنهما ان تتخذ سلما، قال ابن عباس: فانه قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر، فلا ادري اتعذب ام تءجر! ، لان الله عز وجل قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا   قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة} (¬) [الاحزاب: ].
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مسلم بن خالد، وعبد المجيد، عن ابن جريج، عن عامر بن مصعب: ان طاوسا اخبره: انه سال ابن عباس عن الركعتين بعد العصر، فنهاه عنها، قال طاوس: فقلت له: ما ادعهما، فقال ابن عباس: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} الاية.
 قال الشافعي: فراي ابن عباس الحجة قاءمة علي طاوس بخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم، ودله بتلاوة كتاب الله علي ان فرضا عليه ان لا يكون له الخيرة اذا قضي الله ورسوله امرا.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو بن دينار عبد الله بن عمر.



 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا، وابو بكر قالوا (¬): حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان، عن عمرو، عن ابن عمر قال: كنا نخابر ولا نري بذلك باسا، حتي زعم رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فتركناها من اجل ذلك.
 قال الشافعي: وابن عمر قد كان ينتفع بالمخابرة، ويراها حلالا، ولم يتوسع اذ اخبره واحد لا يتهمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه نهي عنها، ان يخابر بعد خبره.
 قال احمد: والحديث مخرج في كتاب مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك (¬).



 ح، واخبرنا ابو احمد المهرجاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثل هذا، الا مثلا بمثل، فقال له معاوية: ما اري بهذا باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني (¬) من معاوية! ! اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها.
 زاد ابن بكير في روايته: ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فذكر ذلك له، فكتب عمر الي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما: ان لا تبيع ذلك الا مثلا بمثل، او وزنا بوزن.
 قال الشافعي (¬): فراي ابو الدرداء الحجة تقوم علي معاوية بخبره، ولما لم ير ذلك معاوية، فارق ابو الدرداء الارض التي هو بها، اعظاما لان يترك خبر ثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: واخبرنا ان ابا سعيد الخدري لقي رجلا فاخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فذكر الرجل خبرا يخالفه، فقال ابو   سعيد: والله لا اواني واياك سقف بيت ابدا.
 قال الشافعي: يري ان ضيقا علي المخبر ان لا يقبل خبره (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الاعمش.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، ومحمد بن صالح بن ذريح، قالا: حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا النساء بالليل من المساجد"، فقال بعض بني عبد الله بن عمر: والله لا ندعهن يتخذنه دغلا، فضرب ابن عمر صدره وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت تقول ما تقول! لفظ حديث شعبة.
 رواه مسلم عن ابي كريب، واخرجه البخاري فقال: وقال شعبة: عن الاعمش (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق ابن ابي الفوارس،   قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا اشهل بن حاتم، حدثنا كهمس، عن عبد الله بن بريدة: ان عبد الله بن مغفل راي رجلا يخذف (¬)، فنهاه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف، وقال: "انه لا يرد الصيد، ولا ينكا العدو، ولكنه قد يكسر السن، ويفقا العين"، قال: فراه بعد ذلك يخذف، قال: فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تخذف، والله لا اكلمك ابدا، او: كذا وكذا، شك اشهل.
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث كهمس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي السوار العدوي قال: سمعت عمران بن حصين يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الحياء لا ياتي الا بالخير"، قال: فقال بشير بن كعب: انه مكتوب في الحكمة: ان من الحياء وقارا، وان من الحياء سكينة، فقال عمران بن حصين: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتحدثني عن صحيفتك؟ ! .
 رواه البخاري عن ادم، واخرجه مسلم من وجه اخر عن شعبة (¬).



 زاد فيه غيره عن بشير : ومنه ضعفا، قال: فغضب عمران حتي احمرت عيناه، وقال: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعارض فيه؟ ! .

   واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا حماد بن زيد.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو ابن ابي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي، حدثنا حماد ابن زيد، عن اسحاق، وهو ابن سويد: ان ابا قتادة يحدث قال: كنا عند عمران بن حصين في رهط منا، وفينا بشير بن كعب، فحدثنا عمران يومءذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء خير"، او: "الحياء خير كله"، فقال بشير بن كعب: انا نجد في بعض الكتب ان منه سكينة ووقارا لله، ومنه ضعف، قال: فغضب عمران بن حصين حتي احمرت عيناه، فقال: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتعارض فيه، قال: فاعاد عمران الحديث، واعاد بشير، فغضب عمران، قال: فما زلنا نقول: انه منا يا ابا نجيد، انه لا باس به.
 رواه مسلم عن يحيي بن حبيب بن عربي (¬).
 واحتج الشافعي في تثبيت الخبر الواحد بما دلنا خبر الواحد علي بيان   ما ورد في الكتاب جملة، وغير ذلك مما يطول الكتاب بشرحه ها هنا.
 وقد روي عن عمران بن حصين: انه احتج بمثل ذلك.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، حدثنا محمد بن خليفة العاقولي عنبر، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عقبة بن خالد الشني، حدثنا الحسن قال: بينما عمران بن حصين يحدث عن سنة نبينا صلي الله عليه وسلم، اذ قال له رجل: يا ابا نجيد، حدثنا بالقران، فقال له عمران: انت واصحابك تقرءون القران، اكنت محدثي عن الصلاة، وما فيها، وحدودها؟ ! اكنت محدثي عن الزكاة في الذهب، والابل، والبقر، واصناف المال؟ ! ولكني قد شهدت وغبت انت ، ثم قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الزكاة كذا وكذا، فقال الرجل: احييتني احياك الله. قال الحسن: فما مات ذلك الرجل حتي صار من فقهاء المسلمين.
 وروينا من حديث ابي نضرة، عن عمران بن حصين في هذا المعني، واتم منه.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد   ابن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري.
 ح، وحدثنا كامل بن احمد المستملي، حدثنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفرايني، حدثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن امية بن عبد الله بن خالد، انه قال لعبد الله بن عمر: انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة السفر في القران؟ فقال ابن عمر: ابن اخي، ان الله عز وجل بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا! فانما نفعل كما راينا محمدا صلي الله عليه وسلم، يفعل.
 لفظ حديث الليث، وحديث معمر بمعناه، ورواه يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): ولم اعلم من التابعين احدا اخبر عنه الا قبل خبر الواحد، وافتي به، وانتهي اليه، وابن المسيب يقبل خبر ابي هريرة وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويجعله سنة، وعروة يصنع ذلك في عاءشة رضي الله عنها، ثم يصنع ذلك في يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، وفي حديث يحيي بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عمر   وعبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويثبت كل ذلك سنة.
 وصنع ذلك القاسم، وسالم، وجميع التابعين بالمدينة، وعطاء، وطاوس، ومجاهد بمكة، فقبلوا الخبر عن ابن عباس وحده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبتوه سنة.
 وصنع ذلك الشعبي، فقبل خبر عروة بن مضرس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبته سنة، وكذلك قبل خبر غيره، وصنع ذلك ابراهيم النخعي، فقبل خبر علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثبته سنة، وكذلك خبر غيره، وصنع ذلك الحسن وابن سيرين فيمن لقيا، لا اعلم منهم احدا الا وقد روي هذا عنه، فيما لو ذكرت بعضه طال.
   قال الشافعي (¬): اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم ابن عبد الله: ان عمر بن الخطاب نهي عن الطيب قبل زيارة البيت، وبعد الجمرة.
 قال سالم: فقالت عاءشة رضي الله عنها: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق.
 قال الشافعي: فترك سالم قول جده عمر في امامته، وقبل خبر عاءشة   وحدها، واعلم من حدثه ان خبرها وحدها سنة، وان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق، وذلك الذي يجب عليه.
 قال الشافعي: وصنع ذلك الذين بعد التابعين المتقدمين، مثل ابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وعمرو بن دينار، وغيرهم، والذين لقيناهم كلهم يثبت خبر واحد، عن واحد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويجعله سنة، حمد من تبعها، وعاب من خالفها.
 قال الشافعي رضي الله عنه: فمن فارق هذا المذهب، كان عندنا مفارقا سبيل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل العلم بعدهم الي اليوم، وكان من اهل الجهالة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني محمد بن شعيب (¬) قال: سمعت الاوزاعي يحدث عن مخلد بن حسين: انه حدثه عن ايوب السختياني: انه قال: اذا حدثت الرجل بسنة فقال: دعنا من هذا، وانبءنا عن القران، فاعلم انه ضال.
 قال الاوزاعي: وذلك ان السنة جاءت قاضية علي الكتاب، ولم يجء   الكتاب قاضيا علي السنة (¬).
   واخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا ابن مهدي، حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب قال: قال رجل عند مطرف بن عبد الله: لا تحدثونا الا بما في القران، فقال مطرف رضي الله عنه: انا والله ما نريد بالقران بدلا، ولكنا نريد من هو اعلم بالقران منا (¬).
 * * * * *



  AUTO باب الدليل علي انه قد كان يعزب علي المتقدم الصحبة، الواسع العلم الشء يعلمه غيره

   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس.
 فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؛ فقام محمد ابن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه.
 ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فيه، فهو بينكما، وايما خلت به فهو لها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب،   حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، هو ابن سعيد، عن ابن جريج، حدثني عطاء، عن عبيد بن عمير: ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا، فكانه وجده مشغولا، فرجع، فقال عمر: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ ايذنوا له، فدعي له، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: انا كنا نءمر بهذا، قال: فاءتني علي هذا ببينة، او لافعلن بك، فانطلق الي مجلس الانصار، فقالوا: لا يشهد علي هذا الا اصاغرنا، فقام ابو سعيد الخدري فقال: قد كنا نءمر بهذا، فقال عمر رضي الله عنه: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الهاني الصفق بالاسواق.
 رواه البخاري عن مسدد، ورواه مسلم عن محمد بن حاتم، عن يحيي (¬).
 وروينا في الحديث الثابت عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب: انه قال: وكان لي صاحب من الانصار، اذا غبت اتاني بالخبر، واذا غاب كنت انا اتيه بالخبر.
 وفي رواية اخري: فكنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينزل يوما، وانزل يوما، فاتيه بخبر الوحي وغيره، وياتيني بمثل ذلك (¬).
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن   جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا رضي الله عنهما بين مكة والمدينة، وعثمان رضي الله عنه ينهي عن المتعة، وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي رضي الله عنه اهل بهما جميعا، فقال: لبيك بعمرة وحجة معا، فقال عثمان رضي الله عنه: تراني انهي الناس عن شء وانت تفعله؟ ! فقال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس.
 اخرجه البخاري من حديث غندر، عن شعبة.
   اخبرنا الفقيه ابو الحسن محمد بن يعقوب بن احمد بن يعقوب الطابراني بها، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي ابو بكر (¬)، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا مسعر بن كدام، عن عثمان بن المغيرة، عن علي ابن ربيعة الوالبي، عن اسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، فاذا حدثني غيره استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، فحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس من عبد يذنب ذنبا، فيقوم فيتوضا فيحسن الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله، الا غفر الله له" (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعد بن اياس، عن عبد الله ابن مسعود: ان رجلا ساله عن رجل تزوج امراة (¬)، فراي امها فاعجبته، فطلق امراته، ايتزوج امها؟ ، قال: لا باس، فتزوجها الرجل، وكان عبد الله علي بيت المال، وكان يبيع نفاية بيت المال (¬): يعطي الكثير وياخذ القليل، حتي قدم المدينة، فسال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا تحل لهذا الرجل هذه المراة، ولا تصلح الفضة الا وزنا بوزن، فلما قدم عبد الله، انطلق الي الرجل، فلم يجده، ووجد قومه، فقال: ان الذي افتيت به صاحبكم لا يحل، واتي الصيارفة، فقال: يا معشر الصيارفة، ان الذي كنت ابايعكم لا يحل، الفضة بالفضة الا وزنا بوزن (¬).



   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير، حدثنا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان ابا هريرة، وابن عباس، وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنهم، تذاكروا المتوفي عنها الحامل تضع عند وفاة زوجها، فقال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: بل تحل حين تضع، قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، فارسلوا الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: قد وضعت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بيسير، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تتزوج.
 رواه مسلم عن محمد بن رمح، عن الليث (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن شيبان، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذو الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، وذكر لي ولم اسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم انه وقت لاهل اليمن الملم .
 رواه البخاري عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم عن ابن ابي عمر، كلاهما عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابو   الازهر، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابراهيم بن يوسف.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء يقول: ليس كلنا كان يسمع حديث النبي صلي الله عليه وسلم، كانت لنا ضيعة واشغال، ولكن كان الناس لم يكونوا يكذبون، فيحدث الشاهد الغاءب (¬).
   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر الفقيه ببغداد، حدثنا احمد ابن سلمان، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سفيان الثوري.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: ما كل الحديث سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يحدثنا اصحابنا، وكنا مشتغلين في رعاية الابل.
 لفظ حديث ابي عبد الله.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابن شهاب، عن حميد الطويل قال: كنا مع انس بن مالك في بستان له، وهو علي دكان، وهو يومءذ طيب النفس، فحدثنا عن رسول الله صلي الله   عليه وسلم، فقال له بعضنا: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغضب غضبا شديدا، ثم قال: انه والله ما كل ما نحدثكم به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه، ولكن لم يكذب بعضنا بعضا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عباد بن راشد، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، وذكر قصة قال: فقال رجل لقتادة: اسمعت هذا من انس، قال: نعم، فقال رجل لانس بن مالك: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، او: حدثني من لم يكذب، والله ما كنا نكذب، ولا ندري ما الكذب.
   قال الامام احمد: وفي رواية الصحابة رضي الله عنهم، بعضهم عن بعض ابين للحجة، واوضح للدلالة علي تثبيت خبر الواحد، وان بعض السنن قد كان يخفي عن بعضهم، وان الشاهد منهم كان يبلغ الغاءب ما شهد، وان الغاءب منهم كان يقبله ممن حدث، ويعتقده ويعمل به.
   وقد صحت رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبد الله ابن عمر، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، والبراء بن عازب، وابي هريرة، وانس بن مالك، وعقبة بن الحارث، وعاءشة بنت الصديق، عن ابي بكر رضي الله عنهم.
   وصحت رواية عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله   ابن الزبير، والمسور بن مخرمة، وجابر بن عبد الله، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وانس بن مالك، وعدي بن حاتم، وعبد الله بن السعدي، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، والساءب بن يزيد، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، وحفصة بنت عمر، وابي سعيد سعد بن مالك الخدري، والنعمان بن بشير، وابي الطفيل، وعقبة بن عامر، ويعلي بن امية، وعبد الله بن سرجس، وشرحبيل بن السمط، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
   وصحت رواية زيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن الزبير، وانس بن مالك، والساءب بن يزيد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنهم.
   وصحت رواية الحسين بن علي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر، وابي جحيفة، والنزال بن سبرة، وابي الطفيل عامر بن واثلة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
   وصحت رواية عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم.
   وصحت رواية الساءب بن يزيد، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما .
   وصحت رواية عبد الله بن الزبير، عن ابيه الزبير رضي الله عنهما.
   وصحت رواية جابر بن سمرة، وعبد الله بن عمر، عن سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنهم.
   وصحت رواية عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل رضي الله عنهما.



   وصحت رواية جابر بن عبد الله، عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح رضي الله عنهما.
   وصحت رواية ابي موسي الاشعري، وانس بن مالك، والنزال ابن سبرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم.
   وصحت رواية ابي موسي، عن عمار بن ياسر.
   وصحت رواية انس بن مالك، وابي الطفيل، عن معاذ بن جبل.
   وصحت رواية ابن عباس، وابي ايوب الانصاري، وانس بن مالك، عن ابي بن كعب.
   وصحت رواية عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، عن ابي ذر الغفاري.
   وصحت رواية انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة.
   وصحت رواية عمار بن ياسر، وجندب، وعبد الله بن يزيد (¬)، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عكيم، عن حذيفة بن اليمان.
   وصحت رواية انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري.
   وصحت رواية انس، عن جرير بن عبد الله البجلي.
   وصحت رواية عبد الله بن عمر، وانس، وعبد الله بن يزيد، وسهل بن ابي حثمة، وابي سعيد الخدري، عن زيد بن ثابت.



   وصحت رواية جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، عن ابي سعيد الخدري.
   وصحت رواية ابن عباس، وزيد بن خالد، وانس بن مالك، وعبد الله بن ابي طلحة، عن ابي طلحة الانصاري.
   وصحت رواية ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، عن ابي هريرة (¬).
   وصحت رواية انس، ومحمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت.
   وصحت رواية البراء بن عازب، وعبد الله بن يزيد (¬)، وجابر ابن سمرة، عن ابي ايوب الانصاري.
   وصحت رواية المسور بن مخرمة، عن عمرو بن عوف البدري.
   وصحت رواية ابن عمر، عن ابي لبابة بن [عبد] المنذر (¬).
   وصحت رواية انس، عن محمود بن الربيع ، عن عتبان بن مالك.
 ثم رواية انس، عن عتبان.
   وصحت رواية انس بن مالك، وابي سعيد الخدري، عن   اسيد بن حضير.
   وصحت رواية انس بن مالك، عن ابي اسيد الانصاري البدري.
   وصحت رواية ابي سعيد الخدري، عن ابي قتادة الانصاري.
   وصحت رواية جابر بن عبد الله، عن ابي حميد الساعدي.
   وصحت رواية ابن عمر، والساءب بن يزيد، عن رافع بن خديج.
   وصحت رواية عبد الله بن يزيد (¬)، عن ابي مسعود الانصاري.
   وصحت رواية انس بن مالك، عن زيد بن ارقم.
   وصحت رواية ابي جحيفة، وعبد الله بن يزيد (¬)، عن البراء ابن عازب.
   وصحت رواية ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس.
   وصحت رواية ابن عباس، عن اسامة بن زيد.
   وصحت رواية ابن عباس، عن خالد بن الوليد.
   وصحت رواية المسور بن مخرمة، وابي الطفيل، عن عبد الله ابن عباس.
   وصحت رواية ابن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عامر بن ربيعة.



   وصحت رواية ابن عمر، وكعب بن عجرة، وابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، عن بلال بن رباح.
   وصحت رواية عبد الله بن وديعة الانصاري، وشرحبيل بن السمط الكندي، عن سلمان الفارسي.
   وصحت رواية سليمان بن صرد، عن جبير بن مطعم.
   وصحت رواية عبد الله بن الزبير، والساءب بن يزيد، عن سفيان بن ابي زهير.
   وصحت رواية الساءب بن يزيد، عن العلاء بن الحضرمي.
   وصحت رواية ابن عباس، عن الصعب بن جثامة.
   وصحت رواية ابن عباس، عن ابي سفيان بن حرب.
   وصحت رواية ابن عباس، وابي سعيد الخدري، وجرير بن عبد الله، والساءب بن يزيد، عن معاوية بن ابي سفيان.
   وصحت رواية المسور بن مخرمة، عن المغيرة بن شعبة.
   وصحت رواية عبد الله بن مسعود، عن سعد بن معاذ.
   وصحت رواية انس بن مالك، عن ثابت بن قيس بن شماس.
   وصحت رواية ابي سعيد الخدري، عن قتادة بن النعمان.
   وصحت رواية النعمان بن بشير، عن عبد الله بن رواحة.
   وصحت رواية المسيب بن حزن، عن ابيه .
   وصحت رواية جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة بن ابي وقاص.



   وصحت رواية ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد.
   وصحت رواية عبد الله بن عمرو، وغيره (¬)، عن عبد الله بن الساءب.
   وصحت رواية ابي امامة، عن عمرو بن عبسة.
   وصحت رواية ابن عباس، عن ذءيب ابي قبيصة.
   وصحت رواية واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي.
   وصحت رواية عاءشة، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وصحت رواية عبد الله بن الزبير، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وزينب بنت ابي سلمة، عن عاءشة بنت الصديق.
   وصحت رواية جابر بن عبد الله، عن ام كلثوم بنت ابي بكر، عن عاءشة.
   وصحت رواية زينب بنت ابي سلمة، عن امها.
   وكذلك عمر بن ابي سلمة، عن امه.
   وصحت رواية ابن عمر، والمطلب بن ابي وداعة السهمي، عن حفصة بنت عمر.



   وصحت رواية زينب بنت ام سلمة، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان.
   وصحت رواية ابن عباس، عن ميمونة بنت الحارث.
   وصحت رواية ابن عباس، عن جويرية بنت الحارث.
   وصحت رواية زينب بنت ام سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، وكلهن قد راين النبي صلي الله عليه وسلم، ثنتان زوجتاه: زينب بنت جحش، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وثنتان ربيبتاه: زينب بنت ام سلمة، وحبيبة بنت ام حبيبة.
   وصحت رواية ابن عباس، عن سودة بنت زمعة.
   وصحت رواية ابن عباس، عن امه ام الفضل بنت الحارث.
   وصحت رواية ابن عباس، عن اسماء بنت ابي بكر.
   وصحت رواية انس، عن ام حرام بنت ملحان.
   وصحت رواية انس، عن ام سليم بنت ملحان.
   وصحت رواية جابر بن عبد الله، عن ام شريك.
   وصحت رواية سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم.
   وصحت رواية عاءشة، عن جدامة بنت وهب.
   وصحت رواية جابر بن عبد الله، عن ام مبشر الانصارية رضي الله عنهم اجمعين.
 فهذا جملة ما صح في كتاب البخاري ومسلم، او احدهما، من رواية   بعض الصحابة عن بعض (¬)، وفي كل ذلك دلالة علي اتقانهم رضي الله عنهم في الرواية، وانهم كانوا سابقين بكل خير ونعمة، وكيف لا يكونون كذلك وقد صحبوا خير الخلق باحسن صحبة، وجهدوا في جمع سنته للاقتداء بهديه حسب الطاقة، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني"، وفقنا الله تعالي للاقتداء بهديهم، والاستنان بسنتهم، ولزوم طريقتهم في تثبيت خبر الواحد وقبوله والعمل به.
 * * * * *



  AUTO باب ما يستدل به علي اتقان عبد الله بن عمر بن الخطاب في الرواية والفتيا، خلاف ما ذهب اليه من لم يقف علي حاله حتي رجح رواية غيره علي روايته، وراي غيره علي رايه

   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار: انه سمع ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، وامر اهل الشام من الجحفة، وامر اهل نجد من قرن، وقال عبد الله بن عمر: واخبرت انه قال: ومهل اهل اليمن من يلملم.
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي (¬).
 قال الامام احمد: ولابن عمر وغيره من الصحابة من هذا اخوات، وذلك غاية الاتقان: ان يسمع الحديث في شء، فيفوته بعضه، فيرويه عن غيره، ولا يخلط ما سمع بما لم يسمع.
   وفيما اجاز لي ابو عبد الله الحافظ روايته عنه: ان ابا جعفر بن دحيم الشيباني اخبرهم: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي الحسن، حدثنا ابو غسان، حدثنا زهير، عن محمد بن سوقة، عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اجدر ان لا يزيد فيه ولا   ينقص منه، ولا: من ابن عمر.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الله بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: انه سءل عن امر؟ فقال: لا اعلمه، ثم قال: نعما قال ابن عمر، سءل عن امر لا يعلمه فقال: لا اعلمه.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني محمد ابن ابي زكير، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك: ان رجلا حدثه عن عبد الله بن عمر: انه كان يتبع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واثاره، وحاله، ويهتم به، حتي كان قد خيف علي عقله من اهتمامه بذلك.
   قال (¬): وحدثني محمد، اخبرنا ابن وهب، حدثني مالك، عن يحيي بن سعيد قال: قلت لسالم: اسمعت اباك يقول كذا وكذا؟ فقال: ربما سمعته يقول في الشء اكثر من مءة مرة، فقلت لمالك: مءة مرة؟ ! قال: نعم، والف مرة، لكثرة السنين، قد اقام ابن عمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم سنين يفتي الناس في الموسم وغير ذلك، قال: وكان ابن عمر من اءمة الدين.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر،   حدثنا يعقوب (¬)، حدثني عقبة بن مكرم، عن سعيد بن عامر، عن حميد ابن الاسود قال: قال مالك بن انس: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد ابن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد بن ثابت ابن عمر، رضي الله عنهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد ابن ابراهيم الحافظ بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا عتيق بن يعقوب قال: سمعت مالك بن انس يحدث: ان ابن شهاب قال له: لا تعدلن براي ابن عمر, لانه اقام ستين سنة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يخف عليه شء من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا محمد بن عمرو الحرشي بنيسابور قال: سمعت يحيي بن يحيي يقول: قلت لمالك ابن انس: اليس قلت: سمعت المشايخ يقولون: من اخد بقول ابن عمر لم يدع من الاستقصاء شيءا؟ قال: نعم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس: ان رجلا من اهل العراق كان يقول: اللهم ابقني ما ابقيت عبد الله بن عمر ااتم به في دينك.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا ابن   عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، حدثني اشهل بن حاتم، عن عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين قال: قال رجل: اللهم ابقني ما ابقيت ابن عمر، اقتدي به. قال ابن سيرين: وقال رجل: لقد رايت هذه الفتنة وما فينا احد الا فيه، غير عبد الله بن عمر.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا عبد الله ابن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا علي بن سعيد النسوي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا شعبة، حدثنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، قال جابر بن عبد الله: ما منا احد ادرك الدنيا الا مالت به ومال بها، غير عبد الله بن عمر.
 قال الامام احمد: هذا مع ما كان لابن عمر من الفضل لصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسابقته، وصلاحه.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل بن زكريا، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت ابن عمر يغضب اذا قيل له: انه هاجر قبل ابيه، قال ابن عمر: قدمت انا وعمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فوجدناه قاءلا، فرجعنا الي المنزل، قال: فارسلني عمر رضي الله عنه فقال: اذهب فانظر هل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فاتيته، فدخلت عليه، فوجدته قد استيقظ فبايعته، ثم انطلقت الي عمر، فاخبرته انه قد استيقظ، فانطلقنا اليه نهرول هرولة، حتي دخل عليه فبايعه، ثم بايعته بعد، قال: فكان ابن عمر يغضب اذا قيل له: هاجر قبل ابيه.
 اخرجه البخاري في "الصحيح" عن محمد بن صباح، عن اسماعيل   ابن زكريا (¬).
 وفيه دلالة علي ان هجرته كانت مع ابيه عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وانه كان من السابقين الاولين من المهاجرين.
 وروي عبد الله العمري، عن ابن شهاب: ان حفصة بنت عمر، وعبد الله بن عمر، اسلما قبل عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني اسماعيل بن احمد الجرجاني، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، اخبرنا حرملة، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة اخته رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "ان عبد الله بن عمر رجل صالح".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن يحيي بن سليمان، عن ابن وهب رحمه الله (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سعيد هو ابن منصور، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: شهد ابن عمر الفتح وهو ابن عشرين سنة، ومعه فرس حرون وجمل جزور (¬)، فذهب يختلي   بفرسه من الجبل، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان عبد الله، ان عبد الله".
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني محمد ابن ابي زكير، اخبرنا ابن وهب، حدثني مالك رحمه الله قال: بلغ عبد الله بن عمر رضي الله عنه من السن بضعا وثمانين.
 قال يعقوب (¬): قال ابن زكير: مات ابن عمر سنة ثلاث وسبعين. يعني: من الهجرة.
   قال الشافعي رحمه الله في القديم، فيما تكلم به علي من رجح رواية غير ابن عمر علي رواية ابن عمر: لقد كان ابن عمر رضي الله عنه عندنا من ذوي الاحلام والنهي، ولو كان فوق ذلك منزلة كان اهلها، وان تقدم احد ابن عمر رضي الله عنه لسابقة، ما قصر ذلك بابن عمر عن بلوغ ما هو اهله من الفضل في صحبته وسابقته وصهره، ورضا المسلمين عامة عنه.
 قال: وليس ابن عمر رضي الله عنه ممن تغمز روايته، ولا ممن يخاف غلطه، ولا روايته الا ما احاط به.
 تم الجزء الثاني بحمد الله ومنه، وحسن توفيقه
 ويتلوه ان شاء الله عز وجل في الجزء الثالث من هذه النسخة (¬):



  AUTO باب ما يستدل به علي حفظ ابي هريرة الدوسي وصدقه في الرواية

 وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد الله وحده، وصلواته علي محمد. بلغ صلاح الدين محمد بن عماد الدين (¬) قراءة علي والده عفا الله عنهما.
 * * * * *



 الجزء الثالث من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله، مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي عنه.
 سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي، نفعه الله بالعلم
 منه.
 * * * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، قراءة عليه بنيسابور قال: انبانا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، في سنة ست وخمسين واربعماءة، قال:

  AUTO باب ما يستدل به علي حفظ ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه وصدقه في الرواية

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رضي الله عنه (¬): ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا اسماعيل، هو ابن ابي اويس، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، والله لولا ايتان في كتاب الله، ما حدثت الناس شيءا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ()} [البقرة: ، ] ثم   يقول علي اثر هذا: ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الاسواق، واخواني من الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شبع بطنه، فيحضر ولا يحضرون، ويحفظ ولا يحفظون.
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث مالك رحمه الله (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه بالطابران، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: قرات علي ابي اليمان: ان شعيب بن ابي حمزة اخبره عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة اكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! وتقولون ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي هريرة! .
 وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الاسواق، وكان يشغل اخواني من الانصار عمل اموالهم، وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة، الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاحضر حين يغيبون، واعي حين ينسون، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث حدثنا به يوما: "انه ان يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول"، فبسطت نمرة علي، حتي اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته جمعتها الي صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك من شء.
 رواه البخاري عن ابي اليمان، ورواه مسلم عن عبد الله بن   عبد الرحمن، عن ابي اليمان (¬).
 ورواه (¬) يونس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة في هذا الحديث قال: فما نسيت بعد ذلك اليوم شيءا حدثت به.
 ورواه ابن عيينة، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة: فو الذي بعثه بالحق، ما نسيت شيءا بعده سمعته منه (¬).
 وبمعناه رواه معمر، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا غسان بن عبيد، عن ابن ابي ذءب.
 ح، واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، اخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، حدثنا ابو مصعب، حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله، اني اسمع منك حديثا كثيرا، فانساه، قال: "ابسط رداءك"، فبسطته، فغرف بيديه فيه ثم قال: "ضمه"، فضممته، فما نسيت   حديثا قط.
 اخرجه البخاري في "الصحيح" عن ابي مصعب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر الفقيه، وابو زكريا المزكي، وابو سعيد الصيرفي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن ابي فديك، حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته، واما الاخر، فلو بثثته قطع هذا البلعوم.
 رواه البخاري عن اسماعيل، عن اخيه، عن ابن ابي ذءب (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا ابو هلال، عن الحسن قال: قال ابو هريرة: لو حدثتكم كل ما في كيسي هذا لرميتموني بالبعر، فقال الحسن: صدق والله، لو حدثهم ان بيت الله يهدم او يحرق ما صدقه الناس.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، اخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، حدثنا ابو مصعب، حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة   انه قال: ان الناس قالوا: قد اكثر ابو هريرة من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم لشبع بطني، قال: فلقيت رجلا فقلت له: باي سورة قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة في العتمة؟ قال: لا ادري، قلت: الم تشهدها؟ قال: بلي، قال: فقلت: ولكني ادري، قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة كذا وكذا.
 اخرجه البخاري عن ابي مصعب (¬).
   اخبرنا ابو الحسين القطان، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي، هو ابن المديني، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، يحدث عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن ابي انس مالك بن ابي عامر قال: كنت عند طلحة ابن عبيد الله رضي الله عنه، فدخل عليه رجل، فقال: يا ابا محمد، والله ما ندري، اهذا اليماني  يعني: ابا هريرة رضي الله عنه  اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم؟ او هو يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟ .
 فقال: والله ما نشك انه قد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع، وعلم ما لم نعلم، انا كنا قوما اغنياء، لنا بيوتات واهلون، وكنا ناتي نبي الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، تم نرجع، وكان مسكينا لا مال له ولا اهل، يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يدور معه حيث ما دار، فما نشك انه قد علم ما لم نعلم، وسمع ما لم نسمع،   ولن تجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 هذا اسناد صحيح، رواه البخاري في "التاريخ" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو سهل الاسفرايني، حدثنا مسدد بن قطن، حدثنا ابو هشام الرفاعي، حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن مولي لطلحة قال: كان ابو هريرة جالسا في مسجد كوفة، فمر رجل بطلحة فقال: لقد اكثر ابو هريرة! فقال طلحة: قد سمعنا كما سمع، ولكنه حفظ ونسينا.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا ابن ابي عمرو  يعني: عمرو ابن ابي عمرو ، عن سعيد ابن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "لقد ظننت يا ابا هريرة ان احدا لا يسالني عن هذا الحديث اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه".
 رواه البخاري عن قتيبة، عن اسماعيل (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن الفضل، حدثنا ابراهيم بن محمد بن   عرعرة، حدثنا فضل بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن امية، عن محمد بن قيس  يعني: ابن مخرمة  عن ابيه: انه اخبره: ان رجلا جاء الي زيد بن ثابت فساله عن شء.
 ح، واخبرنا علي بن محمد المقرء الاسفرايني، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا الفضل بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن امية، عن محمد بن قيس: انه اخبره: ان رجلا اتي زيد بن ثابت رضي الله عنه فساله عن شء؟ فقال: عليك بابي هريرة، فاني بينما انا وابو هريرة وفلان في المسجد، خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ندعوا الله ونذكر ربنا، فجلس الينا، فسكتنا، فقال: "عودوا للذي كنتم فيه"، قال: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن علي دعاءنا، ثم دعا ابو هريرة رضي الله عنه فقال: اللهم اني اسالك ما سالك صاحباي هذان، واسالك علما لا ينسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امين"، فقلنا: يا رسول الله، ونحن نسال الله علما لا ينسي، فقال: "سبقكما الغلام الدوسي" (¬).
 لفظ حديث المقرء، ولم يذكر في اسناده: عن ابيه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا هشيم، عن يعلي ابن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر: انه مر بابي هريرة   وهو يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيراطان، والقيراط اعظم من احد"، فقال له ابن عمر: يا ابا هريرة! انظر ما تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقام اليه ابو هريرة، واخذ بيده حتي انطلق به الي عاءشة، فقال لها ابو هريرة: انشدك بالله، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيراطان، والقيراط اعظم من احد"؟ فقالت: اللهم نعم.
 فقال ابو هريرة: لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الودي، ولا صفق في الاسواق، انما كنت اطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها، او اكلة يطعمنيها، فقال ابن عمر: يا ابا هريرة، كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واعلمنا بحديثه.
 وهذا اسناد صحيح، وقد ثبت هذا الحديث عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابن عمر، واخبار خباب اياه عن ابي هريرة، وتصديق عاءشة ببعض معناه، الا انه قال: ثم قال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة (¬).
   اخبرنا ابو جعفر كامل بن احمد المستملي، وابو نصر ابن قتادة، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ايوب الصبغي، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: انه قعد في مجلس فيه ابو هريرة، وفيه مشيخة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثير: بضعة عشر رجلا، فجعل ابو هريرة يحدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم   بالحديث فلا يعرفه بعضهم، ثم يتراجعون فيه، فيعرفه بعضهم، ثم يحدثهم الحديث فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه، حتي فعل ذلك مرارا، قال: فعرفت يومءذ ان ابا هريرة احفظ الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اورده البخاري في "التاريخ" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي المقرء، حدثنا ابو عيسي، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عمران القطان، عن بكر بن عبد الله، عن ابي رافع، عن ابي هريرة : انه لقي كعبا، فجعل يحدثه ويساءله، فقال كعب: ما رايت احدا لم يقرا التوراة اعلم بما في التوراة من ابي هريرة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي، حدثنا ابو عيسي، حدثنا الحسين بن حريث، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح قال: كان ابو هريرة من احفظ اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن بافضلهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن ابي حامد المقرء، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سليمان، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عمرو بن عبيد الانصاري، حدثنا ابو الزعيزعة كاتب مروان بن الحكم: ان مروان بن الحكم دعا ابا هريرة فاقعده خلف السرير، فجعل يساله، وجعلت اكتب،   حتي اذا كان عند راس الحول، دعا به فاقعده من وراء الحجاب، فجعل يساله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم، ولا اخر (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي بن الحسن الدرابجردي، حدثنا ابو جابر محمد ابن عبد الملك، حدثنا شعبة، عن اشعث بن سليم، عن ابيه قال: اتيت المدينة، فاذا ابو ايوب يحدث عن ابي هريرة، فقلت: تحدث عن رجل وقد كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ ! فقال: انه قد سمع، واحدث عنه احب الي من ان احدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال الامام احمد رحمه الله: وقد صحت رواية عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، وانس بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   وصحت عنه رواية سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن يسار، وقبيصة بن ذءيب، وغيرهم من فقهاء المدينة.



   وصحت عنه رواية عطاء بن ابي رباح، وطاوس، ومجاهد، وغيرهم من فقهاء مكة.
   وصحت عنه رواية قيس بن ابي حازم، وعامر الشعبي، وغيرهما من فقهاء الكوفة.
   وصحت عنه رواية محمد بن سيرين، وغيره من فقهاء البصرة. وكلهم مع غيرهم قبلوا حديث ابي هريرة، واعتقدوه، وافتوا به.
   قال محمد بن اسماعيل البخاري في "التاريخ": روي عن ابي هريرة نحو من ثمان مءة رجل او اكثر من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين.
   اخبرنا ابو بكر ابن ابراهيم الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا ابو احمد ابن فارس، عن البخاري، بذلك (¬).



   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني ابو كثير السحيمي، حدثنا ابو هريرة قال: ما خلق الله عز وجل مءمنا يسمع بي ولا يراني الا احبني، قلت: وما علمك بذلك يا ابا هريرة؟ قال: ان امي كانت مشركة، فذكر الحديث في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامه بالهداية، واسلامها، ثم قال: فقلت: يا رسول الله، اليس قد استجاب الله دعوتك، فهدي ام ابي هريرة، ادع الله عز وجل ان يحببني انا وامي الي عباده المءمنين، ويحببهم الي واليها، فقال: "اللهم حبب عبدك وامه الي عبادك المءمنين، وحببهم اليه".
 رواه مسلم في "الصحيح" من حديث عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار رضي الله عنه (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما يستدل به علي صدق سمرة بن جندب في الرواية وكذلك معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين: سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من قراءة السورة، فعاب عليه عمران بن حصين ذلك، فكتبوا في ذلك الي ابي بن كعب، فكتب يصدق سمرة ويقول: ان سمرة حفظ الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مسدد، عن يزيد فقال: وسكتة اذا فرغ من قراءة: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف السلمي، حدثنا ابو النعمان، حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد، اخبرنا عاصم الاحول، عن محمد بن سيرين: ان ابن عباس لما امر بزكاة الفطر، انكر الناس ذلك عليه، فارسل الي سمرة فقال: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بها؟ قال: بلي، قال: فما منعك ان تعلم اهل البلد.
 فابن عباس عاتبه علي ترك اعلام اهل البلد امر النبي صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر، ولولا انه كان يعتقد في روايته قبولها وقيام الحجة بها، لما عاتبه علي تركها، والله اعلم.



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، حدثني ابو عبد الله، هو احمد بن حنبل (¬)، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابو هلال، حدثنا عبد الله بن صبيح، عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة ما علمت: عظيم الامانة، صدوق الحديث، يحب الاسلام واهله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا محمد بن المثني، وبكر بن خلف، وابن بشار، قالوا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يقول: سمعت مطرفا قال: ذكر سمرة بن جندب عند عمران بن حصين، فقالوا: هلك، فقال: ما يذب [الله] به عن الاسلام افضل.
   قال الامام احمد: كل من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ممن صحبه، او لقيه، فهو ثقة لم يتهمه احد من سلف هذه الامة ممن   يحسن علم الرواية، في الرواية.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، حدثنا الحسين ابن ابي معشر، حدثنا وكيع، حدثنا يزيد بن طهمان ابو المعتمر، عن محمد بن سيرين قال: كان معاوية رضي الله عنه لا يتهم في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   قال الامام احمد رضي الله عنه: وقد ثبت عن ابن عباس انه صدق معاوية فيما اوتر به من الركعة، وشهد له بالصحبة وقال: اصاب، انه فقيه، وروي عنه في العمرة (¬).
 وكذلك روي عنه ابو سعيد الخدري في الذكر، وروي عنه جرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه  في غير ذلك، وروي عنه سعيد بن المسيب (¬)، وجماعة من اكابر التابعين، رضي الله عنهم، وقبلوا روايته، واثبتوها.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف السلمي، حدثنا خالد بن مخلد القطواني، حدثني سليمان بن بلال، حدثني جعفر بن محمد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: قال معاوية بن ابي سفيان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي   الامير جالسا، فصلوا جلوسا"، قال القاسم: فتعجب الناس من صدق معاوية (¬).
 فهذا جعفر بن محمد الصادق يرويه، ويصدق القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق فيما يحكيه من تصديق الناس معاوية  رضي الله عنه ، والناس اذ ذاك: من بقي من الصحابة، ثم اكابر التابعين.
 وقد رواه غيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابن عمر: انه صار منسوخا، وذلك يرد في كتاب "السنن".
 * * * * *



  AUTO باب من يقبل خبره

   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬) قال: ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا، منها: ان يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، ويكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمعه، ولا يحدث به علي المعني، لانه اذا حدث به علي المعني وهو غير عالم بما يحيل معناه، لم يدر، لعله يحيل الحلال الي الحرام، واذا ادي بحروفه لم يبق وجه يخاف فيه احالته الحديث، حافظا ان حدث بحروفه من حفظه، حافظا لكتابه ان حدث من كتابه، اذا شرك اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم، بريءا من ان يكون مدلسا: يحدث عمن لقي ما لم يسمع منه، او يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بما يحدث الثقات خلافه، ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه، حتي ينتهي بالحديث موصولا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي من انتهي به اليه دونه، لان كل واحد منهم مثبت لمن حدثه، ومثبت علي من حدث عنه.
   قال (¬): ومن كثر غلطه من المحدثين، ولم يكن له اصل كتاب صحيح، لم يقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادات، لم   تقبل شهادته.
   قال (¬): واقبل الحديث: حدثني فلان عن فلان، اذا لم يكن مدلسا، ومن عرفناه دلس مرة، فقد ابان لنا عورته في روايته (¬)، وليست تلك العورة بالكذب، فنرد بها حديثه، ولا النصيحة في الصدق، فنقبل منه ما قبلنا من اهل النصيحة في الصدق، فقلنا: لا نقبل من مدلس حديثا حتي يقول: حدثني، او: سمعت.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الله ابن المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد، هو ابن سلمة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نضر الله رجلا سمع منا كلمة،   فبلغها كما سمع، فانه رب مبلغ اوعي من سامع" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو ابن الحارث: ان يحيي بن ميمون الحضرمي اخبره، عن ابي موسي الغافقي قال: اخر ما عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عليكم بكتاب الله، وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني" او كلمة تشبهها، "فمن حفظ شيءا فليحدث به، ومن قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار".
   واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، اخبرنا ابو العلاء الكوفي محمد بن احمد بن جعفر، حدثنا احمد بن صالح.
 ح، قال: واخبرنا ابو احمد، واخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم (¬)، حدثنا حرملة، قالا: حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث: ان يحيي بن ميمون حدثه: ان وداعة الحمدي (¬) حدثه: انه كان بجنب مالك ابن عبادة ابي موسي الغافقي، وعقبة بن عامر يقص: قال النبي  صلي الله   عليه وسلم، فقال مالك: ان صاحبكم عاقل (¬)، او هالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا في حجة الوداع فقال: "عليكم بالقران، وانكم سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به، ومن افتري علي فليتبوا بيتا  او مقعدا  من جهنم"، لا يدري ايتهما قال.
 * * * * *



  AUTO باب انتقاد الرواة

 قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات: ]، وقال جل ثناءه: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ].
 قال ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري  رضي الله عنه  فيما:
   اخبرنا ابو محمد ابن يوسف، اخبرنا ابو عبد الله ابن يزيد، وابو احمد ابن عيسي، قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم ابن الحجاج قال (¬):
 فدل بما ذكرنا من هذه الايات: ان خبر الفاسق ساقط غير مقبول، وان شهادة غير العدل مردودة، والخبر وان فارق معناه معني الشهادة في بعض الوجوه، فقد يجتمعان في اعظم معانيهما، اذ كان خبر الفاسق غير مقبول عند اهل العلم، كما شهادته مردودة عند جميعهم.
 قال: ودلت السنة علي نفي رواية المنكر من الاخبار، كنحو دلالة القران علي نفي خبر الفاسق، وهو الاثر المشهور عن رسول الله  صلي الله   عليه وسلم: "من حدث عني بحديث يري انه كذب، فهو احد الكاذبين" (¬).
   اخبرناه ابو علي الروذباري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم ابن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين".
   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن محمويه، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر مثله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو عاصم، عن،
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، اخبرنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 لفظ حديث ابي قلابة.
 وفي رواية يعقوب: "ولو اية من القران"، ولم يقل: "وحدثوا عني ولا تكذبوا علي".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي عاصم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تكتبوا عني شيءا غير القران، فمن   كتب عني شيءا فليمحه، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي، فمن كذب علي  احسبه قال: متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
   واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا تمتام، حدثنا هدبة، حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، فذكر بمعناه.
 رواه مسلم عن هداب بن خالد (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله، وابو بكر، وابو زكريا، قالوا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي".
 وزاد ابو عبد الله في روايته:
 قال الشافعي (¬): وعليه اعتمدنا مع غيره في ان لا نقبل حديثا الا من ثقة، ونعرف صدق من حمل الحديث من حين ابتدء الي ان يبلغ به منتهاه. فان قال قاءل: وما في هذا الحديث من الدلالة علي ما وصفت، قيل له: احاط العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يامر احدا بحال ان   يكذب علي بني اسراءيل، ولا علي غيرهم، فاذا اباح الحديث عن بني اسراءيل فليس ان يقبلوا الحديث الكذب علي بني اسراءيل، وانما اباح قبول ذلك عمن حدث به ممن يجهل صدقه وكذبه، ولم يبحه ايضا عمن يعرف كذبه، لانه يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حدث بحديث وهو يراه كذبا، فهو احد الكاذبين" (¬).
 قال الشافعي: من حدث عن كذاب لم يبرا من الكذب، لانه يري الكذاب في حديثه كاذبا، ولانه لا يستدل علي اكثر صدق الحديث وكذبه الا بصدق المخبر وكذبه، الا في الخاص القليل من الحديث، وذلك ان يستدل علي الصدق والكذب فيه بان يحدث المحدث ما لا يجوز ان يكون مثله، او ما يخالفه ما هو اثبت واكثر دلالات بالصدق منه، واذ فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الحديث عنه والحديث عن بني اسراءيل، فقال: "حدثوا عن بني اسراءيل، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي"، والعلم ان شاء الله يحيط ان الكذب الذي نهاهم عنه هو الكذب الخفي، وذلك الحديث عمن لا يعرف صدقه، لان الكذب اذا كان منهيا عنه علي كل حال، فلا كذب اعظم من كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم،   حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة.
 ح، واخبرنا ابو بكر ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن عبيد قال: سمعت علي بن ربيعة قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي فليتبوا مقعده من النار".
 اخرجه مسلم (¬) من حديث ابن نمير، عن سعيد بن عبيد.
   اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن انس، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله (¬)، وابو زكريا، وابو سعيد، قالوا: اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا ابراهيم بن منقذ، حدثنا المقرء، حدثني سعيد ابن ابي ايوب، حدثني ابو هانء حميد بن هانء، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم".
 لفظ حديث ابن انس: رواه مسلم عن ابن نمير، وزهير بن حرب، عن المقرء (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا تميم بن محمد، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني ابو شريح: انه سمع شراحيل بن يزيد يقول: حدثني مسلم ابن يسار: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان دجالون كذابون، ياتونكم من الاحاديث ما لم تسمعوا بها انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم".
 رواه مسلم عن حرملة بن يحيي (¬).
   اخبرنا ابو القاسم زيد ابن ابي هاشم العلوي بالكوفة، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي بنيسابور، قالا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن عامر بن عبدة قال: قال عبد الله: ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل، فياتي القوم فيحدث بالحديث من الكذب.
 رواه مسلم في خطبة الكتاب (¬) عن ابي سعيد الاشج، عن وكيع، الا انه قال: فياتي القوم فيحدثهم بالحديث، من الكذب، فيتفرقون، فيقول الرجل منهم: سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه ، يحدث.
   حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب، عن صالح بن حسان، عن   محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاخذوا العلم الا عمن تقبلون شهادته" (¬).
 وكذلك روي عن سعيد بن عبد الجبار، عن صالح مرفوعا.
 ورواه ابو حفص عمر بن عبد الرحمن الابار، عن صالح موقوفا علي ابن عباس.
   اخبرناه ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا عمر بن عبد الرحمن، فذكره موقوفا، الا انه قال: لا تاخذوا العلم الا عمن تجيزون شهادته.
 وروي عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬)، وروي عن ابن سيرين من قوله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو سعيد بن ابي بكر ابن ابي عثمان، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا المعتمر قال: سمعت كهمسا يحدث عن قتادة، عن عامر الشعبي قال: كان عبد الله بن عمر اذا حدث عن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان يامرنا ان لا ناخذ الا عن ثقة، وكنا نضعه ذلك الموضع.



 هكذا اخبرنا به في كتاب "مزكي الاخبار"، وقد حدث به في جمعه لاحاديث داود بن ابي هند بهذا الاسناد بعينه، الا انه قال: سمعت كهمسا يحدث عن داود بن ابي هند، عن عامر، وهو الصواب.
   اخبرنا ابو عبد الله، وابو بكر، وابو زكريا قالوا: اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد قال: سالت ابنا لعبد الله بن عمر عن مسالة، فلم يقل فيها شيءا، فقيل له: انا لنعظم ان يكون مثلك ابن امامي هدي، يسال عن امر ليس عندك فيه علم! فقال: اعظم والله من ذلك عند الله، وعند من عرف الله، وعند من عقل عن الله، ان اقول ما ليس لي به علم، او اخبر عن غير ثقة.
 قال الامام احمد: هكذا رواه الشافعي عن سفيان، وكذلك رواه الحميدي عن سفيان.
 ورواه العباس بن الفضل الازرق، حدثنا سفيان بن عيينة قال: كنت مع يحيي بن سعيد في حلقة رجل من ولد عبد الله بن عمر، فسءل عن شء، فقال: لا ادري ما هو، فقال يحيي بن سعيد: العجب كل العجب! ! تقول لا ادري، وانت ابن امامي هدي، فقال: اولا اخبركم باعجب مني عند الله، وعند من عقل عن الله: من قال بغير علم، او حدث عن غير ثقه.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي بنيسابور، وابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ببغداد، قالا: اخبرنا حمزة بن العباس بن الفضل، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا العباس بن   الفضل الازرق، فذكره.
   والصحيح ما: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو عبد الله ابن بريد، وابو احمد ابن عيسي قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج (¬)، حدثني بشر بن الحكم العبدي قال: سمعت سفيان يقول: اخبروني عن ابي عقيل صاحب بهية: ان ابنا لعبد الله ابن عمر سالوه عن شء لم يكن عنده فيه علم، فقال له يحيي بن سعيد: اني لاعظم ان يكون مثلك وانت ابن امامي هدي يعني: عمر وابن عمر، تسال عن امر ليس عندك فيه علم! فقال: اعظم من ذلك والله عند الله، وعند من عقل عن الله، ان اقول بغير علم، او اخبر عن غير ثقة، قال: فشهدهما ابو عقيل يحيي بن المتوكل حين قالا ذلك.
   قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): وقال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا الثقات.
   قال (¬): وكان عطاء بن ابي رباح يسال عن الشء فيرويه عمن قبله فيقول: سمعته، وما سمعته من ثبت.
   قال: وكان طاوس اذا حدثه رجل حديثا قال: ان كان الذي حدثك مليا، والا فدعه. يعني: حافظا ثقة.
   قال: وكان ابن سيرين، وابراهيم النخعي ، وغير واحد من   التابعين يذهب هذا المذهب في ان لا يقبل الا ممن عرف.
   قال: وما لقيت وعلمت احدا من اهل العلم بالحديث يخالف هذا المذهب.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا مسعر قال: قال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الثقات.
 رواه مسلم في خطبة الكتاب، عن ابي بكر بن خلاد، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا ابو سعيد محمد بن شاذان، حدثنا اسحاق، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن سليمان بن موسي قال: لقيت طاوسا فقلت: حدثني فلان بكيت وكيت، فقال: ان كان مليا، فخذ عنه.
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن مهرويه ابن عباس بن سنان الداري، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا الانصاري، حدثني ابن عون.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس ابن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، حدثنا ابن عون،   وعبد الله بن مختار، عن محمد بن سيرين قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب من اوجه، عن ابن سيرين (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نافع بن يزيد، حدثني صاعد بن محمد: ان ابا عبيدة بن عقبة بن نافع حدثه، عن ابيه، انه كان يوصي بنيه بثلاث، قال: يا بني، اياكم والقول عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانظروا عمن تاخذون منه فانه دين، واياكم والدين، ولو لبستم العباء، والثالثة انسيتها (¬).
 ورواه غيره عن عقبة قال فيه: لا تقبلوا الحديث عن رسول الله  صلي   الله عليه وسلم  الا من ثقة, ولا تدينوا وان لبستم العباء، ولا تكتبوا الشعر تشغلوا به قلوبكم عن القران.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، اخبرنا بكر الدمياطي، حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا ابن لهيعة، عن خالد ابن يزيد، عن عمار بن سعد التجيبي: ان عقبة لما حضرته الوفاة قال: يا بني، اني انهاكم عن ثلاث، فانتفعوا بهن (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو نوح، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع، عن ابي العالية قال: كنت ارحل الي الرجل مسيرة ايام، لاسمع منه، فاول ما افتقد منه صلاته، فان اجده يقيمها، اقمت وسمعت منه، وان اجده يضيعها رجعت ولم اسمع منه، وقلت: هو لغير الصلاة اضيع (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد، قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا ابو الاحوص محمد بن حيان، حدثنا هشيم، اخبرنا مغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه، نظروا الي سمته، والي صلاته، والي حاله، ثم ياخذوا عنه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: لا يءخد العلم الا عمن شهد له بطلب العلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو الحسن علي ابن ابراهيم بن عيسي المستملي قال: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت نصر بن علي يقول: حدثنا الاصمعي، عن ابن ابي الزناد،   عن ابيه قال: ادركت بالمدينة مءة كلهم مامون، ما يءخذ عنهم شء من الحديث، يقال: ليس من اهله.
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب، عن نصر بن علي (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني معن بن عيسي قال: كان مالك بن انس يقول: لا تاخذوا العلم من اربعة، وخذ ممن سوي ذلك (¬): لا تاخذ من سفيه معلن بالسفه وان كان اروي الناس، ولا تاخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث به.
 قال ابراهيم بن المنذر: فذكرت هذا الحديث لمطرف بن عبد الله اليساري، مولي زيد بن اسلم، فقال: ما ادري ما هذا، ولكن اشهد لسمعت مالك بن انس يقول: لقد ادركت بهذا البلد  يعني: المدنية  مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط، قيل: ولم يا ابا عبد الله؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد   الحنظلي ببغداد، حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس قال: سمعت خالي مالك بن انس يقول: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، لقد ادركنا في هذا المسجد سبعين واشار الي مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن يقول: قال فلان، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان به امينا، فما اخذت منهم شيءا، لم يكونوا من اهل هذا الشان، ويقدم علينا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو شاب، فنزدحم علي بابه.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن اسماعيل القارء، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: سمعت وكيعا يقول وساله رجل: يا ابا سفيان، تعرف سعيد بن عبيد الطاءي، عن الشعبي، في رجل حج عن غيره، ثم حج عن نفسه؟ قال: من يرويه؟ قلت: وهب بن اسماعيل، قال: ذاك رجل صالح، وللحديث رجال.
   واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف الاخرم يقول: سمعت محمد بن شاذان يقول: سمعت ابا قدامة يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: كم من رجل صالح لو لم يحدث لكان خيرا له؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن   احمد بن بالويه يقول: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) قال: اخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري، سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما رايت الكذب في احد اكثر منه فيمن ينسب الي الخير.
   قال الامام احمد: وهذا لان قوما منهم اشتغلوا بالعبادة، فلم يتفرغوا الي ضبط الحديث والاتقان فيه، حتي ادخل عليهم الكذابون ما ليس من حديثهم، وقوما منهم توهموا الاجر في الترغيب في فضاءل الاعمال والاوقات بوضع الحديث فيه، وجهلوا ما في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من كبير الاثم وعظيم الوزر، فظهر الكذب في رواياتهم، وبالله العصمة.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد ابن الازهر، حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، حدثنا ابو سليمان، شيخ من اهل المدينة، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: ان من اخواننا من نرجوا بركة دعاءه، ولو شهد عندنا شهادة ما قبلناها.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا علي بن عيسي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا الاشهب، سمع مالكا وسءل: ايءخذ الحديث ممن لا يحفظ وهو ثقة؟  فقال: لا، فقيل له: ياتي بكتب فيقول: قد سمعتها، وهو ثقة، ايءخذ منه؟ قال: لا يءخذ منه، اخاف ان يزاد في كتبه بالليل.



 قال الامام احمد: ولهذا شرط الشافعي (¬) ان يكون حافظا لكتابه ان حدث من كتابه لءلا يدخل عليه ما ليس من حديثه.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، حدثني ابي، حدثنا رواد بن الجراح قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لا تاخذوا هذا العلم في الحلال والحرام الا من الرءساء المشهورين بالعلم، الذين يعرفون الزيادة والنقصان، ولا باس بما سوي ذلك من المشايخ.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن المصري، حدثنا محمد بن عمرو بن نافع، حدثنا نعيم بن حماد.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا محمد بن احمد بن تميم الاصم، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قيل لشعبة: من الذي يترك حديثه؟ قال: اذا روي عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فاكثر، ترك حديثه، واذا اتهم بالكذب ترك حديثه، واذا اكثر الغلط ترك حديثه، واذا روي حديثا يجتمع عليه انه غلط، ترك حديثه، وما كان غير هذا فاروا عنه.
 وفي رواية ابن بشران: واذا روي حديثا غلطا مجتمعا عليه، ولم يتهم نفسه، فيتركه، طرح حديثه. وذكر الباقي بمعناه.



   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا ابراهيم ابن ابي خضرون السامري، وزكريا بن يحيي الساجي قالا: حدثنا ابو موسي قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: احفظ عني! الناس ثلاثة: رجل حافظ متقن، فهذا لا يختلف فيه، واخر يهم، والغالب علي حديثه الصحة، فهذا لا يترك حديثه، ولو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس، واخر يهم، والغالب علي حديثه الوهم، فهذا يترك حديثه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) قال: سمعت احمد بن صالح  وذكر مسلمة بن علي فقال: لا يترك حديث رجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه، قد يقال: فلان ضعيف، فاما ان يقال: فلان متروك فلا، الا ان يجمع الجميع علي ترك حديثه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح يقول: سمعت احمد بن المبارك المستملي يقول: سمعت الحسين ابن منصور يقول: سءل احمد بن حنبل عمن يكتب العلم؟ قال: عن الناس كلهم الا ثلاثة: صاحب هوي يدعو اليه، او كذاب فانه لا يكتب عنه قليل ولا كثير، او رجل يغلط في الحديث فيرد عليه ولا يقبل.



   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، حدثنا ابو العباس الاصم قال: سمعت حنبل بن اسحاق بن حنبل قال: سمعت علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ينبغي في الحديث غير خصلة: ينبغي لصاحب الحديث ان يكون ثبت الاخذ، ويكون يفهم ما يقال له، ويبصر الرجال، ثم يتعاهد ذاك.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن سليمان بن موسي قال: كانوا يقولون: لا تاخذوا العلم من الصحفيين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني خلف بن محمد بن اسماعيل الكرابيسي ببخاري، حدثنا سهل بن شاذويه الحافظ، حدثني ابو علي عبد الله بن علي بن محمد بن حبيب قال: سمعت احمد بن مصعب المروزي يقول: سمعت عمر بن ابراهيم يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سال ابا حنيفة ابو عصمة فقال: اني سمعت هذه الكتب  يعني الراي ، فممن تامرني ان اسمع الاثار؟ فقال: ممن كان عدلا في هواه، الا الشيعة، فان اصل عقدهم (¬) تضليل اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: ومن اتي السلطان طاءعا حتي انقادت العامة له، فهذاك لا ينبغي ان يكون من اءمة المسلمين.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي   الحافظ (¬)، حدثنا الحسين بن محمد بن الضحاك قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما في اهل الاهواء قوم اشهد بالزور من الرافضة.
 * * * * *



  CHECK باب من رخص في رواية الحديث علي المعني اذا كان عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديت من اللفظ، ومن كرهه واحب ان يرويه علي لفظه

 باب (¬) من رخص في رواية الحديث علي المعني اذا كان عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديت من اللفظ، ومن كرهه واحب ان يرويه علي لفظه
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، عن الشافعي (¬) رحمه الله عقيب حديث هشام بن حكيم بن حزام في قراءة سورة الفرقان علي غير ما كان عمر بن الخطاب يقرءها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه" (¬).
 قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): فاذا كان الله برافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف، معرفة منه بان الحفظ قد يزل لتحل لهم قراءته، وان اختلف لفظهم فيه ما لم يكن في اختلافهم احالة معني: كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه.



 قال الشافعي  رضي الله عنه : قال بعض التابعين: لقيت اناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجتمعوا في المعني واختلفوا علي في اللفظ، فقلت لبعضهم ذلك، فقال: لا باس ما لم يحل معناه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، قالا: اخبرنا حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع، فقلنا له: يا ابا الاسقع، حدثنا بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه وهم ولا تزيد ولا نسيان، فقال: هل قرا احد منكم من القران شيءا، قال: فقلنا: نعم، وما نحن له بحافظين جدا، انا لنزيد الواو والالف، وننقص، قال: فهذا القران مكتوب بين اظهركم لا تالونه حفظا، وانتم تزعمون انكم تزيدون وتنقصون، فكيف باحاديث سمعناها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عسي الا نكون سمعناها منه الا مرة واحدة، حسبكم اذا حدثناكم بالحديث علي المعني (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن   هانء، حدثنا ابو عمرو موسي بن محمد الاعين، حدثنا احمد بن عمرو الحرشي، حدثنا القاسم بن مالك المزني، احد بني ثعلبة (¬)، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر ابن عبد الله قال: قال حذيفة: انا قوم عرب نردد الاحاديث، فنقدم ونءخر.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، يعني: احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين قال: كنت اسمع الحديث من عشرة، المعني واحد، واللفظ مختلف.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ عاليا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، فذكره.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا هشام الدستواءي، عن شعيب بن الحبحاب قال: دخلت علي الحسن انا وغيلان، فقال: يا ابا سعيد، الرجل يحدث بالحديث فيزيد فيه او ينقص منه، فقال: انما الكذب علي من تعمد ذاك.
   واخبرنا ابو بكر، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن علي،   حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يحدث بالاحاديث، الاصل واحد، والكلام مختلف.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يحدث بالحديث، الاصل واحد، والكلام مختلف.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، والربيع، عن الحسن قال: اذا اصبت معني الحديث فلا باس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا الانصاري، حدثنا ابن عون قال: كان ابراهيم، والحسن، والشعبي، ياتون بالحديث علي المعاني، وكان القاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين، ورجاء بن حيوة يقيدون الحديث علي حروفه.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني محمد بن محمد بن يعقوب، اخبرني محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم ابن علية، عن ابن عون قال: كان الحسن، والنخعي، والشعبي، يحدثون بالحديث مرة هكذا، ومرة هكذا، فذكر ذلك لمحمد بن سيرين، فقال: اما انهم لو حدثوا كما سمعوا كان افضل.
   وفيما ذكر ابو عبد الله الحافظ، فيما انباني اجازة، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن   محمد المءدب، حدثنا ابو اويس قال: سالنا الزهري عن التقديم والتاخير في الحديث؟ فقال: ان هذا يجوز في القران، فكيف به في الحديث، اذا اصبت معني الحديث فلم تحل به حراما، ولم تحرم به حلالا، فلا باس بذلك اذا اصبت معناه (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان قال: وكان عمرو بن دينار يحدث بالحديث علي المعني، وكان ابراهيم بن ميسرة لا يحدث الا علي ما سمع.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا عبد الله بن المبارك قال: علمنا سفيان اختصار الحديث.



   اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا عباس الترقفي قال: سمعت الفريابي يقول: سمعت سفيان يقول: لو اردنا ان نحدثكم بالحديث كما سمعنا، ما حدثناكم بحديث واحد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا عبدان الاهوازي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثني وكيع، عن سفيان قال: ان كنتم ترون انا نحدثكم كما سمعنا، فلا، ولكنا نصيب المعاني.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن علي المقري، حدثنا ابو عيسي الترمذي (¬)، حدثنا الحسين بن حريث قال: سمعت وكيعا يقول: ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا عباس الدوري، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سيف بن سليمان المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: انك اذا ذهبت تتم الحديث كنت قمنا ان تزيد فيه، وانك ان تنقص منه خير من ان تزيد فيه.
 كذا في كتابي: عن سيف، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
   وقد اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك ، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن سيف ابن سليمان، عن مجاهد قال: اني ان انقص من الحديث احب الي من ان ازيد فيه.



   قال الامام احمد: وهذا اصح، وهذا في نقصان لا يحيل معني ما اتي به، والناقص عالم بما يحيل المعني، فاذا لم يكن عالما به، فياتي به كما سمع.
   وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت ابراهيم بن ابي طالب يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: سمعت النضر بن شميل يقول: قال الخليل بن احمد: لا يحل اختصار الحديث، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رب مبلغ اوعي من سامع" (¬)، واذا اختصر هذا الحديث فقد ازال عن موضعه معرفة ما فهمه.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا ابو الاحوص القاضي قال: سمعت ابن عفير يقول: قال رجل لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، الرجل يختصر الحديث؟ فقال: ما كان من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني احب ان يءتي به علي جهته، واما ما كان من كلام الناس، فلا باس به.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو جعفر البغدادي، حدثنا يحيي ابن عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن عفير قال: سالت مالك بن انس عن الرجل يسمع الحديث فيءديه علي المعني؟ قال: لا باس به، الا حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاني استحب ان يءتي به علي الفاظه.



   واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد بن يحيي العنبري يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي يقول: سمعت اسحاق بن موسي الانصاري يقول: سمعت معن بن عيسي يقول: كان مالك بن انس يتحفظ من الباء والياء والتاء في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروينا عن عبد الله بن مسعود في حديث التشهد: انه كان ياخذ عليهم الالف والواو.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان عبد الله ياخذ علينا فيها الواو.
   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسين القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي، حدثنا يحيي ابن ابي بكير، حدثنا هريم بن سفيان البجلي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرا سمع منا حديثا فاداه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع" (¬).
   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر قال: سمعت منصورا يحدث   عن سعد بن عبيدة، حدثني البراء بن عازب قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت"، قال: "فان مت، مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول".
 قال البراء، فقلت استذكرهن: وبرسولك الذي ارسلت، قال: "لا، وبنبيك الذي ارسلت".
 رواه البخاري عن مسدد (¬).
   ومن ذهب الي مراعاة اللفظ احتج بهذا الحديث، وبحديث ابن مسعود، وقد يحمل حديث البراء بن عازب انه عدل باللفظ المسموع منه الي ما هو اعم منه، لان لفظ الرسول اعم من لفظ النبي، لان النبي: هو المنبا المخبر، والرسول: هو المامور بتبليغ ما انبء واخبر عنه، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا، فصرفه عما عدل اليه، الي ما علمه، ليدله بذلك علي ان مثله لا يجوز في الاحاديث التي تتضمن الاحكام.
   وقد يحتمل انه انما صرفه عنه، لانه اردفه بقوله: "الذي ارسلت"، وذلك يءدي معني الرسول، فامره ان يقول: وبنبيك الذي ارسلت، ليجتمع له الثناء بالاسمين معا، ولا يصير البيان معادا مكررا. والله اعلم.



   وفي حديث ابن مسعود، وزيد بن ثابت ترغيب الجماعة في الحفظ والرواية، وفيهم الفقيه وغير الفقيه، ومن ليس بفقيه لا يهتدي الي موضع الاحالة من الحديث، فلا تكون له مفارقة اللفظ بحال. وبالله التوفيق (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من قال لا باس باصلاح اللحن والخطا في الحديث

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا شريك، عن جابر قال: سالت عامرا، وابا جعفر، والقاسم، وعطاء، عن الرجل يحدثني بالحديث فيلحن، احدث به كما سمعته، او اعربه؟ قالوا: بل اعربه (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثني اسماعيل بن احمد الجرجاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، حدثنا هشام بن عمار قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: سمعت الاوزاعي يقول: لا باس باصلاح اللحن والخطا والتحريف في الحديث.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثني ابو الوليد الفقيه، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن عيسي المصري، حدثنا بشر بن بكر قال: سءل الاوزاعي فقيل له: يا ابا عمرو، الرجل يسمع الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه لحن، ايقيمه علي عربيته؟ قال: نعم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتكلم الا بعربي.



   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن زكريا الاديب، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني، حدثني محمد بن يحيي، حدثنا عفان بن مسلم قال: قال لنا همام: ان وجدتم في حديثي لحنا فقوموه، فان قتادة كان لا يلحن (¬).
   واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن ابن زكريا قال: سمعت ابا علي القباني يقول: سمعت محمد بن رافع يقول: سمعت النضر ابن شميل يقول: جاءت هذه الاحاديث عن الاصل معربة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن منصور المروزي يقول: سمعت ابراهيم بن عبد الله الخلال يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: اذا سمعتم مني الحديث، فاعرضوه علي اصحاب العربية ثم احكموه.
   واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: سمعت النضر بن شميل: كان عوف بن ابي جميلة رجلا لحانا، فقد كسوت لكم حديثه كسوة حسنة.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر: انه كان يحدث بالحديث،   فيلحن فيه، اقتداء بما سمع.
   سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت احمد بن محمد السجزي يقول: سمعت عبد الله بن ابي زياد القطواني يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: لاهل العربية لغة، ولاهل الحديث لغة، ولغة اهل العربية اقيس، ولا نجد بدا من اتباع لغة اهل الحديث من اجل السماع.
 * * * * *



  AUTO باب لا يقبل من المدلس حديث حتي يقول: حدثني، او: سمعت ويقبل من غيره: فلان عن فلان

 وكذلك ذكر ساءر اهل العلم بالحديث، وبمعناه ذكره مسلم بن الحجاج في خطبة كتابه (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت شعبة قال: كنت اتفقد فم قتادة، فاذا قال: حدثنا وسمعت: حفظته، واذا قال: حدث فلان، تركته.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثني ابو عبد الله  يعني: احمد بن حنبل ، حدثنا ابو داود قال: قال شعبة: كنت اعرف اذا حدثنا قتادة ما سمع مما لم يسمع، كان اذا جاء ما سمع قال: حدثنا انس، وحدثنا الحسن، وحدثنا مطرف، وحدثنا سعيد، واذا جاء ما لم يسمع يقول: قال سعيد بن جبير، وقال ابو قلابة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، حدثنا رجاء الحافظ المروزي ، حدثنا النضر ابن شميل قال: سمعت شعبة يقول: كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش، وابي اسحاق، وقتادة.



   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا يحيي بن زكريا بن حيويه، حدثني ابو حفص ابن مقلاص قال: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: قال شعبة: التدليس اخو الكذب (¬).
   اخبرنا ابو سعد، اخبرنا ابو احمد (¬)، حدثنا احمد بن موسي ابن العراد، حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: سالت يحيي بن معين عن التدليس؟ فكرهه وعابه، قلت له: فيكون المدلس حجة فيما روي حين يقول: حدثنا، واخبرنا، قال: لا يكون حجة فيما دلس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قرات بخط محمد بن يحيي: سالت ابا الوليد: اكان شعبة يفرق بين اخبرني، وعن؟ فقال: ادركت العلماء وهم لا يفرقون بينهما.
   قال الامام احمد: وهذا فيمن لا يعرف بالتدليس، فيقبل منه "عن"، ولا يبحث عن سماعه، فاما من عرف بالتدليس مرة، فلا يقبل منه ما يقبل من اهل النصيحة في الصدق، حتي يقول: حدثني، او: سمعت، كذلك ذكره الشافعي رحمه الله.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو عبد الرحمن السلمي، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا قراد ابو نوح قال: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه: حدثنا، او: اخبرنا، فهو خل وبقل.
 وانما اراد والله اعلم في رواية المدلسين، او من يرسل الحديث فلا يسنده.
 واما الكلام فيمن كان يدلس من المحدثين، ولا يدلس، فليس ها هنا موضعه، وعلمه عند اهل المعرفة بالحديث ظاهر، وبالله التوفيق (¬).
 * * * * *



  AUTO باب لا يستدل بمعرفة صدق المحدث علي صدق من فوقه

   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عمي محمد بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: اني لاسمع الحديث استحسنه، فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان يسمعه سامع فيقتدي به، اسمعه من الرجل لا اثق به، قد حدثه عمن اثق به، واسمعه من الرجل اثق به، فيحدثه عمن لا اثق به (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني عمر بن جعفر البصري، حدثنا الحسن بن صالح الاهوازي بالبصرة، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن ابن سيرين: انه كان يحدثه الرجل فلا يقبل عليه، فيقول: لا اتهمك، ولا الذي حدثك، ولكن اتهم من بينكما.
   واخبرنا ابو عبد الله (¬)، اخبرنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ،   حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا يحيي ابن سليم، حدثنا عبيد الله بن عمر قال: قال ابن سيرين: ان الرجل ليحدثني بالحديث فما اتهمه، ولكن اتهم من حدثه، وان الرجل ليحدث بالحديث فما اتهم من حدثه، ولكن اتهمه هو.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد الكعبي، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي: حدثنا الحارث، واشهد بالله انه كان كذابا (¬).
   قال الامام احمد: هذا قوله في الحارث الاعور، وهو يروي عنه مع فضله وعلمه وتقدمه، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي وغيره من الثقات.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا اسماعيل بن احمد الجرجاني، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا شبابة قال: سمعت شعبة يقول: اذا حدثكم الثوري عن رجل لا تعرفونه، فلا تقبلوا منه، فانما يحدثكم عن مثل ابي شعيب المجنون الصلت بن دينار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن رافع قال: قلت لابي عامر: كان الثوري يدلس؟ قال: لا يفعل، قلت: اليس يعلم انه اذا دخل   كورة يعلم ان اهلها لا يكتبون حديث رجل قال: حدثني رجل، واذا عرف الرجل بالاسم كناه، فاذا عرف بالكنية سماه، قال: هذا تزيين ليس ذا بتدليس.
   اخبرنا ابو الحسن ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني احمد بن الخليل قال: سمعت ابا نوح قرادا يقول: قال شعبة: نعم الرجل سفيان لولا انه يقمش، يعني: ياخذ من الناس كلهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد ابن عبد الله البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثني حاتم الفاخر، وكان ثقة (¬)، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لاروي الحديث علي ثلاثة اوجه: اسمع الحديث من الرجل اتخذه دينا، واسمع الحديث من الرجل، اتوقف في حديثه، واسمع الحديث من الرجل لا اعتد بحديثه، واحب معرفة مذهبه (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو عمران موسي بن سعيد الحنظلي الحافظ بهمذان، حدثنا احمد بن اسحاق القاضي بالدينور، قال: سمعت ابا بكر الاثرم يقول: راي احمد بن حنبل يحيي بن معين بصنعاء في زاوية وهو يكتب صحيفة معمر، عن ابان، عن انس، فاذا اطلع عليه انسان كتمه، فقال له احمد: تكتب صحيفة معمر، عن ابان، عن انس، وتعلم انها موضوعة، فلو قال لك قاءل: انت تتكلم في ابان ثم تكتب حديثه علي الوجه! ! فقال: رحمك الله يا ابا عبد الله، اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق، عن معمر، علي الوجه فاحفظها كلها واعلم انها موضوعة، حتي لا يجء بعده انسان فيجعل بدل: ابان ثابتا، ويرويها عن معمر، عن ثابت، عن انس، فاقول له: كذبت، انما هي عن معمر، عن ابان، لا عن ثابت.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن رافع قال: رايت احمد ابن حنبل بين يدي يزيد بن هارون ببغداد، وفي يده كتاب لزهير، عن جابر، يعني الجعفي، وهو يكتبه، فقلت: يا ابا عبد الله، تنهوننا عن جابر (¬)، وتكتبونه؟ ! قال: نعرفه.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في "التاريخ"، قال: سمعت ابا الخطاب محمد بن خلف بن جعفر البلخي ببخاري يقول: سمعت القاسم ابن بندار الهمذاني يقول: سمعت ابا حاتم الرازي يقول: لم يكن في امة من الامم مذ خلق الله ادم ، امة يحفظون كتاب نبيهم غير هذه الامة، فقال رجل: يا ابا حاتم، اهل الحديث ربما رووا حديثا لا اصل له، ولا يصح! فقال: علماءهم يعرفون الصحيح من السقيم، فروايتهم الحديث الواهي للمعرفة، ليتبين لمن بعدهم انهم ميزوا الاثار وحفظوها، ثم قال: رحم الله ابا زرعة، كان والله مجدا مجتهدا في حفظ اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   قال الامام احمد: فعلي هذا الوجه كانت رواية من روي من الاءمة عن الضعفاء، فلذاك قلنا: لا نستدل بمعرفة صدق من حدثنا علي صدق من فوقه.
   وقد تنزه جماعة من الاءمة عن الرواية عن الضعفاء، كمالك ابن انس، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم، وقد يوجد في رواية بعضهم الرواية عن بعض الضعفاء لخفاء حاله عليه، وظهوره لغيره، كنحو رواية مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، وهو عند غيره ضعيف، وبالله التوفيق.
 * * * * *



  AUTO باب معرفة سقيم الحديث من صحيحه بكثرة النظر وان كان الراوي صدوقا

   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابيه قال: قال الربيع بن خثيم: ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
   واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا احمد بن حنبل (¬)، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي، وبكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم، فذكره.



 ورواه اسراءيل، عن سعيد بن مسروق، عن منذر، عن الربيع بن خثيم، ومنذر: هو ابو يعلي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني دعلج بن احمد السجزي، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، حدثنا نعيم ابن حماد قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف تعرف صحيح الحديث من خطءه؟ ! قال: كما يعرف الطبيب المجنون.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: سمعت علي بن عبد الله يقول: جاء رجل الي عبد الرحمن بن مهدي فقال: يا ابا سعيد، انك تقول للشء هذا صحيح، وهذا لم يثبت، فعمن تقول ذلك؟ ! قال عبد الرحمن: ارايت لو اتيت الناقد فاريته دراهمك، فقال: هذا جيد، وهذا ستوق، وهذا نبهرج، اكنت تسال عم ذاك، او كنت تسلم الامر له؟ قال: بل كنت اسلم الامر اليه، فقال: فهذا كذلك، لطول المجالسة، او المناظرة والخبرة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): لا يستدل علي اكثر صدق الحديث وكذبه، الا بصدق المخبر وكذبه، الا في الخاص القليل من الحديث، وذلك ان يستدل علي الصدق والكذب فيه بان يحدث المحدث ما لا يجوز ان يكون مثله، او يخالفه ما هو اثبت واكثر دلالات بالصدق منه.



 قال الامام احمد رحمه الله: ومءال هذا مذكور في كتاب "السنن" في مواضعه.
   ومن ذلك: حديث يحيي بن ادم، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حدثتم عني حديثا تعرفونه ولا تنكرونه، قلته او لم اقله، فصدقوا به"، فهذا الحديث وان كانت رواته ثقات، فهو مما لا يجوز ان يكون مثله، لان النبي صلي الله عليه وسلم لا يامر بتصديق من اخبر عنه ما لم يقله، وهو مما تفرد به من الثقات يحيي بن ادم، واختلف عليه في اسناده، وارسله بعضهم، وهو بالارسال اشبه، والخطا في مراسيل المقبري وامثاله متوهم (¬).
   وروي هشام بن سعد، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في الرش علي القدمين، وهو منتعل (¬).
 ورواه سليمان بن بلال، ومحمد بن عجلان، وورقاء بن عمر، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فوصفوا غسل رجليه (¬).



   وكذلك رواية الجماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم غسل الرجلين، وثابت عنه انه قال: "ويل للاعقاب من النار"، وقال: "ويل للعراقيب من النار".
 قال الشافعي في حديث عبد العزيز (¬): انه حسن الاسناد لو كان منفردا يثبت، والذي خالفه اكثر واثبت منه، ومثال هذا النوع يكثر.
   وقد يروي الصدوق حديثا موصولا مرفوعا في شء، يرويه عدد من الثقات او من هو اثبت واحفظ منه، منقطعا، او موقوفا، او يخالفه في المعني، او بعض الفاظه مرفوعا وبعضه موقوفا، فيكون الحكم لرواية الاكثر الاثبت، ورواية من يبعد عنهم، تكون محمولة علي الوهم، ومثال ذلك مذكور في كتاب "السنن" في مواضع.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال الشافعي رضي الله عنه: الاجماع اكثر من الخبر المنفرد، وليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا   يروي غيره، هذا ليس بشاذ، انما الشاذ: ان يروي الثقة حديثا يخالف ما يروي الناس، فهو الشاذ من الحديث (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا نصر احمد ابن محمد الوراق يقول: سمعت ابا حامد احمد بن حمدون يقول: سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنهما، فقبل بين عينيه وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث في علله: حدثك محمد بن سلام، حدثنا مخلد بن يزيد الحراني، اخبرنا ابن جريج، حدثني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال البخاري: وحدثنا احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، قالا: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، حدثني موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، في كفارة المجلس ان يقول اذا قام من مجلسه: "سبحانك ربنا وبحمدك"، فقال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح، ولا اعلم بهذا الاسناد في الدنيا حديثا غير هذا، الا انه معلول:
 حدثناه موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن عون ابن عبد الله، قوله.



 قال محمد بن اسماعيل: هذا اولي، ولا نذكر لموسي بن عقبة مسندا عن سهيل، وهو سهيل بن ذكوان مولي جويرية: وهم اخوة: سهيل، وعباد، وصالح، بنو ابي صالح، وهم من اهل المدينة (¬).
   قال الامام احمد رحمه الله: وقد يدخل حديث في حديث، فيركب به متن اسناد علي اسناد متن اخر.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، حدثنا جرير بن حازم، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة، فلا   تقوموا حتي تروني" (¬).
 قال اسحاق بن عيسي: فاتيت حماد بن زيد، فسالته عن الحديث، فقال: وهم ابو النضر، انما كنا جميعا في مجلس ثابت البناني، وحجاج ابن ابي عثمان الصواف معنا، فحدثنا حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة، فلا تقوموا حتي تروني" (¬) فظن ابو النضر انه فيما حدثنا ثابت، عن انس.
 قيل لاحمد بن صالح: من ابو النضر؟ فقال: جرير بن حازم.
 لفظ حديث احمد بن صالح، وفي رواية ابي الازهر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة، فلا تقوموا حتي تروني" لم يزد علي هذا.



   اخبرنا ابو حازم الحافظ، اخبرنا عبد العزيز بن محمد المروزي، اخبرنا احمد بن ابي عمرو، عن ابي زرعة الدمشقي (¬)، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الاوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث فنعرضه علي اصحابنا، كما يعرض الدرهم الزيف، فما عرفوا منه اخذنا، وما انكروا تركنا (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو بكر القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي العامري، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش قال: كان ابراهيم صيرفي الحديث، وكنت اذا سمعت الحديث من بعض اصحابنا اتيته، فعرضته عليه.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا السري بن يحيي، حدثنا قبيصة بن عقبة قال: رايت زاءدة يعرض كتبه علي سفيان الثوري، ثم التفت الي رجل في المجلس فقال: مالك لا تعرض كتبك علي الجهابذة كما نعرض؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر ابن بالويه، حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة قال: كنا ناتي الاعمش فيحدثنا فيكثر، وناتي سفيان الثوري، فنذكر تلك الاحاديث فيقول: ليس هذا من حديث الاعمش، فنقول: هو حدثنا به   الساعة، فيقول: اذهبوا فقولوا له ان شءتم، فناتي الاعمش، فنخبره بذلك، فيقول: صدق سفيان، ليس هذا من حديثنا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو علي الحسين بن محمد بن عبدويه الوراق بالري، حدثنا محمد بن صالح الكيليني قال: سمعت ابا زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة ان تسالني عن حديث له علة، فاذكر علته، ثم تقصد ابن واره  يعني: محمد بن مسلم بن واره فتساله عنه ولا تخبره بانك قد سالتني عنه، فيذكر علته، ثم تقصد ابا حاتم فيعلله، ثم تميز كلامنا علي ذلك الحديث، فان وجدت بيننا خلافا في علته، فاعلم ان كلا منا تكلم علي مراده، وان وجدت الكلمة متفقة، فاعلم حقيقة هذا العلم.
 قال: ففعل الرجل ذلك، فاتفقت كلمتهم عليه، فقال: اشهد ان هذا العلم الهام (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن بالويه، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬)، حدثني ابو معمر، حدثني ابو اسامة قال: كنا عند سفيان الثوري، فحدثه زاءدة، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ]، فقال: هم الشهداء، قال سفيان: انك لثقة، وانك لتحدثنا عن ثقة، وما يقبل قلبي ان هذا من   حديث سلمة، فكتب الي شعبة، وجاء جوابه عنه: من شعبة الي سفيان: اني لم احدث بهذا عن سلمة، ولكن حدثني عمارة بن ابي حفصة، عن حجر الهجري، عن سعيد بن جبير.
   قال الامام احمد رحمه الله: وهكذا رواه وكيع، عن شعبة، عن عمارة.
 * * * * *



  AUTO باب القراءة علي العالم، ومن راي القراءة عليه وقراءته سواء

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا موسي بن اسماعيل.
 ح، واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام يعني: محمد بن غالب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال:
 نهينا في القران ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يعجبنا ان ياتي الرجل من اهل البادية العاقل فيساله، ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية، فقال: يا رسول الله، اتانا رسولك فاخبرنا انك تزعم ان الله ارسلك؟ قال: "صدق".
 قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله"، قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله"، قال: فمن نصب الجبال؟ قال: "الله"، قال: فمن جعل فيها المنافع؟ قال: "الله"، قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب الجبال، وجعل فيها المنافع، الله ارسلك؟ قال: "نعم".
 قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في كل يوم وليلة؟ ! قال: "صدق"، قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم"، قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا؟ ! قال: "نعم"، قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم".



 قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنة؟ ! قال: "صدق"، قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم".
 قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا؟ ! قال: "صدق"، قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم".
 قال: فوالذي بعثك بالحق، لا ازداد عليهن شيءا، ولا انتقص منهن شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن صدق ليدخلن الجنة".
 اخرجه مسلم من وجهين اخرين عن سليمان (¬).
 وقال البخاري: رواه موسي، عن سليمان، عن ثابت، عن انس (¬).
 ورواه شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس بن مالك، دون ذكر الحج، زاد في اخره: فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر (¬).
 وذلك مخرج في كتاب قسم الصدقات من كتاب "السنن" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت   محمد بن اسماعيل البخاري يقول: قال ابو سعيد الحداد: عندي خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم في القراءة علي العالم، فقيل له؟ فقال: قصة ضمام بن ثعلبة، الله امرك بهذا، قال: "نعم".
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني عتبة بن ابي حكيم الهمداني، حدثني هبيرة بن عبد الرحمن قال: كانوا اذا كثروا علي انس بن مالك في الحديث، اتاهم بمجال، فقال: هذه كتبتها، ثم قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابو الازهر (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاءه ناس من اهل الطاءف، فقالوا: ان معنا كتبا او علما من علمك، فنحب ان تقراه علينا، فاخذ ابن عباس الكتب، فجعل يقدم ويءخر،   فقال: اني قد تلهت منذ ذهب بصري (¬)، ولكن اقرءوا علي، وان قراءتكم اياه كقراءتي اياه عليكم، ولا يكن في انفسكم من ذلك شء.
 لفظ حديث ابي عبد الله.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، وهو القطان، عن عمران بن حدير، حدثني ابو مجلز، عن بشير بن نهيك قال: اتيت ابا هريرة بكتابي الذي كتبت عنه، فقرات عليه، قلت: هذا سمعت منك، قال: نعم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، يعني احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، حدثنا عوف: ان رجلا سال الحسن فقال: يا ابا سعيد، منزلي ناءي، والاختلاف يشق علي، ومعي احاديث، فان لم تكن تري بالقراءة باسا، قرات عليك؟ فقال: ما ابالي قرات عليك او قرات علي، واخبرتك انه حديثي او حدثتك به، قال: يا ابا سعيد، فاقول: حدثني الحسن، قال: نعم، فقل: حدثني الحسن.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا داود   ابن عطاء مولي المزنيين (¬)، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: عرض الكتاب والحديث سواء.
   قال (¬): وحدثنا ابراهيم، حدثنا داود بن عطاء، حدثنا هشام ابن عروة، عن ابيه قال: عرض الكتاب والحديث سواء.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا عبد الله، هو ابن المبارك، قال: قال معمر: قرات علي الزهري، فلما فرغت قلت: احدث بهذا عنك؟ قال: ومن حدثك بها غيري.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا العباس بن علي، حدثنا عبد الرزاق قال: قال لي عبيد الله بن عمر: ما اخذنا نحن ومالك عن ابن شهاب، الا عراضة، كان مالك يقرا لنا، وكان حسن القراءة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: وسمعت مالك بن انس يسال عن قراءة الحديث: هل يقول الرجل : حدثني فلان اذا عرض عليه كما يعرض عليك؟ قال: نعم، لا باس بذلك، قد رايت ابن شهاب رحمه الله يقرا عليه العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الرحمن بن علي ابن محمد بن يحيي التميمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني، حدثنا ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة القتباني، حدثني محمد بن المخير بن علي الرعيني الذبحاني، ابن عم يزيد بن منصور خال امير المءمنين المهدي قال: قدم امير المءمنين المهدي المدينة، فبعث الي مالك، فاتاه، فقال لهارون وموسي: اسمعا منه، فبعثا اليه، فلم يجءهما، فاعلما المهدي، فقال لمالك: يا ابا عبد الله، لم امتنعت عليهم، فقال: يا امير المءمنين: ان للعلم نضارة، يءتي اهله.
 فقال لنا شيخنا مرة اخري في هذه الرواية، فقال: يا امير المءمنين العلم اهل ان يوقر ويءتي اهله، فلا تكونوا اول من اذل العلم، قال: صدق مالك، صيرا اليه.
 فلما صارا اليه قال له مءدبهما: اقرا علينا، فقال له مالك: ان اهل هذه المدينة يقرءون علي العالم، كما يقرا الصبيان علي المعلم، فاذا اخطءوا افتاهم.
 فرجعوا الي المهدي، فبعث الي مالك فقال: يا ابا عبد الله، صاروا اليك، فمنعتهم السماع، ولم تقرا عليهم! .
 فقال له مالك: سمعت ابن شهاب يقول: جمعنا هذا العلم من رجال في الروضة، وهم يا امير المءمنين: سعيد بن المسيب، وابو سلمة،   وعروة، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، ونافع مولي ابن عمر، وابن هرمز، ومن بعدهم: ابو الزناد، وربيعة، ويحيي بن سعيد، وابن شهاب، كل هءلاء يقرا عليهم، ولا يقرءون، فقال: في هءلاء قدوة، صيروا اليه فاقرءوا عليه، ففعلوا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابن بكير قال: لما عرضنا "الموطا" علي مالك، قال له رجل من اهل المغرب: يا ابا عبد الله، احدث عنك بهذا؟ قال: نعم، قال: واقول: حدثني مالك، قال: نعم، اما رايتني فرغت نفسي لكم، وسمعت الي عرضكم، واقمت سقطه وزلله، فمن حدثكم غيري؟ نعم، حدث بها عني وقل: حدثني مالك.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا مكي بن ابراهيم قال: كان ابن جريج، وعثمان بن الاسود، وحنظلة بن ابي سفيان، وطلحة بن عمرو، ومالك بن انس، وابن ابي ذءب، ومحمد بن اسحاق، وسفيان الثوري، وابو حنيفة، وهشام، وسعيد بن ابي عروبة، والمثني بن الصباح، يقولون: قراءتك علي العالم خير من قراءة العالم عليك، وكان يقرا علي هءلاء رحمهم الله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك،   حدثنا شعبة قال: قرات علي منصور، قلت له: اقول: حدثني منصور، قال: نعم.
   قال: وحدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو بكر ابن عبد الملك، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن منصور، وايوب، والزهري، انهم كانوا يرون العرض.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، هو احمد بن حنبل (¬)، حدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: سالت منصورا وايوب عن القراءة؟ فقالا: جيد، يعني: في الحديث.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني علي بن عثمان بن نفيل، حدثنا ابو مسهر، عن سعيد ابن عبد العزيز قال رايت عبد العزيز بن ابي الساءب، يعرض علي مكحول.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي قال: قال سفيان الثوري: قراءتك علي العالم وقراءته عليك سواء، قال عبيد الله: فذكرت ذلك لشريك، او سالت عن ذلك شريكا؟ فقال: وهل هو الا سواء.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن شعيب الفقيه، حدثنا اسد بن نوح بن حامد، حدثنا محمد بن عباد قال: قال ابو عبد الله محمد بن سلمة، عن بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة انه قال: لا يحل للرجل ان يروي الحديث الا اذا سمعه من فم المحدث فيحفظه، ثم يحدث به.
   وهذا ان كان مراده من ذلك ان يكون حافظا لما سمع، فاذا قراه علي المحدث واقر به، ثم حفظه وحدث به، فهو في معني ما سمعه من فم المحدث، وان كان مراده من ذلك انكار القراءة، فقد روي عنه بخلافه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني محمد بن طاهر بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن معاذ السلمي، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي قال: سالت ابا يوسف عن قراءة الحديث علي المحدث، فاذا فرغ قال له: احدث بهذا عنك؟ قال: نعم، ايسعه ان يقول: حدثني فلان، وانما قرء عليه؟ قال: نعم، وكذلك قول ابي حنيفة.
 وقد روينا عن مكي بن ابراهيم، عن ابي حنيفة الرخصة (¬) فيها، وهو قول الشافعي رحمة الله عليه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الشافعي: جءت مالكا،   وقد حفظت الموطا ظاهرا، فقال لي: اطلب من يقرا لك، فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي، فان خفت عليك قرات لنفسي، قال: فلما سمع قراءتي قرات لنفسي.
   واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: حدثنا الاصم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) قال: سمعت ابي يقول: قال الشافعي رضي الله عنه: انا قرات علي مالك رحمه الله، فكان يعجبه قراءتي، قال ابي: لانه كان فصيحا.
 * * * * *



  AUTO باب ما جاء في مناولة الصحيفة والاقرار لما فيها دون قراءتها

   قال البخاري رضي الله عنه (¬): احتج بعض اهل الحجاز في المناولة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، حيث كتب لامير السرية كتابا وقال: "لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا"، فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس، فاخبرهم بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرناه ابو القاسم عبد العزيز بن محمد العطار ببغداد، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا ابي، حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن الحضرمي، عن ابي السوار، عن جندب بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا، واستعمل عليهم عبد الله بن جحش، وكتب له كتابا، وامره ان لا يقراه الا بمكان كذا وكذا، وقال: "لا تكرهن احدا من اصحابك علي المسير معك"، فلما صار ذلك الموضع قرا الكتاب، وذكر الحديث.
   ورواه عروة بن الزبير في "المغازي"، وقال فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اخرج انت واصحابك حتي اذا سرت يومين فافتح كتابك وانظر فيه، فما امرتك به فامض له ".
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر،   حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر بن حفص قال: اشهد علي ابن شهاب انه كان يءتي بالكتاب من كتبه، فيتصفحه وينظر فيه، ثم يقول: هذا حديثي اعرفه، خذه عني.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الله بن وهب، ومطرف قالا: حدثنا مالك ابن انس قال: قال لي يحيي بن سعيد: اكتب لي احاديث الاقضية من احاديث ابن شهاب، قال: فكتبت ذلك له، قال: فكاني انظر اليه في صحيفة صفراء، فقيل لمالك: يا ابا عبد الله، اعرض ذلك عليك؟ قال: هو افقه من ذلك.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة قال: جاءني ابن جريج بصحيفة مكتوبة، فقال لي: يا ابا المنذر، هذه احاديث ارويها عنك؟ قال: قلت: نعم، فذهب فما سالني عن شء غيرها.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا يحيي بن الزبير بن عباد بن حمزة بن عبد الله بن   الزبير قال: طلبت من هشام بن عروة احاديث ابيه، فاخرج الي دفترا فقال لي: هذه احاديث ابي، قد صححته، وعرفت ما فيه، فخذه عني، ولا تقول كما يقول هءلاء: حتي اعرضه! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر ابن الحسن القاضي، قال كل واحد منهما: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي يقول: سمعت محمد بن شعيب بن شابور يقول: لقيت الاوزاعي ومعي كتاب كتبته من حديثه، فقلت: يا ابا عمرو، هذا كتاب كتبته من احاديثك، فقال: هاته، فاخذه وانصرف الي منزله، وانصرفت انا، فلما كان بعد ايام لقيني به، فقال: هذا كتابك، قد عرضته وصححته، فقلت: يا ابا عمرو، فاروي عنك؟ قال: نعم، قلت: فاذهب فاقول: اخبرني الاوزاعي؟ قال: نعم، قال ابن شعيب: وانا اقول كما قال الاوزاعي.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي قال: دفع الي الزهري صحيفة فقال: اروها عني، ودفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد السوسي، فقال كل واحد منهما: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين (¬) يقول: قال الاوزاعي: في العرض يقول: قرات وقرء، وفي المناولة يتدين   به، ولا يحدث.
   قال الامام احمد: وقد روينا عن الحسن البصري: انه كان يكره شهادة الرجل علي الوصية في صحيفة مختومة حتي يعلم ما فيها، وكرهها ابو قلابة، وابراهيم النخعي، والثوري، واجازها مالك.
   وروي عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب انه كان يفعل ذلك اذا اراد سفرا، ويدفعها الي سالم بن عبد الله بن عمر ويقول: اشهد علي ما فيها. والله اعلم.
   واما الشافعي رحمه الله: فانه نص في كتاب القاضي الي القاضي (¬) انه لا يقبله الا بشاهدين عدلين، ولا يقبله بشاهدين عدلين حتي يفتحه ويقراه عليهما.
   قال: وكتابه اليه كالصكوك للناس علي الناس، لا نقبلها مختومة، وهما لا يدريان ما فيه، لان الخاتم قد يصنع علي الخاتم، ويبدل الكتاب. وحكي في تبديل الكتاب حكاية (¬).
 وفي ذلك جواب عن احتجاج من احتج بقصة عبد الله بن جحش (¬)   وغيره، فان التبديل فيها كان غير متوهم، وهو بعده عند لغير الناس (¬) متوهم، والله اعلم.
 * * * * *



  AUTO باب ما جاء في الكتابة

   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني محمد بن وهب الحراني، حدثنا سكين، حدثنا شعبة قال: كتب الي منصور بحديث، فلقيته، فقلت: احدث عنك؟ قال: او ليس اذا كتبت اليك فقد حدثتك؟ ! وسالت ايوب السختياني عن ذلك؟ فقال لي مثل ذلك.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية، عن شعبة، عن ايوب، وغيره قال: اذا كتب اليك العالم، فقد حدثك.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي قال: كتب ابن جريج الي ابن ابي سبرة، فكتب اليه باحاديث من احاديثه، وختم عليها.
   وبه حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا زيد بن بشر، اخبرني ابن وهب، اخبرني الليث قال: اخذت من خالد بن يزيد كتبا لم اعرضها عليه، وانا احدث بها عنه.



 قال: ابن وهب: ولقد كان يحيي بن سعيد يكتب الي الليث بن سعد فيقول: حدثني يحيي بن سعيد، وكان هشام بن عروة يكتب اليه فيقول: حدثني هشام.
   قال الامام احمد رحمه الله: وفي هذا الباب وما قبله اثار كثيرة عن التابعين والاتباع لمن بعدهم، وفيها وفيما نقلنا دلالة علي ان جميع ذلك واسع عندهم.
 وكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي عماله بالاحكام شاهدة لقولهم، الا ان بعضهم كان يوسع فيه ان يقول: اخبرني، وحدثني، سواء ان كان عرضا، او كتابا، او مناولة.
   وقال الحميدي (¬): وكان عند ابن عيينة: حدثنا، واخبرنا، وانبانا، وسمعت: واحدا. وفيما قرا عليك العالم، قريب، فاما فيما قرات علي العالم، او قرء عليه، او كتب به اليك، او ناولك صحيفة فيها احاديثه: فلا بد من تبيين ذلك عند بعضهم، وان كانت الحجة تقوم بجميع ذلك، استعمالا للصدق في الرواية، وان ما سمعه من المحدث فوعاه، او قرء عليه واقر به، فحفظه، يكون اولي بالقبول مما كتب به اليه، لما يخاف علي الكتاب من التغيير والاحالة. وبالله التوفيق.
   اخبرنا القاضي ابو الهيثم عتبة بن خيثمة قال: سمعت ابا العباس احمد بن هارون يقول: سمعت ابا عاصم عمرو بن عاصم يقول: سمعت ابا عصمة سعد بن معاذ يقول: كنت في مجلس ابي سليمان   الجوزجاني، فجري ذكر: حدثنا، واخبرنا، فقلت انا: كلاهما سواء، فقال رجل بجنبي: بينهما فرق، الا تري محمد بن الحسن قال: اذا قال رجل لعبده: ان اخبرتني بكذا فانت حر، فكتب اليه بذلك، صار حرا، وان قال: ان حدثتني بكذا فانت حر، فكتب اليه بذلك، لا يعتق! .
 * * * * *



  AUTO باب الاختيار فيما يقول فيما سمع، وفيما قرا، او قرء، او كتب به اليه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الشافعي: اذا قرات علي العالم فقل: اخبرنا، واذا قرا عليك العالم فقل: حدثنا (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق قال: سالت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل عن القراءة؟ فقال: لا باس بها اذا كان رجلا يعرف ويفهم، ويبين ذلك.
   قال: وكان ابو عبد الله ربما جاءه الرجل بالرقعة من الحديث، فياخذها، فيعارض بها كتابه، ثم يقرءها علي صاحبها، قلت له: فالمناولة؟ قال: ما ادري ما هذا، حتي يعرف المحدث حديثه، وما يدريه ما في الكتاب! .
   قال ابو عبد الله: واهل مصر يذهبون الي هذا، وانا لا يعجبني، فاما القراءة فقد فعله قوم، وراوه جاءزا، وانا اراه حسنا جاءزا، قال: ويبين يقول: حدثنا، واخبرنا، وقرات.
 يعني والله اعلم: يقول: حدثنا، لما قرا عليهم المحدث، واخبرنا: لما قرء عليه، وقرات: لما [قرا] هو عليه، كما قال الشافعي، ويقول:



 اخبرني وحدثني اذا كان وحده.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا حنبل بن اسحاق: انه سال ابا عبد الله عمن قرا علي المحدث فقال: حدثنا؟ قال: لا، ولكن يقول: قرات، واذا قال الشيخ: حدثنا: قلت: حدثنا، واخبرنا: قلت: اخبرنا، يتبع لفظ الشيخ، فانما هو دين، واداء يءديه عنه، ولا تقول ل: اخبرنا: حدثنا، ولا ل: حدثنا: اخبرنا، الا علي لفظ الشيخ، وهو احب الي (¬).
   قال ابو عبد الله: اتبع لفظ الشيخ في قوله: حدثنا، وحدثني، وسمعت، واخبرنا، ولا تعدوه، فاذا كانت قراءة بينت القراءة، وكذلك العرض، لا تغير لفظ الشيخ، انما نريد ان تءدي لفظه كما تلفظ به، هو اسلم لك ان شاء الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت ابا القاسم ابن منيع يقول: كان احمد بن حنبل لا يري في العرض والاجازة: اخبرنا، ولا حدثنا، انما رايه ان يبينه الراوي كما كان.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا العباس الاصم يقول:



 سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): اذا قرا الرجل علي الرجل ان يقول: قرات علي فلان، ولا يقول: حدثنا، واذا قرء علي الرجل وهو شاهد فليقل: قرء علي فلان وانا شاهد، يقول كما كان.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن محمد بن ادريس (¬) ، اخبرني ابي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: هم الشافعي بالخروج يعني: من مصر، وكان قد بقي علي من كتاب البيوع شء، فقلت للشافعي: اجزه لي، فقال: ما قرء علي فكما قرء علي (¬)، فاعدت عليه بعد ذلك، فاعاد مثل ما قال اولا، وما زادني علي ذلك، ثم من الله علينا به، فاقام عندنا بعد ذلك مدة، فسمعنا بعد ذلك، وتوفي عندنا.



 يعني: انه كره الاجازة. كذا في الحكاية: يعني انه كره الاجازة.
 قال شيخنا ابو عبد الله: فرضي الله عن الامام يعني: الشافعي لقد كره المكروه عند اكثر اهل اءمة هذا الشان.
 ثم عاب شيخنا رواية ما اجيز له ب: اخبرنا وحدثنا، قال: وبمثله يذهب بهاء العلم، والسماع والرحلة، والله يعصمنا من ذلك بمنه وجوده.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا عبد الملك بن محمد الاسفرايني، حدثنا يونس ابن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا يبلغ احد من هذا العلم ما يريد، حتي يضر به الفقر، ويءثره علي كل شء.
 قال: وذكر لمالك الاجازة، فقال: هذا يريد ان ياخذ العلم في ايام يسيرة.
   سمعت ابا حازم عمر بن احمد العبدويي الحافظ يقول: سمعت ابراهيم بن احمد بن رجاء يقول: سمعت محمد بن اسحاق الامام يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن بن وهب يقول: قال لنا عمي عبد الله ابن وهب: ما قلت في كتبي او لكم: حدثني فلان، فهو ما حدثني وحدي، وما قلت: حدثنا، فهو ما حدثني وغيري، واذا قلت: اخبرني، فهو ما قرات عليه بنفسي، وما قلت: اخبرنا، فهو مما قرء عليه وانا حاضر.
 وبمعناه قاله سعيد ابن ابي مريم المصري.
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت اسماعيل بن محمد   الشعراني يقول: سمعت جدي الفضل بن محمد يقول: سمعت ابن ابي مريم يقول: اذا قلت: حدثنا، فهو مما حدث به الناس وانا فيهم، واذا قلت: حدثني، فهو مما حدثني وحدي، واذا قلت: اخبرنا، فهو مما قرء عليه وانا اسمع، واذا قلت: اخبرني، فهو مما قرات عليه.
 هذا الذي ذكره عبد الله بن وهب، وسعيد بن ابي مريم، تفصيل حسن، وعليه ادركت مشايخنا رحمهم الله، وهو معني قول الشافعي، واحمد بن حنبل، رضي الله عنهما.
 * * * * *



  AUTO باب الرحلة في سماع الحديث وتعلم العلم

   اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثنا ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس: انه تماري هو والحر بن قيس بن حصن الفزاري في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه، فقال له ابن عباس: هو خضر، فمر بهما ابي بن كعب رضي الله عنه، فدعاه ابن عباس فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه، فهل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر شانه؟ فقال: نعم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "بينا موسي في ملا من بني اسراءيل، اذ جاءه رجل فقال: تعلم مكان احد اعلم منك؟ قال موسي: لا، فاوحي الي موسي: بل عبدنا الخضر، فسال موسي السبيل الي لقيه، فجعل الله الحوت اية، وقيل: اذا افتقدت الحوت فارجع، فانك ستلقاه، وكان موسي يتبع اثر الحوت في البحر، فقال فتي موسي لموسي: {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت} [الكهف: ]، قال موسي: {قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا () فوجدا عبدا} [الكهف:   ]، فجاء خضر، وكان من شانهما ما قص الله في كتابه".
 اخرجه البخاري في "الصحيح" من وجه اخر عن الاوزاعي، واخرجه   مسلم من وجه اخر عن الزهري (¬).
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر بن راشد، عن ابي هارون العبدي قال: كنا ندخل علي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا: "انه سياتيكم قوم من الافاق يتفقهون، فاستوصوا بهم خيرا".
 قال البخاري رحمه الله في الترجمة (¬): ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد.



   حدثنا ابو سعد عبد الملك ابن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن اسماعيل السراج، اخبرنا الحسن بن المثني العنبري، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا همام بن يحيي، حدثني رجل يقال له: القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل: ان جابر ابن عبد الله، حدثه.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا مالك بن يحيي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن ابن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله.
 وهذا لفظ حديث عفان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نكح العبد بغير اذن سيده، فهو عاهر" (¬).
 قال: وحدثني جابر قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم اسمعه منه، فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، ثم سرت اليه شهرا، حتي قدمت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري، فاتيت منزله فقلت: ان جابرا علي الباب، اتي الرسول، فقال: جابر بن عبد الله؟ قلت: نعم.
 زاد يزيد بن هارون في روايته: فرجع فاخبره، فقام يطا ثوبه حتي لقيني.



 قال عفان في روايته: فاعتنقني واعتنقته، فقلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه، فخشيت ان تموت او اموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الناس او العباد"، واوما بيده الي الشام، "عراة غرلا بهما"، قلنا: وما بهم؟ قال: "ليس معهم شء".
 قال: "فيناديهم نداء يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، واحد" زاد يزيد: "من اهل النار" ثم اتفقا "يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار، واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة" زاد يزيد: "حتي اقصه منه" ثم اتفقا "حتي اللطمة"، قال: قلنا: كيف، وانما ناتي الله عز وجل عراة غرلا بهما؟ قال: "بالحسنات والسيءات" (¬).
 وذكر ابن بشران في النداء لفظا اخر.
   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن الوليد، حدثنا اسود بن عامر شاذان، اخبرنا ابو هلال، عن القاسم بن عبد الواحد، عن ابن عقيل بن ابي طالب، حدثني جابر، فذكره بمعناه.
 قال شاذان: الغرل : الذي هو غير مختون.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله   ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، حدثني يحيي ابن ايوب، عن عياش بن عباس، عن واهب بن عبد الله المعافري قال: قدم رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة ابن مخلد فالفاه ناءما، فقال: ايقظوه، قالوا: بلي تنزل حتي يستيقظ، قال: لست فاعلا، فايقظوا مسلمة له، فرحب به وقال: انزل، قال: لا، حتي ترسل الي عقبة بن عامر لحاجة بي اليه، فارسل الي عقبة فاتاه، فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد مسلما علي عورة فستره فكانما احيا موءودة من قبرها"؟ فقال عقبة بن عامر: انا ابو حماد، قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي (¬)، حدثنا سفيان، حدثنا ابن جريج قال: سمعت ابا سعيد الاعمي (¬) يحدث عن عطاء (¬) بن ابي رباح   قال: خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره وغير عقبة، فلما قدم، اتي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري وهو امير مصر، فاخبره، فعجل عليه، فخرج اليه فعانقه ثم قال له: ما حاجتك يا ابا ايوب؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري وغيرك، في ستر المءمن، قال عقبة: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مءمنا في الدنيا علي كربه (¬)، ستره الله يوم القيامة"، فقال له ابو ايوب: صدقت، ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته، فركبها راجعا الي المدينة، فما ادركته جاءزة مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر.
 وهذا الحديث في هذا الكتاب يذكر في الترغيب في المذاكرة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، اخبرنا حنبل بن اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله، هو احمد بن حنبل، اخبرنا ابو قطن، حدثنا ابو خلدة، عن ابي العالية قال: كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبصرة، فلم نرض   حتي ركبنا الي المدينة فسمعناها من افواههم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم الحيري، حدثنا ابراهيم ابن ابي طالب، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن صالح بن حي قال: كنت عند الشعبي، فقال له رجل من اهل خراسان: انا نقول بخراسان: ان الرجل اذا اعتق ام ولده ثم تزوجها، فهو كالذي يهدي البدنة ثم يركبها، قال الشعبي: اخبرني ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة يءتون اجورهم مرتين: رجل كانت له امة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن ادبها، واعتقها فتزوجها، فله اجران، والعبد يءدي حق الله وحق سيده، ومءمن اهل الكتاب كان مءمنا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، فامن به، فله اجران".
 ثم قال الشعبي للرجل: قد اعطيتكها بلا شء، وقد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة (¬).
 رواه مسلم عن ابن ابي عمر، ورواه البخاري عن علي بن المديني، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا اسحاق بن محمد   الفروي، حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال: ان كنت لاسافر مسيرة الايام والليالي في الحديث الواحد.
 * * * * *



  AUTO باب متي يصح سماع الصغير

   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا حسان، وابن قعنب، وابن بكير، عن مالك.
 ح، واخبرنا ابو نصر عمر بن قتادة، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني الي غير جدار، فجءت راكبا علي حمار لي، وانا يومءذ قد راهقت الاحتلام، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فارسلت الحمار يرتع، ودخلت مع الناس، فلم ينكر ذلك علي احد.
 لفظ حديث البوشنجي.
 وفي رواية يعقوب: قد ناهزت، قال: وابن بكير قال في الحديث: الي غير جدار.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن اسماعيل ابن ابي اويس، عن   مالك، وذكر قوله: الي غير جدار، وقال: قد ناهزت الاحتلام (¬).
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني موسي، هو ابن العباس، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابو مسهر، حدثني محمد بن حرب، حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع قال: عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو.
 رواه البخاري عن محمد بن يوسف البيكندي، عن ابي مسهر (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير الدمشقي، حدثنا ابو التقي، وسلمة بن الخليل الكلاعي، قالا: اخبرنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع الانصاري رحمة الله عليه، وكان يزعم انه عقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين، وزعم انه   عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو معلقة في دارهم (¬).
 اخر الجزء الثالث
 ويتلوه في الرابع من هذه النسخة ان شاء الله عز وجل:

  AUTO باب اثم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد وسلم.
 * * * * *



 الجزء الرابع من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي، نفعه الله بالعلم منه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي في سنة ست وخمسين واربع مءة قال:

  AUTO باب اثم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

   حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة، اخبرني منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر محمد بن محمد ابن يوسف الفقيه، حدثنا صالح بن محمد بن حبيب جزرة الحافظ، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، اخبرني منصور قال: سمعت ربعي بن حراش يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي يلج النار" (¬).
 رواه البخاري عن علي بن الجعد، واخرجه مسلم من حديث غندر،   عن شعبة (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان، حدثنا شعبة.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد ابن يوسف، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن ايوب  قال عثمان: حدثنا هشام بن عبد الملك، وقال محمد: اخبرنا ابو الوليد ، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قلت للزبير: ما لي لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان، قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكن سمعته يقول: "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار".
 لفظ حديث ابي الوليد. رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي الوليد (¬).



   قال ابو سليمان الخطابي (¬): لم يخف الزبير علي نفسه من الحديث ان يكذب فيه عمدا، ولكنه خاف ان يزل او يخطء فيكون ما يجري فيه من الغلط: كذبا، اذا لم يتبين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قاله.
 قال: وفيه من العلم انه لا يجوز الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشك، وغالب الظن، حتي يتيقن سماعه ويعلم صحته.
   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ (¬)، اخبرنا الفضل بن الحباب، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: ما يمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا الا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يتعمد علي الكذب فليبتوا مقعده من النار".
 رواه البخاري عن ابي معمر، عن عبد الوارث، واخرجه مسلم من وجه اخر عن عبد العزيز (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال علي ما لم اقل، فليبتوا مقعده من النار".



 رواه البخاري عن مكي بن ابراهيم (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو زكريا الحناءي، حدثنا محمد، هو ابن عبيد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي، ومن راني في المنام فقد راني في اليقظة، ان الشيطان لا يتمثل في صورتي، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 رواه البخاري عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة بطوله، واخرج مسلم حديث الكذب عن محمد بن عبيد الغبري (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات.
 ح، واخبرنا ابو طاهر الفقيه ، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا محمد ابن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا الاوزاعي، عن حسان ابن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليبتوا مقعده من النار".
   واخبرنا ابو حازم الحافظ، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا ابو عاصم، عن   الاوزاعي، فذكره بنحوه.
 رواه البخاري عن ابي عاصم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا الدراوردي، عن محمد بن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان افري الفري من قولني ما لم اقل، ومن اري عينيه في المنام ما لم تريا، ومن ادعي الي غير ابيه".
   واخبرنا ابو عبد الله (¬)، وابو محمد عبد الله بن يوسف، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬) رحمه الله، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة [ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] قال: "من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار".



   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن عمر.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله (¬)، وابو زكريا، وابو بكر، قالوا: اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا يحيي بن سليم، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر، هو ابن سالم، عن سالم، عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار".
   واخبرنا ابو عبد الله، وابو زكريا، وابو بكر، قالوا: اخبرنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا عمرو ابن ابي سلمة التنيسي، عن عبد العزيز بن محمد، عن اسيد ابن ابي اسيد، عن امه قالت: قلت لابي قتادة: ما لك لا تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث عنه الناس؟ ! قالت: فقال ابو قتادة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي فليتبوا، فليلتمس لجنبه   مضجعا من النار"، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك، ويمسح الارض بيده.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري قال: ان للعلم غواءل، فمن غواءله: ان يترك العالم حتي يذهب علمه، ومن غواءله: النسيان، ومن غواءله: الكذب فيه، وهو اشد غواءله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الاصمعي عبدالملك بن قريب ابو سعيد سنة احدي عشرة وماءتين بالبصرة في بني اصمع، حدثنا العلاء بن اسلم، عن رءبة بن العجاج قال: اتيت النسابة البكري (¬) فقال: من انت؟ قلت: ابن العجاج، قال: قصرت   وعرفت (¬)، لعلك كاقوام ياتونني، فان سكت عنهم لم يسالوني، وان حدثتهم لم يعوا عني، قلت: ارجو ان لا اكون كذاك، قال: فما اعداء المروءة؟ قلت: تخبرني، قال: بنو عم السوء، ان راوا صالحا دفنوه، وان راوا شرا اذاعوه، ثم قال: ان للعلم افة، ونكدا، وهجنة، فافته: نسيانه، ونكده: الكذب فيه، وهجنته: نشره في غير اهله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا بكر المقرء (¬) الطرازي يقول: انشدنا الوزير ابو مزاحم الخاقاني موسي بن عبيد الله بن   خاقان لنفسه:
 الصدق حلو وهو المر ... والصدق لا يتركه الحر
 جوهرة الصدق لها زينة ... يحسدها الياقوت والدر
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني دعلج بن احمد السجزي، اخبرنا احمد بن علي الابار قال: سمعت الوليد بن شجاع السكوني يقول: سمعت الاشجعي يقول: قال سفيان: لو هم رجل ان يكذب في الحديث وهو في بيت، او في جوف بيت، لاظهره الله عز وجل عليه.
 * * * * *



  AUTO باب التوقي في الرواية حتي تكون علي الاثبات والصحة

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر ابن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن حرب.
 ح، واخبرنا ابو الحسن العلاء بن محمد ابن ابي سعيد الاسفرايني، بها، حدثنا بشر بن احمد، اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، حدثنا عاصم بن علي، قالا: حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع".
 لفظ حديث ابي عبد الله.
 وفي رواية الاسفرايني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء كذبا".
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب من وجهين اخرين، عن شعبة، هكذا مرسلا، وقال: "كفي بالمرء كذبا" (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر بن عبد الله،   اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، حدثنا علي بن حفص، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان، هو التيمي، عن ابي عثمان قال: قال عمر  رضي الله عنه : حسب امرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب من وجه اخر عن سليمان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا بكر بن محمد الصيرفي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: بحسب المءمن من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.



 اخرجه مسلم من وجه اخر عن سفيان (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك بن انس: اعلم انه ليس يسلم رجل يحدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما ابدا وهو يحدث بكل ما سمع.
 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر، عن ابن وهب (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابو بكر ابن خلاد، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي (¬) يقول: لا يكون الرجل اماما وهو يحدث بكل ما سمع، ولا يكون الرجل اماما وهو يحدث عن كل احد.
 اخرجه مسلم عن محمد بن مثني، عن ابن مهدي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن   عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن يونس الضبي، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق.
 ح، قال: وحدثني علي بن حمشاذ العدل، اخبرنا علي بن عبد العزيز: ان سعيد بن منصور حدثهم، حدثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك قال: سمعت ابا قتادة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو علي المنبر: "اياكم وكثرة الحديث عني، فمن قال عني فلا يقولن الا حقا، ومن قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار".
 قال: وفي حديث ابن عبيد: حدثني ابن كعب وغيره، عن ابي قتادة.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان، عن بيان، عن الشعبي، عن قرظة ابن كعب قال: لما اتينا العراق، خرج عمر بن الخطاب يشيعنا، حتي اتي صرارا (¬)، فتوضا وقال: هل تدرون لم شيعتكم؟ فقلنا: نحن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تشغلوهم بالاحاديث، فتصدوهم، وجردوا القران، واقلوا الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال:



 سمعت سفيان بن عيينة يحدث، فذكره بمعناه، زاد: وامضوا وانا شريككم، فلما قدم قرظة قالوا له: حدثنا، قال: نهانها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
   قال احمد: وانا شريككم، يقول: وانا افعل ذلك، يقول: اقلوا الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله مالك بن انس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني احمد بن سهل البخاري، حدثنا ابراهيم بن معقل، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقوله.
 واما قوله: جردوا القران: فقد روي ذلك ايضا عن عبد الله بن مسعود.
   اخبرناه ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا العباس الدوري، حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن سلمة ابن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: جردوا القران.
   قال ابو عبيد (¬): وكان ابراهيم يذهب به الي نقط المصاحف، ويروي عن عبد الله: انه كره التعشير في المصحف، فهذا وجه، وفيه وجه اخر: هو ابين، وهو انه اراد بقوله: جردوا القران: انه حثهم علي ان لا يتعلم شء من كتب الله غيره، لان ما خلا القران من كتب الله تعالي، انما يءخذ عن اليهود والنصاري، وليسوا بمامونين عليها.
   اخبرناه ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو الحسن الكارزي، حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، فذكره.
   قال: وقال ابو عبيد: وفي قول عمر  رضي الله عنه : اقلوا   الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما يبين لك انه لم يرد بتجريد القران تركه الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد رخص في القليل منها، وكان يحدث هو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث كثير، ولكنه اراد  عندنا  علم اهل الكتاب.
 قال: وكيف يكون عبد الله بن مسعود اراد بتجريد القران ، ان يتعلم وحده وتترك الاحاديث، وهو يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث كثير.
   قال احمد: وروينا عن عمر بن الخطاب من متابعته سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والبحث عنها، والرجوع اليها، ما دل علي انه انما نهاهم عن الاكثار، لانهم كانوا يقدمون علي قوم قد رغبوا في تعلم القران وقراءته ولم يستحكموه، ولو سمعوا الحديث قبل استحكام القران، لاشتغلوا بالحديث وتركوا ما كانوا فيه من تعلم القران، فقال: لا تصدوهم عما هم فيه قبل استحكامه بغيره، نصحة منه لرعيته، وشفقة منه عليهم وعلي اديانهم.
 وقد يكون نهيه عن اكثار الرواية، لما كان يخاف عليهم في الاكثار من الغلط في الرواية، ولما كان يخاف علي الذين كانوا يقدمون عليهم من حمل ما يسمعون من الاحاديث علي غير وجهه، لقرب عهدهم بالاسلام والعلم، فيعظم ضرره، ويبعد تلافيه، فنهاهم عن الاكثار، وامرهم بالاقلال، وذلك عند وقوع الحاجة اليه، والله اعلم.
 والي مثل هذا ذهب فيما راي من امساك من اكثر الرواية عنده بالمدينة، وكان رشيد الراي، شديد الامر فيما ولي من امر الامة.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين   القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شعبة.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق، وابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، وابو بكر محمد بن جعفر المزكي، وعلي ابن عيسي، قالوا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الخطمي.
 ح، واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري.
 ح، واخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، حدثنا ابو عمرو ابن نجيد، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، حدثنا ابو موسي اسحاق ابن موسي بن عبد الله، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم ، عن ابيه قال: بعث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي عبد الله بن مسعود، والي ابي الدرداء، والي ابي مسعود الانصاري، رضي الله عنهم [فقال لهم]: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! ! فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.
 لفظ حديث عبد الله بن ادريس.
 وفي رواية يحيي: ان عمر بن الخطاب قال لعبد الله بن مسعود، وابي الدرداء، وابي ذر رضي الله عنهم: ما هذا الحديث عن رسول الله  صلي الله   عليه وسلم ! ! قال: واحسبه حبسهم بالمدينة حتي اصيب.
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد قال: سمعت عثمان يقول: والله ما يمنعني ان احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان اكون اوعي لحديثه، ولكن اشهد اني سمعته يقول: "من قال علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار".
   اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: اذا سمعتموني احدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا، فلان اخر من السماء الي الارض احب الي من اكذب عليه، واذا حدثتكم عن غيره، فانما انا رجل محارب، والحرب خدعة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم الي يوم القيامة".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن ابي كريب وغيره، عن ابي معاوية (¬).



   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا عباس الدوري، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله قال: حدث يوما فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذته الرعدة، ورعدت ثيابه، ثم قال: نحو هذا، او هكذا.
 وبمعناه رواه فراس، عن عامر (¬).
   واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابن عون، عن مسلم بن عبد الله، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن عمرو بن ميمون قال: ما اخطء في خميس، او قال: قلما اخطء في خميس، الا اتيت عبد الله بن مسعود، فما سمعته لشء قط يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كان ذات عشية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم نكس، فرفع راسه، واني لانظر اليه محلول ازرار قميصه، وقد انتفخت اوداجه، واغرورقت عيناه، وقال: او دون ذلك، او فوق ذلك، او شبه ذلك، او قريب من ذلك.
 مسلم هذا: هو مسلم بن عمران، ويقال: ابن ابي عمران، ابو عبد الله البطين، وقد قيل: عنه، عن عمرو بن ميمون.
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا   يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا المسعودي، حدثنا مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت الي عبد الله سنة لا اسمعه يقول فيها: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا انه جري ذات يوم حديث، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعلاه كرب، وجعل العرق يتحدر عن جبينه، ثم قال: اما فوق ذلك، واما دون ذلك، او قريب من ذلك.
 وبمعناه رواه عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون، الا انه قال: ثمانية عشر شهرا.
 رواه شريك، عن ابي العميس عتبة بن عبد الله، عن مسلم البطين، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، ولا اراه الا وهما، ورواية ابن عون اكملهما اسنادا ومتنا، واحفظهما، والله اعلم (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي بن ميمون الميموني بالرقة، حدثنا ابو بكر ابن ابي الاسود، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب، هو: ابن يزيد، قال: صحبت طلحة بن عبيد الله، وسعدا، والمقداد، وعبد الرحمن بن عوف، فما سمعت احدا منهم يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا اني سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن يوم احد.



 رواه البخاري عن ابي بكر بن ابي الاسود (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا عفان، حدثنا جرير، عن يعلي بن حكيم، عن سليمان بن ابي عبد الله قال: سمعت صهيبا قال: والله لا احدثكم تعمدا اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن تعالوا احدثكم عن مغازيه ما شهدت وما رايت، اما ان اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي (¬)، حدثنا سفيان، حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر الي المدينة، فما سمعته يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حديثا وحدا، قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي بجمار فقال: "اني لاعلم شجرة مثلها مثل الرجل المسلم"، فوقع في نفسي انها النخلة، فاردت ان اتكلم، ثم نظرت فاذا انا اصغر القوم، فسكت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هي النخلة".
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث ابن عيينة (¬).
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن   جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة، سمع ابن ابي ليلي قال: كنا نجلس الي زيد ابن ارقم ونقول: حدثنا حديثا، فيقول: انا قد كبرنا ونسينا، والحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شديد.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: كان انس ابن مالك قليل الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا حدث او قلما يحدث الا قال حين يفرغ: او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقد ادركت في هذا المسجد عشرين ومءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما احد منهم يحدث حديثا الا ود ان اخاه كفاه الحديث، ولا يسال عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني علي بن محمد بن   سختويه العدل، حدثنا محمد بن نعيم، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون الحضرمي: ان ابا موسي الغافقي، سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث علي المنبر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث، فقال ابو موسي: ان صاحبكم هذا لحافظ، او هالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اخر ما عهد الينا ان قال: "عليكم بكتاب الله، وسترجعون (¬) الي قوم يحبون الحديث عني، فمن قال علي بما لم اقل، فليبتوا مقعده من النار، ومن حفظ شيءا فليحدث به".
   اخبرنا ابو جعفر كامل بن احمد المستملي، وابو نصر ابن قتادة البشيري، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الصبغي، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني ابن ابي الزناد عبد الرحمن، عن هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة بن الزبير: ان الزبير بن العوام سمع رجلا يحدث حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستمع الزبير له، حتي اذا قضي الرجل حديثه قال له الزبير: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ، فقال الرجل: نعم، قال: هذا واشباهه مما يمنعنا ان نحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قد  لعمري  سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا   يومءذ حاضر، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتدا هذا الحديث، فحدثناه عن رجل من اهل الكتاب، حدثه اياه، فجءت انت يومءذ بعد ان قضي صدر الحديث، وذكر الرجل الذي من اهل الكتاب، فظننت انه من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال احمد: هذا يءكد تاويل الشافعي حديث اسامة بن زيد في الربا (¬). وبالله التوفيق.
 * * * * *



  AUTO باب من كره تتبع غراءب الاحاديث

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي بمصر، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الانطاكي، حدثنا عطاء بن مسلم، عن عبد الله بن عمر، عن الزهري قال: حدثت علي بن الحسين بحديث فلما فرغت، قال: احسنت بارك الله فيك، هكذا حدثناه، قلت: ما اراني الا حدثتك بحديث انت اعلم به مني، قال: لا تقل ذاك، فليس من العلم ما لا يعرف، انما العلم ما عرف، وتواطات عليه الالسن.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا احمد بن محمد ابن الحسين الواعظ الرازي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن هلال الشاشي، حدثنا ابو عصمة سهل بن المتوكل قال: قال ابو عبد الله محمد بن عمر الكوفي: سمعت مالك بن انس يقول: بءس (¬) العلم الغريب، وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس.
   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد   ابن عدي (¬)، حدثنا جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي، حدثني بشر ابن الوليد قال: سمعت ابا يوسف يقول: من طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب غراءب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افلس.
 وروي هذا ايضا عن مالك بن انس.
   قال الامام احمد: وانما يريد  والله اعلم  بالكلام: كلام اهل البدع، فان في عصرهما انما يعرف بالكلام اهل البدع، فاما اهل السنة فقلما كانوا يخوضون في الكلام حتي اضطروا اليه بعد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد ، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) قال: سمعت ابا بشر بكر بن خلف قال: قال عبد الرحمن بن مهدي: لا ينبغي للرجل ان يشغل نفسه بكتابة احاديث الضعاف، فان اقل ما فيه ان يفوته بعدد ما يكتب من حديث اهل الضعف من حديث الثقات.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الله بن محمد الدورقي، حدثنا احمد بن حريث قال: سمعت عبد الله بن الخليل بن ابراهيم العمي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول:



 لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي المقرء، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا ابو وهب قال: قال عبد الله بن المبارك: العلم هو الذي يجيءك من ها هنا، وها هنا. يعني: المشهور.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا عبد الوهاب بن ابي عصمة العكبري، حدثنا احمد ابن ابي يحيي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل غير مرة يقول: لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب، فانها مناكير، وعامتها عن الضعفاء.
 * * * * *



  AUTO باب تبيين حال من وجد منه ما يوجب رد خبره

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن يعقوب، اخبرنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو الربيع، ومسدد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس: انه مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة، فاثني عليها خيرا فقال: "وجبت"، قال: ومر بجنازة اخري، فاثني عليها شرا فقال: "وجبت"، فقيل: يا رسول الله، قلت: لهذه "وجبت"، ولهذه "وجبت"، فقال: "شهادة القوم. المءمنون شهداء الله في الارض".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن ابي الربيع، ورواه البخاري عن سليمان ابن حرب، عن حماد بن زيد  رضي الله عنه  (¬).
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس قال : مر بجنازة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال (¬): اثنوا عليه، فقالوا: كان ما علمنا يحب الله ورسوله، واثنوا عليه خيرا، فقال: "وجبت"، قال: ثم مر عليه بجنازة فقال: اثنوا   عليه، فقالوا: بءس المرء كان في دين الله، فقال: "وجبت، انتم شهود الله في الارض".
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي حسان، وخلاس جميعا، عن عبد الله بن عتبة: ان سبيعة بنت الحارث توفي زوجها، فوضعت بعد وفاته لخمس عشرة ليلة، فمر بها ابو السنابل بن بعكك وقد تهيات، فقال: كانك تريدين الباءة، قالت: وما يمنعني عن ذلك؟ قال: لا والله، حتي تمضي الاربعة اشهر وعشر، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كذب ابو السنابل، ان اتاك احد ترغبين فيه، فاذنيني"، واخبرها ان عدتها انقضت.
 وبمعناه (¬) رواه محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عتبة، وهو مرسل جيد.
 وقد كذب فيه الكاذب، واخبر بكذبه، ولم يجعله غيبة.
   وقد روينا (¬) عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: ان نوفا   البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر، ليس بموسي بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله.
   وروينا عن ابن محيريز: ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، فقال المخدجي: خرجت الي عبادة بن الصامت فاخبرته فقال عبادة: كذب ابو محمد.
   وروينا عن ابي هريرة في حديث ذكره عن كعب، فقال عبد الله ابن سلام: كذب كعب.
   وروينا في تكذيب الكاذب عن عمر، وعلي، وعاءشة، وانس ابن مالك، رضي الله عنهم، ثم عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، وعروة بن الزبير، والحسن ابن ابي الحسن، ومحمد ابن سيرين، وعامر الشعبي، وابراهيم النخعي، والزهري، وغيرهم من التابعين، وعلي هذا فقهاء الامصار، وحفاظ الحديث.
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري ببغداد، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر احمد بن سلمان الفقيه يقول: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عفان، حدثني يحيي ابن سعيد قال: سالت شعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وسفيان ابن عيينة: عن الرجل لا يحفظ الحديث، او يتهم؟ فقالوا جميعا: بين امره للناس.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثني ابو بكر ابن بالويه، حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن   سعيد قال: سالت شعبة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، عن الرجل لا يكون ثقة في الحديث، فياتي الرجل يسالني عنه؟ فقالوا: اخبر عنه انه ليس بثقة، وبين امره.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الرازي، حدثنا ابو الحسين الغازي، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثني عفان قال: كنت عند اسماعيل ابن علية، فحدث رجل، عن رجل بحديث، فقلت: لا تحدث عن هذا، فانه ليس بثبت، فقال: اغتبته، فقال اسماعيل: ما اغتابه، ولكنه حكم عليه انه ليس بثبت.
 رواه مسلم في خطبة الكتاب، عن عمرو بن علي (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) قال: سمعت الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك: المعلي بن هلال هو [لا باس به]، الا انه اذا جاء الحديث يكذب، قال: فقال له بعض الصوفية: يا ابا عبد الرحمن، تغتاب؟ قال: اسكت، اذا لم نبين، كيف يعرف الحق من الباطل، ونحو هذا من الكلام.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس الدوري، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة قال: ما رايت احدا اكذب من جابر الجعفي.
   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا ابو سعيد الخلالي،   حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا محمود بن غيلان المروزي، حدثنا الحماني ، عن ابي حنيفة قال: ما رايت احدا اكذب من جابر، يعني: الجعفي، ولا افضل من عطاء.
   قال: وحدثنا عبد الحميد الحماني قال: سمعت ابا سعيد الصغاني قام الي ابي حنيفة فقال: يا ابا حنيفة، ما تقول في الاخذ عن الثوري؟ فقال: اكتب عنه فانه ثقة، ما خلا احاديث ابي اسحاق، عن الحارث، وحديث جابر الجعفي.
   واخبرنا ابو الحسين القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) قال: سمعت حرملة قال: قال الشافعي رحمه الله: الرواية عن حرام حرام (¬).
   وقد روينا عن الشافعي باسانيد مختلفة: انه تكلم في مجالد، وحرام بن عثمان، وابي جابر البياضي، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وكثير بن عبد الله المزني، وليث بن ابي سليم، وغيرهم من الضعفاء (¬).
   وفيما اجاز لي ابو عبد الله الحافظ، روايته عنه، عن ابي العباس، عن الربيع قال: قال الشافعي (¬): في الرجل من اهل الفقه يسال عن الرجل من اهل الحديث فيقول: كفوا عن حديثه، ولا تقبلوا حديثه، لانه يغلط، او يحدث بما لم يسمع، وكذلك ان قال: انه لا يبصر الفتيا،   ولا يعرفها: ليس هذا بغيبة، وهذا من معاني الشهادات اذا كان يقوله لمن يخاف ان يتبعه، فيخطء باتباعه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قراءة، حدثنا يحيي بن منصور القاضي، حدثنا محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني، حدثنا يحيي بن معين قال: حضرني رجل من افاضل الناس، فقال: قبح الله مالكا حين يطعن في الناس، فقلت: مهلا، فانه لولا الجهابذة، لكثرت الستوقة والزيوف في رواة الشريعة، فمتي احببت فهلم ما سمعت حتي اعزل لك منه نقد بيت المال، اما تحفظ قول شريح: ان للاثر جهابذة كجهابذة الورق.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، حدثنا ابو حاتم، حدثنا عبدة ابن سليمان قال: قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة؟ قال: تعيش لها الجهابذة.
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي ببغداد، حدثني ابو سعد (¬) الهروي، عن ابي بكر ابن خلاد قال: قيل ليحيي بن سعيد: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله؟ قال: لان يكون هءلاء خصماءي عند الله، احب الي من ان يكون خصمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: لم حدثت   عني حديثا تري انه كذب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل القارء، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي.
 ح، واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا معان بن رفاعة، عن ابراهيم ابن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يرث هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين". تابعه اسماعيل بن عياش، عن معان.
 ورواه الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن الثقة من اشياخهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي من اوجه اخر ضعيفة.
 * * * * *



  AUTO باب التشديد علي من كذب اهل الصدق

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن حريث  رضي الله عنه ، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا ابراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، حدثنا يحيي بن محمد بن طلحة، عن عثمان بن عمر بن موسي، عن الزهري قال: قيل لعروة بن الزبير في قصة ذكرها: كذبت، فقال عروة: ما كذبت، ولا اكذب، وان اكذب الكاذبين لمن كذب الصادقين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا بكر القفال الشاشي يقول: حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل قال: قلت لاحمد بن حنبل: ان ابا قتادة كان يتكلم في وكيع، وعيسي بن يونس، وابن المبارك؟ ! فقال: من كذب اهل الصدق فهو الكذاب.
 * * * * *



  AUTO باب من توقي رواية اهل العراق ورغب عنها، ومن قبل رواية اهل الصدق منهم، ورجح رواية الحجازيين علي روايتهم، ومن قام بتمييز صحيح الاخبار من سقيمها، وكيفية الاختلاف بينهم في ذلك

 (¬)
   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء وقراءة، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ابن الحكم، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان تضربوا اكباد الابل، فلا تجدون عالما اعلم من عالم المدينة" (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو النضر الفقيه، وابو الحسن احمد بن محمد بن العنزي، قالا: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي، حدثنا معن ابن عيسي، حدثني زهير ابو المنذر التميمي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله   عليه وسلم : "يخرج ناس من المشرق في طلب العلم، ولا يجدون عالما اعلم من عالم بالمدينة"، او قال: "عالم اهل المدينة" (¬).
   واخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن عبد الله بن عبد الرحمن التاجر الاصبهاني بالري، حدثنا ابو القاسم حمزة بن عبيد الله بن احمد المالكي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ايوب، اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، فذكره باسناده نحوه، الا انه زاد: "والمغرب"، وقال: "من عالم المدينة"، او: "عالم اهل المدينة".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، اخبرني ابي، حدثني عبد الله بن شوذب، حدثني عبد الله بن القاسم، ومطر، وكثير ابو سهل، عن توبة العنبري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا"، فقال رجل: يا رسول الله، وفي عراقنا؟ فاعرض عنه، فرددها ثلاثا، كل ذلك يقول الرجل: وفي عراقنا؟



 فيعرض عنه، فقال: "بها الزلازل والفتن، ومنها يطلع قرنا الشيطان".
 قال ابن شوذب: الا ان كثيرا لم يذكر: مكة، وقال: مكة يمانية.
 رواه يعقوب بن سفيان في كتاب "التاريخ" (¬) عن العباس بن الوليد، وعيسي بن محمد، عن الوليد بن مزيد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاكم اهل اليمن، هم الين، قلوبا، وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية".
 قال ابو معاوية: اراه قال: "وانا يمان، ثم راس الكفر قبل المشرق"، رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية (¬).
 واخرجاه من حديث شعبة، عن الاعمش، وزاد بعضهم: "والفقه يمان" (¬).
   اخبرنا ابو صالح ابن ابي طاهر العنبري، حدثنا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم،   اخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غلظ القلوب والجفاء في اهل المشرق، والايمان في اهل الحجاز".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال البزار، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، فلما كان في اخر حجة حجها عمر  رضي الله عنه ، اتانا عبد الرحمن بن عوف ذات ليلة، ونحن بمني، فقال: لو رايت امير المءمنين، واتاه رجل فقال: ان رجالا يقولون: لو قد مات امير المءمنين بايعنا فلانا، فقال: انا قاءم فمحذرهم، هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوا الناس بيعتهم، فقلت له: يا امير المءمنين، ان الحج يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وهم الذين يغلبون علي مجلسك، وانك ان قلت لهم اليوم مقالة لم يحفظوها، ولم يعوها، ولم يضعوها مواضعها، يطيرون بها كل مطير، فلو امهلت حتي تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة، وبيوت المهاجرين والانصار، فقلت ما قلت متمكنا، كان احري ان يحفظوا مقالتك، وان يعوها، ويضعوها مواضعها، فقال: اما والله لءن قدمت المدينة لاقومن بها في اول مقام اقومه بالمدينة، وذكر الحديث.
 اخرجه البخاري من حديث ابن عيينة مختصرا، ومن وجه اخر عن   الزهري بطوله (¬).
   وفي هذا من عمر، وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنهما، ترجيح لاهل المدينة بالفهم، والحفظ، ووضع الكلام موضعه، وانها دار الهجرة، والسنة، ومثوي الفقه والعلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني [ابن] نافع، حدثنا مكمل ابن ابي سهل، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: اذا رايت اهل المدينة علي شء، فاعلم انها سنة.
   قال: وحدثنا يعقوب (¬)، حدثني عبد العزيز بن عمران، وزيد ابن بشر، قالا: حدثنا ابن وهب، حدثني مالك قال: كان ابو بكر ابن حزم علي قضاء المدينة، وولي المدينة اميرا (¬)، قال: فقال له قاءل: ما ادري كيف اصنع بالاختلاف؟ فقال ابو بكر: يا ابن اخي، اذا وجدت اهل المدينة علي امر مستجمعين عليه، فلا تشك فيه انه الحق.
   انباني ابو عبد الرحمن السلمي اجازة، اخبرنا ابو عبد الله   محمد بن العباس العصمي قال: سمعت ابا اسحاق احمد بن محمد بن يونس يقول: حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، حدثني يحيي بن سعيد قال: قلت لربيعة: ان اهل طرابلس حدثوني: ان خير بن نعيم كان يقضي عندهم، بان لا يجوز السلف في الحيوان، وقد كان يجالسك، ولا احسبه قضي به الا عن رايك، فقال لي ربيعة: قد كان عبد الله بن مسعود يقول ذاك، قال يحيي: وما لنا ولابن مسعود في هذا، قد كان عبد الله بن مسعود يتعلم منا ونحن لا نتعلم منه، يريد اهل المدينة، قد كان يقضي في اهل بلاده باشياء، فاذا جاء المدينة وجد القضاء علي غير ما يقضي، فيرجع اليه.
   قال الشيخ: هذا الذي ذكره يحيي بن سعيد الانصاري بين فيما ذكرنا في الجزء الرابع من هذا الكتاب من فتيا ابن مسعود بجواز الصرف بالزيادة في الجنس الواحد، وجواز التزويج بام امراته اذا طلقها ولم يدخل بها، ثم رجوعه عنها حين ذهب الي المدينة، والتقي بعمر وغيره من علماءها (¬)، وخفي عليه رسم المعوذتين في المصاحف، ونسخ التطبيق في الركوع، وسنة موقف الرجلين وراء الامام (¬)، وغير ذلك مما هو مذكور   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 في كتاب "السنن" في مواضعه، واخذ فقهاء الامصار في جميع ذلك بما عرفه اهل المدينة من ذلك.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني عبد العزيز بن عمران، وزيد بن بشر، قالا: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: ان عمر بن عبد العزيز كان يكتب الي الامصار يعلمهم السنن والفقه، وكان يكتب الي اهل المدينة يسالهم عما مضي، ويعمل بما عندهم، ويكتب الي ابي بكر ابن حزم ان يجمع له السنن، ويكتب اليه بها، فتوفي عمر  رضي الله عنه  وقد كتب ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه (¬).



   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله قال: وحدثنا يعقوب (¬)، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا مسعر قال: قلت لحبيب بن ابي ثابت: ايهما اعلم بالسنة، اهل الحجاز، ام اهل العراق؟ فقال: بل اهل الحجاز.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن خالته بنت سعد بن ابي وقاص قالت: سءل سعد بن ابي وقاص عن شء، فاستعجم، فقيل له في ذلك، فقال: اني اكره ان احدثكم حديثا فتجعلونه مءة حديث.
   اخبرنا ابو الحسين ، اخبرنا عبد الله، وحدثنا يعقوب (¬) عن عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قرة العجلي، عن عبد الملك بن اخي القعقاع بن شور قال: حججت، فلقيت عبد الله بن عمر، فسالته عن اشياء، فزبرني وزجرني، فلما قضيت نسك حجتي، قلت: لاتينه فلاسلمن عليه، فاتيته فقلت: السلام عليك ابا عبد الرحمن، جءت من شقة بعيدة اريد ان اسالك فزبرتني وزجرتني،   ولا اراك الا قد اثمت في جنبي، فقال: انكم معشر اهل العراق تروون علينا ما لا نقول.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله قال: وحدثنا يعقوب (¬)، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابن عمر يقول: يا اهل العراق، تاتونا بالمعضلات.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله ابن ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم قال: كنت جالسا عند ابن عمر، فجاءه رجل فساله، فساله عن دم البعوض، فقال: من انت؟ قال: من اهل العراق، قال: ها، انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هما ريحانتاي من الدنيا".
 رواه البخاري عن موسي بن اسماعيل، عن مهدي (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا يحيي   ابن سليم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يحدث عن الزهري قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : يا اهل العراق، اهل الشام خير منكم، خرج اليهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير، فحدثونا بما نعرف، وخرج اليكم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قليل، فحدثونا بما نعرف وما لا نعرف.
 قال: وقال الزهري: اذا سمعت بالحديث العراقي، فارود به، ثم ارود به.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله بن يعقوب، حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن سليم، اخبرني ابراهيم بن نافع قال: سمعت طاوسا يقول: اذا حدثك العراقي مءة حديث، فاطرح تسعا وتسعين، قال: ورايت طاوسا عقدها (¬).
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا زهير قال: قال لي هشام بن عروة: يا زهير، اذا حدثك العراقي بالف حديث، فالق تسع مءة وتسعين، وكن من الباقي في شك.



   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني محمد بن يحيي، حدثنا سفيان، عن الزهري قال: اذا اوغل الحديث هناك، يعني العراق، فارود به.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد، عن النعمان بن راشد قال: سمعت الزهري يحدث حديث المجدور، فقلت: يا ابا بكر، من حدثك؟ قال: انت حدثتنيه، ممن سمعته، قلت: من رجل من اهل الكوفة، قال: افسدته، ان في حديث اهل الكوفة دغلا كثيرا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر قال: سمعت الزهري يقول: يخرج الحديث شبرا، فيرجع ذراعا من العراق، قال  واشار بيده : اذا اوغل الحديث هناك، فرويدا به.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، بهذا، زاد فيه في موضع اخر: وقال: اذا وصل الحديث منا الي هناك، فرخ وباض.



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، حدثنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، يعني: احمد بن حنبل، حدثنا نوح بن يزيد، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي الزهري قال: سمعته  يعني: الزهري  قال: لولا احاديث تاتينا من قبل المشرق ننكرها، لا نعرفها، ما كتبت حديثا، ولا اذنت في كتابته (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سمعت الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رحلت الي الشام الا لاستغني عن حديث اهل الكوفة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي المقرء، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا ابو وهب قال: قال عبد الله، هو ابن المبارك، حديث اهل المدينة اصح، واسنادهم اقرب برجل.



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله (¬)، حدثنا شعيب بن حرب قال: قال مالك بن انس: لم ياخذ اولونا عن اوليكم، قد كان علقمة، والاسود، ومسروق، فلم ياخذ عنهم احد منا، فكذا اخرونا، لا ياخذون عن اخريكم.
 قال: ثم ذكر سفيان فقال: انه فارقني علي ان لا يشرب النبيذ.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه ببغداد، اخبرنا هلال بن العلاء الرقي، حدثني ابو يوسف احمد بن محمد الصيدلاني، سمعت محمد بن الحسن الشيباني يقول: كنت عند مالك بن انس، فنظر الي اصحابه فقال: انظروا اهل المشرق، فانزلوهم بمنزلة اهل الكتاب، اذا حدثوكم فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم.
 قال: ثم التفت فراني، فكانه استحيي فقال: يا ابا عبد الله، اكره ان تكون غيبة، كذا ادركت اصحابنا يقولون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: اذا جاوز الحديث الحرمين ضعف نخاعه.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرني دعلج بن احمد السجزي ببغداد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي في شء ناظرته فيه: والله ما اقول لك الا نصحا، اذا وجدت اهل المدينة علي شء، فلا يدخلن قلبك شك انه الحق، وكل ما جاءك وان   صح وقوي كل القوة، لم تجد له بالمدينة اصلا، وان ضعف فلا تعبا به، ولا تلتفت اليه.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي وساله يونس بن عبد الاعلي: اذا روي الحديث منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، اتقوم به حجة؟ قال: لا، حتي يروي بالحجاز وان كان منقطعا مع ذلك، وان بالعراق قوما صالحين ما يستظهر عليهم باحد.
 قال الامام احمد: كذا قال الشافعي في جواب يونس بن عبد الاعلي.
   وقد اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا احمد بن علي المداءني، حدثنا بحر بن نصر قال: املي علينا الشافعي قال: من عرف من اهل العراق، ومن اهل بلدنا بالصدق والحفظ، قبلنا حديثه، ومن عرف منهم، ومن اهل بلدنا بالغلط رددنا حديثه، وما حابينا احدا، ولا حملنا عليه.
   قال الامام احمد: هذا هو المذهب، وعليه اكثر اهل العلم بالحديث، والذي روينا عن بعض المتقدمين في ذم رواية اهل العراق، فلما ظهر لهم من المناكير والتدليس في رواياتهم، وقد قام بهذا العلم جماعة منصورون، حتي عرفوا من يوثق بروايته منهم، ومن لا يوثق بها، ومن دلس منهم، ومن لم يدلس، وميزوا احاديث الثقات والاثبات عن احاديث اهل الضعف، او الغلط، او التدليس في الروايات، وهم مثل:



 سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج الواسطي، وحماد بن زيد البصري، وغيرهم.
 ومن بعدهم: عبد الله بن المبارك الخراساني، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن ادريس الشافعي.
 ثم: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني.
 ثم: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وغيرهم من حفاظ اهل الحديث.
 اسال الله تعالي ان يحسن جزاءهم، ويجزل ثواب سعيهم، فمن علم سيرتهم، وعرف طريقتهم في البحث عن هذا الشان، واداء النصح للامة في البيان، علم انهم لم يالوا جهدا فيما قاموا به من احياء السنة، واماتة البدعة، وان الله تعالي لم يدع عباده في الضلالة والعماية، حتي بعث فيهم من قام ببيان دينهم.
   فقيض بارض الحجاز من قام بالبحث عن سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بعد انقراض اكثر الصحابة، الذين حملوها، والصدر الاول من التابعين الذين عن اصحابه حفظوها، فاحيا بهم علم اهل الحجاز حتي عرف الموقوف به من الاحاديث وغيره.
 وهم: مثل محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وعمرو ابن دينار المكي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وقد ادركوا بعض الصحابة.
 ومن بعدهم بالمدينة: مالك بن انس الاصبحي، وبمكة: سفيان بن عيينة الهلالي، وبالشام: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وبمصر: الليث   ابن سعد الفهمي.
   ثم قيض بارض الحجاز والعراق وغيرهم ممن سميناهم، ومن لم نسمهم من اقرانهم، وفيهم غير واحد ممن جمع علم اهل الحجاز، والشام، واليمن، ومصر، والعراق، وخراسان، وصنف الكتب في معرفة الرجال، وتمييز الصحيح من السقيم، حتي اصبح من جهد في معرفة ما عرفوه، وسعي في الوقوف علي ما علموه، علي خبرة من دينه، وصحة ما يجب الاعتماد عليه من سنة نبيه، فلله الحمد علي ما قدر، وقضي، وبين، وهدي، والصلاة علي رسوله المصطفي، ونبيه المجتبي، وعلي اله اجمعين.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن صالح بن كيسان قال: اجتمعت انا وابن شهاب ونحن نطلب العلم، فاجتمعنا علي ان نكتب السنن، فكتبنا كل شء سمعنا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: نكتب ما جاء عن اصحابه، فقلت: لا، ليس بسنة، فقال: بلي، هو سنة، قال: فكتب ولم اكتب، فانجح وضيعت.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابن بكير، وعبد الله بن صالح ابو صالح قالا: حدثنا الليث، عن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن   مالك: من افقه اهل المدينة؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقضايا ابي بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، وافقههم فقها، واعلمهم بما مضي من امر الناس، فسعيد بن المسيب رحمه الله، واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا الا فجرته، قال: ثم يقول لي عراك بن مالك، واعلمهم عندي جميعا ابن شهاب، فانه جمع علمهم جميعا الي علمه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله (¬)، حدثنا عفان، حدثنا حماد ابن زيد، حدثني رجل قال: قال طاوس: ان ابن دينار هذا جعل اذنه قمعا لكل عالم.
 قال ابو عبد الله: يعني: اكثر من الحديث والعلم.
   وبهذا الاسناد في موضع اخر من هذا "التاريخ": حدثنا حنبل، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن زيد، عن رجل قال: قال طاوس: ان هذا الرجل، يعني: ابن دينار، جعل اذنه قمعا لكل عالم.
 فكانه سمعه من ابي عبد الله عن عفان، وسمعه من عفان نفسه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث،   عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي انه قال: ما رايت احدا اقرب شبها بابن شهاب من يحيي بن سعيد الانصاري، ولولاهما لذهب كثير من السنن.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم اهل الحجاز.
   قال: وسمعت الشافعي يقول: اذا وجدت لمالك حديثا صحيحا، فشد يديك به، فانه حجة.
   قال: وسمعت الشافعي يقول: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو الطاهر، عن ابن وهب قال: لولا مالك ابن انس، والليث بن سعد، لهلكت، كنت اظن ان كل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم يعمل به (¬).
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، حدثنا ابو احمد ابن عدي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق السمرقندي بمصر، قال: سمعت ابا عبيد الله بن اخي ابن وهب قال: سمعت الشافعي يقول: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثنا عقبة بن علقمة، حدثنا موسي بن يسار    قال: وكان موسي بن يسار يقول: صحبت مكحولا اربع عشرة سنة قال عقبة: فسمعت موسي بن يسار يقول: ما رايت احدا قط احد نظرا، ولا انفي للغل عن الاسلام: من الاوزاعي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن ابراهيم بن يونس البزار بالري، حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: الاءمة في الحديث اربعة: مالك بن انس بالمدينة، والاوزاعي بالشام، وسفيان بالكوفة، وحماد بن زيد بالبصرة.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: سمعت ابا نعيم يقول: كان سفيان الثوري يحب الاسناد، ويتكلم في الرجال الذين لا يعتمد حديثهم، ويضعف امرهم، ويقول: فلان ضعيف، وفلان ليس بثقة.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني محمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا ابو العباس الثقفي، حدثنا ابو قدامة قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: مررت مع سفيان الثوري برجل فقال: كذاب، والله لولا انه لا يحل لي ان اسكت عنه، لسكت عنه.
 كذا اخبرنا به ابو عبد الله في مناقب الثوري.
   واخبرنا ابو عبد الله في كتاب "التاريخ" (¬) قال: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت ابا العباس الثقفي يقول: سمعت ابا قدامة يقول: قال ابن مهدي: مررت مع شعبة برجل، فقال: كذاب، والله لولا انه   لا يحل لي ان اسكت عنه، لسكت.
 وهذا اشبه بالصواب، والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: لولا شعبة، ما عرف الحديث بالعراق، وكان يجء الي الرجل فيقول: لا تحدث والا استعديت عليك السلطان.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يقول: حدثني عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء فسالته، فقال: حدثني زياد بن مخراق، فقدمت البصرة، فسالت زيادا فقلت: من حدثك بهذا الحديث؟ قال: حدثني رجل من بني ليث، عن شهر بن حوشب رحمه الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحافظ، حدثنا ابو بكر الواسطي قال: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: شعبة احفظ الناس للمشايخ، وسفيان احفظ الناس للابواب، وعبد الرحمن بن مهدي احفظهم، اظنه قال: للمشايخ والابواب، ويحيي بن سعيد القطان اعرف بمخارج الاسانيد، واعرف بمواضع الطعن من جميعهم.
   واخبرنا ابو عبد الله (¬) قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح   ابن هانء يقول: حدثنا محمد بن اسماعيل بن مهران، والحسين بن محمد ابن زياد، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، قالوا: حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي قال: سمعت علي بن المديني يقول: والله لو اخذت وحلفت بين الركن والمقام، لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا احمد بن عمر ابن العباس القزويني، حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا احمد بن سنان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: استعديت علي عيسي بن ميمون في هذه الاحاديث التي يحدثها عن القاسم، فقال: لا اعود.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن صالح بن هانء، اخبرنا ابو سعيد محمد بن شاذان، حدثنا ابو بكر الصومعي قال: سمعت زكريا ابن عدي يقول: كنت مع عبد الله بن المبارك في السفينة، قلت: كان يذاكركم، قال: نعم: كان يقول هذا متين، وهذا منقطع، وهذا لا يحتج به.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا علي بن احمد بن سليمان الصيقل، واحمد بن عبدالوارث المصريان، قالا: حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت ابن المبارك يقول: اني لاكتب الحديث عن معمر قد سمعته من غيره، قلت: وما يحملك علي ذلك؟ قال: اما سمعت قول الراجز:



 .... ... قد عرفنا خيركم من شركم (¬)
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي (¬)، اخبرني ابو عثمان نزيل مكة كتابة قال: قال ابو ثور: كنت واسحاق بن راهويه، وحسين الكرابيسي، وذكر جماعة من العراقيين: ما تركنا بدعتنا حتي راينا الشافعي.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان يقول: سمعت جدي يقول: سمعت ابا ثور يقول: ما راينا مثل الشافعي، ولا راي الشافعي مثل نفسه.
   اخبرنا ابو عبد الله، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، قالوا: سمعنا ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت يوسف بن عبد الله الخوارزمي ببيت المقدس يقول: سمعت حرملة ابن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي، ولا اورع، ولا اعلم واظنه قال: ولا افقه من احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 هذا لفظ حديث اكثرهم، وفي رواية ابي عبد الله: واظنه قال: ولا اعلم من احمد بن حنبل.



   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن ابي قرصافة العسقلاني، حدثنا محمد ابن علي بن داود قال: سمعت القواريري يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول للناس: تلومونني في قعودي مع علي بن المديني، وانا اتعلم من علي اكثر مما يتعلم علي مني.
 وروينا عن ابن عيينة انه قال في علي بن المديني مثل هذا.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبد الله بن اسامة الكلبي، حدثنا عبد الله بن ابي زياد، عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو بكر اسردهم له، واحمد افقههم فيه، ويحيي اجمعهم له، وعلي اعلمهم به.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن القاضي يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن الجراح يقول: سمعت الرمادي يقول: خرجت مع يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، الي عبد الرزاق، فلما عدنا الي الكوفة قال يحيي بن معين لاحمد ابن حنبل: اريد ان استبرء ابا نعيم (¬)، فنهاه احمد بن حنبل وقال: الرجل ثبت، فلم ينته، فاخذ يحيي ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي   نعيم، وجعل علي كل عشرة "احاديث حديثا ليس من حديثه، ثم اتينا ابا نعيم، فخرج الينا فجلس علي دكان حذاء بابه، واقعد احمد بن حنبل علي يمينه، ويحيي علي يساره، وجلست اسفل الدكان.
 وقرا عليه يحيي عشرة احاديث، وهو ساكت، ثم قرا الحادي عشر ليس من حديثه، فقال له ابو نعيم: ليس هذا من حديثي، فاضرب عليه، ثم قرا العشر الثاني، ثم قرا الحديث، فقال: وليس هذا من حديثي فاضرب عليه، ثم قرا العشر الثالث، وقرا الحديث، فتغير ابو نعيم، ثم قبض علي ذراع احمد بن حنبل فقال: اما هذا فورعه يمنعه عن هذا، واما هذا واوما الي  فاصغر من ان يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم اخرج رجله فرفس يحيي بن معين، فاقلبه عن الدكان، وقام فدخل داره.
 فقال له احمد بن حنبل: الم انهك عن الرجل، واقل لك انه ثبت؟ ! فقال له يحيي: هذه الرفسة احب الي من سفرتي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا الطيب محمد بن احمد الكرابيسي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: ما رايت تحت اديم هذه السماء احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اعرف به، من محمد بن اسماعيل البخاري.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم قال : سمعت احمد بن سلمة يقول: رايت ابا زرعة، وابا حاتم، يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال سمعت ابا سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي الفقيه يقول: سمعت اسماعيل بن محمد الصفار يقول: سمعت محمد بن اسحاق الصغاني يقول: لين لابي داود السجستاني الحديث كما لين لداود الحديد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث عن يحيي بن سعيد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما: عدوا الاءمة؟ قال: فعدوها نحوا من خمسة، قال: افمتروك الناس بغير اءمة؟ ! فسالت مالك بن انس عن الاءمة من هم؟ فقال لي مالك: هم اءمة الدين في الفقه والورع.
   قال الامام رحمه الله: فضاءل هءلاء الاءمة الذين سميناهم والذين لم نسمهم من اقرانهم، اكثر من ان يمكن ايرادها هذا الموضع، وانما اوردنا من الحكايات ما يقع به بيان ما اشرنا اليه من قيام الاءمة بتمييز ما صح من الاحاديث مما لم يصح، والله يغفر لنا ولهم، ويوفقنا للاقتداء بهديهم، والاستنان بسنتهم، فنعم السلف كانوا لمن لزم السنة من خلف هذه الامة، رضي الله عنهم وعنا، وادخلنا واياهم دار القرار، واعاذنا واياهم بفضله من دار البوار، انه الواحد القهار، العزيز الغفار.
   والاحاديث المروية علي ثلاثة انواع:
  نوع اتفق اهل العلم به علي صحته.
  ونوع اتفقوا علي ضعفه.
  ونوع اختلفوا في ثبوته، فمنهم من يضعف بعض رواته، لجرح ظهر له خفي علي غيره، ولم يظهر له من عدالته ما يوجب قبول خبره، وقد   ظهر لغيره، او عرف منه معني ما يوجب رد خبره عنده، وذلك المعني لا يوجبه عند غيره، او عرف علة حديث ظهر بها انقطاعه، او انقطاع بعض الفاظه، او ادراج لفظ من الفاظ من رواه في متنه، او دخول اسناد حديث في حديث اخر، خفيت تلك العلة علي غيره.
 فالذي يجب علي الحفاظ بعدهم ان ينظروا في اختلاف من قبلهم، ويجتهدوا في معرفة معانيهم في رد الاخبار وقبولها، ثم يختاروا من اقاويلهم اصحها عندهم. وبالله التوفيق.
 وقد ذكرنا في كتاب "السنن" من امثلة ما اجملنا هاهنا ما يوضحه، ويكشف عنه، مفرقا في مواضعه. والله اعلم.
   وقد صنف ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله كتابا يجمع احاديث كلها صحيح (¬)، وصنف ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري كتابا يجمع احاديث كلها صحيح، وقد بقيت احاديث   صحاح لم يخرجاها، وليس في تركهما اياها دليل علي ضعفها، وانما في اخراجهما ما اخرجا دليل علي صحة ما اخرجا، مع استبراء من استبرا ما اخرجا، حتي عرف صحة ما اخرجا.
   فقد اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬) قال: سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول: سمعت ابراهيم بن معقل يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح، وتركت من الصحاح لحال الطول.
 فهذا عذر البخاري في ترك اخراج ما بقي من الصحاح، وهو لءلا يطول الكتاب فيمل.
   واما مسلم بن الحجاج، فانه قسم الاخبار ثلاثة اقسام، فاخرج القسم الاول: وهي الاخبار التي هي اسلم من العيوب من غيرها وانقي، ومن عزمه ان يخرج القسمين الاخرين، فادركته المنية قبل اخراجهما، والله يرحمنا واياه (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن   محمد العنبري يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: كان ابي يحكي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان يقول: اذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والاحكام، تشددنا في الاسانيد، وانتقدنا الرجال، واذا روينا في فضاءل الاعمال والثواب والعقاب، تساهلنا في الاسانيد، وتسامحنا في الرجال (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت احمد بن حنبل، وسءل وهو علي باب ابي النضر هاشم بن القاسم  فقيل له: يا ابا عبد الله، ما تقول في موسي بن عبيدة؟ وفي محمد بن اسحاق؟ فقال: اما موسي بن عبيدة، فلم يكن به باس، ولكن حدث باحاديث مناكير عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما محمد بن اسحاق، فهو رجل تكتب عنه   هذه الاحاديث، كانه يعني: المغازي ونحوها، واما اذا جاء الحلال والحرام، اردنا قوما هكذا، وقبض ابو الفضل يعني: العباس اصابع يده الاربع من كل يد، ولم يضم الابهام (¬).
 * * * * *



  AUTO باب المراسيل

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬) قال: والمنقطع مختلف، فمن شاهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التابعين، فحدث حديثا منقطعا عن النبي صلي الله عليه وسلم، اعتبر عليه بامور، منها:
 ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي، كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه، وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده، قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر: هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم؟ فان وجد ذلك، كانت دلالة يقوي له مرسله، وهي اضعف من الاولي.
   وان لم يوجد ذلك، نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانت في هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله.
   وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.



   ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه، ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه وجد حديثه انقص، كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه، ومتي خالف ما وصفت اضر بحديثه حتي لا يسع احدا قبول مرسله.
   قال: واذا وجدت الدلاءل بصحة حديثه بما وصفت، احببنا ان نقبل مرسله، ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة تثبت بها ثبوتها بالمتصل، وذلك ان معني المنقطع مغيب، يحتمل ان يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه اذا سمي، وان بعض المنقطعات وان وافقه مرسل مثله، فقد يحتمل ان يكون مخرجها واحدا من حيث لو سمي لم يقبل، وان قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال برايه لو وافقه لم يدل علي صحة مخرج الحديث دلالة قوية اذا نظر فيها، ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوافقه، ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء.
   قال الشافعي رحمه الله: فاما من بعد كبار التابعين، فلا اعلم واحدا يقبل مرسله، لامور:
 احدها: انهم اشد تجوزا فيمن يروون عنه.
 والاخر: انهم توجد عليهم الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه.
 والاخر: كثرة الاحالة في الاخبار (¬)، واذا كثرت الاحالة، كان امكن   للوهم وضعف من يقبل عنه.
   قال الامام احمد: ومثال ما اشار اليه الشافعي رحمه الله فيما يقبل من المراسيل، بانضمام ما يءكده اليه، وما لا يقبل منها، مذكور في كتاب "السنن" مفرقا في مواضعه، ونحن نشير ها هنا الي ما يقع به بيان ما اجمله مفرقا في ابواب، بمشيءة الله تعالي وعونه.
   وقول الشافعي في هذا الفصل: احببنا ان نقبل مرسله، اراد به: اخترنا ان نقبل مرسله، وبالله التوفيق (¬).
 * * * * *



  AUTO باب مثال من ارسل من كبار التابعين حديثا، فاسنده بعض الحفاظ المامونين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي

   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا مالك (¬)، عن ابي حازم، اخبره عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر.
 هذا حديث رواه الشافعي في رواية الزعفراني والمزني، عنه، عن مالك، هكذا مرسلا، وقد ثبت ذلك موصولا من وجه اخر عن ابي هريرة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا محمد بن عبيد، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصي (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن   بالويه، حدثنا موسي بن هارون، حدثني زهير بن حرب، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، حدثني ابو الزناد، فذكره باسناده ومعناه.
 رواه مسلم (¬) عن زهير.
 * * * * *



  AUTO باب مثال من ارسل منهم حديثا، فوجد غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم قد رواه ايضا مرسلا، او وجد بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قاله، او وجد عوام اهل العلم يفتون بمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك.
 ح، واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
   واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن القاسم بن ابي بزة قال: قدمت المدينة، فوجدت جزورا قد جزرت، فجزءت اربعة اجزاء، كل جزء منها بعناق، فاردت ان ابتاع منها جزءا، فقال لي رجل من اهل المدينة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع حي بميت، قال: فسالت عن   ذلك الرجل؟ فاخبرت عنه خيرا.
   قال: واخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن ابي يحيي، عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: انه كره بيع الحيوان باللحم.
   هذا حديث قد ارسله سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ورواه القاسم بن ابي بزة، عن رجل من اهل المدينة، والظاهر انه غير ابن المسيب، فابن المسيب اشهر من ان لا يعرفه القاسم بن ابي بزة المكي، حتي يسال عنه.
   وروي عن ابي بكر الصديق.
   وقد رويناه عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان الحفاظ اختلفوا في سماع الحسن عن سمرة بن جندب في غير حديث العقيقة، منهم من اثبته، فيكون هذا الحديث مثالا للفصل الاول من المراسيل، ومنهم من لم يثبته، فيكون هذا مرسلا انضم الي مرسل سعيد بن المسيب، والقاسم بن ابي بزة ومعه قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فيكون ذلك مثالا لما رسمنا له هذا الباب.
   ورواية الحسن عن سمرة، لم يذكرها الشافعي، وانما اعتمد علي رواية ابن المسيب، واكد روايته برواية القاسم بن ابي بزة، ثم بما روي عن ابي بكر الصديق في ذلك، وذكرهما في القديم مع ما   روي فيه عن التابعين.
 ثم قال:
   ولو لم يرو في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، كان قول ابي بكر الصديق فيه مما ليس لنا خلافه، لانا لا نعلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا قال بخلافه، وارسال سعيد بن المسيب عندنا حسن.
 وهذا تاكيد اخر ذكره بان الذي ارسله ابن المسيب، وارساله حسن. وكذلك قال ساءر الاءمة من اهل الحديث.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، قال: سمعت ابا العباس محمد ابن يعقوب يقول: سمعت العباس الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين (¬) يقول: اصح المراسيل مراسيل سعيد بن المسيب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: سمعت عمي ابا عبد الله، يعني: احمد بن حنبل، يقول: مرسلات سعيد بن المسيب صحاح، لا تري اصح من مرسلاته.
   والذي يدل علي تقدم سعيد بن المسيب وصحة مراسيله،   انه كان يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضاياه، والاشبه انه لم يشهدها، او لم يشهد جميعها (¬)، ثم كان عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما مع علمه وتقدمه بالصحبة، يرجع اليه في ذلك ويقبله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني محمد ابن ابي زكير، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا، وسءل عن سعيد بن المسيب: هل ادرك عمر رضي الله عنه؟ قال: لا، ولكنه ولد في زمان عمر، فلما كبر اكب علي المسالة عن شانه وامره، حتي كانه راه.
   قال مالك: بلغني ان عبد الله بن عمر كان يرسل الي ابن المسيب يساله عن بعض شان عمر وامره.
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن يحيي ابن سعيد قال: كان عبد الله بن عمر اذا سءل عن الشء يشكل عليه قال: سلوا سعيد بن المسيب، فانه قد جالس الصالحين.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا   عبد العزيز بن عمران، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني اسامة بن زيد: ان نافعا حدثه: ان سعيد بن المسيب سءل عن مسالة، فاجاب فيها، فاخبر ابن عمر بجوابه، فعجب ابن عمر من فتيا ابن المسيب، ثم قال ابن عمر: اليس قد اخبرتكم عن هذا الرجل! يريد: ابن المسيب، هو والله احد المفتين.
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن يحيي ابن سعيد: ان ابن المسيب كان يسمي راوية عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، لانه كان احفظ الناس لاحكامه واقضيته.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن سعيد بن المسيب سمعته يقول: ما بقي احد اعلم بكل قضاء قضاه محمد رسول الله، وكل قضاء قضاه ابو بكر، وكل قضاء قضاه عمر، وكل قضاء قضاه عثمان رضي الله عنهم: مني.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد الكعبي، اخبرنا محمد بن ايوب، اخبرنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا قريش بن حيان العجلي، حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت قتادة يقول: ما جمعت علم الحسن الي علم احد الا وجدت له فضلا عليه، غير انه كان اذا   اشكل عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، حدثنا ابو احمد المطرز، حدثنا الحسن بن جنادة السكري، حدثنا معاذ ابن معاذ، حدثنا شعبة، عن عباد بن العوام، عن هشام، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل".
   قال الشافعي في كتاب "احكام القران" (¬): وروي عن الحسن ابن ابي الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل"، وهذا وان كان منقطعا دون النبي صلي الله عليه وسلم، فان اكثر اهل العلم يقول به، ويقول: الفرق بين النكاح والسفاح: الشهود، وهو ثابت عن ابن عباس وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال الامام احمد: اكد الشافعي ها هنا مرسل الحسن هذا   بشيءين، احدهما: ان اكثر اهل العلم يقول به، والثاني: انه ثابت عن ابن عباس من قوله، وقد روي حديث عن ابن عباس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بالقوي (¬).
 * * * * *



  CHECK باب ما يستدل به علي ضعف المراسيل بعد تغير الناس وظهور الكذابين واهل البدع

 باب (¬) ما يستدل به علي ضعف المراسيل بعد تغير الناس وظهور الكذابين واهل البدع
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سمعت ابن عباس يقول: كنا نحفظ الحديث، والحديث يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما اذ ركبتم الصعب والذلول فهيهات.
 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قالا: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس قال: كنت عند ابن عباس، وبشير بن كعب العدوي يحدثه، ويحدثه، فقال له ابن عباس: عد لحديث كذا، فعاد له، ثم انه حدث، فقال له ابن عباس: عد لحديث كذا وكذا، فقال له بشير: ما لك   تسالني عن هذا الحديث من بين حديثي كله؟ انكرت حديثي كله وعرفت هذا؟ ! او عرفت حديثي كله وانكرت هذا؟ ! فقال ابن عباس: انا كنا نحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لم يكن يكذب عليه، فلما ركب الناس الصعب والذلول، تركنا الحديث عنه.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن عباد، وسعيد بن عمرو الاشعثي، عن سفيان بن عيينة (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن يزيد، وابو احمد محمد بن عيسي، قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج (¬)، حدثني ابو ايوب سليمان بن عبيد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر يعني: العقدي، حدثنا رباح، عن قيس بن سعد، عن مجاهد رضي الله عنه قال: جاء بشير العدوي الي ابن عباس، فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا بن عباس، ما لي لا اراك تسمع لحديثي، احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تسمع؟ ! فقال ابن عباس : انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابتدرته ابصارنا، واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعبة والذلول، لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد   الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن عاصم الاحول قال: سمعت ابا العالية يقول: قال: انتم اكثر صياما وصلاة ممن كان قبلكم، ولكن الكذب قد جري علي السنتكم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن زكريا.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري، اخبرنا صالح بن محمد، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن ابن سيرين قال: لقد اتي علي الناس زمان وما يسال عن اسناد الحديث، فلما وقعت الفتنة، سءل عن اسناد الحديث، فنظر من كان من اهل السنة يءخذ من حديثه، ومن كان من اهل البدع ترك حديثه.
 لفظ حديث ابي عبد الله، اخرجه مسلم عن محمد بن الصباح، عن اسماعيل بن زكريا (¬).
   قال الامام احمد: وهذا في مبتدع اظهر بدعته، وشهر بها، ودعا اليها، وعادي من خالفها، والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس بن محمد الضبي يقول: اخبرني عيسي بن عبد الله الاموي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان بن   عيينة: حدث الزهري يوما بحديث، فقلت: هاته بلا اسناد، فقال الزهري: اترقي السطح بلا سلم؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، [حدثنا عباس بن محمد الدوري] (¬)، حدثنا ابو بكر ابن ابي الاسود، حدثنا ابراهيم بن عيسي ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا بقية، حدثنا عتبة ابن ابي حكيم: انه كان عند اسحاق ابن ابي فروة، وعنده الزهري قال: فجعل ابن ابي فروة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة، ما اجراك علي الله، الا تسند حديثك، تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة (¬).



   سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت منصور ابن محمد الجنابذي يقول: سمعت محمد بن عبد الرحمن الفقيه يقول: سمعت الحسين بن الفرج يقول: سمعت عبد الصمد بن حسان يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معك، فبم تقاتل؟ ! .
   اخبرنا ابو علي الحسن بن ابراهيم بن شاذان ببغداد، اخبرنا حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا قراد ابو نوح، قال: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه "حدثنا"، او "اخبرنا"، فهو خل وبقل (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، قال: سمعت ابا العباس القاسم ابن القاسم السياري يقول: سمعت ابا الموجه محمد بن عمرو الفزاري يقول: سمعت عبدان بن عثمان يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، ولكن اذا قيل من حدثك؟ بقي (¬).



 اخرجه مسلم (¬) عن محمد بن عبد الله بن قهزاد، عن عبدان قال:
   وقال محمد بن عبد الله: حدثني العباس ابن [ابي] رزمة قال: سمعت عبد الله يقول: بيننا وبين القوم القواءم. يعني: الاسناد.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا بشر بن احمد المهرجاني، حدثنا داود بن الحسين البيهقي قال: سمعت علي بن حجر يقول: قال ابن المبارك: لولا الاسناد لذهب الدين، ولقال امرء ما شاء يقول، ولكن اذا قلت: عمن؟ يبقي.
   قال: وسمعت ابن المبارك يقول: ان الله عز وجل يحفظ الاسانيد علي امة محمد صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت علي بن حمشاذ العدل يقول: سمعت محمد بن شاذان يقول: سمعت احمد بن سعيد بن صخر يقول: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سالت ابن المبارك قلت: الحديث الذي يروي: من صلي عن ابويه؟ فقال: من رواه؟ قلت: شهاب ابن خراش، فقال: ثقة، عمن؟ قلت: عن الحجاج بن دينار، فقال: ثقة، عمن؟ فقلت: عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان بين الحجاج بن دينار، وبين النبي صلي الله عليه وسلم مفازة، تنقطع فيها اعناق الابل.
 اخرجه مسلم (¬) فقال:
   وقال محمد  يعني: ابن قهزاد : سمعت ابا اسحاق ابراهيم   ابن عيسي الطالقاني، فذكره، وزاد في اخره: ولكن ليس في الصدقة اختلاف.
 وذكر الشافعي رحمه الله في كتاب "الرسالة" (¬) حديثا يستدل به علي عوار المرسل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا الثقة، عن ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ضحك في الصلاة ان يعيد الوضوء والصلاة.
 قال الشافعي: فلم يقبل هذا، لانه مرسل.
   ثم، اخبرنا الثقة، عن معمر، عن ابن شهاب، عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بهذا الحديث.
   قال الشافعي: وابن شهاب عندنا امام في الحديث والتخيير (¬) وثقة الرجال، انما يسمي بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خيار التابعين، ولا نعلم محدثا يسمي افضل ولا اشهر ممن يحدث عنه ابن شهاب.
 قال: فاني تراه اتي في قبوله عن سليمان بن ارقم؟ .
 قلت: راه رجلا من اهل المروءة والعقل، فقبل عنه، واحسن الظن   به، فسكت عن اسمه، اما لانه اصغر منه (¬)، واما لغير ذلك.
 وساله معمر عن حديثه، عنه؟ فاسنده له.
 فلما امكن في ابن شهاب ان يروي عن سليمان بن ارقم، مع ما وصفت به ابن شهاب، لم يءمن مثل هذا علي غيره.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال علي  هو ابن المديني : قال سفيان: لم يسمع الاعمش من ابراهيم حديث الاعمي الذي وقع في البءر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يتوضا.
 قال: فقلت لعبد الرحمن  يعني: ابن مهدي : رواه هشام، عن الحسن؟ فقال: حدثنا به حماد بن زيد، عن هشام، فقال حماد: فذكرت ذلك لحفص  يعني: ابن سليمان ، فقال: انا حدثت به الحسن عن حفصة يعني: عن ابي العالية، فقلت لعبد الرحمن: فان الزهري رواه، فقال: رايته في بعض الكتب عن سليمان بن ارقم، عن الحسن، فليس يدور هذا الحديث الا علي ابي العالية، قال علي: قال شريك: قال ابو هاشم: انا حدثت به ابراهيم، عن ابي العالية.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني احمد بن الحسن الرازي،   حدثنا احمد بن محمد بن الحسن العطار بمصر، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: حدث شعبة، عن حماد، عن ابراهيم بحديث، قال شعبة: فقلت لحماد: اسمعته من ابراهيم؟ فقال: حدثني مغيرة، فذهبت الي مغيرة، فقلت: ان حمادا حدثني عنك بكذا؟ قال: صدق، قلت: اسمعته من ابراهيم؟ قال: لا، ولكن حدثني منصور، فلقيت منصورا، فقلت: حدثني عنك مغيرة؟ فقال: صدق، فقلت: اسمعته من ابراهيم؟ قال: لا، حدثني الحكم، فجهدت ان اقف علي طرفيه، فلم اعرف، ولم يمكني (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو احمد ابن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد (¬)، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن الشافعي، فذكره بنحوه.
 قال عبد الرحمن: فذكرت هذا الحديث لابي، فقال: هذا حديث ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة.
   واخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر غير مرة، وسمعته يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حديث شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر قال: كنا نتناوب الرعي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عبد الرحمن: قال شعبة:



 قلت لابي اسحاق: ممن سمعته؟ قال: من عبد الله بن عطاء، فاتيت عبد الله بن عطاء فقال: سمعته من رجل رواه عن شهر بن حوشب، عن عقبة بن عامر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو سعيد عمرو بن محمد ابن منصور العدل، حدثنا احمد بن بشر بن سويد المرثدي، حدثنا مثني ابن معاذ، حدثنا بشر بن المفضل قال: قلت لشعبة: كيف سقط عنك حديث ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر؟ قال: فقال: لذلك قصة، قلت: ما قصته؟ .
 قال: سمعته من ابي اسحاق، فقلت: من حدثك؟ قال: عبد الله بن عطاء؟ قلت: من عبد الله بن عطاء؟ قال: ذاك الاسود الذي يجالسنا، قال: فلقيته، فقلت: من حدثك بهذا عن عقبة بن عامر؟ قال: حدثني محمد بن المنكدر، فلقيت محمد بن المنكدر، فسالته عنه؟ فقلت: من حدثك بهذا عن عقبة بن عامر؟ فقال: حدثني به زياد بن مخراق، قال: فلقيت زياد بن مخراق، فقلت: من حدثك بهذا الحديث عن عقبة بن عامر؟ قال: بلغني عن شهر بن حوشب.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد ابن زيد، عن النعمان بن راشد قال: سمعت الزهري يحدث بحديث زيد ابن ابي انيسة، فقلت: يا ابا بكر، من حدثك بهذا؟ قال: انت حدثنيه، ممن سمعته؟ قلت: رجل من اهل الكوفة، قال: افسدته، ان في حديث   اهل الكوفة دغلا كثيرا (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد ابن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، يعني: ابن ادريس، الرازي (¬)، اخبرني ابي، حدثنا احمد ابن ابي سريج قال: سمعت الشافعي يقول: يقولون: نحابي! ولو حابينا لحابينا الزهري، وارسال الزهري ليس بشء، وذاك انا نجده يروي عن سليمان بن ارقم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا احمد محمد بن احمد بن شعيب التاجر يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن مخلد يقول: سمعت ابا قدامة عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسل الزهري شر من مرسل غيره لانه حافظ، وكل ما قدر ان يسمي سمي، وانما يترك من لا يستجيز ان يسميه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله ابن بنت العباس بن حمزة، حدثنا هارون بن عبد الصمد الرخي، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: مرسلات ابي اسحاق عندي شبه لا شء، والاعمش، والتيمي، [ويحيي ابن ابي كثير] (¬).
   قال يحيي: مرسلات ابن عيينة شبه الريح، [ثم] (¬) قال: اي والله، وسفيان بن سعيد.
   قلت ليحيي: فمرسلات مالك بن انس؟ قال: هي احب الي، ثم قال يحيي: ليس في القوم اصح حديثا من مالك.
   قال: وسمعته يقول: مالك، عن سعيد بن المسيب: احب الي من سفيان، عن ابراهيم، قال يحيي: وكلاهما ضعيف.
   وسمعته يقول: سفيان، عن ابراهيم شبه لا شء، لانه لو كان فيه اسناد صاح به.
   قال يحيي بن سعيد: مرسلات سعيد بن جبير احب الي من مرسلات عطاء.
   قلت ليحيي: فمرسلات مجاهد؟ قال: سعيد احب الي.



   قلت ليحيي: فمرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات طاوس؟ قال: ما اقربهما.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا علي  هو ابن المديني، قال: سمعت يحيي يقول: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء ياخذ عن كل ضرب.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: كان ها هنا ثلاثة يصدقون كل من حدثهم، قال سليمان: كانه كره ذلك لهم، اراد: الحسن، وابا العالية، ورجلا اخر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي حكاية عن غيره، قال (¬):
 فهل تجد حديثا تبلغ به رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا عن   ثقة، لم يقل احد من اهل الفقه به؟ قلت: نعم، اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وعيالا، وان لابي مالا وعيالا، يريد ان ياخذ مالي، فيطعم عياله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك".
 قال: فقال: اما نحن فلا ناخذ بهذا، ولكن من اصحابك من ياخذ به قليلا، قلت: لا، لان من اخذ بهذا، جعل للاب الموسر ان ياخذ مال ابنه، قال: اجل، وما يقول بهذا احد، فلم خالفه الناس؟ قلت: لانه لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان الله لما فرض للاب ميراثه من ابنه، فجعله كوارث غيره، وقد يكون اقل حظا من كثير من الورثة: دل ذلك علي ان ابنه مالك للمال دونه.
 قال: ومحمد بن المنكدر عندكم غاية في الثقة؟ قلت: اجل، والفضل في الدين والورع، ولكنا لا ندري عمن قبل هذا الحديث.
 قال (¬): فهل تجد لرسول الله صلي الله وسلم سنة ثابتة من جهة الاتصال خالفها الناس كلهم؟ قلت: لا، قد اجد الناس مختلفين فيها، منهم من يقول بها، ومنهم من يقول بخلافها، واما سنة ثابتة، يكونون مجتمعين علي القول بخلافها، فلم اجدها قط، كما وجدت المرسل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



   قال الامام احمد: حديث ابن المنكدر قد رواه بعض الناس عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم موصولا، الا انه ضعيف، وخطا، والمحفوظ انه مرسل (¬).
 وقوله: ان لابي مالا، ليس في رواية من وصل هذا الحديث من طريق اخر عن عاءشة، ولا في الروايات المشهورة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن سليمان قال: قلت لابراهيم: اسند لي عن عبد الله، فقال: اذا سميت رجلا فهو الذي سميت، واذا قلت: قال عبد الله، فهو عن غير واحد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل، حدثنا محمد   ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن سليمان يعني: الاعمش، قال: قلت لابراهيم: اذا حدثتني حديثا فاسنده لي، قال: فقال: اذا قلت عن عبد الله، فاعلم انه عن غير واحد، وان سميت لك احدا فهو الذي سميت.
   قال الامام احمد: هذا عذر من احتج بمراسيل ابراهيم النخعي، وليس ذلك بعذر لازم، فانا نجده يروي عن اكابر اصحاب عبد الله بن مسعود، ثم نجده يروي عن قوم مجهولين، لا يروي عنهم غيره، مثل هني بن نويرة، وخزامة الطاءي، وقرثع الضبي، ويزيد بن اوس، وغيرهم (¬).
 * * * * *



  AUTO باب المحدث يروي حديثا ثم ينساه ولا يقدح في الحديث نسيانه اذا كان الراوي عنه ثقة

 (¬)
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو هو ابن دينار، عن ابي معبد، عن ابن عباس قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 قال عمرو بن دينار: ثم ذكرته لابي معبد فقال: لم احدثكه، قال عمرو: وقد حدثنيه، وكان من اصدق موالي ابن عباس.
 قال الشافعي: كانه نسيه بعدما حدثه اياه.
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيح" من حديث ابن عيينة.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: قال علي بن حمشاذ،   حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن المديني، حدثني عبد العزيز بن محمد، اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 قال علي بن المديني: فحدثني صاحب لنا، واظنه السندي ابن ابي هارون (¬)، قال: فسالت سهيل بن ابي صالح عن هذا الحديث؟ فلم يعرفه، وقال: انه مات اخ لي، فحزنت عليه، فنسيت الحديث.
 قال علي بن المديني: وحدثني بعض اصحابنا، عن عبد الله بن جعفر، عن سهيل بن ابي صالح قال: حدثني ربيعة، عني، عن ابي، بهذا الحديث.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا ابن طاوس، عن ابيه: ان ميمونة اعتقت جارية لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت اعطيتها اختك الاعرابية، كان خيرا وافضل" (¬).



 قال علي: قلت لسفيان: قال "فهلا"، او قال: "لو كنت اعطيتها"، فقال سفيان: هما سواء، ولكن هكذا قال ابن طاوس، قلت لسفيان: اني رايت في كتاب كتبه عنك سعيد بن عروة (¬)، فيه: سليمان الاحول، وابن طاوس، عن طاوس: ان ميمونة اعتقت جارية لها، فقال سفيان: ما احفظ الان سليمان الاحول، ولعلي ان اكون قد نسيته، ولم ينكره سفيان ذاك الانكار.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا الحميدي، عن سفيان بن عيينة: ان اسماعيل بن امية اتي الزهري فقال: حديث عبيد الله في مس الابط؟ فكان الزهري كف عنه، كالمنكر له، او انكره.
 قال سفيان: فاتيت عمرو بن دينار فاخبرته، وقد كنت سمعته يحدث به عن الزهري، فقال عمرو: بلي، حدثني الزهري، عن عبيد الله: ان عمر امر رجلا ان يتوضا من مس الابط.
   قال الامام احمد: هذا الزهري ينسي ما يحدث به مع حفظه، ويرويه عنه مثل عمرو بن دينار المكي، فكيف غيره ممن ليس حفظه كحفظه، وبالله التوفيق.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انباني ابو عمرو ابن السماك شفاها: ان ابا سعيد الجصاص حدثه قال: سمعت محمد بن عبد الله بن   عبد الحكم يقول: قال لي الشافعي: يا محمد، لا تحدث عن حي، فان الحي لا يءمن عليه ان ينسي.
 قال محمد: وذلك اني سمعت من الشافعي حكاية فحكيتها عنه، فنميت اليه فانكرها، فاغتم ابي لذلك غما شديدا، وكنا نجله، فمضيت اليه، فوقفته علي الكلمة، فذكرها، فقال لي: يا محمد، لا تحدث عن حي، فان الحي لا يءمن عليه النسيان (¬).
 * * * * *



  AUTO باب الاجماع

 قال الله تبارك وتعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()} [النساء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، حدثني مالك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله (¬)، وقوة علي دين الله، من اقتدي بها مهتد، ومن استنصر بها منصور (¬)، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، والله يوله ما تولي، ويصله جهنم وساءت مصيرا.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد الحافظ الاسداباذي قال: سمعت ابا سعيد محمد بن عقيل الفاريابي يقول: قال المزني او الربيع: كنا يوما عند الشافعي بين الظهر والعصر عند الصحن في الصفة، والشافعي قد استند  اما قال: الي الاسطوانة، واما قال: الي غيرها ، اذ جاء شيخ عليه جبة صوف، وعمامة صوف، وازار صوف، وفي يده عكازة، قال: فقام الشافعي، وسوي عليه ثيابه، واستوي جالسا، قال: وسلم الشيخ وجلس، واخذ الشافعي ينظر الي الشيخ هيبة له.
 اذ قال له الشيخ: اسال؟ قال: سل، قال: ايش الحجة في دين الله؟ فقال الشافعي: كتاب الله، قال: وماذا؟ قال: وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وماذا؟ قال: اتفاق الامة، قال: من اين قلت اتفاق الامة، من كتاب الله؟ قال: فتدبر الشافعي ساعة، فقال للشافعي: قد اجلتك ثلاثة ايام ولياليها، فان جءت بحجة من كتاب الله في الاتفاق، والا تب الي الله عز وجل.
 قال: فتغير لون الشافعي، ثم انه ذهب فلم يخرج ثلاثة ايام ولياليهن، قال: فخرج الينا اليوم الثالث في ذلك الوقت، يعني: بين الظهر والعصر، وقد انتفخ وجهه ويداه ورجلاه وهو مسقام، فجلس، قال: فلم يكن باسرع ان جاء الشيخ، فسلم فجلس فقال: حاجتي، فقال الشافعي: نعم، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله عز   وجل: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم} [النساء: ]، لا يصله علي خلاف المءمنين الا وهو فرض، قال: فقال: صدقت، وقام فذهب.
 قال الفاريابي: قال المزني او الربيع: قال الشافعي: فلما ذهب الرجل، قرات القران في كل يوم وليلة ثلاث مرات حتي وقفت عليه (¬).
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم ابن ابي غرزة، اخبرنا جعفر بن عون.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدعي نوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، قال: فتدعي امته، فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد، قال: فيقول: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته، قال: فيءتي بكم فتشهدون انه قد بلغ، وذلك قول الله عز وجل: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ]، والوسط: العدل، قال: فتشهدون، ويكون الرسول عليكم شهيدا".



 رواه البخاري: عن اسحاق بن منصور، عن ابن عون (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل المصري بمكة، حدثنا ابو بكر ابن ابي المءن املاء، حدثنا احمد بن زيد بن هارون، حدثنا ابراهيم ابن المنذر، حدثني عبد الله بن وهب.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم، ويعطي الله، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله، لا يضرهم من خالفهم، حتي ياتي امر الله، وهم ظاهرون علي الناس".
 رواه مسلم: عن حرملة ، ورواه البخاري: عن ابن ابي اويس، وسعيد ابن عفير، عن ابن وهب (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي قال: سمعت ابن جابر يقول: حدثني عمير بن هانء العنسي قال: سمعت معاوية علي هذا المنبر.



 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: ان عمير بن هانء حدث قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس".
 لفظ حديث يحيي بن حمزة.
 وفي رواية الوليد بن مزيد: "لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله، لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس".
 رواه مسلم عن منصور ابن ابي مزاحم، عن يحيي بن حمزة، واخرجه البخاري من وجه اخر عن ابن جابر (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار، حدثنا احمد بن مهران بن خالد، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال رجال من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون".
 رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي، واخرجه مسلم من وجه اخر   عن اسماعيل بن ابي خالد (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عمرو الحرشي، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم، حتي ياتي امر الله وهم كذلك".
 رواه مسلم عن سعيد بن منصور، وابي الربيع.
 وقال البخاري هم اهل العلم (¬).
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن عمر ابن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن ابيه قال: سمعت زيد بن ثابت يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو طاهر الفقيه، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو عبد الرحمن السلمي، قالوا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه جبير قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والطاعة لذوي الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 وكذلك رواه ابو الاحوص القاضي، عن نعيم بن حماد، ونعيم ينفرد بهذا الاسناد (¬).
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار، عن الزهري، وقيل: عنه، عن عبد السلام، وهو ابن ابي الجنوب، عن الزهري (¬).
 وروي عن عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم،   عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وروينا فيما مضي (¬) عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن عبد الله ابن ابي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام بالجابية للناس خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا كقيامي فيكم، فقال: "اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب، حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، الا فمن سره بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، ولا يخلون رجل بامراة، فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيءته، فهو مءمن".
 هذا الحديث بهذا الاسناد مرسل.



 وروي من وجه اخر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم موصولا.
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القارء، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا نعيم بن حماد، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: خطبنا عمر رضي الله عنه بالجابية، فقال: اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، قال: "اوصيكم باصحابي"، وذكر الحديث بنحوه (¬).
 وكذلك رواه جماعة اصحاب ابن المبارك عنه، ورواه غيره ايضا عن محمد بن سوقة.
   واخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: "اكرموا اصحابي"، وذكر الحديث بنحوه.



 وقيل: عن عبد الملك بن عمير، عن ابن الزبير، عن عمر، وقيل: عنه، عمن سمع ابن الزبير، عن عمر، وقيل غير ذلك.
   واصح الروايات فيه رواية ابن المبارك، وساءر الروايات تاكيد لها، والله اعلم.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬) قال: ولما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلزوم جماعتهم، لم يكن للزوم جماعتهم معني الا لزوم قول جماعتهم، وكان معقولا ان جماعتهم لا تجهل كلها حكما لله تعالي، ولا لرسوله صلي الله عليه وسلم، وان الجهل لا يكون الا في خاص، فاما ما اجمعوا عليه، فلا يمكن فيه الجهل، فمن قبل قول جماعتهم: فبدلالة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل قولهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن بالويه، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابراهيم بن ميمون العدني، وكان يسمي قديس اليمن، وكان من العابدين المجتهدين، قال: قلت لابي جعفر: والله لقد حدثني ابن طاوس، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع الله امتي علي ضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة".
 ولهذا الحديث شواهد من حديث ابن عمر، وابي مالك الاشعري، وانس بن مالك، وغيرهم.
   اخبرنا ابو القاسم زيد بن جعفر بن محمد بن علي العلوي بالكوفة، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي بنيسابور، قالا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن ذر، عن يسير بن عمرو قال: خرجنا مع ابي مسعود قلنا: اوصنا، قال: عليكم بالجماعة، فان الله لن يجمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة، حتي يستريح بر او يستراح من فاجر (¬).
 وكذلك رواه ابو اسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو، عن ابي مسعود الانصاري.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو الجواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: ما راي المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راي   المءمنون سيءا، فهو عند الله سء.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، وابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله عليه وسلم، فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد بعد قلبه، فجعلهم وزراء نبيه صلي الله عليه وسلم يقاتلون علي دينه، فما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا، فهو قبيح عند الله عز وجل (¬).
 رواه المسعودي، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، ورواية ابي بكر بن عياش اشبه، والله اعلم.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري، حدثنا الاوزاعي.



 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد ابن يوسف الفقيه، حدثنا ابراهيم ابن ابي طالب، حدثنا محمد بن بشر الحرشي يعني: النيسابوري، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي قال: صحبت معاذا باليمن، فما فارقته حتي واريته في التراب بالشام، ثم صحبت بعده افقه الناس: عبد الله بن مسعود، فسمعته يقول: عليكم بالجماعة، فان يد الله علي الجماعة، ويرغب في الجماعة، ثم سمعته يوما من الايام وهو يقول: سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن مواقيتها، فصلوا الصلاة لميقاتها، فهو الفريضة، وصلوا معهم، فانها لكم نافلة.
 قال: قلت: يا اصحاب محمد، ما ادري ما تحدثونا! قال: وما ذاك؟ قلت: تامرني بالجماعة، وتحضني عليها، ثم تقول لي: صل الصلاة وحدك، وهي الفريضة، وصل مع الجماعة، وهي نافلة؟ قال: يا عمرو بن ميمون، قد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية، تدري ما الجماعة؟ قال: قلت: لا، قال: ان جمهور الجماعة الذين فارقوا الجماعة، الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك (¬).
 لفظ حديث الوليد.
 وفي رواية الفزاري اختصار، وقال في اخره: الجماعة ما وافق طاعة، وان كنت وحدك.



   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله السديري البيهقي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الخسروجردي، حدثنا داود ابن الحسين البيهقي، حدثنا حميد بن زنجويه قال: قال نعيم بن حماد في هذا الحديث يعني: اذا فسدت الجماعة: فعليك بما كانت عليه الجماعة قبل ان يفسدوا وان كنت وحدك، فانك انت الجماعة حينءذ.
 * * * * *



  AUTO باب الاجتهاد

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي رحمه الله قال (¬): وقد فرض الله تعالي علي خلقه فيما لم يمض فيه كتاب، ولا سنة، ولا يوجد الناس اجتمعوا عليه: ان يجتهدوا في طلبه، وابتلي طاعتهم في الاجتهاد، كما ابتلي طاعتهم في غيره مما فرض عليهم، فانه يقول: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم ()} [محمد: ]، وذكر فرض الاجتهاد في القبلة اذا غاب عن المسجد الحرام.
   قال (¬): والاجتهاد والقياس اسمان لمعني واحد، وجماعهما: كل ما نزل بمسلم ففيه حكم لازم، او علي سبيل الحق، فيه دلالة موجودة، وعليه اذا كان فيه بعينه حكم: اتباعه، واذا لم يكن بعينه، طلب الدلالة علي سبيل الحق فيه بالاجتهاد، والاجتهاد: القياس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا   عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا، فله اجر".
 قال يزيد: فحدثت هذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل ابن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، فذكره باسناده نحوه.
 رواه مسلم في "الصحيح" عن اسحاق بن ابراهيم.
 واخرجه البخاري عن المقرء، عن حيوة، عن ابن الهاد (¬).
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن صالح ابن هانء، حدثنا محمد بن احمد بن انس، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة، حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، فذكره باسناده، نحوه، وقال في اخره: عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي (¬): ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاذ   ابن جبل: "بما تقضي؟ " فذكر الحديث الذي:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الحارث ابن ابي اسامة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا شعبة بن الحجاج، عن ابي عون محمد بن عبيد الله، عن الحارث  يعني: ابن عمرو الثقفي ابن اخي المغيرة بن شعبة، حدثنا اصحابنا، عن معاذ بن جبل قال: لما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لي: "كيف تقضي ان عرض قضاء؟ " قال: قلت: اقضي بما في كتاب الله عز وجل، قال: "فان لم يكن في كتاب الله عز وجل؟ " قال: قلت: اقضي بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "فان لم يكن قضي به الرسول؟ "، قال: قلت: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب صدري وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله" صلي الله عليه وسلم (¬).



   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثني عبيد الله ابن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس اذا سءل عن الشء، فاذا كان في كتاب الله   عز وجل، قال به، وان لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال به، فان لم يكن في كتاب الله، ولا عن رسول الله، وكان عن ابي بكر وعمر، قال به، وان لم يكن في كتاب الله، ولا عن رسول الله، ولا عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، اجتهد رايه.
 هذا اسناد صحيح، وقد روينا في كتاب ادب القاضي في معناه عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
 اخر الجزء الثالث، ويتلوه في الرابع ان شاء الله تعالي (¬).
 اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا احمد بن ملاعب، حدثنا يحيي بن يعلي يعني: المحاربي، حدثنا زاءدة بن قدامة، حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 * * * * *



 الجزء الخامس [؟ ] من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله.
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي نفعه الله بالعلم منه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي في سنة ست وخمسين واربع ماءة قال:
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا احمد بن ملاعب، حدثنا يحيي بن يعلي يعني: المحاربي، حدثنا زاءدة بن قدامة، حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن زر ابن حبيش، عن عبد الله قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير، ومنكم امير، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فاتاهم فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مروا ابا بكر ان يصلي بالناس؟ " قالوا: نعم، قال: فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر رضي الله عنه؟ قال: فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر (¬).
   وهذا كالاجماع من جهة عمر وغيره من المهاجرين والانصار، بمشهد ابي بكر علي استعمال القياس، حيث قاس عمر الامامة في ساءر الامور بالامامة في الصلاة، ثم قبلوه منه، وسلموا الامامة لابي بكر رضي الله عنه.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا عاصم الاحول، عن الشعبي قال: سءل ابو بكر عن الكلالة؟ فقال: اني ساقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، اراه ما خلا الولد والوالد، فلما استخلف عمر رضي الله عنه قال: اني لاستحيي الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر.
   وروينا في كتاب ادب القاضي (¬): عن مسروق، عن عمر: انه امر كاتبه اكتب: هذا ما راي عمر، وان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمن عمر.
   وروينا في كتاب الاجارة (¬) وغيرها: في المراة التي بعث اليها عمر، فاسقطت، فقال له قاءل: انت مءدب، فقال له علي رضي الله عنه: ان كان اجتهد فقد اخطا، فان لم يجتهد فقد غش، عليك الدية.
   وروينا في كتاب الفراءض (¬): عن زيد بن ثابت: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استاذن عليه يوما، فاذن له، فقال: اني جءتك لتنظر في امر الجد، فقال زيد: لا والله، ما تقول فيه؟ فقال عمر رضي الله عنه: ليس هو بوحي حتي تزيد فيه وتنقص، انما هو شء تراه، فان رايته وافقني تبعته، والا لم يكن عليك فيه شء، وذكر الحديث في رايه وتمثيله.



   وروينا في قصة بروع بنت واشق (¬)، عن عبد الله بن مسعود: اقول فيها
 براي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، اخبرنا ابو نصر احمد بن عمرو العراقي، حدثنا سفيان بن محمد الجوهري، حدثنا علي ابن الحسن الدرابجردي، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان، عن ابن ابجر، عن الشعبي، عن مسروق انه قال: سالت ابي بن كعب عن شء؟ فقال: يا بن اخي، اكان هذا؟ قلت: لا، قال: فاجمنا حتي يكون، فاذا كان اجتهدنا راينا (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابان بن شهاب، حدثنا سعيد بن داود، حدثنا مالك بن انس قال: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: انزل الله كتابه علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وترك فيه موضعا لسنة نبيه، وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم سننا، وترك فيها موضعا للراي.
 * * * * *



  AUTO باب القياس الذي هو في معني الاصل

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا  عباد الله اخوانا".
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي، واخرجه البخاري من وجه اخر (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا جعفر بن احمد بن نصر، حدثنا الحسين بن منصور ابن محمد بن جعفر، حدثنا حفص بن عبد الرحمن، حدثنا شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي الكعبة فقال: "ما اعظمك، واعظم حرمتك، والمءمن اعظم حرمة منك، لان الله عز وجل حرم من المءمن ثلاثا: ماله، ودمه، وان يظن به ظن السوء" (¬).



   وله شاهد باسناد اخر عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه، كذلك مرفوعا (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): فاذا حرم الله ان يظن به ظنا مخالفا للخير يظهره، كان ما هو اكثر من الظن المظهر ظنا من التصريح له، بقول غير الحق اولي ان يحرم، وكيف ما زيد في ذلك كان احرم.
 قال الشافعي: وقد يمتنع بعض اهل العلم من ان يسمي هذا قياسا، ويقول: هذا معني ما احل الله وحرم، وحمد وذم.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو بكر ابن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عمر، ومالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل (¬)، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".



 اخرجاه في "الصحيح" من حديث مالك بن انس (¬).
 فقضي (¬) النبي صلي الله عليه وسلم علي العبد، ثم كانت الامة في معناه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله، هو ابن المنادي، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، انه كتب الي ابنه وهو بسجستان ان: لا تقض بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقض الحاكم بين اثنين وهو غضبان".
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث شعبة (¬).
   قال الشافعي (¬): ومعقول في قوله هذا: انه اراد ان يكون القاضي حين يحكم في حال لا يتغير خلقه، ولا عقله، فاي حال اتت عليه تغير خلقه وعقله انبغي له ان لا يقضي حتي تذهب.
 * * * * *



  AUTO باب القياس الذي يكون بغلبة الاشباه

   قال الشافعي (¬): ان يكون الشء له في الاصول اشباه، فذلك يلحق باولاها به، واكثرها شبها فيه.
 قال اصحابنا: مثال ذلك: ما في الحديث الذي:
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا شعبة: قال جعفر بن اياس: اخبرني عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اختي نذرت ان تحج، وانها ماتت، فقال: "لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟ " قال: نعم، قال: "فاقضوا الله، فانه احق بالوفاء".
 اخرجه البخاري في "الصحيح" عن ادم، عن شعبة (¬).
   واخبرنا ابو محمد زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر ابن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة قال: سمعت الزهري يحدث عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس: ان امراة من خثعم سالت النبي صلي الله عليه وسلم   فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته، فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم".
 قال سفيان: هكذا حفظته من الزهري، واخبرني عمرو بن دينار، عن الزهري، وزاد فيه: فقلت: يا رسول الله، فهل ينفعه ذلك؟ فقال: "نعم، كما لو كان عليه دين فقضيته، نفعه".
 فشبه النبي صلي الله عليه وسلم قضاء الحج بقضاء الدين، وانه ينفعه، كما ينفعه قضاء الدين عنه.
   واخبرنا ابو علي الروذباري، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا الليث.
 قال: وحدثنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله، عن عبد الملك بن سعيد، عن جابر بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هششت، فقبلت وانا صاءم، فقلت: يا رسول الله، صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم، قال: "ارايت لو مضمضت من الماء وانت صاءم؟ "، قال عيسي بن حماد في حديثه: قلت: لا باس، قال: "فمه؟ ! ".
 فشبه النبي صلي الله عليه وسلم القبلة الخالية عن الانزال بالمضمضة الخالية عن الازدراد في المنع من وقوع الفطر بها.
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا   يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمع سالم بن ابي الجعد يحدث، عن ابن لبيد رجل من الانصار قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا اوان ذهاب العلم"، او: "هذا اوان انقطاع العلم"، فقال ابن لبيد: يا رسول الله: فكيف وفينا كتاب الله نعلمه ابناءنا، ويعلمه ابناءنا ابناءهم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثكلتك امك يا ابن لبيد، ان كنت لاحسبك اعقل رجل بالمدينة، اوليس اليهود والنصاري قد اوتوا التوراة والانجيل، ثم لم ينتفعوا من ذلك بشء؟ ! ".
   قال احمد: هذا اسناد صحيح، وله شاهد مذكور في باب رفع العلم (¬)، وفيه دليل علي صحة الاعتبار والتمثيل.
   وروينا في كتاب الزكاة من "السنن" (¬): عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكره قال: "وفي بضع احدكم صدقة"، قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: "ارايتم لو وضعها في الحرام اكان عليه فيه وزر؟ "، قالوا: بلي، قال: "كذلك اذا هو وضعها في الحلال، كان له اجر".
 وهذا مما يحتج به من قال بقياس العكس (¬).



   حدثنا ابو طاهر الفقيه املاء وقراءة، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان، عن ادريس الاودي، قال: اخرج الينا سعيد بن ابي بردة كتابا، فقال: هذا كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما:
 اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، افهم اذا ادلي اليك، فانه لا تنفع كلمة حق لا نفاذ له، اس بين الناس في وجهك، ومجلسك، وعدلك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يخاف ضعيف من جورك.
 البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين الناس، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
 لا يمنعك قضاء قضيته بالامس راجعت فيه الحق، فان الحق قديم، لا يبطل الحق شء، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
 الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في القران والسنة، فتعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عند ذلك، واعمد الي احبها الي الله، واشبهها فيما تري.
 اجعل للمدعي امدا ينتهي اليه، فان احضر بينة والا وجهت عليه القضاء، فان ذلك اجلي للعمي، وابلغ في العذر.
 والمسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او   مجربا بشهادة الزور، او ظنينا في ولاء، او قرابة، فان الله تولي منكم السراءر، ودرا عنكم الشبهات او قال: بالبينات.
 ثم اياك والضجر، والقلق، والتاذي بالناس، والتنكر بالخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله تعالي بها الاجر، ويكسب بها الذخر، فانه من يصلح لله سريرته فيما بينه وبين ربه، اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك، يشنه الله، فما ظنك بثواب غير الله في عاجل الدنيا، وخزاءن رحمته، والسلام (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما اجتهد فيه المجتهدون، كيف الحق فيه عند الله عز وجل

 قال الشافعي (¬): لا يجوز عندنا والله اعلم ان يكون الحق فيه عند الله الا واحدا، لان علم الله في احكامه واحد، لاستواء السراءر والعلانية عنده، وان علمه بكل واحد سواء.
   اخبرنا بذلك ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي، فذكره.
   واخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الايادي المالكي، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة، حدثني يزيد بن عبد الله، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا، فله اجر".



 قال: فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن المقرء (¬).
   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي، وابو الازهر، وعبد الرحمن بن بشر، واحمد بن يوسف، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن سفيان ، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب، كان له اجران، فان اجتهد واخطا، كان له اجر" (¬).
   اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد بن جانجان الصرام بهمذان، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن برزة، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا يزيد بن ربيعة، عن ربيعة بن يزيد، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب علما فادركه، فله   كفلان من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه، كان له كفل من الاجر" (¬).
 * * * * *



  AUTO باب اختلاف المجتهدين فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد وفيما يسوغ فيه

   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬) قال: الاختلاف وجهان: فما اقام الله به الحجة علي خلقه حتي يكونوا علي بينة منه، ليس عليهم الا اتباعه، ولا لهم مفارقته، فان اختلفوا فيه (¬): فذلك الذي ذم الله عليه، والذي لا يحل الاختلاف فيه، قال الله عز وجل: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: ]، وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: ]، فمن خالف نص كتاب الله الذي لا يحتمل التاويل، او سنة قاءمة (¬)، فلا يحل له الخلاف، ولا احسبه يحل له خلاف جماعة الناس وان لم يكن في قولهم كتاب او سنة.
 ومن خالف في امر ليس فيه الا الاجتهاد، فذهب الي معني يحتمله ما ذهب اليه، وتكون عليه دلاءل: لم يكن في ضيق من الخلاف لغيره، وذلك لانه لا يخالف حينءذ كتابا نصا، ولا سنة قاءمة، ولا جماعة، ولا   قياسا، لانه انما نظر في القياس فاداه القياس الي غير ما ادي صاحبه اليه القياس، كما اداه التوجه الي البيت بدلاءل النجوم الي غير ما ادي اليه صاحبه.
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه، فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت لها القلوب، او كما قال، فقال قاءل: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا، قال:
 "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم سيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة".
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا   ابراهيم بن سعد.
 ح، قال: وحدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا عبد الله ابن جعفر المخرمي، وابراهيم بن سعد، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم ابن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا ما ليس فيه، فهو رد".
 وقال ابن عيسي في حديثه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صنع امرا علي غير امرنا، فهو رد".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن يعقوب بن ابراهيم، قال: ورواه عبد الله بن جعفر، ورواه مسلم عن محمد بن الصباح، وعن اسحاق بن راهويه. وعبد بن حميد، عن ابي عامر، عن عبد الله بن جعفر (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان بن مقير البغدادي، حدثنا سريج ابن يونس، حدثنا سفيان، عن عاصم، وداود، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عمر رضي الله عنه: يرد الناس من الجهالات الي السنة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي.
 ح، واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قالا: حدثنا عبد الرزاق (¬)،   اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذروني ما تركتكم، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري من حديث الاعرج، عن ابي هريرة (¬).
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله البسطامي، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني ابراهيم بن شريك، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي ياخذ امتي ما اخذ الامم والقرون قبلها، شبرا بشبر، وذراعا بذراع"، قيل: يا رسول الله، كما فعله فارس والروم؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهل الناس الا اولءك".
 رواه البخاري عن احمد بن يونس (¬).
 واخرجاه من حديث ابي سعيد الخدري (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي   سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" (¬).
   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي ببغداد، حدثنا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده قال: كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد المدينة، فجاءه جبريل عليه السلام بالوحي، فتغشي رداءه، فمكث طويلا حتي سري عنه، ثم كشف رداءه فقال: "جاءكم جبريل عليه السلام يتعاهد دينكم، لتسلكن سنن من كان قبلكم، حذو النعل بالنعل، ولتاخذن (¬) بمثل اخذهم، ان شبرا فشبر، وان ذراعا فذراع، وان باعا فباع، حتي لو دخلوا جحر الضب لدخلتم فيه، الا ان بني اسراءيل افترقت علي موسي عليه السلام سبعين فرقة، كلها ضالة الا   فرقة واحدة، الاسلام وجماعتهم، ثم انها افترقت علي عيسي ابن مريم احدي وسبعين فرقة، كلها ضالة الا فرقة واحدة، الاسلام وجماعتهم، ثم انكم تكونون علي اثنتين وسبعين فرقة، كلها ضالة الا فرقة واحدة، الاسلام وجماعتهم" (¬).
   وبهذا الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر قريش، انكم الولاة بعدي لهذا الامر، {فلا تموتن الا وانتم مسلمون}، {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات}، {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو اليمان، حدثنا صفوان، عن الازهر بن عبد الله، عن ابي عامر عبد الله بن لحي قال: حججنا مع معاوية رضي الله عنه، فلما قدمنا مكة، قام حين صلي صلاة الظهر بمكة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الكتاب افترقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة يعني: الاهواء كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة".



 وقال: "انه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء، كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله"، والله يا معشر العرب، لءن لم تقوموا بما جاء به محمد، لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به.
 اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" من حديث ابي المغيرة، وبقية، عن صفوان (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف السلمي، حدثنا محمد بن يوسف قال: ذكر سفيان، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل، مثل بمثل، حذو النعل بالنعل، حتي لو كان فيهم من اتي امه علانية كان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة، كلها في النار، الا واحدة"، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه اليوم واصحابي" (¬).
   قال الامام احمد رحمه الله: قد اخبر سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم عما ظهر بعده من اختلاف الامة، وحذرهم متابعة اهل الاهواء منهم فيما احدثوا من البدعة، وحثهم علي متابعة سنته وسنة الخلفاء   الراشدين من بعده من الصحابة، ودلهم بالاشارة الي ما كانوا عليه علي الفرقة الناجية، فمن سلك في دينه سبيلهم، ولزم في متابعة الكتاب والسنة هديهم، فاز فوزا عظيما، ونال حظا جسيما.
   ولعل قاءلا يزعم ان المجتهدين من اهل السنة والجماعة اختلفوا ايضا اختلافا كثيرا، وتباينوا تباينا شديدا، فهم وان اختلف اجتهادهم فيما يسوغ فيه الاجتهاد، فقد اجتمعوا من حيث لم يخالف واحد منهم كتابا نصا، ولا سنة قاءمة، ولا اجماعا، ولا قياسا صحيحا عنده، وان كل واحد منهم قد ادي ما كلف من الاجتهاد، واحرز الاجر الموعود علي طلب الصواب، واختصاص بعضهم باحراز الاجر الموعود علي اصابة العين التي امر بالاجتهاد في طلبها: فضل الله يءتيه من يشاء.
 والذي لم يصبها غير اثم، لانه انما كلف في الحكم الاجتهاد علي الظاهر دون الباطن، ولا يعلم الغيب الا الله، فهم  مع اختلافهم هذا النوع من الاختلاف  من اهل السنة والجماعة.
   وانا ارجو ان لا يءخذ علي واحد منهم انه قصد ان يخالف كتابا نصا، ولا حديثا ثابتا، ولا قياسا صحيحا عنده، ولكن قد يجهل الرجل السنة، فيكون له قول يخالفها، لا انه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطء في التاويل، وقد تكون نازلة ويوجد لها في اصلين شبه، فيذهب ذاهب الي اصل، والاخر الي اصل غيره، فيختلفان.
 وفي حكايات مساءل الفقه عن السلف ما يكشف عن ذلك ويوضحه، وهي مفرقة في كتاب "السنن" في مواضعها.



   وقد اشار الشافعي (¬) الي جملة ما ذكرنا، وذكر من امثلتها اختلاف الصحابة، فمن بعدهم، في تاويل قوله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، فقالت عاءشة رضي الله عنها: الاقراء: الاطهار، وقال مثل معني قولها: زيد بن ثابت، وابن عمر، وغيرهما، وقال نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: الاقراء: الحيض، فلا تحل المطلقة حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، وبالاول قال مالك والشافعي واصحابهما، واستدل الشافعي علي صحة اختياره بدلالة الاشتقاق والسنة، وهي بتمامها مذكورة في كتاب العدة (¬).
   وفي قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] وقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، فقال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: عدة المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا وضع الحمل، وقال غيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: عدتها اخر الاجلين، حتي اخبر من سمع قول النبي صلي الله عليه وسلم في سبيعة بنت الحارث، وقد وضعت بعد [وفاة] زوجها بليال: "قد حللت، فتزوجي" (¬).



   وفي قوله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()} [البقرة:   ]، فقال الاكثر ممن روي عنه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: عندنا اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي، فاما ان يفء، واما ان يطلق، منهم: عثمان بن عفان في اشهر الروايتين عنه، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعاءشة، وابو ذر، وابو الدرداء، رضي الله عنهم، وروي عن غيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عزيمة الطلاق انقضاء اربعة اشهر (¬)، منهم: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه، وبالاول قال مالك والشافعي واصحابهما، واستدل الشافعي رضي الله عنه علي حسن اختياره : بانه اشبه بمعني كتاب الله، والمعقول، وهو بتمامه مذكور في كتاب الايلاء (¬).
   واختلفوا في المواريث، فقال زيد بن ثابت رضي الله عنه، ومن ذهب مذهبه: يعطي كل وارث ما سمي له، فان فضل فضل، ولا عصبة للميت، ولا ولاء، كان ما بقي لجماعة المسلمين، وروي عن غيره   منهم انه قال: يرد فضل المواريث علي ذوي الارحام (¬).
   واختلفوا في الجد، فقال زيد بن ثابت، وروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، رضي الله عنهم: يورث معه الاخوة، وقال ابو بكر الصديق، وابن عباس، وروي عن عاءشة، وابن الزبير، وعبد الله ابن عتبة، رضي الله عنهم: انهم جعلوه ابا، واسقطوا الاخوة معه (¬).
   وافترقت الامة بعدهم في توريث ذوي الارحام والرد، وتوريث الاخوة مع الجد فريقين، واستدل الشافعي (¬) علي حسن اختياره بانه ينتهي في فريضة من فرض له في كتاب الله فريضة الي ما انتهي بها اليه، لا يزيد عليه، وان قوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} [الانفال: ]، معناه: علي ما فرض لهم، وانما نزل نسخ التوارث بالحلف، والاسلام، والهجرة، وان الجد والاخ يدليان بقرابة الاب، والجد يقول: انا ابو ابي الميت، والاخ يقول: انا ابن ابي الميت، والادلاء بقرابة البنوة اقوي، فكان الاخ بالميراث اولي لولا اجماع الصحابة علي ان الجد مع الاخ مثله، واكثر حظا منه، فاثباته اذا مع الجد اولي الامرين، والله اعلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عيسي بن   يونس، عن عباد بن موسي، عن الشعبي: انه اتي به الحجاج موثقا، فذكر الحديث، قال: ثم احتاج الي في فريضة، فاتيته فقال: ما تقول في ام واخت وجد؟ فقلت: قد اختلف فيه خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: عبد الله بن عباس، وزيد بن ثابت، وعثمان، وعلي، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم.
 فقال: ما قال فيها ابن عباس، ان كان لمثقبا (¬)؟ قلت: جعل الجد ابا، ولم يعط الاخت شيءا، واعطي الام الثلث، قال: فما قال فيها زيد بن ثابت؟ قلت: جعلها من تسعة، اعطي الام ثلاثة، واعطي الجد اربعة، واعطي الاخت سهمين، قال: فما قال فيها امير المءمنين يعني: عثمان؟ قلت: جعلها اثلاثا، قال: فما قال فيها ابن مسعود؟ قلت: جعلها من ستة، اعطي الاخت ثلاثة، والجد سهمين، والام سهما، قال: فما قال فيها ابو تراب يعني: عليا رضي الله عنه قلت: جعلها من ستة، اعطي الاخت ثلاثة، واعطي الام سهمين، واعطي الجد سهما.
   قال الامام احمد: وقد روينا في كتاب الحج (¬)، عن عمر، وعبد الرحمن بن عوف، وابن عمر، وابن عباس، ما دل علي ان الجماعة اذا اشتركوا في قتل صيد وهم محرمون، لم يكن عليهم الا جزاء واحد.
   والي مثل هذا القول ذهب عطاء من فقهاء اهل مكة، والحارث العكلي، ثم حماد بن ابي سليمان من فقهاء الكوفة، وذهب الشعبي، والحسن البصري، وابراهيم النخعي الي ان علي كل انسان منهم   جزاء، قال الحسن: كما لو قتلوا رجلا، كان علي كل انسان رقبة رقبة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن شبرمة قال: رايت الشعبي فقلت له: ما تقول في قوم محرمين يعني: اشتركوا في قتل صيد؟ فقال: علي كل واحد منهم عدله، فقلت له: فان حمادا يقول: عليهم جزاء واحد؟ فقال: ان كان يقوله، فقد جن، فاخبرت الحارث العكلي بما قال الشعبي، وبما قال حماد فقال: القول ما قال حماد، عليهم جزاء واحد، الا تري لو ان قوما قتلوا رجلا خطا لم يكن عليهم الا دية واحدة، فقلت انا: بل القول ما قال الشعبي، علي كل واحد منهم جزاء، الا تري لو ان قوما قتلوا رجلا خطا، كانت علي كل رجل منهم كفارة: عتق رقبة.
 قال ابن شبرمة: فقاس الشعبي علي الكفارة، وقاس حماد والحارث علي الدية.
   قال احمد: والي مثل قول عطاء والحارث وحماد فمن فوقهم: ذهب الشافعي، والي مثل قول الشعبي فمن معه : ذهب مالك وابو حنيفة.
 والي مثال ما اشرنا اليه كان اختلاف اهل السنة والجماعة، فمن عرف اصولهم، ووقف علي اجتهادهم في فروعهم، علم حسن نيتهم، وجميل قصدهم، ومن نظر في اختلاف الصحابة الذين كانوا اعلام الدين، فمن بعدهم من التابعين في مساءل الفقه، علم انهم الذين نسجوا بساط هذا النوع من الاختلاف لمن بعدهم من فقهاء الامة، فاستدل بذلك علي اتساع   هذا النوع من الخلاف، وان كل واحد منهم ادي ما كلف من الاجتهاد في طلب الصواب، وانهم من هذا الوجه مجتمعون وان كانوا في التاويل مختلفين، وفي التعليل متباينين، فلا مثال ادل عليه من الذين غابوا عن البيت فاجتهدوا في طلبه، فاختلف اجتهادهم، فيصلي كل واحد منهم حيث يري.
   قال الشافعي (¬): وقد ادي ما كلف من التوجه اليه بالدلاءل عليه.
   قال الشافعي: فان قال قاءل: فيلزم احدهما اسم الخطا؟ .
 قيل: اما في ما كلف فلا، واما خطا عين البيت، فنعم، لان البيت لا يكون في جهتين مختلفتين.
 فان قيل: فيكون مطيعا بالخطا.
 قيل: هذه مسالة جاهل (¬)، يكون مطيعا بالصواب لما كلف من الاجتهاد، وغير اثم بالخطا، اذ لم يكلف صوابه لمغيب العين عنه، واذا لم يكلف صوابه، لم يكن عليه خطا ما لم يجعل عليه صواب عينه.



 فان قيل: افتجد سنة تدل علي ما وصفت؟ .
 قيل: نعم، فذكر الحديث الذي:
   اخبرنا به ابو سعيد ابن ابي عمرو مع هذا الكلام، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد العزيز.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر ابن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب، فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا، فله اجر".
 لفظ حديث يحيي، رواه مسلم: عن يحيي بن يحيي (¬).
   قال الشافعي في هذا الاسناد (¬): فان قال قاءل: فما معني هذا؟ .
 قيل: ما وصفت من انه اذا اجتهد فجمع الصواب بالاجتهاد، وصواب العين التي اجتهد في طلبها، كانت له حسنتان، فان اصاب بالاجتهاد واخطا العين التي امر ان يجتهد في طلبها، كانت له حسنة، ولا يثاب من يءدي في ان يخطء للعين، وبحسب من يءدي فيخطء ان يكف عنه، وهذا يدل علي ما وصفت من انه لم يكلف صواب العين في حال.



   قال الامام احمد: ومن وقف علي اصول اهل السنة والجماعة، وعلم اجتهاد المجتهدين من اسلافهم رضي الله عن جماعتهم، لم يرض لدينه من نفسه الوقوع في احد منهم، بل اجتهد في الترحم عليهم، والاقتداء بمن احرز الاجرين منهم، فان اخطاه ادراكهما معا، لم يخطء ادراك احدهما ان شاء الله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا معاذ ابن هشام، حدثني ابي، عن قتادة: ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: ما سرني لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا، لانهم لو لم يختلفوا لم تكن رخصة (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا جعفر بن محمد العباداني، حدثنا ابن كثير، حدثنا سفيان، عن افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد قال: اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رحمة لعباد الله.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد قال: اهل العلم اهل توسعة، وما برح المفتون يختلفون، فيحل هذا، ويحرم هذا، فلا يعيب هذا علي هذا، ولا هذا علي هذا، وان المسالة لترد علي احدهم هي عنده اعظم من الجبل، فاذا فتح له بابها   قال: ما اهون هذه.
   قال الامام احمد: وصاحب الشرع، هو الذي شرع لهم هذا النوع من الاختلاف، حيث امرهم بالاستنباط من الكتاب والسنة، ثم بالاجتهاد فيما ليس فيه نص كتاب ولا سنة، مع علمه بان الاجتهاد قد يختلف.
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا هشام.
 ح، واخبرنا ابو صالح ابن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي بن منصور، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار العبدي، ومحمد ابن المثني قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، ومعاذ بن هشام.
 قال ابن سلمة: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي، وهذا حديثه، حدثني ابي، عن قتادة، عن سالم ابن ابي الجعد الغطفاني، عن معدان ابن ابي طلحة اليعمري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ابا بكر رضي الله عنه ثم قال: رايت كان ديكا نقرني نقرة، او نقرتين، واني لا اراه الا لحضور اجلي.
 وان اقواما يامرونني ان استخلف، وان الله لم يكن ليضيع دينه، ولا خلافته، ولا الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم، فان عجل بني امر فالخلافة شوري بين هءلاء الرهط الستة، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقد علمت ان اقواما سيطعنون في هذا   الامر، انا ضربتهم بيدي هذه علي الاسلام، فان فعلوا فاولءك اعداء الله الكفرة الضلال.
 واني لا ادع بعدي شيءا هو اهم الي من الكلالة، ما راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء ما راجعته في الكلالة، ولا اغلظ لي في شء منذ صاحبته ما اغلظ لي في الكلالة، حتي طعن باصبعه في صدري فقال: "يا عمر اما تكفيك اية الصيف التي في سورة النساء؟ ".
 واني ان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرءه، تم قال: اللهم اني اشهدك علي امراء الامصار، فانما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم، وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم، ويعدلوا عليهم، ويرفعوا الي ما اشكل عليهم من امرهم.
 ثم انكم ايها الناس تاكلون شجرتين ما اراهما الا خبيثتين: هذا البصل والثوم، قد كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد امر به فاخذ بيده فاخرج به الي البقيع، فمن كان اكلهما لا بد فليمتهما طبخا.
 رواه مسلم (¬) عن محمد بن المثني، عن يحيي القطان.
   وفي هذا توكيد من المصطفي صلي الله عليه وسلم لامر الكلالة المذكور احد وصفيها بما في اخر سورة النساء، الي استنباط عمر رضي الله عنه صفتها الاخري.
   وروينا في حديث معاذ بن جبل وغيره، رضي الله عنهم، ما دل علي اذنه في الاجتهاد فيما لم يمض به كتاب ولا خبر، وفي ذلك   دلالة علي صحة ما ذهب اليه علماء اهل السنة والجماعة، وبالله التوفيق والعصمة.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثني عبد العزيز بن عمران بن مقلاص، وابو الطاهر احمد بن عمرو قالا: حدثنا خالد بن نزار الايلي قال: سمعت مالك بن انس رحمه الله يقول: دعاني ابو جعفر امير المءمنين فقال لي: يا ابا عبد الله، انني اريد ان اكتب الي الافاق فاحملهم علي كتاب "الموطا"، حتي لا يبقي احد يخالفك فيه، قال مالك: فقلت: يا امير المءمنين، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقوا في البلدان، واتبعهم الناس، فراي كل فريق ان قد اتبع متبعا.
 ورواه محمد بن عمر الواقدي (¬)، عن مالك بن انس اتم من هذا، وقال عن مالك في جوابه: يا امير المءمنين لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، وان ردهم عما قد اعتقدوا شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختاره اهل كل بلد لانفسهم، فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به.
   اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق، حدثنا محمد بن جرير، حدثني الحارث بن محمد، حدثنا محمد ابن سعد، حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: سمعت مالك بن انس، فذكره في قصة.
 قال الامام احمد: هكذا ينبغي ان يصنع كل من نال من سلطانه اقبالا   عليه من اكابر اهل العلم من اهل السنة والجماعة، ولا يشتغل بالتعصب، واعداء السلطان علي من خالف اجتهاده اجتهاده، مع اعتقاده انه: اما مصيب في اجتهاده، او مخطء فيه خطا مرفوعا عنه، وقد يختلف اجتهاده في نفسه ان كان منصفا، واضعا للراي موضعه، فيكون الصواب عنده ما ذهب اليه من خالفه قبله، فكيف يتعصب مع من خالفه فيما يسوغ له خلافه، لولا حب الدنيا وطلب الجاه، والله يعصمنا من الوقوع في اءمة المسلمين، ومن دونهم من اهل الصلاح والدين، ويوفقنا لما هو اولي بنا وانفع لمعاشنا ومعادنا من الاشتغال بما لا يعنينا، بفضله ورحمته (¬).
 * * * * *



  AUTO باب الحكم الخاص الذي لا يقاس عليه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي قال (¬): ما كان لله فيه حكم منصوص ثم كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سنة بتخفيف في بعض الفرض دون بعض، عمل بالرخصة فيما رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم دون ما سواها، ولم يقس ما سواها عليها، وهذا كما فرض الله تعالي الوضوء علي من قام الي الصلاة من نومه فقال: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ]، فقصد قصد الرجلين بالفرض كما قصد ما سواهما من اعضاء الوضوء، فلما مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين، لم يكن لنا  والله اعلم  ان نمسح علي عمامة، ولا برقع، ولا قفازين، قياسا عليهما.
 قال: وهكذا ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من حكم عام بشء، ثم سن فيه سنة تفارق حكم العام، كما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر، ونهي عن المزابنة، وهي: كل ما عرف مما فيه الربا، بجزاف من جنسه، ورخص في ان تباع العرايا بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا، فاثبتنا التحريم عاما في كل شء من صنف واحد   ماكول، بعضه جزاف، وبعضه مكيل، للمزابنة (¬)، واحللنا العرايا خاصة باحلاله من الجملة التي حرم.
 قال (¬): ولا يجوز ان يجني رجل ويغرم غير الجاني، الا في الموضع الذي سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خاصة من قتل الخطا، وجنايته علي الادميين خطا، ولا يقاس ما لزمه من غرم بغير جراح الخطا علي ما لزمه بقتل الخطا، لان الاكثر المعروف انما جني في ماله، فلا يقاس علي الاقل، ويترك الاكثر المعقول.
 * * * * *



  AUTO باب القول بالعموم حتي يجد دلالة علي الخصوص، والاستدلال علي ما احتمل التاويل منه بغيره

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي قال (¬): الاحكام في القران علي ظاهرها وعمومها، ليس لاحد ان يحيل منها ظاهرا الي باطن، ولا عاما الي خاص، الا بدلالة من كتاب الله عز وجل، فان لم يكن فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم تدل علي انها خاص دون عام، او باطن دون ظاهر، او اجماع من عامة العلماء الذين لا يجهلون كلهم كتابا ولا سنة.
   قال (¬): ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا لم يجد سنة فباجماع المسلمين، فان لم يكن اجماع، فالقياس.
   قال (¬): والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمومه وظهوره، حتي تاتي دلالة عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه اراد به خاصا دون عام، ويكون الحديث العام المخرج محتملا، معني الخصوص (¬)، بقول عوام اهل العلم فيه، او من حمل الحديث سماعا من   النبي صلي الله عليه وسلم، بمعني يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد به خاصا دون عام.
 قال الامام احمد: ومثال ما اشار الشافعي في هذا الفصل مذكور في كتاب "السنن" في مواضعه.
   ومما يستدل به علي القول بالعموم وبالظاهر حتي ترد دلالة علي الخصوص، وترك الظاهر:
   ما حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ابن جريج.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن احمد بن علي، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، حدثنا حفص بن غياث، ويحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن سليمان بن عتيق، عن طلق ابن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلك المتنطعون" قالها ثلاثا.
 وفي رواية العلوي: "هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن ابي بكر بن ابي شيبة.
   قال الامام احمد: بلغني عن ابي سليمان الخطابي انه قال:



 المتنطع: المتعمق في الشء، المتكلف للبحث عنه، وفيه دليل علي ان الحكم بظاهر الكلام، وانه لا يترك الظاهر الي غيره ما كان له مساغ، وامكن فيه استعمال.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، حدثنا الليث، عن ابي قبيل المعافري، عن عقبة.
   وقال يعقوب: وحدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هلاك امتي في الكتاب واللبن"، فقيل: يا رسول الله، ما الكتاب واللبن؟ قال: "يتعلمون القران ويتاولونه علي غير ما انزل، ويحبون اللبن فيدعون الجماعات والجمع ويبدون".
 قال ابو قبيل: لم اسمع من عقبة بن عامر الا هذا الحديث.
   قال ابو عبد الرحمن: وحدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير نحو ذلك، عن عقبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، ولفظ الحديث للمقرء.
   اخبرنا ابو صالح ابن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي ابن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا   عبد العزيز  يعني: ابن محمد ، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا اتي به وبماله" فذكر الحديث في التغليظ علي مانع الزكاة، قالوا: الخيل يا رسول الله؟ فذكر الحديث في الخيل، قالوا: الحمر يا رسول الله؟ قال: "ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة: ، ].
 رواه مسلم في "الصحيح" عن قتيبة (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دعوني ما تركتكم، انما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو، حدثنا محمد بن موسي بن حاتم، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا الحسين بن واقد، عن يزيد النخوي، عن   عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون () لو كان هءلاء الهة ما وردوها} [الانبياء: ، ]، قال: لو كان هءلاء الذين يعبدون الهة ما وردوها، فقال المشركون: الملاءكة وعيسي وعزير يعبدون من دون الله، قال: فنزلت: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ]، عيسي صلي الله عليه وسلم، وعزير، والملاءكة عليهم السلام (¬).
 * * * * *



  AUTO باب صفة الامر والنهي

   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي (¬): اصل النهي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كل ما نهي عنه فهو محرم، حتي ياتي عنه دلالة تدل علي انه نهي عنه بمعني غير التحريم، انما اراد به نهيا عن بعض الامور دون بعض، وانما اراد به النهي لتنزيه المنهي، والادب، والاختيار، ولا يفرق بين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بدلالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر لا يختلف فيه المسلمون.
   وذكر الشافعي في كتاب "احكام القران" (¬) من معاني الامر: ان يكون الله حرم شيءا ثم اباحه، فكان امره احلال ما حرم، كقول الله تعالي {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، وكقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ] وذكر قوله: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم} [النور: ].
   ثم قال: يحتمل ان يكون دلهم علي ما فيه رشدهم بالنكاح، لقول الله عز وجل: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [النور: ]، فدل   علي ما فيه سبب الغناء والعفاف، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "سافروا تصحوا وترزقوا"، فانما هو دلالة، لا حتما (¬) ان يسافر لطلب صحة ورزق.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان بهذا الحديث املاء، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن غالب، حدثني محمد بن سنان، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن رداد، شيخ من اهل المدينة، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سافروا تصحوا وتغنموا" (¬).
 ورويناه ايضا في كتاب "السنن" في حديث ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
   قال الشافعي رضي الله عنه (¬): ويحتمل ان يكون الامر بالنكاح حتما، وفي كل الحتم من الله الرشد.
   قال: وقال بعض اهل العلم: الامر كله علي الاباحة والدلالة علي الرشد، حتي توجد الدلالة من الكتاب، او السنة، او الاجماع علي   انه اريد بالامر الحتم.
   قال: وما نهي الله عنه فهو محرم، حتي توجد الدلالة عليه بان النهي عنه علي غير التحريم، وكذلك ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ذروني ما تركتكم، فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فما امرتكم به من امر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا".
   قال (¬): واخبرنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل معناه.
   قال الشافعي في كتاب "احكام القران" عقب هذا الحديث (¬): وقد يحتمل ان يكون الامر في معني النهي، فيكونان لازمين، الا بدلالة انهما غير لازمين، ويكون قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فاتوا منه ما استطعتم" ان يقول: عليهم اتيان الامر فيما   استطاعوا، لان الناس انما كلفوا ما استطاعوا، وفي الفعل استطاعة، لانه شء يتكلف، واما النهي، فالترك, لانه ليس بتكلف شء يحدث، انما هو شء يكف عنه، وعلي اهل العلم عند تلاوة الكتاب ومعرفة السنة: طلب الدلاءل، ليفرقوا بين الحتم والمباح والارشاد الذي ليس بحتم في الامر والنهي معا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني، حدثنا عبيد الله ابن سعيد، حدثنا سفيان.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يرفعه قال: "لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء، والسواك عند كل صلاة".
 لفظ حديث قتيبة.
 وفي رواية عبيد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن قتيبة (¬).
 وفيه دلالة علي انه لو امر به لم يكن لهم خلافه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن حليم المروزي، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا   عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي، ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: "يا عباس، الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟ ! "، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو راجعتيه، فانه ابو ولدك"، قالت: يا رسول الله، اتامرني؛ فقال: "انما اشفع"، فقالت: فلا حاجة لي فيه.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن محمد، عن عبد الوهاب (¬).
 وفي هذا دلالة علي انه لو كان امرها بذلك، لم يكن لها مخالفته.
   وفي قوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ]، وقوله: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ]، وغير ذلك من الايات والاخبار التي وردت في معناها، دلالة علي ان ظاهر الامر يقتضي الوجوب، وبالله التوفيق.
 * * * * *



  AUTO باب دليل الخطاب

 (¬)
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في ساءمة الغنم كذا، واذا قيل في ساءمة الغنم كذا، فيشبه  والله اعلم  ان لا يكون في الغنم غير الساءمة شء، لان كل ما قيل في شء بصفة، والشء يجمع صفتين، يءخذ من صفة كذا، ففيه دليل علي ان لا يءخذ من غير تلك الصفة من صفتيه (¬).
 فلهذا قلنا: لا يبين ان ناخذ من الغنم غير الساءمة صدقة الغنم، وان كان هذا هكذا في الغنم، فهو هكذا في الابل والبقر, لانها الماشية التي تجب فيها الصدقة، دون ما سواها. والله اعلم (¬).
   اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني ابو القاسم المنيعي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن   ابي ابن سلول، جاء ابنه عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، تصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه؟ ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ] وسازيد علي السبعين"، فقال: انه منافق! ! فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ].
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبه (¬).
   قال اصحابنا: فعقل النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك ان ما عدا السبعين بخلافها.



   وروينا في حديث يعلي بن امية حين قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ]، وقد امن الناس؟ ! فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته".
   اخبرنا ابو صادق محمد ابن ابي الفوارس الصيدلاني، في اخرين، قالوا: اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر، فذكره.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬) وغيره، عن عبد الله بن ادريس.
   قال اصحابنا: فعقلوا من ذلك: انه اذا عدم الخوف كان الامر في القصر بخلافه، حتي اخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالرخصة في الحالين معا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان قال: سمع عمرو من بجالة، او من رجل اخر قال: كان رجل يكتب بين الناس، فمر به عمر رضي الله عنه وهو يشهد اكثر من اثنين، فقال: الم انهك؟ قال: اطعت الله عز وجل وعصيتك، فسكت عمر رضي الله عنه.



   وبهذا الاسناد: حدثنا سفيان، حدثنا عمرو قال: في صدقة عمر ليس فيها الا: شهد عبد الله بن ارقم ، ومعيقيب، وكتب.
   قال الامام احمد: ويشبه ان يكون عمر تاول قول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وقوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ]، فراي بدليل الخطاب الا يشهد اكثر من اثنين، فعارضه بعض كتابه بما روينا في هذا الخبر، وكانه احتج بعموم قوله عز وجل: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ]، ولم يفصل بين ان يشهد اثنين واكثر، وقدم التنبيه علي الدليل، فان امره (¬) باشهاد اثنين للوثيقة تحديدا للشهود باثنين، وتنبيها علي انهم كلما كانوا اكثر كان ذلك ابلغ في الوثيقة، فسكت عمر، وفي ذلك دلالة علي موافقته اياه في تقديم التنبيه علي الدليل، او في تقديم ظاهر الكتاب وعمومه علي قوله، والله اعلم.
 * * * * *



  AUTO باب بيان الناسخ والمنسوخ

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رحمه الله (¬): والناسخ من القران: الامر ينزله الله تعالي بعد الامر يخالفه، كما حول القبلة، فقال: {فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ]، وقال: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} الاية [البقرة: ]، واشباه له في غير موضع.
   قال (¬): وكل منسوخ يكون حقا ما لم ينسخ، فاذا نسخ كان الحق في ناسخه.
   قال (¬): ولا ينسخ كتاب الله الا كتابه، قال الله عز وجل: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس: ]، وقال: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ]، فاخبر الله ان نسخ القران، وتاخير انزاله، لا   يكون الا بقران مثله.
   قال: وهكذا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا ينسخها الا سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ينسخ الشء الا مثله.
 قال احمد: وبمثل ذلك اجاب في كتاب "الرسالة" القديمة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال الحسين بن حماد فيما اخبرت عنه، اخبرنا محمد بن سفيان المصري (¬)، حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي في قوله عز وجل: {واللاتي ياتين الفاحشة} [النساء: ]، الاية كلها نسخت بالحديث: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، علي البكر جلد مءة وتغريب عام، وعلي الثيب الرجم" (¬).
 هكذا في هذه الرواية، ورايته في موضع اخر: عن يونس، عن الشافعي، وقال: نسخت بالحد، فيرجع ذلك الي ما رواه الربيع.
   وذكر في رواية الربيع رحمه الله بالاسناد الذي تقدم اية الحبس والاذي، ثم قال: فكان حد الزانيين بهذه الاية الحبس والاذي، حتي انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم معني الاية التي في سورة النور.



   قال (¬): ثم انها تحتمل ان تكون علي جميع الزناة الاحرار، وعلي بعضهم دون بعض، فاستدللنا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  بابي وامي هو  علي من اريد بالمءة جلدة.
   ثم ذكر (¬) حديث عبادة بن الصامت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم".
 ثم قال: فدل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد جعل الله لهن سبيلا" علي ان هذا اول ما حد به الزناة، لان الله عز وجل يقول: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ]، ثم رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعزا ولم يجلده، وامر الاسلمي ان يرجم المراة ولم يجلدها، فدلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجلد منسوخ عن الزانيين الثيبين.
   ثم ذكر (¬) حديث العسيف، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لاقضين بينكما بكتاب الله"، وانه جلد ابنه مءة، وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها.



   قال الشافعي رحمه الله (¬): فثبت جلد مءة والنفي علي البكرين الزانيين، والرجم علي الثيبين الزانيين، وان كانا ممن اريدا بالجلد، فقد نسخ عنهما الجلد مع الرجم، وان لم يكونا اريدا بالجلد واريد به البكران فهما مخالفان للثيبين، ورجم الثيبين بعد اية الجلد بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن الله عز وجل.
   قال الامام احمد رحمه الله: قول الشافعي: ان كانا  يعني الثيبين  ممن اريدا بالجلد، يعني بالاية التي في سورة النور، فقد نسخ عنهما الجلد: اشارة الي نسخ الحبس والاذي عنهما باية الجلد في سورة النور، ثم نسخ الجلد عنهما بما روي النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل: "لاقضين بينكما بكتاب الله" (¬).
   وقوله: وان لم يكونا اريدا بالجلد: اشارة الي ان الحبس والاذي، انما نسخ عنهما بقوله: "قد جعل الله لهن سبيلا"، وتبيينه السبيل الذي جعله الله لهن، ثم نسخ الجلد عن الثيبين دون الرجم، بما روي النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل، وهو قوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله" وقضي به عليهما بالرجم دون الجلد، وكانه راي نسخ ما يتلي من كتاب الله عز وجل بما روي النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل.
   وفي حديث العسيف دلالة علي انه يسمي كتاب الله،   وكذلك حديث عمر في اية الرجم، فيكون ذلك نسخ كتاب بكتاب، وان لم يتل قرانا، وانما لا يري نسخه بما يسن سنة مطلقا، وقد ذكرنا اقاويل اهل العلم في وجوه ما سنه في اول هذا الكتاب حكاية عن الشافعي، وذهاب بعضهم الي انه قد كان يسن بالراي، والله اعلم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): ولا يستدل علي الناسخ والمنسوخ:   الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،   او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر، فيعلم ان الاخر هو الناسخ،   او بقول من سمع الحديث،   او العامة.
   قال (¬): واكثر الناسخ في كتاب الله عز وجل انما عرف بدلالة سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن احمد ابن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ]، قال: يقول: يبدل الله ما يشاء من القران، فينسخه، ويثبت ما يشاء ولا يبدله، {وعنده ام الكتاب} يقول: جملة ذلك عنده في ام الكتاب: الناسخ والمنسوخ، وما يبدل وما   يثبت، كل ذلك في كتاب (¬).
 وقد روي في نسخ الحديث اخبار ضعيفة، فمنها:
   ما اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا محمد بن الحارث الحارثي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احاديثي ينسخ بعضها بعضا، كنسخ القران".
 تفرد به محمد بن الحارث، عن ابن البيلماني، وكلاهما ضعيف.
 وروي من وجه اخر عن الزبير بن العوام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول القول، ثم يلبث حينا، ثم ينسخه بقول اخر، كما ينسخ القران بعضه بعضا.
   اخبرناه ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا علي بن عمر الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن موسي البزاز، حدثنا علي بن احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي صخرة، عن عبد الله بن عطاء، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير قال: اشهد علي ابي لحدثني، فذكره.
 وهذا ايضا ضعيف، وانما يعرف معني هذا من حديث سليمان   التيمي، عن ابي العلاء من قوله (¬).
   وروي محمد بن داود القنطري، عن ابي عباد جبرون بن واقد الافريقي، عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلامي لا ينسخ كتاب الله، وكتاب الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا".
   اخبرناه ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن المءدب.
 ح، واخبرنا ابو بكر بن الحارث، اخبرنا علي بن عمر الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن مخلد، قالا: حدثنا محمد بن داود القنطري، فذكره، وهذا حديث منكر، وانما ذكرته لابين ضعفه عند اهل العلم بالحديث (¬).
 * * * * *



  AUTO باب مثال الاستدلال بالسنة علي نسخ احدي الايتين بالاخري

 وذلك مثل استدلالنا بما:
   روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق الشاميين موصولا، ومن طريق مجاهد مرسلا، ومن نقل اهل المغازي: "لا وصية لوارث" (¬)، علي ان اية الوصية صارت منسوخة باية المواريث، مع ما روينا عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا في اية الوصية: انها نسخت.
   ثم استدللنا بحديث عمران بن حصين: ان رجلا من الانصار اعتق عند موته ستة مماليك له، ليس له مال غيرهم، فدعاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فجزاهم ثلاثة اجزاء، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة (¬): علي ان وجوب الوصية للاقربين عند الوارثين ليس بثابت، لان النبي صلي الله عليه وسلم انزل عتقهم في المرض وصية، والذي اعتقهم رجل من العرب، والعربي انما يملك من لا قرابة بينه وبينه من المعجم،   واجاز النبي صلي الله عليه وسلم لهم الوصية، فدل ذلك علي ان الوصية لو كانت تبطل لغير قرابة بطلت للعبيد المعتقين.
   وكنحو استدلالنا بحديث طلحة بن عبيد الله، قال: جاء رجل اعرابي من اهل نجد يسال عن الاسلام؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة"، فقال: هل علي غيرها؟ فقال: "لا، الا ان تطوع" (¬)، علي ان قوله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} [الاسراء: ]، ناسخ لقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ]، كما كان بينا في كتاب الله نسخ قيام الليل ونصفه، والنقصان من الليل والزيادة عليه بقوله: {فاقرءوا ما تيسر منه}.
 وقد اشار الشافعي الي هذين المثالين، الا انه لم يذكر ما روينا عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهما.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا الاوزاعي، عن مكحول قال: القران احوج الي السنة من السنة الي القران.
   قال: وقال يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب قاضيا علي السنة.
 وانما اراد  والله اعلم  ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع كتاب الله عز وجل اقيمت مقام البيان عن الله عز وجل، كما قال الله عز   وجل: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ()} [النحل: ]، لا ان شيءا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالف كتاب الله عز وجل.
 * * * * *



  AUTO باب بيان وجوه نسخ القران، ومن جمع القران في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ومن كتبه في المصاحف بعده

   فمما نسخ رسمه وبقي حكمه:
   ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث السقيفة، قال:
 ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه اية الرجم، فقراتها وعقلتها ووعيتها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، والرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن، من الرجال والنساء، اذا قامت البينة، او كان الحبل او الاعتراف، ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله: الا لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم، او: ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم، وذكر الحديث بطوله.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد العزيز الاويسي، عن ابراهيم بن سعد (¬).



   اخبرنا ابو علي الروذباري الطوسي، اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب، حدثنا ابو يحيي ابن ابي مسرة، حدثنا المقرء، حدثنا الليث، حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا ايها الناس قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، الا واية الرجم، فلا تضلوا عنها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا، فلا تقولوا: لا نجد حدين في كتاب الله، فانها قد انزلت وقراناها: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، فلولا ان يقال: ان عمر زاد في كتاب الله لكتبتها بيدي (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الفقيه، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا عبدان، حدثنا اسحاق بن الضيف، حدثنا النضر، حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابن اخي كثير بن الصلت قال: كنا عند مروان وفينا زيد بن ثابت، فذكرنا اية الرجم فقال زيد: كنا نقرا: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، قال مروان: الا نجعلها في المصحف؟ قال: لا، قال: الا تري الشابين يرجمان؟ قال: ذكرنا ذلك وفينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: انا اشفيكم من ذلك، قلنا: كيف؟ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاذكر كذا وكذا، فاذا ذكر الرجم اقول: اكتبني اية الرجم يا رسول الله، فذهب فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الرجم فقال: اكتبني اية الرجم يا رسول الله، قال: لا استطيع الان.



 ورواه غيره عن ابن عون، عن محمد قال: نبءت عن ابن اخي كثير بن الصلت (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابن فضالة، عن عاصم، عن زر قال: قال لي ابي بن كعب: يا زر، كاين تقرا سورة الاحزاب؟ ، قلت: كذا وكذا اية، قال: ان كانت لتضاهي سورة البقرة، وان كنا لنقرا فيها: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، نكالا من الله ورسوله، فرفع فيما رفع.
 وقد روينا في هذا الباب في كتاب الحدود (¬) ما يستدل به مع ما روينا هاهنا علي ان رسمها منسوخ، وحكمها ثابت.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب بن اسحاق المتوثي بالبصرة املاء سنة احدي واربعين وثلاث مءة، حدثنا ابو داود (¬) سليمان بن الاشعث سنة اربع وستين ومءتين، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة   قالت: كان مما انزل من القران: عشر رضعات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران.
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك (¬).
 فالعشر مما نسخ رسمه وحكمه، والخمس مما نسخ رسمه، بدليل ان الصحابة حين جمعوا القران لم يكتبوها رسما، وحكمها باق عندنا.
   وقولها: وهن مما يقرا من القران، تعني: من لم يبلغه نسخ تلاوته قرانا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك (¬)، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اهل بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله، قال انس: انزل الله علي نبيه في الذين قتلوا اصحاب بءر معونة قرانا، حتي نسخ بعد: بلغوا قومنا، فلقد لقينا ربنا فرضي عنا، ورضينا عنه.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابن بكير، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك (¬).



   ومما نسخ حكمه وبقي رسمه:
   ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد ابن ابي المعروف الفقيه، اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفرايني، اخبرنا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب بن الشهيد، حدثني عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان بن عفان: الاية في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ]، لم تكتبها وقد نسختها الاية الاخري؟ ! قال: يا بن اخي، لا اغير شيءا عن مكانه. يعني: بالاية الاخري: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ].
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد الله ابن ابي الاسود، عن حميد ابن الاسود، ويزيد بن زريع (¬).
   ومما نسخ رسمه ورفع، فاخبر عن رفعه واستشهد عليه بما بقي منه للمخبر محفوظا:
   ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو نصر محمد بن علي بن الشيرازي الفقيه، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن النضر الجارودي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب ابن ابي الاسود، عن ابيه قال: بعث ابو موسي الي قراء اهل   البصرة، فدخل عليه ثلاث مءة رجل قد قراوا القران، فقال:
 انتم خيار اهل البصرة وقراءهم، فاتلوه ولا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من كان قبلكم، وانا كنا نقرا سورة نشبهها في الطول والشدة ب "براءة"، فانسيتها، غير اني حفظت منها: لو كان لابن ادم واديان من مال، لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، وكنا نقرا سورة نشبهها باحدي المسبحات فانسيتها، غير اني قد حفظت منها: يا ايها الذين امنوا لا تقولوا ما لا تفعلون، فتكتب شهادة في اعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة.
 لفظ حديث ابي عبد الله. رواه مسلم عن سويد بن سعيد (¬).
   اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا ابو محمد احمد بن اسحاق بهراة، حدثنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري قال: اخبرني ابو امامة: ان رهطا من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه: ان رجلا قام من جوف الليل يريد ان يفتتح سورة قد كان وعاها، فلم يقدر   منها علي شء الا: بسم الله الرحمن الرحيم، فاتي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبح، ليسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ثم جاء اخر واخر حتي اجتمعوا ، فسال بعضهم بعضا: ما جمعهم؟ فاخبر بعضهم بعضا شان تلك السورة، ثم اذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه خبرهم، وسالوه عن السورة، فسكت ساعة لا يرجع اليهم شيءا، ءم قال: "نسخت البارحة، نسخت من صدروهم، ومن كل شء كانت فيه" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس، عن ابي بن كعب قال: نري ان هذا الحديث من القران: لو ان لابن ادم واديين من ذهب، لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب، حتي نزلت: {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر} الي اخرها.
 اخرجه البخاري فقال: قال لنا ابو الوليد: حدثنا حماد بن سلمة (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو القاسم الحرفي ببغداد،   وابو زكريا ابن ابي اسحاق قالوا: اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه قال: علي اقضانا، وابي بن كعب اقرءنا، وانا لندع كثيرا مما يقول ابي، وابي يقول: اخذته من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلن ادعه لشء، والله عز وجل يقول: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ].
 اخرجه البخاري من حديث يحيي القطان، عن سفيان الثوري (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا ابو سلمة، وابو عمر، قالا: حدثنا هشام، عن قتادة قال: سالت انسا: من جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد رجل من الانصار.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي عمر، ورواه مسلم من وجه اخر عن همام، قال البخاري: وتابعه الفضل بن موسي، عن حسين بن واقد، عن ثمامة، عن انس (¬).
 ورواه عبد الله بن المثني، عن ثابيت وثمامة، عن انس، وذكر ابا الدرداء بدل: ابي، والرواية الاولي اصح.



   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن ايوب وهشام، عن محمد  يعني: ابن سيرين  قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد، وابو زيد، واختلفوا في رجلين من ثلاثة، قالوا: عثمان وابو الدرداء، وقالوا: عثمان وتميم الداري، رضي الله عنهم.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة نفر من الانصار: ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد، وابو زيد، ومجمع بن جارية، قد اخذه الا سورتين او ثلاثة.
 قال: ولم يجمعه احد من الخلفاء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم غير عثمان رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو النضر محمد بن   محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، وبشر بن موسي الاسدي، والحارث بن ابي اسامة التميمي، قالوا: حدثنا يحيي بن اسحاق السالحيني، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه عن زيد بن ثابت قال: كنا حول رسول صلي الله عليه وسلم نءلف القران، اذ قال: "طوبي للشام"، فقيل له: ولم؟ قال: "ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليهم".
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن خمر بن مالك (¬) قال: قال عبد الله بن مسعود: لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة، وزيد بن ثابت له ذءابتان يلعب مع الصبيان.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الحنظلي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو   عوانة، حدثني اسماعيل بن سالم، عن ابي سعد الازدي (¬) قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة، احكمتها قبل ان يسلم زيد بن ثابت.
   قال الامام احمد: وبامثال هذا عرفنا كون قراءة زيد بن ثابت القراءة الاخرة، ولذلك اعتمده من اختاره الله لخلقه بعد نبيه في جمع القران.
 وذلك فيما:
   اخبرنا ابو سهل محمد بن نصرويه المروزي، حدثنا ابو بكر ابن خنب، حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا الزهري، عن عبيد بن السباق، عن زيد بن ثابت في قصة جمع القران قال: فقال ابو بكر رضي الله عنه لزيد ابن ثابت: انك رجل شاب عاقل، لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه، وذكر الحديث في جمعه القران من الرقاع، والعسب، واللخاف، وصدور الرجال، في صحف، فكانت الصحف عند ابي بكر رضي الله عنه حياته، ثم عند عمر، ثم عند حفصة بنت عمر.
 قال ابراهيم بن سعد: فحدثني الزهري، عن انس بن مالك: ان حذيفة قدم علي عثمان رضي الله عنه، وكان يغازي اهل الشام مع اهل العراق في   فتح ارمينية، واذربيجان، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري، قال: فبعث عثمان الي حفصة: ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك، فبعثت بها اليه.
 فدعا زيد بن ثابت، فامره، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان ينسخوا الصحف في المصاحف، وقال: ما اختلفتم انتم وزيد، فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم، فكتبوا الصحف في المصاحف، فبعث الي كل افق بمصحف، واذن بما سوي ذلك من القراءة في كل صحيفة او مصحف ان تمحي، او تحرق.
 كما اخرجناه في كتاب "السنن" بطوله (¬).
 اخرجه البخاري في "الصحيح" عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم ابن سعد (¬).
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عمن سمع سويد بن غفلة قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يرحم الله عثمان، لو كنت انا لصنعت في المصاحف ما صنع عثمان رضي الله عنه.
 ورواه محمد بن ابان، عن علقمة بن مرثد، عن العيزار بن جرول،   عن سويد بن غفلة، عن علي رضي الله عنه، ذكرناه في كتاب "السنن" (¬).
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية.
 ح، واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو عمرو ابن مطر، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ازداد بن النعمان بالبصرة، قالا: حدثنا اسماعيل بن عبيد ابن ابي كريمة الحراني، حدثنا محمد بن مسلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد ابن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد قال: جلس عثمان بن عفان علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: انما عهدكم بنبيكم صلي الله عليه وسلم منذ ثلاث عشرة سنة، وانتم تختلفون في القراءة، يقول الرجل لصاحبه: والله ما تقيم قراءتك! .
 قال: فعزم علي كل من كان عنده شء من القران الا جاء به، فجاء الناس بما عندهم، فجعل يسالهم عليه البينة: انهم سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: من اعرب الناس؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال: فمن اكتب الناس؟ قالوا: زيد بن ثابت، كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فليمل سعيد، وليكتب زيد. قال: فكتب مصاحف، ففرقها في الاجناد، فلقد سمعت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: لقد احسن.
 تابعه غيلان بن جامع، عن ابي اسحاق، وفيه انقطاع بين مصعب وعثمان رضي الله عنهما.
   وقد روينا عن زيد بن ثابت: ان التاليف كان في زمن النبي   صلي الله عليه وسلم.
   وروينا عنه: ان الجمع في الصحف كان في زمن ابي بكر رضي الله عنه، والنسخ في المصاحف في زمن عثمان، وكان ما يجمعون وينسخون معلوما لهم، فلم يكن به حاجة الي مسالة البينة (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا تمتام، حدثنا يحيي بن يوسف، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عليه القران كل رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه، عرض عليه مرتين.
 رواه البخاري عن خالد بن يزيد، عن ابي بكر بن عياش (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا ابن ابي زاءدة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مرحبا بابنتي"، ثم اجلسها عن يمينه، او عن شماله، ثم اسر اليها حديثا فبكت، فقلت: استخصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث، ثم تبكين؟ ! ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال لها؟ فقالت: ما كنت لافشي   سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا قبض سالتها، فقالت:
 انه اسر الي: "ان جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقران كل سنة مرة، وانه عارضني في العام مرتين، ولا اراه الا قد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي، ونعم السلف انا لك"، فبكيت لذلك، ثم قال: "الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة، او نساء المءمنين؟ " فضحكت.
 رواه البخاري: عن ابي نعيم (¬).
   وروي علي بن زيد بن جدعان، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني: انه قال: القراءة التي عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام الذي قبض فيه، هذه القراءة التي يقرءها الناس (¬).
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان، فذكره.
   قال الامام احمد: واعلم ان القران كان مجموعا كله في صدور الرجال، ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومءلفا هذا التاليف الذي نشاهده ونقرءه الا سورة براءة، فانها كانت من اخر ما نزل   من القران، ولم يبين رسول الله صلي الله عيه وسلم لاصحابه موضعها من التاليف، حتي خرج من الدنيا، فقرنها الصحابة بالانفال.
 وبيان ذلك في حديث ابن عباس قال: قلت لعثمان رضي الله عن: ما حملكم علي ان عمدتم الي "براءة"، وهي من المءين، والي "الانفال" وهي من المثاني، فقرنتم بينهما، ولم تجعلوا بينهما سطرا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموهما في السبع الطول؟ فقال عثمان رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل عليه من السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، فاذا انزلت عليه الايات يقول: "ضعوا هذه الايات في موضع كذا وكذا"، وكان اذا نزلت عليه السورة يقول: "ضعوا هذه في موضع كذا وكذا"، وكانت"الانفال" اول ما انزل عليه بالمدينة، وكانت "براءة" من اخر القران نزولا، وكانت قصتها تشبه قصتها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين امرها، فظننت انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اجعل بينهما سطرا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطول.
   اخبرناه ابو محمد ابن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا اسحاق الازرق، حدثنا عوف، عن يزيد الفارسي، عن ابن عباس قال: قلت لعثمان رضي الله عنه، فذكر هذه القصة (¬).



   وفيما روينا من الاحاديث المشهورة في ذكر من جمع القران من الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ما روينا عن زيد بن ثابت: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، نءلف القران (¬).
 ثم ما روينا في كتاب "السنن" ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة كذا سورة كذا (¬): دلالة علي صحة ما قلناه، الا انه كان مثبتا في صدور الرجال، مكتوبا في الرقاع، واللخاف، والعسب، وامر ابو بكر الصديق رضي الله عنه حين استحر القتل بقراء القران يوم اليمامة بجمعه   من مواضعه في صحف، ثم امر عثمان رضي الله عنه حين خاف الاختلاف في القراءة بتحويله منها الي مصاحف، مع بذل المجهود في معارضة ما كان في الصحف بما كان مثبتا في صدور الرجال، وذلك كله بمشورة من حضره من علماء الصحابة، وارتضاه علي بن ابي طالب، وحمد اثره فيه، والله يغفر لنا ولهم.
   ويشبه ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم انما لم يجمعه في مصحف واحد، لما كان يعلم من جواز ورود النسخ علي احكامه ورسومه، فلما ختم الله دينه بوفاة نبيه صلي الله عليه وسلم، وانقطع الوحي، قيض بخلفاءه الراشدين عند الحاجة اليه جمعه بين الدفتين.
 وقد اشار ابو سليمان الخطابي الي جملة ما ذكرنا، وذكره ايضا غيره من اءمتنا، والاخبار الثابتة المشهورة ناطقة بجميع ذلك، والحمد لله علي ظهور دينه، ووضوح سبيله، ثم علي ما هدانا لمعرفته، ووفقنا لمتابعة الاءمة من اهل ملته، في اعتقاد ما يجب علينا اعتقاده في شريعته (¬).
 * * * * *



  AUTO باب اختلاف الاحاديث

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رحمه الله (¬): كلما احتمل حديثان ان يستعملا معا، استعملا معا، ولم يعطل واحد منهما الاخر، كما وصفت في امر الله عز وجل بقتال المشركين حتي يءمنوا، وما امر به من قتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية.
 قال: فاذا لم يحتمل الحديثان الا الاختلاف، فللاختلاف فيهما وجهان:
   احدهما: ان يكون احدهما ناسخا والاخر منسوخا، فيعمل بالناسخ، ويترك المنسوخ.
   والاخر: ان يختلفا ولا دلالة علي ايهما ناسخ، ولا ايهما منسوخ، فلا نذهب الي واحد منهما دون غيره الا بسبب يدل علي ان الذي ذهبنا اليه اقوي من الذي تركنا، وذلك ان يكون احد الحديثين اثبت من الاخر، فنذهب الي الاثبت، او يكون [اشبه بكتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما سوي ما اختلف فيه] (¬) الحديثان من سننه: اولي بما يعرف اهل العلم، او اوضح في القياس، او الذي عليه الاكثر من   اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام احمد: ومثال الناسخ والمنسوخ من السنة، مذكور في كتاب "السنن"، مفرقا في مواضعه، فمن ذلك:
   نسخ حديث عثمان بن عفان وابي سعيد الخدري، وغيرهما رضي الله عنهم (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الماء من الماء دون التقاء الختانين، بحديث عاءشة وابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغسل بالتقاء الختانين (¬)، وهو بدلاءله منقول في كتاب الطهارة (¬)، وفيه من البيان: ان حديث عثمان رضي الله عنه ومن تابعه في: الماء من الماء، هو الاول، والحديث الاخر ناسخ له.
   ومن ذلك: نسخ النهي عن زيارة القبور، بالاذن في زيارتها، ونسخ النهي عن الشرب في بعض الاوعية، بالاذن في الشرب فيها، ونسخ النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، بالاذن في اكلها، وجميع ذلك في حديث بريدة بن حصيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وبعضه موجود في حديث غيره، وهو مخرج في كتاب   "السنن" (¬) مع نظاءره.
 ومثال: اثبت الروايتين ايضا مذكور في كتاب "السنن"، مفرقا في مواضعه.
   ومن ذلك: حديث عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسفروا بصلاة الفجر، فان ذلك اعظم للاجر" (¬).
   وحديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كن نساء المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم ينصرفن متلفعات بمروطهن، ما يعرفهن احد من الغلس (¬).
   قال الشافعي (¬): وذكر تغليس النبي صلي الله عليه وسلم بالفجر: سهل بن سعد، وزيد بن ثابت، وغيرهما من اصحاب النبي صلي   الله عليه وسلم شبيها بمعني حديث عاءشة رضي الله عنها.
   قال احمد: فوجدنا حديث عاءشة اثبت اسنادا من حديث رافع بن خديج، ومع حديثها حديث زيد بن ثابت، وسهل بن سعد، فاخذنا به دونه، وهو مثال للترجيح بكثرة العدد (¬).
   وقد رجح الشافعي (¬) حديث عاءشة، وهو مثال ايضا لاشبههما بكتاب الله، فان حديث عاءشة اشبه بكتاب الله، قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ].
   قال الشافعي (¬): ومن قدم الصلاة في اول وقتها كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن اول الوقت.
   وهو مثال ايضا لاشبههما بسنن النبي صلي الله عليه وسلم، فان حديث عاءشة اشبه بسنن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ام فروة وغيرها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها" (¬)، وقيل في بعض الحديث، وروي   عنه: "اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله" (¬).
 والي التغليس: ذهب جماعة من الصحابة، سميناهم في كتاب الصلاة.
 وقد رجح الشافعي (¬) بذلك احد الحديثين عند الاختلاف، ثم حمل الشافعي مع هذا كله حديث رافع علي حديث عاءشة بانه اراد: اسفروا بالفجر حتي يتبين الفجر الاخر معترضا.
   وقد لا يوجد في حديثين مختلفين الا واحد مما ذكرنا في هذين الحديثين، فيلزم به احدهما.
   وقد قدم الشافعي (¬) حديث ابي بكرة: انه ركع وراء الصف،   فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "زادك الله حرصا، ولا تعد" (¬)، علي حديث وابصة بن معبد: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة (¬): بان حديث وابصة مختلف في اسناده، وحديث ابي بكرة حسن اسناده، وبان معه القياس، وقول العامة في ان صلاة المنفرد جاءزة، وصلاة الامام منفردا امام الصف جاءزة، وهو في صلاة جماعة، ولا يعدو المنفرد خلف الصف ان يكون كالامام المنفرد امامه، او يكون يوجد يصلي منفردا لنفسه، وذكر مع هذا حديث انس: صليت انا ويتيم لنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتنا، وام سليم خلفنا (¬).
   قال الشافعي (¬): فاذا اجزات المراة صلاتها مع الامام منفردة، اجزا الرجل، فهذا مثال لتقديم احد الحديثين علي الاخر بالقياس، وبانه اشبه بغيرهما من سننه صلي الله عليه وسلم، وبانه اثبت.



   وقدم الشافعي (¬) حديث عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح" (¬)، علي حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم (¬)، بان عثمان لم يكن غاءبا عن نكاح ميمونة، لانه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفره الذي نكح فيه ميمونة، في عمرة القضية، واشار الي ان ابن عباس لم يكن يوم نكح بالغا، ولا له يومءذ صحبة (¬)، ثم عارض حديث ابن عباس برواية يزيد بن الاصم، وهو ابن اختها: انه نكحها وهو حلال (¬)، ومعه سليمان بن يسار، وهو عتيقها، او ابن عتيقها، يقول: نكحها وهو حلال، وسعيد بن المسيب يقول: نكحها وهو حلال.
   قال احمد: وثبت عن ابي فزارة، عن يزيد بن الاصم قال: حدثتني ميمونة بنت الحارث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها   وهو حلال، قال يزيد: وكانت خالتي وخالة ابن عباس (¬).
   ورواه كذلك موصولا ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن خالته ميمونة (¬)، وهي صاحبة الامر، فهي اعرف بنكاحها.
   قال الشافعي (¬): ومما يستدل به علي تقوية هذا: ان عمر، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما ردا نكاحي محرمين، وان ابن عمر قال: لا ينكح المحرم، ولا ينكح.
   وقد يكون الحديثان يعدان مختلفين، وليسا بمختلفين، كحديث ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها لغاءط ولا بول" (¬)، وحديث ابن عمر: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته (¬)، فيكون النهي عن الاستقبال والاستدبار في الصحراء، لسعة الصحراء، دون البناء.



   قال الشافعي (¬): ورسول الله صلي الله عليه وسلم عربي اللسان والدار، فقد يقول القول عاما، يريد به العام، وعاما يريد به الخاص.
   وقد يكون الاختلاف من جهة المباح ، كنحو التشهد الذي نقله ابن مسعود، وابن عباس، وابو موسي (¬)، وغيرهم، وكنحو سجود القران، وتركه (¬)، وغير ذلك مما هو مشروح في كتاب "السنن" في مواضعه (¬).
   قال الشافعي (¬): وقد يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن الشء، فيجيب علي قدر المسالة، وجعل مثال ذلك:



   حديث ابن عباس، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الربا في النسيءة" (¬)، فقد يكون اسامة سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الصنفين المختلفين، مثل: الذهب بالورق، فقال: "انما الربا في النسيءة"، يعني: في الصنفين، او تكون المسالة سبقته بهذا وادرك الجواب، فروي الجواب ولم يحفظ المسالة، او شك فيها، ولا يكون حديثه مخالفا لحديث عثمان، وعبادة بن الصامت، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وابي الدرداء (¬)، وغيرهم، في الربا في الجنس الواحد نقدا ونساء.
   ثم ان كان حديث اسامة مخالفا لحديث الجماعة، فقد قال الشافعي (¬): كل واحد ممن روي خلاف اسامة، وان لم يكن اشهر بالحفظ للحديث من اسامة، فليس بهم تقصير عن حفظه، وعثمان بن عفان وعبادة بن الصامت اشد تقدما بالسن والصحبة من اسامة، وابو هريرة اسن، واحفظ من روي الحديث في دهره.
   ولما كان حديث اثنين اولي في الظاهر باسم الحفظ، وبان ينفي عنه الغلط من حديث واحد، كان لحديث الاكثر الذي هو اشبه ان   يكون اولي بالحفظ من حديث من هو احدث منه، وكان حديث خمسة اولي ان يصار اليه من حديث واحد.
 *  اخبرنا بما حكيت عن الشافعي: ابو عبد الله الحافظ: ان ابا العباس الاصم حدثهم، اخبرنا الربيع، عن الشافعي (¬).
   قال الامام احمد: وقد ناظر فيه ابو سعيد الخدري ابن عباس فقال له: اخبرني عن هذا الذي تقوله (¬)، اشء وجدته في كتاب الله، او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما وجدته في كتاب الله، ولا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اخبرني اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الربا في النسيءة" (¬).
 فاعترف ابن عباس بانهم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منه، لتقدمهم بالسن والصحبة.
   وروينا عنه انه رجع عن قوله في الصرف، وكانه رجح رواية غير اسامة علي رواية اسامة ببعض ما ذكرناه. والله اعلم (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب قال: اذا بلغك اختلاف عن النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدت في ذلك الاختلاف ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فشد يدك به، فانه الحق، وهو السنة.
   قال الامام احمد: وترجيح الاخبار اذا اختلفت بكثرة الرواة، وزيادة الحفظ والمعرفة، وتقدم الصحبة: من الامور المعروفة فيما بين اهل المعرفة بالحديث، وقد اخبر ذو اليدين رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهوه، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم فقال:



 "اصدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم. وفي رواية اخري: فاومءا  اي: نعم  (¬).
 فان كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعرف من حال ذي اليدين ما يوجب قبول خبره، فلذلك سال القوم.
   وفيه دلالة علي انه لا يجوز قبول خبر المجهولين حتي يعلم من احوالهم ما يوجب قبول اخبارهم (¬).
   وان كان عرف ذلك لكنه احب الاستظهار، لان الاخبار كلما تظاهرت كان اثبت للحجة، واطيب لنفس السامع: ففيه دلالة علي وقوع الترجيح بكثرة الرواة. والله اعلم.
   وفيما روينا عن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ان سعد بن ابي وقاص اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، وان ابن عمر سال عمر عن ذلك؟ فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلا تسال غيره (¬).
   وحين اخبره المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم   في القضاء في الجنين بغرة: عبد او امة مع خبر حمل بن مالك بن النابغة بمثل ذلك فقال للمغيرة: اءتني بمن يشهد معك، فشهد محمد بن مسلمة (¬).
   وفي ذلك دلالة علي انه كان يرجح رواية سعد بن ابي وقاص لتقدمه وعلمه، علي رواية من هو اقل درجة، فلا يطلب مع خبره خبر غيره، ويجب الاحتياط في خبر غيره بالاستظهار فيه.
   وكذلك فيما روينا (¬) عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه من استحلافه من حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم دون ابي بكر الصديق، لما كان عنده من تقدم ابي بكر الصديق وزيادة فضله وعلمه. وبالله التوفيق.
   سمعت ابا محمد عبد الله بن يوسف يقول. سمعت ابا بكر ابن اسحاق يقول: سمعت احمد بن سلمة يقول: سمعت عبد الله ابن هاشم قال: قال لنا وكيع: اي الاسنادين احب اليكم: الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله؟ او سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله؟ قال: فقلنا: الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، فقال: الاعمش شيخ، وابو واءل شيخ، وسفيان فقيه،   ومنصور فقيه، وابراهيم فقيه، وعلقمة فقيه، وهذا حديث قد تداوله الفقهاء رحمهم الله.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا احمد بن سلمة، اخبرنا عبد الله بن هاشم، فذكره بنحوه، الا انه قال: وحديث يتداوله الفقهاء خير مما يتداوله الشيوخ.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، حدثنا هارون بن عبد الصمد الرخي (¬)، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ليس احد احب الي من شعبة، ولا يعدله احد عندي، واذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا الحسين ابن يعقوب الحافظ يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن ابراهيم يقول: سمعت محمد ابن عبد العزيز بن ابي رزمة يقول: سمعت وكيعا يقول: روي شعبة يوما حديثا فقلت له: تخالف في هذا الحديث! فقال: من؟ قيل: سفيان، قال: دعوه، سفيان احفظ مني.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي   الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن خلف، حدثنا يوسف بن موسي قال: سمعت ابا الوليد يقول: قال حماد بن زيد: اذا خالفني شعبة في الحديث تبعته قال: قلت له: ولم يا ابا اسماعيل؟ قال: ان شعبة كان يسمع ويعيد ويبدء، وكنت انا اسمع مرة واحدة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا محمد بن المنهال قال: شهدت سفيان الراس (¬) سال يزيد بن زريع وحوله جماعة: ما تقول في حماد بن سلمة، وحماد بن زيد في الحديث: ايهما اثبت؟ قال: ابن زيد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت علي بن عيسي يقول: سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق يقول: سمعت الفضل بن سهل الاعرج يقول: سمعت عبيد الله القواريري يقول: لم يكن عبد الرحمن بن مهدي يقدم احدا في الحديث علي مالك وابن المبارك رضي الله عنهما.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا علي بن حمشاذ العدل قال: سمعت محمد بن غالب يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سفيان بن عيينة: يا علي لا تحاب، انا احفظ عن عمرو بن دينار، او حماد   ابن زيد؟ فقلت: لا، بل يا ابا محمد انت، فقال سفيان: نحن كنا اعلم بعمرو، وكان عمرو بن دينار رجلا (¬) قد ذهب اسنانه، وكان لا يبين الكلام، فكنا نرد عليه حتي نفهم.
 قال: وسمعت محمدا يقول: سمعت عفان يقول: قال يحيي: اثبت الناس في ثابت سليمان  يعني: ابن المغيرة ، وانا اقول حماد (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر احمد بن محمد الاشناني قالوا: اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سالت يحيي بن معين عن اصحاب الزهري قلت له (¬): معمر احب اليك في الزهري او مالك؟ فقال: مالك، قلت: فيونس احب اليك او عقيل او مالك؟ فقال: مالك، قلت: فابن عيينة احب اليك او معمر؟ فقال: معمر.
 قلت (¬): فمعمر احب اليك او يونس؟ قال: معمر، قلت: فيونس احب اليك ام عقيل؟ فقال: يونس ثقة، وعقيل ثقة نبيل الحديث عن الزهري .



   قال (¬): وسالته عن اصحاب قتادة، قلت له: الدستواءي احب اليك في قتادة او سعيد؟ فقال: كلاهما، قلت: فحماد بن سلمة احب اليك ام ابو هلال؟ فقال: حماد احب الي، وابو هلال صدوق، قلت: فهمام احب اليك في قتادة او ابو عوانة؟ فقال: همام احب الي من ابي عوانة، وابو عوانة قريب من حماد، قلت: شعبة احب اليك في قتادة او هشام؟ فقال: كلاهما.
   قال (¬): وسالته عن اصحاب الاعمش، قلت: سفيان احب اليك في الاعمش او شعبة؟ فقال: سفيان، قلت: فابو معاوية احب اليك ام وكيع؟ فقال: ابو معاوية اعلم به، ووكيع ثقة، قلت: فابو عوانة احب اليك فيه او عبدالواحد؟ فقال: ابو عوانة احب الي، وعبد الواحد ثقة.
   قال (¬): وسالته عن اصحاب ايوب السختياني، قلت: حماد ابن زيد احب اليك في ايوب او ابن علية؟ فقال: حماد بن زيد، قلت: فعبد الوارث (¬)؟ فقال: هو مثل حماد، قلت: فالثقفي؟ فقال: ثقة، قلت: هو احب اليك في ايوب او عبد الوارث؟ فقال: عبد الوارث، قلت: فابن   عيينة احب اليك في ايوب او عبد الوارث؟ فقال: عبد الوارث.
   قال (¬): وسالته عن اصحاب عمرو بن دينار، قلت له: ابن عيينة احب اليك في عمرو بن دينار او الثوري؟ فقال: ابن عيينة اعلم به، قلت: فابن عيينة او حماد بن زيد؟ فقال: ابن عيينة اعلم به.
   وسالته عن اصحاب ابراهيم النخعي قلت له (¬): الاعمش احب اليك عن ابراهيم او منصور؟ فقال: منصور، قلت: فمنصور فيه او الحكم؟ قال: منصور، قلت: فمنصور او المغيرة؟ فقال: منصور.
   وسالته عن اصحاب ابي اسحاق قلت له (¬): شعبة احب اليك في ابي اسحاق او سفيان؟ فقال: سفيان، قلت: فهما او زهير؟ قال: ليس احد اعلم بابي اسحاق من سفيان وشعبة.
 وذكر مع هذا غير هذا، مما يطول الكتاب بنقله.
   وكذلك روينا عن غيره من اءمة اهل النقل في ترجيح الاخبار باثباتها (¬) مما دل علي اجماعهم علي ذلك مع صاحبنا المطلبي رضي الله عنه، ودل علي شدة جهدهم في معرفة الرواة (¬)، ومعرفة مدارجهم في العدالة، والمعرفة، والحفظ، والاتقان في الرواية، حتي يمكن ترجيح   رواية احفظ الروايتين (¬) واتقنهما علي رواية من دونه في الحفظ والاتقان رضي الله عنهم، وجزاهم عن نبيهم خيرا، ووفقنا لمتابعة من سلك سبيل الهدي. وبالله التوفيق (¬).
 * * * * *



  AUTO باب الحديث الذي لم يرو خلافه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد [ابن ابي عمرو] (¬) قالا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع: اخبرنا الشافعي قال (¬): اذا حدث الثقة عن الثقة، حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يترك لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ابدا، الا حديث وجد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يخالفه.
   ثم ذكر في الاحاديث اذا اختلفت معني ما مضي.
 قال الشافعي رضي الله عنه: اذا كان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا مخالف له عنه، وكان يروي عمن دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يوافقه لم يزده قوة، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم مستغن بنفسه، وان كان ذلك يروي عمن دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يخالفه لم يلتفت الي ما خالفه، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ان يءخذ به، ولو علم من روي عنه خلافه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اتبعها ان شاء الله.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا ابو النضر، حدثنا محمد بن راشد، عن عبدة ابن ابي لبابة، عن هشام بن يحيي المخزومي: ان رجلا من ثقيف اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فساله عن امراة حاضت، وقد كانت زارت البيت يوم النحر، الها ان تنفر قبل ان تطهر؟ فقال عمر رضي الله عنه: لا، فقال له الثقفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاني في مثل هذه المراة بغير ما افتيت! ! قال: فقام اليه عمر رضي الله عنه يضربه بالدرة ويقول: لم تستفتوني في شء قد افتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)؟ ! .
   وروي من وجه اخر عن الحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي: انه اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فساله عن امراة، تطوف بالبيت ثم تحيض؟ قال: ليكن اخر عهدها بالبيت، فقال الحارث: كذا افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: اربت عن يديك (¬)، سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم   لكيما اخالف؟ ! .
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن الحارث بن عبد الله بن اوس، فذكره.
 والرواية الاولي اشبه بالرواية الصحيحة في الرخصة للحاءض، والمقصود منه اشارة عمر الي الاستغناء بالسنة عن غيرها.
   اخبرنا ابو عبد الله (¬) قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت ابا بكر [محمد بن اسحاق] (¬) ابن خزيمة يقول: ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قول اذا صح الخبر عنه.
 سمعت (¬) ابا هشام الرفاعي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: لا يحتاج مع قول النبي صلي الله عليه وسلم الي قول احد، وانما كان يقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما: ليعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو عليها.



   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا عبد الجبار، حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: ليس احد الا يءخذ من قوله ويترك من قوله الا النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروينا معناه عن عامر الشعبي.
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا محمد بن مصفي، حدثنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي قال: قال القاسم بن مخيمرة: ما قبض الله عليه نبيه صلي الله عليه وسلم وهو حرام، فهو حرام الي يوم القيامة، وما قبض الله عليه رسوله صلي الله عليه وسلم وهو حلال، فهو حلال الي يوم القيامة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابن بكير، حدثني الليث، عن عبدالعزيز (¬) بن ابي سلمة، عن عبيدالله بن عمر بن حفص، عن رجل من اهل واسط يقال له: شيبة بن مساور انه قال: سمعت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يحدث زمان استخلف، وجلس علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 اما بعد، ايها الناس، فان الله عز وجل لم يرسل رسولا بعد رسولكم، ولم ينزل بعد الكتاب الذي انزل عليه كتابا، فما احل الله علي   لسان رسوله صلي الله عليه وسلم فهو حلال الي يوم القيامة، وما حرم الله علي لسان رسوله فهو حرام الي يوم القيامة، الا واني لست بمبتدع ولكني متبع، ولست بقاض ولكني منفذ، ولست بخير من واحد منكم، ولكني اثقلكم حملا، الا وانه ليس لاحد ان يطاع في معاصي الله، الا هل اسمعت؟ الا هل اسمعت؟ (¬).
 * * * * *



  AUTO باب اقاويل الصحابة رضي الله عنهم اذا تفرقوا فيها، وما يستدل به علي معرفة الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اكابر فقهاء الامصار

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في كتاب الرسالة الجديدة (¬): حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي رضي الله عنه في اقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تفرقوا فيها نصير الي ما وافق الكتاب، او السنة، او الاجماع، او كان اصح في القياس، واذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم فيه له موافقة ولا خلافا، صرت الي اتباع قول واحدهم، اذا لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا في معناه يحكم له بحكمه، او وجد معه قياس.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، في كتاب [اختلاف] مالك والشافعي (¬)، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي رضي الله عنه: ما كان الكتاب او السنة موجودين فالعذر علي من سمعهما مقطوع الا باتباعهما، فاذا لم يكن ذلك صرنا الي اقاويل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او واحد منهم، ثم كان قول الاءمة: ابي بكر، وعمر،   وعثمان (¬) رضي الله عنهم، اذا صرنا الي التقليد احب الينا، وذلك اذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل علي اقرب الاختلاف من الكتاب والسنة، فيتبع القول الذي معه الدلالة، لان قول الامام مشهور بانه يلزمه يلزم الناس، ومن لزم قوله الناس كان اشهر ممن يفتي الرجل او النفر، وقد ياخذ بفتياه او يدعها، واكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم، ولا تعني العامة بما قالوا عنايتهم بما قال الامام.
   وقد وجدنا الاءمة يبتدءون فيسالون عن العلم من الكتاب والسنة فيما ارادوا ان يقولوا فيه ويقولون، فيخبرون بخلاف قولهم، فيقبلون من المخبر، ولا يستنكفون علي ان يرجعوا لتقواهم الله وفضلهم في حالاتهم، فاذا لم يوجد عن الاءمة فاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدين في موضع اخذنا بقولهم، وكان اتباعهم اولي بنا من اتباع من بعدهم.
   قال: والعلم طبقات، الاولي: الكتاب والسنة اذا ثبتت السنة، ثم الثانية: الاجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة، والثالثة: ان يقول بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا نعلم له مخالفا منهم، والرابعة: اختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم في ذلك، والخامسة: القياس علي بعض هذه الطبقات ولا يصار الي شء غير الكتاب والسنة، وهما موجودان، وانما يءخذ العلم من اعلي.
   وذكر الشافعي رضي الله عنه في كتاب الرسالة القديمة، بعد ذكر الصحابة رضي الله عنهم والثناء عليهم بما هم اهله، فقال: وهم فوقنا   في كل علم واجتهاد وورع وعقل وامر استدرك به علم واستنبط به، واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسنا، والله اعلم، ومن ادركنا ممن ارضي او حكي لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلموا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه سنة الي قولهم ان اجتمعوا، او قول بعضهم ان تفرقوا، فهكذا نقول: اذا اجتمعوا اخذنا باجتماعهم، وان قال واحدهم ولم يخالفه غيره اخذنا بقوله، وان اختلفوا اخذنا بقول بعضهم ولم نخرج من اقاويلهم كلهم.
   قال الشافعي رضي الله عنه: واذا قال الرجلان منهم في شء قولين مختلفين نظرت: فان كان قول احدهما اشبه بكتاب الله، او اشبه بسنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخذت به، لان معه شيءا يقوي بمثله، ليس مع الذي يخالفه مثله، فان لم يكن علي واحد من القولين دلالة بما وصفت كان قول الاءمة ابي بكر او عمر او عثمان رضي الله عنهم ارجح عندنا من احد، لو خالفهم غير امام.
 وذكره في موضع اخر من هذا الكتاب (¬).
   وقال: فان لم يكن علي القول دلالة من كتاب ولا سنة كان قول ابي بكر، او عمر، او عثمان، او علي رضي الله عنهم احب الي ان اقول به من قول غيرهم ان خالفهم، من قبل انهم اهل علم وحكام.



 ثم ساق الكلام الي ان قال:
   فان اختلف الحكام استدللنا الكتاب والسنة في اختلافهم، فصرنا الي القول الذي عليه الدلالة من الكتاب والسنة، وقلما يخلو اختلافهم من دلاءل كتاب او سنة، وان اختلف المفتون  يعني من الصحابة  بعد الاءمة بلا دلالة فيما اختلفوا فيه: نظرنا الي الاكثر، فان تكافءوا نظرنا الي احسن اقاويلهم مخرجا عندنا، وان وجدنا للمفتين في زماننا وقبله اجتماعا في شء لا يختلفون فيه تبعناه، وكان احد طرق الاخبار الاربعة وهي: كتاب الله، ثم سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم القول لبعض اصحابه، ثم اجتماع الفقهاء، فاذا نزلت نازلة لم نجد فيها واحدة من هذه الاربعة الاخبار فليس السبيل في الكلام في النازلة الا اجتهاد الراي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت محمد بن احمد بن بالويه يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت ابا بكر الطبري يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: اذا جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا جاء عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نختار من قولهم، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم.
   قال الشافعي: وقد اثني الله تعالي علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم في القران، والتوراة، والانجيل.
 كانه عني قول الله تعالي {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [الفتح: ] الاية.



   قال الشافعي رضي الله عنه: وسبق لهم علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفضل ما ليس لاحد بعدهم، فرحمهم الله وهناهم ما اتاهم من ذلك ببلوغ اعلي منازل الصديقين والشهداء والصالحين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا محمد بن كثير العبدي، اخبرنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته".
 رواه البخاري (¬) عن محمد بن كثير، واخرجه مسلم من وجه اخر عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم الغضاءري ببغداد، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد ابن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم ابن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن الاعمش قال: سمعت ذكوان، يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه   وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".
 وفي رواية ابي معاوية: "فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم".
 زاد شعبة في روايته: "ولا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر".
 رواه البخاري (¬) عن ادم قال: وتابعه ابو معاوية وغيره (¬).
 ورواه مسلم من وجه اخر عن شعبة (¬)، وعن يحيي بن يحيي، وغيره، عن ابي معاوية (¬)، الا انه قال في رواية ابي معاوية: عن ابي هريرة، وهو وهم (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا خلف بن عمرو العكبري، حدثنا عبد الله بن الزبير   الحميدي، حدثنا محمد بن طلحة، حدثني (¬) عبدالرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل اختارني، واختار لي اصحابا، فجعل لي منهم وزراء، وانصارا، واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا".
 تفرد به محمد بن طلحة، وفيه ارسال، لان عبد الرحمن بن عويم ليست له صحبة، ويءكده ما مضي من الحديث الصحيح، وما روي عن ابن مسعود من قوله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو سهل احمد ابن محمد بن زياد، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا (¬) شبابة بن سوار.
 ح، وحدثنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬) قالا: حدثنا المسعودي، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد  وفي رواية شبابة: في قلوب الناس ، فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب الناس، فبعثه برسالته  وفي رواية ابي داود: فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم برسالته، وانتخبه بعلمه ، ثم نظر في قلوب   الناس بعده فاختار له اصحابه، فجعلهم انصار دينه، ووزراء نبيه صلي الله عليه وسلم، فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا موسي بن ايوب النصيبي، وصفوان بن صالح الدمشقي قالا: حدثنا الوليد ابن مسلم، حدثنا ثور بن يزيد، حدثني خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر الكلاعي قالا: اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: ] فسلمنا، وقلنا: اتيناك زاءرين ومقتبسين، فقال العرباض:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قاءل: يا رسول الله كانها موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال:
 "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، فتمسكوا بها عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".



   واخبرنا ابو عبد الله (¬)، حدثنا ابو الحسن العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا ابو صالح، عن معاوية بن صالح.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي: انه سمع العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "قد تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين من بعدي، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا، عضوا عليها بالنواجذ"، وكان اسد بن وداعة يزيد في هذا الحديث: "فان المءمن كالجمل الانف حيثما ما قيد انقاد" (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا   يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا الحشرج بن نباتة، حدثنا سعيد بن جمهان، حدثني سفينة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة ثم يكون (¬) ملك ".
 ثم قال لي سفينة: امسك خلافة ابي بكر، وخلافة عمر ثنتا عشرة سنة وستة اشهر، وخلافة عثمان ثنتا عشرة سنة، ثم خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه تكملة الثلاثين، قلت: معاوية؟ قال: كان اول الملوك.
 تابعه حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد البيهقي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا اسحاق بن عيسي، عن ابي معشر.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو معشر قال: استخلف ابو بكر رضي الله عنه في شهر ربيع الاول، حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات لثمان بقين من جمادي الاخرة، يوم الاثنين في سنة ثلاث عشرة، فكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال، وقتل عمر رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة، تمام   سنة ثلاث وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام، وبويع عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقتل عثمان رضي الله عنه يوم الجمعة لثمان عشرة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكانت خلافته ثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما، ثم بويع لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه سنة خمس وثلاثين، وقتل في رمضان يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان سنة اربعين، وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان قال: حفظناه من الاعمش ولم نجده هاهنا بمكة، قال: سمعت اسماعيل بن رجاء يحدث عن اوس بن ضمعج الحضرمي، عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، ولا يءم رجل (¬) في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه".
 اخرجه مسلم من حديث ابن عيينة وغيره (¬).



 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه ان يءمهم ابو بكر رضي الله عنه، ففي ذلك دلالة علي انه كان اعلمهم بالسنة، مع ما دلت عليه اثار علمه وزيادة فضله رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، وابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، من اصله قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا محمد بن كثير، عن زاءدة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر رضي الله عنه فقال: يا معشر الانصار الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يءم الناس؟  وفي رواية الجعفي: ان يصلي بالناس  قالوا: بلي، قال: فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر، فقالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه، قالت: يا رسول   الله ارايت ان رجعت فلم اجدك؟  كانها تعني الموت  قال: "ان لم تجديني فات ابا بكر" رضي الله عنه.
 رواه البخاري عن الحميدي وغيره، ورواه مسلم عن عباد بن موسي، كلهم عن ابراهيم بن سعد (¬).
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا فليح بن سليمان، عن سالم ابي النضر، عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري: انه حدثهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: "ان رجلا خيره الله بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله"، فبكي ابو بكر رضي الله عنه، فتعجبنا لبكاءه، ان يخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل خير، وكان المخير رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكر اعلمنا به فقال: "لا تبك يا ابا بكر ان امن الناس في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذته، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقي في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر".
 رواه مسلم (¬) عن سعيد بن منصور، واخرجه البخاري من حديث ابي عامر العقدي، عن فليح (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر ابن ابي نصر الداربردي بمرو، حدثنا ابو الموجه محمد بن عمرو املاء، حدثنا عبدان ابن عثمان، اخبرنا عبد الله، عن يونس.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله وابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني وابو زكريا ابن ابي اسحاق قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب" رضي الله عنه قال: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: "العلم".
 لفظ حديث ابن وهب.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي جعفر محمد بن الصلت، عن ابن المبارك، ورواه مسلم عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا اسحاق الحربي، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان يطع الناس ابا بكر وعمر يرشدوا" رضي الله عنهما.



 اخرجه مسلم من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت، في حديث الميضاة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) وابو القاسم الحسن بن محمد ابن حبيب المفسر، من اصله، وابو نصر احمد بن علي الفامي (¬) قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا ابو عاصم النبيل، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن حراش، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر، واهدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن ام عبد" رضي الله عنهم اجمعين.



 ورواه ابراهيم بن سعد (¬)، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا ابراهيم بن سعد، فذكره (¬).
 اخر الجزء الخامس
 ويتلوه ان شاء الله في السادس:
 اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * * * *



 الجزء السادس من كتاب المدخل الي علم السنن تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي نفعه الله بالعلم منه.
 * * * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفارسي قراءة عليه بنيسابور قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي في سنة ست وخمسين واربع مءة قال:
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابن سعد، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد كان فيمن خلا من الامم ناس يحدثون، فان يكن في امتي منهم احد فهو عمر" رضي الله عنه.
 رواه البخاري: عن يحيي بن قزعة، عن ابراهيم بن سعد، واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابراهيم، الا انه قال: عن عاءشة.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬).



 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس الاصم (¬)، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان المعافري، عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب" رضي الله عنه.
   وحدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا عبدان الاهوازي، حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن هشام بن الغاز، وابن عجلان ومحمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن ابي ذر قال: مر فتي علي عمر رضي الله عنه، فقال عمر: نعم الفتي غضيف قال: فتبعه ابو ذر فقال: يا فتي، استغفر لي، فقال: يا ابا ذر، استغفر لك وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! قال: استغفر لي، قال: لا، او تخبرني؟ فقال: نعم انك مررت علي عمر فقال: نعم الفتي، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه".
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر،   حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن ابي خالد (¬)، عن الشعبي: ان عليا رضي الله عنه قال: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر، رضي الله عنه.
 وروي ذلك ايضا عن عمرو بن ميمون، وزر بن حبيش، عن علي رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري املاء، حدثنا موسي بن الحسن (¬) النساءي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: ما رايت عمر الا وكان بين عينيه ملكا يسدده.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله: والله لو ان علم عمر وضع في كفة ميزان، وجعل علم احياء اهل الارض في الكفة الاخري، لرجح علم عمر رضي الله عنه، فذكرت ذلك لابراهيم فقال: قال عبد الله: والله اني لاحسب عمر قد ذهب  يعني: يوم ذهب  بتسعة اعشار العلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار،   حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين قال: سءل حذيفة عن شء فقال: انما يفتي احد ثلاثة: من عرف الناسخ والمنسوخ، قالوا: ومن يعرف ذلك؟ قال: عمر، او رجل ولي سلطانا فلا يجد بدا، او متكلف.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب (¬) قال: حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن صالح  يعني: ابن حي  قال: قال الشعبي: من سره ان ياخذ بالوثيقة من القضاء، فلياخذ بقضاء عمر رضي الله عنه، فانه كان يستشير.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني علي بن حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا سفيان، عن عبيد الله ابن ابي يزيد قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما اذا سءل عن شء فكان في كتاب الله قال به ، فان لم يكن في كتاب الله وكان من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء قال به، فان لم يكن من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء قال بما قال به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فان لم يكن لابي بكر وعمر فيه شء قال برايه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو البختري، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي،   حدثنا عبدالعزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بعد النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان رضي الله عنهم، ثم نترك ولا نفاضل بينهم.
 اخرجه البخاري في "الصحيح" (¬)، عن محمد بن حاتم، عن الاسود ابن عامر، عن عبد العزيز.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي (¬)، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو داود الحفري، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول حين استخلف عثمان رضي الله عنه: امرنا خير من بقي، ولم نال.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله"، قال: فبات الناس يدوكون (¬) ليلتهم ايهم يعطاها؟ فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله   صلي الله عليه وسلم، كلهم يرجو ان يعطاها قال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، فارسل اليه، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ، ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، فقال علي رضي الله عنه: يا رسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم".
 رواه البخاري ومسلم في "الصحيح" عن قتيبة (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو نعيم، وقبيصة قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله عنه: علي اقضانا، وابي اقرءنا، وانا لندع بعض ما يقول ابي، زاد قبيصة: وابي يقول: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن ادعه لشء، والله عز وجل يقول: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ].
 اخرجه البخاري (¬) من حديث سفيان.



   اخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد بن يحيي الخطيب الاسفرايني، اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن. [يعني: ] (¬) علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن اسحاق ابن النجار بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر ابن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عمرو بن حماد، عن اسباط، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس انه قال: اذا بلغنا شء تكلم به علي رضي الله عنه من فتيا او قضاء وثبت، لم نجاوزه الي غيره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثثا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا الحسن بن المثني العنبري، حدثنا عفان، حدثنا خالد، عن حصين، عن عامر الشعبي قال: ما كذب علي احد في هذه الامة كما كذب علي علي رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا الحسن بن قتيبة الخزاعي، حدثنا عيسي بن المسيب قال: سمعت ابراهيم  وسءل فقيل له: ادركت اصحاب عبد الله واصحاب علي، فكيف اخذت   بقول اصحاب عبد الله وتركت قول اصحاب علي؟  قال: اتهم (¬) اصحاب علي رضي الله عنه.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابن نمير، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة قال: لم يكن يصدق (¬) علي علي رضي الله عنه  يعني: في الحديث عنه  الا اصحاب عبد الله بن مسعود.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق قال: سمعت خزيمة بن نصر العبسي ايام المختار  وهم يقولون ما يقولون من الكذب ، وكان من اصحاب علي رضي الله عنه قال: مالهم قاتلهم الله! اي عصابة شانوا، واي حديث افسدوا! ! (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي قال: صحبت عليا رضي الله عنه في الحضر والسفر، واكثر ما يحدثون عنه باطل.
   قال الشيخ احمد: هذا هو الذي حمل بعض الفقهاء علي ترجيح قول من مضي قبل علي من الخلفاء، علي ما روي عن علي، فاذا جاء الثبت عن علي فهو كما جاء عن ساءر الاءمة رضي الله عنهم، وقد قيل: انما هو لانهم كانوا يستشيرون، وفي وقت علي رضي الله عنه كانوا قد تفرقوا وذهب بعضهم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا الحجاج، حدثنا حماد، اخبرنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: قال علي: اجتمع رايي وراي عمر علي ان امهات الاولاد لا يبعن، قال: ثم رايت بعد ان تباع في دين سيدها، وان تعتق من نصيب ولدها، فقلت: رايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو نعيم، حدثنا القاسم بن الفضل قال: حدثت محمد بن علي    يعني: ابا جعفر ، قلت: زعم اهل الكوفة ان عبيدة السلماني (¬) قال لعلي: رايك وراي عمر اذا اجتمعتما احب الي من رايك اذا انفردت به، فقال رجل من بني هاشم: او كان ذاك؟ فقال محمد: قد كان ذلك.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم علي حراء فقال: "اثبت حراء، فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد"، وكان عليه: النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك، ولو شءت لاخبرتكم بالعاشر. يعني: نفسه (¬).
 وكذلك رواه حصين، عن هلال بن يساف.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران،   اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا يحيي بن سعيد، عن صدقة بن المثني، حدثني جدي رياح ابن الحارث: ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر، وعنده اهل الكوفة، فذكر الحديث، فقال سعيد بن زيد: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاني لم اكن اروي عنه كذبا يسالني عنه اذا لقيته: انه قال: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة"، وتاسع المسلمين لو شءت ان اسميه لسميته. قال: فرج اهل المسجد يناشدونه: يا صاحب رسول الله، من التاسع؟ قال: نشدتموني بالله، والله عظيم، انا تاسع المءمنين، ورسول الله صلي الله عليه وسلم العاشر، ثم اتبع ذلك يمينا: والله لمشهد شهده رجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من عمل احدكم، ولو عمر عمر نوح.
 اخرجه ابو داود في كتاب "السنن" مع الذي قبله (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا قبيصة.



 ح، واخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ببغداد، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا الحسن بن سلام السواق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم ابي، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح"، رضي الله عنهم.
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله [بن جعفر]، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن مسروق قال: اتيت المدينة، فسالت عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا زيد بن ثابت رضي الله عنه من الراسخين في العلم.
   واخبرنا ابو الحسين (¬)، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي، وابو نعيم قالا: حدثنا رزين، عن الشعبي قال: ذهب زيد بن ثابت ليركب، ووضع رجله في الركاب، فامسك ابن عباس بالركاب، فقال: تنح يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا، هكذا نفعل بالعلماء والكبراء.



   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬) املاء، حدثنا (¬) ابو بكر ابن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: لما مات زيد بن ثابت قال ابو هريرة: مات اليوم حبر هذه الامة، ولعل الله يجعل في ابن عباس منه خلفا .
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، اخبرنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم: ان حجاج بن منهال حدثهم، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار قال: لما مات زيد بن ثابت جلسنا مع ابن عباس في ظل قصر فقال: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير.
   حدثنا ابو عبد الله (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الوراق حمدان (¬)، حدثنا يحيي ابن يعلي المحاربي، حدثنا زاءدة، عن منصور، عن زيد بن وهب، عن   عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد".
   كذا روي بهذا الاسناد، ورواه الثوري (¬)، واسراءيل (¬)، عن منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬).
 وروي من وجه اخر مع سببه الذي ورد عليه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، حدثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن مسعود: "اقرا"، قال: اقرا وعليك انزل؟ ! قال: "اني احب ان اسمعه من غيري".
 قال: فافتتح سورة النساء حتي اذا بلغ {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] فاستعبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكف عبد الله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تكلم" فحمد الله في اول كلامه، واثني علي الله، وصلي علي النبي  صلي الله   عليه وسلم ، وشهد شهادة الحق، وقال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رضيت لكم ما رضي لكم ابن ام عبد".
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي العدل، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثني ابي، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: كنت جالسا عند عمر  رضي الله عنه ، اذ جاء رجل نحيف، فجعل عمر  رضي الله عنه  ينظر اليه، ويتهلل وجهه، ثم قال: كنيف ملء علما. يعني: عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما .
   اخبرنا جناح بن نذير بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر ابن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا قبيصة.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو نعيم، وقبيصة قالا: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر الي اهل الكوفة  وقال قبيصة: جاءنا كتاب عمر  رضي الله عنه : اني قد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، من اهل بدر، فاقتدوا بهما واسمعوا من قولهما، وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي.



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة الزبيدي انه قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت، قيل له: يا ابا عبد الرحمن اوصنا، قال: اجلسوني، قال: ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فاسلم، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه عاشر عشرة في الجنة".
 وكذلك رواه الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا عبد الله بن [عمر بن] (¬) احمد بن شوذب الواسطي بها، حدثنا شعيب ابن ايوب، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: قيل لعلي  رضي الله عنه : اخبرنا عن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: عن ايهم تسالوني؟ قالوا: عن عبد الله  يعني: ابن مسعود؟  قال: علم القران والسنة ثم انتهي، وكفي به   علما، قالوا: عمار؟ قال: مءمن نسي، واذا ذكر ذكر، قالوا: ابو ذر؟ قال: وعي علما عجز فيه، قالوا: ابو موسي؟ قال: صبغ في العلم صبغة ثم خرج منه، قالوا: حذيفة؟ قال: اعلم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بالمنافقين، قالوا: سلمان؟ قال: ادرك العلم الاول والاخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا اهل البيت، قال: فسءل عن نفسه؟ قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتدءت.
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن خيثمة ابن ابي سبرة الجعفي قال: اتيت المدينة فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة، فقال لي: ممن انت؟ فقلت: من اهل الكوفة جءت التمس العلم والخير، قال: اليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وعبد الله بن مسعود صاحب طهور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونعليه، وحذيفة بن اليمان صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمار بن ياسر الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وسلمان صاحب الكتابين؟ قال قتادة: والكتابان: الانجيل والفرقان.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا هشام بن علي، حدثنا عبد الله، يعني: ابن رجاء، حدثنا عبد العزيز، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري   قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ابو بكر الصديق سيدنا، واعتق سيدنا بلالا.  رضي الله عنهما .
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي نعيم، عن عبد العزيز بن الماجشون (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار: انه سمع ابن عمر يقول: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا، وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امرته، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان تطعنوا في امرته، فقد كنتم تطعنون في امرة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن يحيي بن يحيي وغيره، ورواه البخاري عن قتيبة، عن اسماعيل (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا يزيد بن هارون،   اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة قال: كان عبادة بن الصامت بدريا عقبيا، احد نقباء الانصار، وكان بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان لا يخاف في الله لومة لاءم.
   وحدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن جنادة ابن ابي امية قال: دخلت علي عبادة بن الصامت، وكان قد تفقه في دين الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "فضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن القعنبي، واخرجه البخاري من وجه اخر، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، عن سليمان، عن مسلم، عن مسروق يحلف: لقد رايت الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يسالون عاءشة  رضي الله عنها  عن الفراءض.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة: ان اباه ذكر عاءشة  رضي الله عنها  فقال: كانت اعلم الناس بالحديث، واعلم الناس بالقران، واعلم الناس بالشعر.
   اخبرنا ابو محمد السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر فذكر قصة رءياه، وان حفصة قصتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الرجل عبد الله، لو كان يقوم من الليل"، قال سالم: فكان لا ينام من الليل الا قليلا.
 اخرجاه في "الصحيح" من حديث عبد الرزاق (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: سمعت ابي يقول: ما ذكر ابن عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بكي، وما مر علي ربعهم الا غمض عينيه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابن نمير، حدثنا ابن ادريس، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: ما ادرك احد منا الدنيا، الا قد مالت به ومال بها، الا عبد الله بن عمر.  رضي الله عنه .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني قريبي (¬) ابو نصر التاجر، اخبرنا الحسن بن الحسين بن منصور، حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت ابي يقول: قال بعض الخلفاء لمالك  واظنه هارون : يا ابا عبد الله، ما لكم اقبلتم علي عبد الله بن عمر، وتركتم ابن عباس؟ قال: لا علي امير المءمنين ان لا يسال عن هذا، قال: فان امير المءمنين يريد ان يعلم ذلك، قال: كان اورع الرجلين.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا   يعقوب (¬)، حدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا حميد بن الاسود، عن مالك بن انس قال: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد بن ثابت عبد الله بن عمر  رضي الله عنهم .
   اخبرنا ابو الحسين [ابن الفضل]، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا مالك بن مغول، عن ابي اسحاق الهمداني قال: كنا عند ابن ابي ليلي في بيته، وكانوا يجتمعون اليه، فجاءه ابو سلمة بن عبد الرحمن فقال: اعمر كان عندكم افضل ام ابنه؟ فقالوا: لا، بل عمر، فقال ابو سلمة: ان عمر كان في زمان له فيه نظراء، وان ابن عمر كان في زمان ليس له فيه نظير (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس [محمد بن يعقوب] (¬) الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة قال: مات ابن عمر وهو مثل عمر في الفضل.
   اخبرنا (¬) ابو سعيد ابن ابي عمرو، اخبرنا ابو عبد الله   الصفار، حدثنا احمد بن محمد البرتي، حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الله بن عمر، عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: ما رايت احدا الزم للامر الاول من عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس يجلسان للناس عند قدوم الحاج، قال: فكنت اجلس الي هذا يوما، والي هذا يوما، فكان ابن عباس يجيب ويفتي في كل ما يسال عنه، وكان ابن عمر ما يرد اكثر مما يفتي.
 قال (¬): واخبرني مالك قال: سمعت ان معاذ بن جبل امام العلماء برتوة، ومن اجلها منزلة في الراي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي المقرء، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا معاذ ابن معاذ، عن ابن عون، عن محمد  هو ابن سيرين  قال: كانوا يرون ان   اعلم الناس بالمناسك عثمان بن عفان، وبعده عبد الله بن عمر،  رضي الله عنهما  (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني احمد بن سهل الفقيه، حدثنا ابراهيم بن معقل، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب قال: قال مالك: قد اقام ابن عمر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ستين سنة يفتي الناس في الموسم وغير ذلك. قال مالك: وكان ابن عمر  رضي الله عنه  من اءمة الدين.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا ورقاء قال: سمعت عبيد الله ابن ابي يزيد، يحدث عن ابن عباس قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: "من وضع ذا؟ " قيل: ابن عباس، فقال: "اللهم فقهه في الدين" (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله، حدثنا   يعقوب (¬)، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه، وقال: "اللهم علمه الحكمة".
 اخرجه البخاري في "الصحيح" فقال: حدثنا موسي، فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: قال عبد الله: لو ان ابن عباس ادرك اسناننا ما عاشره منا احد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني اسماعيل بن الخليل، اخبرنا علي بن مسهر، قال الاعمش: عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا رجل.
 قال الاعمش: وسمعتهم يتحدثون ان عبد الله قال: ولنعم ترجمان القران ابن عباس.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثثا يعقوب (¬)،   حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن طاوس قال: ما رايت رجلا اورع من ابن عمر، ولا رايت رجلا اعلم من ابن عباس  رضي الله عنهما .
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك قال: حدثنا (¬) حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، يعني: احمد بن حنبل، اخبرنا (¬) عبد الرزاق قال: قال معمر: عامة علم ابن عباس من ثلاثة: عمر، وعلي، وابي بن كعب  رضي الله عنهم  اجمعين.
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا شعبة، عن محمد ابن ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم قال: كنت عند ابن عمر فسءل عن المحرم يقتل الذباب؟ فقال: يا اهل العراق، تسالونني عن المحرم يقتل الذباب وقد قتلتم ابن ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ! وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هما ريحانتي من الدنيا"! يريد: الحسن والحسين  رضي الله عنهما .
 اخرجه البخاري في "الصحيح" من حديث غندر، عن شعبة (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن عروة بن الزبير، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير انهما قالا: خرجت اسماء بنت ابي بكر حين هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير، فقدمت قباء، فنفست بعبد الله بن الزبير بقباء، ثم خرجت به حين نفست الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحنكه، فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره ثم دعا بتمرة، قالت عاءشة: فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها، فمضغها، ثم بصقها في فيه، فان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قالت اسماء: ثم مسحه، وصلي عليه، وسماه عبد الله، ثم جاء بعد، وهو ابن سبع سنين، او ثمان، ليبايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امره بذلك الزبير، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه مقبلا اليه، ثم بايعه.
 رواه مسلم في "الصحيح" عن الحكم بن موسي، عن شعيب بن اسحاق (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر قال: لو رايت ابن الزبير يصلي، كانه   غصن شجرة تصفقها الريح، والمنجنيق، يقع هاهنا وهاهنا. قال سفيان: كانه لا يبالي.
   قال الشيخ: كان عبد الله بن الزبير من احسن الناس صلاة وكان يقال: اخذها من جده ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما ، واخذها عنه: عطاء بن ابي رباح، واخذها عن عطاء: ابن جريج (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني علي بن عيسي الحيري، حدثنا ابراهيم ابن ابي طالب، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة يقول: ما من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب، وكنت لا اكتب.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابن المديني، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن قتادة قال: سمعت   انسا يقول: قالت ام سليم: يا رسول الله، ادع الله له  يعني: انسا  قال: "اللهم اكثر ماله وولده، وبارك له فيما رزقته".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن سعيد بن الربيع، عن شعبة، ورواه مسلم عن ابي موسي، عن ابي داود الطيالسي (¬).
   قال الشيخ رحمه الله: وبقي انس بن مالك  رضي الله عنه  بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة كثيرة، حتي احتاج الناس الي علمه وروايته، وانتشر ذلك منه بالعراق، ثم في جميع الافاق.
   وجرير بن عبد الله البجلي دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يكرمه (¬).
 ويذكر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال لجرير: يرحمك الله، ان كنت لسيدا في الجاهلية، فقيها في الاسلام.
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن علي، حدثنا ابو عيسي، حدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن عيسي الحناط (¬)، عن الشعبي قال: قال عمر، فذكره.



   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا عارم (¬) ابن الفضل، اخبرنا حماد بن زيد، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن المنكدر قال: ما قدم البصرة احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفضل علي عمران بن حصين.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو، حدثنا مكي بن خالد السرخسي، حدثنا ابو قدامة، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة قال: رايت لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد، يءخذ عنه.
   قال الشيخ احمد: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، وابوه، من اكابر الصحابة، شهد العقبة في السبعين من الانصار، الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها، استشهد ابوه يوم احد، وبقي جابر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة مديدة حتي احتاجوا الي علمه.
   وكذلك ابو سعيد سعد بن مالك الخدري شهد الخندق واستشهد ابوه يوم احد، وبقي هو بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة   مديدة، روي عنه جابر بن عبد الله، وقبل عمر بن الخطاب شهادته لابي موسي في الاستءذان.
   ورجع الي روايته عبد الله بن عباس في الصرف، وقال: انتم اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني (¬).
   وابو ايوب خالد بن زيد الانصاري، نزل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة.
 وله، ولمن سمينا في هذا الجزء، ومن لم نسم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكل واحد منهم من فضل العلم والورع والسابقة ما يوجب الاقتداء به فيما لا يوجد فيه من الدلاءل ما هو اعلي منه، ولفضاءلهم كتاب اخر، يشتمل عليها، وهذا الموضع لا يسع لاكثر مما ذكرنا، وبالله التوفيق.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مالك بن الحارث، او بعض اصحابه، عن مسروق قال: وجدت علم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي ستة: عمر، وعلي، وابي، وزيد، وابي الدرداء، وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم ، ثم انتهي علم   هءلاء الستة الي اثنين: علي، وعبد الله،  رضي الله عنهما .
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب ابن سفيان (¬)، حدثنا ابو سعيد يحيي بن سليمان، حدثنا زياد البكاءي، وجرير الضبي، عن منصور، عن الشعبي، عن مسروق قال: شاممت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت علمهم انتهي الي هءلاء الستة قال: ثم شاممت هءلاء الستة فوجدت علمهم انتهي الي عمر، وعلي، وعبد الله.
 رواه مطرف، عن الشعبي، عن مسروق، فذكر ابا موسي بدل ابي الدرداء.
   حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني علي بن حمشاذ العدل، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق قال: كان اصحاب القضاء من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة: عمر، وعلي، وعبد الله، وابي، وزيد، وابو موسي،  رضي الله عنهم .
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن   السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، هو احمد بن حنبل، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا الشيباني، عن الشعبي قال: كان العلم يءخذ عن ستة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض، وكان علي، والاشعري، وابي،  رضي الله عنهم ، يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض، قلت: وكان الاشعري الي هءلاء؟ قال: كان احد الفقهاء رحمهم الله.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق قال: لقد جالست اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدتهم كالاخاذ، فالاخاذ يروي الرجل، والاخاذ يروي الرجلين ، والاخاذ يروي العشرة، والاخاذ يروي المءة، والاخاذ لو نزل به اهل الارض صدرهم، فوجدت عبد الله من ذلك الاخاذ (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بكر بن سهل.
 ح، واخبرنا ابو بكر ابن الحارث الفقيه، اخبرنا ابو محمد ابن حيان   الاصبهاني، حدثنا حمزة (¬) قالا: حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الرحيم ابن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سالت ربي عز وجل فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فاوحي الي: يا محمد، ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم، فهو عندي علي هدي".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن (¬) قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي، حدثنا سليمان ابن ابي كريمة، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به، لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله، فسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني، فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة".



   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان الاصبهاني، حدثنا الحسن بن محمد التاجر، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابراهيم بن موسي، حدثنا يزيد بن هارون، عن جويبر، عن جواب ابن عبيد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مثل اصحابي كمثل النجوم [في السماء]، هاهنا وهاهنا، من اخذ بنجم منها اهتدي، وباي قول اصحابي اخذتم، فقد اهتديتم" (¬).
   قال الامام احمد: هذا حديث متنه مشهور، واسانيده ضعيفة، لم يثبت في هذا اسناد. والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني ، اخبرنا محمد بن احمد بن البراء قال: سمعت ابا الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني يقول (¬): لم يكن من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد له اصحاب يفتون بقوله في الفقه، الا ثلاثة: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهم .



 كان لكل رجل (¬) منهم اصحاب يقولون بقوله، ويفتون الناس، فكان اصحاب عبد الله، الذين يقرءون الناس بقراءته، ويفتونهم بقوله، ويذهبون مذهبه: علقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، ومسروق بن الاجدع، وعبيدة السلماني، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس، ستة هءلاء عدهم ابراهيم النخعي.
   قال: وكان اعلم اهل الكوفة باصحاب عبد الله ومذهبهم ابراهيم والشعبي، الا ان الشعبي كان يذهب مذهب مسروق، ياخذ عن علي  رضي الله عنه ، وعن اهل المدينة، وكان ابو اسحاق، وسليمان الاعمش، اعلم اهل الكوفة بمذهب عبد الله بعد هذين. وكان سفيان بن سعيد الثوري اعلم الناس بحديثهم، وطريقتهم بعد هذين.
   قال علي: وكان اصحاب زيد بن ثابت، الذين يذهبون مذهبه في الفقه، ويقولون بقوله هءلاء الاثني عشر: كان منهم من لقيه، ومنهم من لم يلقه، كان ممن لقيه من هءلاء الاثني عشر: قبيصة بن ذءيب، وخارجة بن زيد بن ثابت، وابان بن عثمان، وسليمان بن يسار، وكان ممن يقول بقوله ممن لا يثبت له لقاءه مثل هءلاء الاربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن، وسالم، والقاسم.
   قال: وكان اعلم اهل المدينة بهءلاء الاثني عشر ومذهبهم:



 ابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وابو الزناد، وابو بكر ابن حزم، ثم كان بعد هءلاء: مالك بن انس.
   قال علي: وكان اصحاب ابن عباس ستة الذين يقولون بقوله، ويفتون به ويذهبون مذهبه: سعيد بن جبير، وجابر بن زيد، وطاوس، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، ورواه علي عن يحيي بن سعيد القطان.
   قال علي: وكان اعلم الناس بهءلاء وطريقتهم عمرو بن دينار، وكان اعلم الناس بهم بعده: ابن جريج، وسفيان بن عيينة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن يونس الفارسي، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، وعيسي بن مينا.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد المصري قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: قال ابو الزناد: ادركت من فقهاء اهل المدينة وعلماءهم، ممن يرضي وينتهي الي قولهم  وفي رواية ابن ابي اويس، وصاحبه: ان اباه قال: كان ممن ادركت من فقهاءنا الذين ينتهي الي قولهم : سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وابو بكر بن عبد الرحمن  يعني: ابن الحارث بن هشام ، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة،   وسليمان بن يسار، في مشيخة جلة سواهم من نظراءهم اهل فقه وفضل.
   اخبرنا ابو الحسين (¬) القطان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا (¬) علي بن الحسن العسقلاني، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك قال: كان فقهاء اهل المدينة الذين يصدرون عن رايهم سبعة، فذكر هءلاء الذين سماهم ابو الزناد، الا انه لم يذكر ابا بكر بن عبد الرحمن، وذكر فيهم: سالم بن عبد الله بن عمر.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي بن سعيد قال: فقهاء اهل المدينة عشرة، قلت ليحيي: عدهم، قال: سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وقبيصة بن ذءيب، وخارجة بن زيد بن ثابت، وابان بن عثمان بن عفان،  رضي الله عنهم .



 وسقط من رواية حنبل: خارجة بن زيد، وهو في رواية ابن البراء (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني [ابو عبد الله، يعني: ] احمد بن حنبل (¬)، حدثنا عبد الرحمن، هو ابن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله بن مسعود الذين يقرءون الناس ويعلمونهم السنة: علقمة، والاسود، وعبيدة، ومسروق، والحارث بن قيس، وعمرو بن شرحبيل.
   قال: وحدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل، حدثنا روح، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين قال: كان اصحاب عبد الله بن مسعود، من حفظ حديثه خمسة: كانوا كلهم يجعلون شريحا اخرهم، وكان بعضهم يبدا بعبيدة، ثم الحارث، وبعضهم بدا بالحارث، ثم عبيدة، ثم علقمة، ثم مسروق، ثم شريح، وكان محمد يقول: ان قوما اخسهم شريح. يعني: لخيار.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: سمعت علي بن المديني يقول في حكاية ابن سيرين (¬): خالفه ابراهيم النخعي، وكان   ابراهيم عندي من اعلم الناس باصحاب عبد الله وابطنهم به.
   قال (¬): وممن يقول بقولهم ويفتي بفتواهم: ابراهيم النخعي، وابراهيم لقي من هءلاء: الاسود، وعلقمة، ومسروقا، وعبيدة، ولم يسمع من الحارث بن قيس، ولا من عمرو بن شرحبيل.
   قال علي: وقتل الحارث بن قيس مع علي،  رضي الله عنه ، وليس بالاعور.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي مجلز قال: ما رايت فيهم افقه من الشعبي.
   واخبرنا ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا ايوب بن سويد ابو مسعود الفلسطيني، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت مكحولا يقول: ما لقيت احدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، حدثنا ليث بن عبدة، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي، حدثنا ابي: عبد الله بن العلاء قال: سمعت الزهري (¬) يقول: اربعة فقهاء: سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن ابي الحسن بالبصرة، ومكحول بالشام.



 قال ابو اسحاق  يعني: ابراهيم بن محمود : فعرضت ذلك علي ابي سليمان داود بن علي الفقيه فقال لي: لو لم اجبن لقلت: مطلبينا لم يكن دونهم في الفقه او افقه (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عارم (¬) ابن الفضل، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا محمد ابن ابي يعقوب قال: سمعت مورقا العجلي قال: قال لي ابو قتادة العدوي: يا مورق، الزم هذا الرجل، وخذ عنه، فوالله ما رايت رجلا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه. يعني: الحسن البصري  رضي الله عنهما .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رايت احدا افقه، ولا اورع في فقهه من محمد بن سيرين. قال عاصم: وذكر محمد بن سيرين عند ابي قلابة فقال: اصرفوه حيث شءتم، فلتجدنه اشدكم ورعا، واملككم لنفسه.
 قال حماد: وحدثني شعيب بن الحبحاب قال: قال لي الشعبي: عليك   بذاك الاصم. يعني: محمد بن سيرين.
   قال الشيخ احمد: وفي الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم  اجمعين جماعة اخرون هم اهل فضل وفقه، وفي احصاءهم وذكر فضاءلهم تطويل، وقصدنا من هذا الكتاب تنبيه المتفقة علي معرفة الصحابة والتابعين، وفي معرفة من ذكرنا منهم تنبيه علي من لم نذكره.
   واما فقهاء الامصار الذين انتهي اليهم علم الصحابة والتابعين، او ما انتهي اليهم منه، واجتهدوا فيما سمعوا، واختار كل واحد لنفسه مذهبا علي ما ادي اليه اجتهاده، وصنف فيه، وتبعه من راي فيما اختاره مثل رايه فهم:
 من اهل الحجاز: ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك ابن ابي عامر الاصبحي، مات سنة تسع وسبعين ومءة، وهو ابن ست  وقيل: ابن خمس  وثمانين سنة.
 وابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع المطلبي، مات سنة اربع ومءتين، وهو ابن اربع وخمسين سنة.
 ومن اهل الشام: ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، مات في اصح الاقاويل سنة سبع وخمسين ومءة، وهو ابن سبعين سنة.
 ومن اهل مصر: ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي، مات سنة خمس وسبعين ومءة، وهو ابن احدي وثمانين سنة.
 ومن اهل العراق: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، مولي بني تيم الله، مات سنة خمسين ومءة، وهو ابن سبعين سنة.



 وابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، مات سنة احدي وستين ومءة، وهو ابن ثلاث، وقيل: ابن اربع، وقيل: ابن خمس وستين سنة.
 وابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، مات سنة احدي واربعين ومءتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 ومن اهل خراسان: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، وهو ابن راهويه، مات سنة ثمان وثلاثين ومءتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 واما ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي، وابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني فهما مع اقرانهما من العراقيين من المنتمين الي ابي حنيفة.
 واما ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي مع اقرانه من العراقيين، وابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني مع اقرانه من المصريين فهم من المنتمين الي الشافعي.
 واما ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي مع اقرانه الذين عرفوا بالراي والفقه فقد ذهب اتباعهم.
 واما ابو بسطام شعبة بن الحجاج، وابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، وابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي، وابو اسماعيل حماد بن زيد البصري، وابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك، وابو سعيد يحيي بن سعيد القطان، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي، وابو زكريا يحيي بن معين، وابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي ، وابو الحسين مسلم بن الحجاج   القشيري النيسابوري، مع اقرانهم الذين عرفوا بالحديث، فهم اءمة اهل الحديث، الذين اليهم الرجوع في تصحيح الاخبار وتعليلها، وتزكية الرواة وجرحهم.
 واما ابو سليمان داود بن علي الاصبهاني: فانه كان من المنتحلين مذهب الشافعي والذابين عنه، ثم انه ذهب مذهب اهل الظاهر في ترك القول بالقياس فيما ليس فيه نص (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري يقول: طبقات اصحاب الحديث خمسة: المالكية، والشافعية، والحنبلية، والراهويه، والخزيمية، وهم رهط ابي بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة.
   قال احمد: لقد اصاب العنبري فيما قال، فابن خزيمة اخذ الفقه من ابي ابراهيم المزني وغيره من اصحاب الشافعي، واسحاق بن راهويه حين عرف فضل الشافعي، وتقدمه، انتسخ كتابه العراقي ببغداد، وحمله الي خراسان، ولما ورد ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي نيسابور بكتب الشافعي التي الفها بمصر كتبها اسحاق بن راهويه، ورجع الي اكثرها، هكذا ذكره لنا شيخنا ابو عبد الله الحافظ.
 واما احمد بن حنبل: فمعروف منه مجالسته الشافعي بمكة، وحين قدم العراق، واخذه عنه (¬)، وتحريضه اصحابه علي الاخذ منه، وثناءه   عليه، ودعاءه له،  رضي الله عنه .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر قال: سمعت محمد بن المنذر الهروي يقول: لما قدم عليهم الشافعي العراق سمع الكتب منه حسين الكرابيسي، وابو ثور، والزعفراني، وغيرهم، وحدثهم باحاديث كثيرة، فسمع منه: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وغيرهما، فسمعت الزعفراني يقول: ما دخلت علي الشافعي قط الا واحمد بن حنبل كان قد سبقني اليه.
   قال الشيخ احمد: واما مالك بن انس فانه اخذ العلم عن جماعة من التابعين من اهل الحجاز، ثم عن ابن شهاب الزهري، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وغيرهم من فقهاء اهل الحجاز، وهم اخذوه (¬) عن فقهاء التابعين الذين سميناهم فيما مضي، ومن لم نسمهم من اهل الحجاز مع من ادركوا من الصحابة، واخذ ايضا عن ايوب بن ابي تميمة السختياني صاحب فقهاء اهل البصرة.
   واما الاوزاعي، والليث بن سعد: فمرجعهما ايضا في فتاويهما الي الاثار، واخذا العلم (¬) عمن اخذه منهم مالك بن انس، ثم عن غيرهم من فقهاء بلدهما، مع من ادركا من التابعين.



   واما سفيان بن سعيد الثوري  رضي الله عنه ، فاعتماده ايضا في فتاويه علي الاثار، واخذ العلم عن ابي اسحاق السبيعي، واسماعيل ابن ابي خالد، والاعمش، وغيرهم من الكوفيين، ثم عن منصور بن المعتمر، وغيره من اصحاب ابراهيم النخعي، وابراهيم اخذه عن التابعين الذين سميناهم فيما مضي من اهل العراق، واخذ العلم ايضا عن جماعة من المكيين والمدنيين واليمانيين والبصريين، مع من ادرك من التابعين، الا ان ميله الي قول اصحابه اكثر.
   واما ابو حنيفة: فانه اخذ الفقه عن حماد بن ابي سليمان، وغيره من اصحاب ابراهيم مع من ادرك من التابعين، ويقال: انه لقي من الصحابة عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وانس بن مالك، وكان له راي ولسان في الجدل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر ابن اسحاق يقول: سمعت الحسن بن علي بن زياد يقول: سمعت احمد ابن ابي سريج يقول: سمعت الشافعي يقول: قلت لمالك بن انس: رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم رايته، لو تكلم في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته (¬).



   واما الشافعي: فانه اخذ العلم من اهل الحجاز: عن مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل المدني، وانس بن عياض الليثي، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وعم ابيه محمد بن علي بن شافع، وغيرهم، وهم اخذوه عمن ادرك منهم من ادرك من التابعين، ثم عمن ادركوا من ادرك من فقهاء التابعين الذين سميناهم فيما مضي ومن لم نسم.
   وسفيان بن عيينة من بينهم: اخذ علم فقهاء المكيين عن عمرو بن دينار، وعبد الله ابن ابي نجيح، وعبد الله بن طاوس، وابن جريج، وغيرهم. وعلم المدنيين عن ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وغيرهما. وعلم العراقيين عن ابي اسحاق، واسماعيل بن ابي خالد، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، وايوب السختياني، وغيرهم، واخذه الشافعي عنه عن جماعتهم.
   واخذ الشافعي عن مسلم بن خالد الزنجي، وعبد المجيد بن عبد العزير بن ابي رواد، وعبد الله بن الحارث المخزومي، مما انتهي الي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، من علم عطاء بن ابي رباح، وطاوس، ومجاهد، وغيرهم من فقهاء المكيين، ثم مما انتهي اليه من علم المدنيين.
   واخذ عن فضيل بن عياض: مما انتهي اليه من علم منصور   ابن المعتمر، وغيره من الكوفيين.
   وعن سعيد بن سالم القداح: مما انتهي اليه من علم ابن جريج، وغيره من الحجازيين.
   ثم من علم سفيان بن سعيد الثوري، وغيره من الكوفيين.
   واخذ من اهل الشام: عن عمر وابن ابي سلمة التنيسي، ويحيي بن حسان، وغيرهما، مما انتهي اليهم من علم الاوزاعي، والليث ابن سعد، وكان يتاسف علي ما فاته من رءية الليث.
   واخذ من اهل اليمن: عن هشام بن يوسف الصنعاني، وغيره مما انتهي اليهم من علم معمر بن راشد صاحب الزهري، ويحيي بن ابي كثير اليمامي، وغيره.
   واخذ من اهل البصرة: عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، واسماعيل بن ابراهيم ابن علية، وغيرهما مما انتهي اليهم من علم ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وخالد بن مهران الحذاء، وغيرهم من اصحاب الحسن، وابن سيرين، وابي قلابة، وغيرهم من فقهاء البصرة، مع من ادركا من التابعين، ثم عن اصحاب عبد الله بن عون، وهشام بن حسان صاحبي الحسن، وغيره من البصريين.
   ثم عن عمرو بن الهيثم ابي قطن، وغيره من اصحاب شعبة ابن الحجاج، ثم عن اصحاب سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وابي عوانة، وهشيم بن بشير الواسطي، وغيرهم من العراقيين.



   واخذ من اهل الكوفة: عن مروان بن معاوية الفزاري، ووكيع بن الجراح، وغيرهما من اصحاب اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وسفيان الثوري، وغيرهم.
   واخذ عن جماعة من اهل الحجاز والعراق: عن هشام بن عروة بن الزبير، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وعبد الله (¬) بن عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، واخذ عن عبد الله بن المبارك الخراساني، ثم عن داود بن عبد الرحمن العطار، عنه.
   ثم اخذ عن اصحاب عبيد الله بن عمرو الرقي من اهل الجزيرة، واخذ عن محمد بن الحسن الشيباني، من مذهبه ومذهب صاحبه ما احتاج اليه، حتي وقف عليه وعلي ما احتجا به، ثم ناظره فيما كان يري خلافه فيه وكان يقول: ما كلمت اسود الراس اعقل من محمد بن الحسن (¬).



 وكان محمد بن الحسن يعظمه ويبجله، ورجع الي قوله في مساءل معدودة.
   وكان من مضي من علماء اهل المدينة لا يعرفون مذاهب اهل الكوفة، وكان اهل الكوفة يعرفون مذاهب اهل المدينة، فكانوا اذا التقوا، وتكلموا، ربما انقطع المدني، فكتب الشافعي مذاهبهم، ودلاءلهم، ثم لم يخالفهم الا فيما قويت حجته عنده، وضعفت حجة الكوفيين فيه.
 وكان يكلم محمد بن الحسن وغيره علي سبيل النصفة (¬).
 وكان يقول: ما ناظرت احدا قط الا علي النصيحة، وكان يقول: ما ناظرت احدا قط، فاحببت ان يخطء، وكان يقول: ما كلمت احدا قط، الا ولم ابال بين الله الحق علي لساني او لسانه.



   وكان عبد الله بن احمد بن حنبل يحكي عن ابيه قال (¬): قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث والرجال مني، فاذا كان الحديث الصحيح فاعلموني ان شاء يكون كوفيا، او بصريا، او شاميا، حتي اذهب اليه اذا كان صحيحا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد بن احمد العدل، اخبرنا عمر بن الربيع بن سليمان، بمصر، حدثنا الحضرمي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، فذكره.
 قال احمد: ولهذا (¬) كثر اخذه بالحديث، وهو انه جمع علم اهل الحجاز والشام واليمن والعراق، واخذ بجميع ما صح عنده من غير محاباة منه، ولا ميل الي ما استجلاه من مذهب اهل بلده، مهما بان له الحق في غيره.
 وفيمن كان قبله من اقتصر علي ما عهد من مذاهب اهل بلده، ولم يجتهد في معرفة صحة ما خالفه (¬)، والله يغفر لنا ولهم، ويرحمنا واياهم، فكل منهم بحمد الله ومنه رجع في اكثر ما قال، ومعظم ما رسم الي وثيقة اكيدة، ممن يقتدي به في الدين، وفقنا الله تعالي للاقتداء بهم، والاهتداء بهديهم، وجمع بيننا وبينهم في جنات النعيم بفضله وسعة رحمته، انه غفور رحيم.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن زياد العدل يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي يقول: ما احد اورع لخالقه من الفقهاء.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت الحسين بن علي بن يزدانيار يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ان لم يكن الفقهاء اولياء الله في الاخرة، فما لله ولي.
   ورواه احمد بن يحيي بن زكير المصري، عن الربيع، عن الشافعي: ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء الله، فما لله ولي (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من له الفتوي والحكم

   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي قال (¬): ليس للحاكم ان يولي الحكم احدا، ولا لمولي الحكم ان يقبله، ولا للوالي ان يولي احدا، ولا ينبغي للمفتي ان يفتي حتي يجمع ان يكون: عالما، علم الكتاب، وعلمه: ناسخه ومنسوخه، وخاصه وعامه، وفرضه وادبه، وعالما بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقاويل اهل العلم قديما وحديثا، وعالما بلسان العرب، عاقلا يميز بين المشتبه ويعقل القياس، فان عدم واحدة من هذه الخصال، لم يحل له ان يقول قياسا.
   وكذلك لو كان عالما بالاصول، غير عاقل للقياس الذي هو الفرع، لم يجز ان يقال لرجل: قس، وهو لا يعقل القياس، وان كان عاقلا للقياس، وهو مضيع لعلم الاصول او شء منها، لم يجز ان يقال له : قس علي ما لا تعلم.
   واعتبر في كتاب الشهادات ان يكون القاضي مع هذا عدلا.
   واعتبر في القديم مع هذا ان يكون عاقلا، كيف ياخذ   الاحاديث، مصححا لاخذها لا يرد منها ثابتا، ولا يثبت ضعيفا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء فيقبض العلم، حتي اذا لم يترك عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 اخرجاه في "الصحيح" من اوجه عن هشام، ورواه مسلم عن ابي كريب، عن ابي اسامة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو ابن ابي نعيمة  رضيع عبد الملك بن مروان، وكان امرا صدق  عن مسلم بن يسار قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم، ومن افتي بغير علم كان اثمه   علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه".
 وكذلك رواه سعيد بن ابي ايوب، عن بكر بن عمرو (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الدينوري محمد بن عبد الله بن مهران، حدثنا سعيد  يعني: ابن منصور ، عن خلف بن خليفة، حدثنا ابو هاشم قال: لولا حديث ابن بريدة، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقلنا ان القاضي اذا اجتهد فلا شء عليه، ولكن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضي به، فهو في الجنة، ورجل عرف الحق ولم (¬) يقض به، فجار في الحكم، فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق، فقضي للناس علي جهل، فهو في النار" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن احمد بن   بالويه، اخبرنا (¬) محمد بن غالب، حدثنا عمرو بن مرزوق، وابو عمر الحوضي واللفظ لعمرو قالا: حدثنا (¬) شعبة، عن ابي حصين قال: سمعت ابا عبد الرحمن يقول: ان عليا  رضي الله عنه  اتي علي قاص يقص فقال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، فقال علي  رضي الله عنه : هلكت واهلكت.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا سلمة بن نبيط، عن الضحاك.
 ح، واخبرنا ابو الطيب احمد بن علي بن محمد الطالبي الجعفري بالكوفة، اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن موسي ابن ابي قتيبة، حدثنا احمد بن موسي التميمي ابو جعفر، حدثنا ابو نعيم، عن سلمة بن نبيط الاشجعي، حدثنا الضحاك بن مزاحم قال: مر ابن عباس بقاص، فضربه برجله، وقال: يا قاص، هل تعلم الناسخ من المنسوخ؟ قال: وما الناسخ من المنسوخ؟ قال: اولا تعرف؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت.
 لفظ حديث جعفر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب،   حدثني سفيان، عن ابي سنان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه كان يقول: من افتي بفتيا، وهو يعمي فيها كان اثمها عليه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا (¬) ابو جعفر محمد بن مهران الجمال (¬)، اخبرني علي بن شقيق، عن ابن المبارك قال: قيل له: متي يفتي الرجل؟ قال: اذا كان عالما بالاثر، بصيرا بالراي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت ابا سعيد محمد بن شاذان يقول: سمعت ابا قدامة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: احفظ: لا يجوز ان يكون الرجل اماما حتي يعلم ما يصح مما لا يصح، وحتي لا يحتج بكل شء، وحتي يعلم مخارج العلم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): ومن تكلف ما جهل، وما لم يثبته معرفة، كانت   موافقته للصواب ان وافقه من حيث لا يعرفه غير محمودة، والله اعلم، وكان بخطءه غير معذور، اذا ما نطق فيما لا يحيط علمه بالفرق بين الخطا والصواب فيه.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد ابن عبيد الصفار، حدثنا (¬) الحسن بن علي بن المتوكل، حدثنا سريج، حدثنا سهيل ابن ابي حزم، حدثنا ابو عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا" (¬).
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضرويي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا هشيم، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثنا ابراهيم التيمي قال: خلا عمر بن الخطاب ذات يوم فجعل يحدث نفسه فارسل الي ابن عباس، فقال: كيف تختلف هذه الامة، وكتابها واحد، ونبيها واحد، وقبلتها واحدة؟ فقال ابن عباس: يا امير المءمنين، انا انزل علينا القران فقراناه وعلمنا فيم نزل، وانه يكون بعدنا اقوام يقرءون القران لا يعرفون فيم نزل، ويكون لكل قوم فيه راي، فاذا كان لكل قوم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا فيه اقتتلوا، فزبره عمر   وانتهره، فانصرف ابن عباس، ثم دعاه بعد فعرف الذي قال ثم قال: ايها اعد علي.
 هذا منقطع، وفيه وفي الحديث المرفوع قبله ان ثبتا كالدلالة علي منع ارباب العقول من الكلام في العلم من غير معرفة منهم باصول العلم وفروعه. وبالله التوفيق. (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ابطال الاستحسان

   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رحمه الله (¬): حكم الله جل ثناءه، ثم حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حكم المسلمين: دليل علي انه لا يجوز لمن استاهل ان يكون حاكما او مفتيا، ان يحكم ولا ان يفتي، الا من جهة خبر لازم، وذلك الكتاب ثم السنة، او ما قاله اهل العلم لا يختلفون فيه، او قياس علي بعض هءلاء، ولا يجوز له ان يحكم ولا يفتي بالاستحسان، وذكر فيما احتج به قول الله عز وجل: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: ]، فلم يختلف اهل العلم بالقران فيما علمت ان السدي: الذي لا يءمر ولا ينهي، ومن افتي او حكم بما لم يءمر به، فقد اجاز لنفسه ان يكون في معاني السدي، وقد اعلمه الله عز وجل انه لم يتركه سدي، وراي ان قال: اقول ما شءت.
 ولو جاز تعطيل القياس، جاز لاهل العقول من غير اهل العلم ان يقولوا فيما ليس فيه خبر بما يحضرهم من الاستحسان (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا   عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {سدي} قال: هملا (¬).
   واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن السقا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: ] قال: لا يءمر، ولا ينهي.
 واحتج الشافعي (¬) ايضا بما:
   اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، من اولاد النعمان بن بشير الانصاري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا شعبة، عن ابي عون الثقفي، عن الحارث بن عمر وابن اخي المغيرة بن شعبة، عن رجال من اهل حمص من اصحاب معاذ، عن معاذ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن قال: "كيف تقضي اذا عرض القضاء؟ " قال: قلت: اقضي بما في كتاب الله تعالي قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟ " قال: قلت: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " قال: قلت: اجتهد رايي لا الو قال: فضرب صدري بيده وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
   اخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد بن يحيي الحاكم الاسفرايني، اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا الشيباني، عن الشعبي قال: كتب عمر بن الخطاب الي شريح: اذا حضرك امر لابد منه فانظر ما في كتاب الله فاقض به، فان لم يكن فبما قضي به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يكن فبما قضي به الصالحون واءمة العدل، فان لم يكن، فانت بالخيار، فان شءت ان تجتهد رايك فاجتهد، وان شءت ان تءامرني فامرني، ولا اري مءامرتك اياي الا خيرا لك، والسلام.
   واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو محمد احمد بن اسحاق البغدادي الهروي، اخبرنا معاذ بن نجدة، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا سفيان  هو الثوري ، عن سليمان، عن الشعبي، عن شريح قال: كتب الي عمر  رضي الله عنه  ان اقض بما في كتاب الله، فذكر الحديث بمعناه، الا انه لم يذكر اءمة العدل، وقال في اخره: فانت بين امرين: ان شءت ان تقدم، وان شءت ان تاخر، واري ان تتاخر خير لك، والسلام.
   اخبرنا ابو سعيد الحاكم، اخبرنا ابو بحر البربهاري، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: اكثر الناس علي عبد الله   ابن مسعود يسالونه فقال:
 يا ايها الناس، انه قد اتي علينا زمان لسنا نقضي، ولسنا هناك، وانه قدر لنا ان بلغنا من الامر ما ترون ، فمن ابتلي منكم بقضاء فليقض بما في كتاب الله عز وجل، فان لم يكن في كتاب الله، فليقض بما قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فليقض بما قضي به الصالحون، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا فيما قضي به الصالحون فليجتهد رايه، ولا يقولن احدكم: اني اخاف، واني اري، فان الحلال بين، والحرام بين، وشبهات بين ذلك، ودع ما يريبك الي ما لا يريبك (¬).
   واخبرنا ابو سعيد الحاكم، اخبرنا ابو بحر البربهاري، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن المسعودي، عن القاسم قال: قال عبد الله بن مسعود: اذا حضرك امر لابد منه، فاقض بما في كتاب الله، فان عييت، فبما قضي به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فان عييت، فبما قضي به اءمة العدل، فان عييت فام  يعني: الحق  ولا تال، فان عييت، فاقرر ولا تستحي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا يحيي بن عبد الله،   حدثنا الاوزاعي، حدثني عبدة بن ابي لبابة (¬)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: من احدث رايا ليس في كتاب الله، ولم تمض به سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يدر علي ما هو فيه اذا لقي الله عز وجل.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا شبابة، حدثنا هشام بن الغاز، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل بدعة ضلالة، وان راها الناس حسنة (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا القعنبي، حدثنا عبد الله بن جعفر المخرمي (¬)، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فامره رد".
 اخرجاه في "الصحيح" كما مضي (¬).



   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي في كتاب الاقرار بالحكم الظاهر (¬)، فذكر فصلا طويلا في رد الاجتهاد علي غير اصل، وذكر فيما احتج به قول الله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: ] فجعل الناس تبعا لهما، لم يهملهم، والاجتهاد ليس عينا قاءمة، انما هو شء يحدثه من نفسه، ولم يءمر باتباع نفسه، انما امر باتباع غيره، فاحداثه علي الاصلين اللذين افترض الله عليه، اولي به من احداثه علي غير اصل.
   وذكر مثال ذلك الكعبة، من راها صلي اليها، ومن غاب عنها توجه اليها بالدلاءل عليها لانها الاصل، فان صلي غاءبا عنها براي نفسه بغير اجتهاد بالدلاءل عليها، كان مخطءا، وكانت عليه الاعادة.
   قال: ومثل قول الله عز وجل: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] والمثل للمقتول (¬)، وقد يكون غاءبا، فانما يجتهد علي اصل الصيد المقتول، فينظر الي اقرب الاشياء به شبها، فيديه.
   ومثل اذان ابن ام مكتوم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت (¬)، فلو جاز الاجتهاد علي غير اصل، كان لابن ام مكتوم ان يءذن بغير اخبار غيره له ان الفجر قد طلع، ولكن لما لم تكن فيه الة الاجتهاد علي الاصل   لم يجز اجتهاده حتي يخبره من قد اجتهد علي الاصل.
 ثم ساق الكلام الي ان قال:
   فان قيل: فقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا ان يحكم في بني قريظة، فحكم برايه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وافقت حكم الله فيهم" (¬)، قيل: هو مثل قول الله تعالي {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] علي معني استطابة انفس المستشارين او المستشار فيهم، والرضا بالصلح علي ذلك، ووضع الحرب بذلك السبب، لا ان برسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة الي مشورة احد، والله يءيده بنصره (¬)، بل لله ولرسوله المن والطول علي جميع خلقه، فيحتمل ان يكون قوله له "احكم": علي هذا المعني، او يكون قد علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة في مثل هذا، فحكم علي مثلها، او يحكم فيوفقه الله لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) فيعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم صواب ذلك، فيقره عليه، او يعرف غير ذلك، فيعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بطاعة الله.
   قال: فان قيل: فقد اكلوا الحوت بغير حضور النبي صلي الله عليه وسلم، بلا اصل عندهم، يعني: اصحاب ابي عبيدة (¬)، قيل:



 لموضع الضرورة والحاجة الي اكله، علي انهم ليسوا علي يقين من حله، الا تراهم سالوا عن ذلك، اولا تري اصحاب ابي قتادة في الصيد الذي صاده اذ لم يكن بهم ضرورة الي اكله امسكوا اذ لم يكن عندهم اصل، حتي سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك (¬).
   وذكر الشافعي رضي الله عنه لهم غير هذا: من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث عماله وسراياه ويامر الناس بطاعتهم، وقد فعلوا برايهم.
 ثم اجاب عنه: بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بطاعة الله عز وجل، ورسوله صلي الله عليه وسلم، ويامر من امر عليهم اميرا ان يطيعوه ما اطاع الله، فاذا عصي الله فلا طاعة له عليهم، وانه كره لهم كل شء فعلوه براي انفسهم من الحرق والقتل، واباح لهم كل ما عملوه مطيعين فيه لله ولرسوله، فلو لم تكن لنا حجة في رد الاجتهاد علي غير اصل، الا ما احتججت به: ان النبي صلي الله عليه وسلم كره لهم ونهاهم عن كل امر فعلوه براي انفسهم، لكان فيه كفاية.
 قال الشيخ احمد: والاحاديث التي اشار اليها الشافعي رحمه الله مخرجة في كتاب "السنن" في مواضعها.
 وقوله "امسكوا": يريد به بعض من كان مع ابي قتادة.
 * * * * *



  AUTO باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس في موضع النص

 قال الله جل ثناءه {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ].
   قال الشافعي رضي الله عنه: {فان تنازعتم} [النساء: ] يعني: والله اعلم  هم وامراءهم الذين امروا بطاعتهم، {فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] يعني  والله اعلم : الي ما قال الله والرسول.
   اخبرنا بذلك ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس  هو  الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، فذكره.
   وقال الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} [الانعام: ].
 قال مجاهد: البدع والشبهات.
   اخبرناه ابو بكر القاضي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، عن شبل بن عباد المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد، حدثنا ابراهيم ابن ابي طالب، وعبد الله بن محمد قالا: حدثنا محمد بن المثني،   حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد (¬)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: "بعثت انا والساعة كهاتين" ويفرق (¬) بين اصبعيه: السبابة والوسطي، ويقول: "اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي (¬) هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 ثم يقول: "انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا (¬) فالي وعلي".
 رواه مسلم [في "الصحيح"] (¬) عن محمد بن مثني.



 ورواه الثوري عن جعفر قال فيه: "وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، اخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله انه قال: ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وان الشقي من شقي في بطن امه، وان السعيد من وعظ بغيره، فاتبعوا ولا تبتدعوا.
 رواه البخاري عن ابي الوليد، عن شعبة (¬).
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، اخبرنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي عبد الرحمن قال: قال عبد الله: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم.
   اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، حدثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود انه قال: ليس عام الا الذي بعده شر منه، لا اقول عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا امير خير من امير، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم   يحدث قوم يقيسون الامور برايهم، فيهدم الاسلام ويثلم (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو عبد الله الحافظ [قالا: ] اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم بن واره، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن عبادة ابن الصامت قال: سمعت رسول الله محمدا ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة من عصي الله، ولا تعملوا برايكم" (¬).
   اخبرنا ابو ذر ابن ابي الحسين ابن ابي القاسم المذكر، اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني.
 ح، واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا عبيد بن شريك قالا: حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف ابن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تفترق   امتي علي بضع وسبعين، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام، ويحرمون الحلال" (¬).
 تفرد به نعيم بن حماد، وسرقه عنه جماعة من الضعفاء، وهو منكر، وفي غيره من الاحاديث الصحاح الواردة في معناه كفاية، وبالله التوفيق (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الفقيه، اخبرنا ابو محمد ابن حيان الاصبهاني، حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب، حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يستكمل مءمن ايمانه حتي يكون هواه تبعا لما جءتكم به" (¬).
 تفرد به نعيم بن حماد.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب (¬)، [اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو علي المنبر: يا ايها الناس، ان الراي انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا، لان الله عز وجل كان يريه، انما هو منا الظن والتكلف (¬).
   قال: (¬) واخبرنا ابن وهب] (¬) قال: واخبرني عبد الله بن سليمان (¬)، عن ابن عجلان، عن عبيد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اتقوا الراي في دينكم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه، حدثنا احمد بن الحسن القزويني، حدثنا محمد بن منده، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن ليث، عن مجاهد: ان عمر رضي الله عنه نهي   عن المكايلة. قال في حديثه: يعني: المقايسة (¬).
 وهذه الاثار عن عمر رضي الله عنه كلها مراسيل.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني، اخبرنا علي بن عمر الحافظ (¬)، اخبرنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا احمد ابن عثمان بن حكيم، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثنا ابي، عن مجالد، عن الشعبي، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا.
 كذا رواه عبد الرحمن بن شريك باسناده مرفوعا الي عمر رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، اخبرنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ جزرة (¬)، حدثنا   سعيد بن سليمان الواسطي، حدثني المبارك بن سعيد الثوري، حدثنا صالح بن مسلم قال: لقيت الشعبي فقال: لقد بغض الي هءلاء المسجد، حتي لهو ابغض الي من الكناسة، فقلت: مم يا ابا عمرو؟ قال: هءلاء الراءيون اصحاب الراي، لما اعيتهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحفظوها يجادلون.
 وروي في ذلك عن الزهري، من قوله.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي.
 ح، واخبرنا ابو سعد سعيد بن محمد الشعيبي العدل، اخبرنا ابو علي حامد بن محمد الهروي، اخبرنا (¬) علي بن عبد العزيز، حدثنا يونس بن عبيد الله العميري، حدثنا المبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: يا ايها الناس، اتهموا الراي علي الدين، فلقد رايتني ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم براي اجتهادا، فوالله ما الو عن الحق، وذلك يوم ابي جندل والكتاب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل مكة، فقال: "اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم"،  فقالوا: ترانا قد صدقناك بما تقول، ولكنك تكتب كما كنت تكتب: باسمك اللهم، قال: فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابيت عليهم، حتي قال لي رسول الله صلي الله   عليه وسلم: "تراني ارضي وتابي انت؟ " قال: فرضيت (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول قال: سمعت ابا حصين قال: قال ابو واءل: لما قدم سهل بن حنيف من صفين اتيناه نستخبره قال: فقال: اتهموا الراي علي الدين، فلقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددت، والله ورسوله اعلم، وما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا في امر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه، قبل هذا الامر، ما سد منه خصم (¬) الا انفجر علينا خصم، ما ندري كيف ناتي اليه.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن الحسن بن اسحاق المروزي، عن محمد بن سابق (¬).



   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، حدثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالراي لكان باطن الخفين احق بالمسح من ظاهرهما، ولكن رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهرهما.
   اخبرنا ابو بكر ابن الحارث الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد ابن حيان، حدثنا علي بن سعيد العسكري، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب، حدثنا ازهر، عن ابن عون قال: سمعت ابن سيرين يقول: سمعت ابن عمر يقول: لا يزال الناس علي الطريق ما اتبعوا الاثر.
   اخبرنا ابو الفضل (¬) علي بن الحسين الحافظ في طريق بغداد، اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم الشاهد بالبصرة، حدثنا ابو روق الهزاني، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه: انه كان يقول: اتباع السنن قوام الدين.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن   السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الحميدي.
 [ح، واخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد الحاكم، اخبرنا ابو بحر البربهاري، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، ] (¬) حدثنا سفيان، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي ظهر فيهم المولدون ابناء سبايا الامم، فقالوا فيهم بالراي فضلوا واضلوا (¬).
   واخبرنا ابو سعيد، اخبرنا ابو بحر، حدثنا بشر، حدثنا الحميدي، حدثنا يحيي بن سليم، حدثنا داود بن ابي هند قال: سمعت ابن سيرين يقول: اول من قاس ابليس، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا روح، حدثنا عوف، عن الحسن: انه كان يقول: اتهموا اهواءكم ورايكم علي دين الله، وانتصحوا كتاب الله علي انفسكم ودينكم (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا ابو سعيد محمد بن شاذان، حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا ابو خالد الاحمر قال: سمعت عيسي بن ميسرة، يذكر عن الشعبي قال: اما والله لءن اخذتم بالمقايسة لتحرمن الحلال ولتحلن الحرام.
   قال: وحدثنا ابو سعيد، حدثنا ابو كريب، حدثنا الاشجعي، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي قال: ما كلمة ابغض الي من: ارايت.
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا (¬) ابو منصور النضرويي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: السنة لم توضع بالمقاييس.
 قال: وذهبت اساله عن شء من انساب قريش، فقال: انك لتسال عن علم لا ينفع في الدنيا والاخرة.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو الحسن محمد ابن محمود المروزي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ، حدثنا محمد بن المثني: حدثني يحيي بن سعيد، عن صالح بن مسلم قال: قال لي عامر يوما: انما هلكتم حين تركتم الاثار، واخذتم بالمقاييس، لقد بغض الي هذا المسجد معشر هءلاء الصعافقة (¬)، فلهو ابغض الي من   كناسة داري.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن، اخبرنا ابو الحسن، حدثنا (¬) ابو عبد الله، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي بكر السراج قال: قال ابو واءل: لا تجالس اصحاب: ارايت.
   قال: وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون، عن محمد، هو ابن سيرين، قال ابو واءل: لا تجالس اصحاب: ارايت.
   قال: وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: كانوا يقولون ما دام علي الاثر فهو علي الطريق.
   قال: وحدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن محمد، عن شريح قال: انما اقتفي الاثر (¬). يعني: اثار النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال: وحدثنا ابن المثني، حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون   قال: قال ابراهيم: ان القوم لم يدخر عنهم شء خبء (¬) لكم، لفضل عندكم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد ابن يوسف السوسي، قال كل واحد منهما: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الاوزاعي يقول: عليك باثار من سلف وان رفضك الناس، واياك وراي الرجال وان زخرفوه بالقول، فان الامر ينجلي وانت منه علي طريق مستقيم.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي قال: سمعت سعيد بن المغيرة يقول: سمعت عامر بن يساف يقول: سمعت الاوزاعي يقول: اذا بلغك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث، فاياك يا عامر ان تقول بغيره، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مبلغا عن الله تبارك وتعالي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت يحيي بن منصور القاضي يقول سمعت محمد بن محمد بن رجاء بن السندي يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: انما العلم كله: العلم بالاثار.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا عثمان بن عمر قال: جاء رجل الي مالك فساله عن مسالة، فقال له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، فقال الرجل: ارايت؟ فقال مالك: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ].
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا (¬) ابن وهب قال: قال مالك: لم يكن من فتيا الناس ان يقال لهم: لم قلت هذا؟ كانوا يكتفون بالرواية ويرضون بها.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا اسحاق بن عيسي قال: سمعت مالك بن انس يعيب الجدال في الدين ويقول: كلما جاءنا رجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو زرعة الرازي، حدثني (¬) احمد بن محمد الصابوني قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: المراء في العلم يقسي القلب ويورث الضغاءن.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس السياري يقول: سمعت ابا الموجه يقول: سمعت عبدان يقول: سمعت عبد الله  هو ابن المبارك  يقول: ليكن الذي تعتمد عليه الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث.
   واخبرنا ابو بكر الرجاءي الاديب، حدثنا ابو الطيب ابن احمد بن حمدون قال: سمعت ابراهيم ابن ابي طالب يقول: سمعت الحسن بن عيسي يقول: اخبرني ابو الاسود قال: قلت لابن المبارك: ما تري في كتابة الراي؟ قال: تكتبه لتعرف به الحديث: فنعم، واما ان تكتبه فتتخذه دينا: فلا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني ابن وهب، حدثني عبد العزيز ابن ابي سلمة قال: لما جءت العراق جاءني اهل العراق فقالوا: حدثنا عن ربيعة الراي (¬) قال: فقلت: يا اهل العراق تقولون: ربيعة الراي! لا والله ما رايت احدا احفظ لسنة منه (¬).



   قال: وحدثنا يعقوب (¬) قال: قال وكيع: قال اصحابنا (¬): قرات علي سفيان: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اذا بشع القياس فدعه. يعني: اذا شنع.
   قال وكيع (¬): قال ابو حنيفة: من القياس قياس اقبح من البول في المسجد.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، اخبرنا سفيان  يعني : ابن عيينة  قال: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: اذا شنع القياس فدعه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا يحيي بن معين قال (¬): سمعت عبيد ابن ابي قرة قال: سمعت يحيي ابن ضريس يقول: شهدت سفيان، واتاه رجل فقال له: ما تنقم علي ابي حنيفة؟ قال: وما له؟ قال: سمعته يقول: اخذ بكتاب الله، فما لم اجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان لم اجد في كتاب الله ولا سنة اخذت بقول اصحابه، اخذ بقول من شءت منهم، وادع قول من شءت منهم، ولا اخرج من قولهم الي قول غيرهم، فاما اذا انتهي الامر  او جاء   الامر  الي ابراهيم، والشعبي، وابن سيرين، والحسن، وعطاء، وسعيد ابن المسيب، وعدد رجالا، فقوم اجتهدوا، فاجتهد كما اجتهدوا.
 قال: فسكت سفيان طويلا ثم قال كلمات برايه ما بقي في المجلس احد الا كتبه: نسمع الشديد من الحديث فنخافه، ونسمع اللين فنرجوه، ولا نحاسب الاحياء، ولا نقضي علي الاموات، نسلم ما سمعنا، ونكل ما لا نعلم الي عالمه، ونتهم راينا لرايهم.
   قال الشيخ احمد: قد ذكرنا في الصحابة رضي الله عنهم اذا اختلفوا كيف يرجح قول بعضهم علي بعض، وبماذا يرجح، وليس له في الاخذ بقول بعضهم اختيار شهوة من غير دلالة.
   والذي قال سفيان الثوري من: انا نتهم راينا لرايهم: ان اراد به الصحابة اذا اتفقوا علي شء، او الواحد منهم اذا انفرد بقول، ولا مخالف له نعلمه منهم: فكما قال، وان اراد التابعين اذا اتفقوا علي شء: فكما قال، وان اراد الواحد منهم اذا انفرد بقول لا مخالف له نعلمه منهم فقد قال كذلك (¬) بعض اصحابنا، رضي الله عنهم، وان اختلفوا فلا بد من الاجتهاد في اختيار اصح اقوالهم، وبالله التوفيق.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الزبير بن عبد الواحد قال: سمعت ابا بكر ابن زياد الفقيه يقول: سمعت الميموني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سالت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورات.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا:



 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقولوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوا ما قلت.
   قال: وسمعت الربيع يقول: وروي الشافعي رحمه الله حديثا فقال له رجل: تاخذ بهذا يا ابا عبد الله؟ فقال: متي رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا فلم اخذ به والجماعة (¬)، فاشهدكم ان عقلي قد ذهب، واشار بيده علي رءوسهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن مخلد الدوري، حدثنا احمد ابن ابي عثمان قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان احسن امر الشافعي رحمه الله عندي انه كان اذا سمع الخبر لم يكن عنده: قال به وترك قوله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا الوليد، وحدث بحديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له: ما رايك؟ فقال: ليس لي مع النبي صلي الله عليه وسلم راي.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رضي الله عنه (¬): المحدثات من الامور ضربان: احدهما: ما احدث يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا، فهذه البدعة الضلالة. والثاني: ما احدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا، وهذه محدثة غير مذمومة، وقد قال عمر رضي الله عنه في قيام شهر رمضان: نعمت البدعة هذه، يعني انها محدثة لم تكن، واذ كانت فليس فيها رد لما مضي (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ترك الحكم بتقليد امثاله من اهل العلم حتي يعلم مثل علمهم

 قال الله جل ثناءه: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي رضي الله عنه قال (¬): والعلم من وجهين  يعني علم الشريعة : اتباع واستنباط، فالاتباع اتباع كتاب، فان لم يكن فسنة، فان لم يكن فقول عامة من سلفنا، لا يعلم له مخالف، فان لم يكن فقياس علي كتاب الله، فان لم يكن فقياس علي سنة رسول الله، فان لم يكن فقياس علي قول عامة من سلفنا لا مخالف له، ولا يجوز القول الا بالقياس، واذا قاس من له القياس: فاختلفوا: وسع كلا ان يقول بمبلغ اجتهاده، ولم يسعه اتباع غيره فيما ادي اليه اجتهاده بخلافه.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو، عن اصحاب معاذ من اهل حمص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل لما بعثه الي اليمن: "كيف تقضي ان عرض لك قضاء"؟



 قال: اقضي بكتاب الله قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟ " قال: اقضي فيه (¬) بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله" صلي الله عليه وسلم؟ قال: اجتهد راي ولا الو، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب بيده في صدري: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضي رسول الله" صلي الله عليه وسلم.
 ورويناه فيما مضي (¬) بمثل هذا الاسناد عن اصحاب معاذ، عن معاذ رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري، عن حذيفة قالوا: يا ابا عبد الله، {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] قال : اما انهم ما عبدوهم، ولكنهم احلوا ما حرم الله عليهم، فاستحلوه، وحرموا عليهم ما احل لهم فحرموه، فصاروا بذلك اربابا.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الخطاب ابو جعفر، حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن حبيب، عن ابي البختري قال: سءل حذيفة: {اتخذوا احبارهم   ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] قال: لم يكونوا يعبدونهم، ولكن كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه.
 وروي هذا، عن عدي بن حاتم، مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا (¬) ابو غسان، وابن الاصبهاني.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عون محمد بن احمد بن ماهان بمكة، حدثنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا ابن الاصبهاني قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب قال: اخبرني غطيف بن اعين، من اهل الجزيرة، عن مصعب بن سعد، عن عدي بن حاتم قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال لي: "يا عدي اطرح هذا الوثن من عنقك" قال: فطرحته قال: وانتهيت اليه، وهو يقرا سورة براءة، فقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] , قال: فقلت: يا رسول الله انا لسنا نعبدهم؟ فقال: "اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتستحلونه؟ ! " قال: قلت: بلي، قال: "فتلك عبادتهم".
 لفظ حديث السوسي.



 وفي رواية الحافظ: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اليس كانوا يحلون لكم الحرام فتحلونه، ويحرمون عليكم الحلال فتحرمونه؟ ! " قال: قلت: بلي، قال: "فتلك عبادتهم" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت محمد بن عمر بن العلاء يقول: سمعت بشر ابن الوليد يقول: قال ابو يوسف: لا يحل لاحد ان يقول مقالتنا حتي يعلم من اين قلنا .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: سمعنا ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: مثل الذي يطلب العلم بلا حجة، كمثل حاطب ليل، يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري (¬).
 * * * * *



  AUTO باب تقليد العامي للعالم

 قال الله جل ثناءه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ].
 وقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال (¬): اخبرني.
 ح، واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا احمد بن محمد بن سلمة العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: يعني: اهل الفقه والدين، واهل طاعة الله الذين يعلمون الناس معاني دينهم، ويامرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر، فاوجب الله طاعتهم.
   اخبرنا ابو القاسم زيد ابن ابي هاشم العلوي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة في هذه الاية: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: الامراء.



 قال وكيع: يعني امراء السرايا، الذين كانوا يبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن الاعمش عن مجاهد قال: الفقهاء.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو زكريا العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا وكيع، عن علي بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر.
 ح، واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عثمان بن احمد ابن السماك، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الزعفراني، حدثنا ابن حميد، حدثنا ابراهيم بن المختار، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: {واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: اولي الفقه، زاد ابن عقيل: والخير.
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا (¬) ابو منصور النضرويي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا هشيم، اخبرنا منصور، عن الحسن.
 قال: واخبرنا عبد الملك، عن عطاء قالا: اولو الفقه والعلم.



   واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضرويي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن ليث، عن مجاهد قال: اولو الفقه والعلم. {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} قال: الي كتاب الله {والرسول} [النساء: ] قال: الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قرا: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {واولي الامر منكم} [النساء: ] قال: يعني اولي الفقه في الدين والعقل.
   قال: وحدثنا ادم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: يعني اولي الفقه والعلم والراي والفضل.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، وحدثنا عمران بن موسي قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة  نسبه الحسن  حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل قال: قال عبد الله  يعني: ابن مسعود : لقد اتاني اليوم رجل فسالني عن امر ما دريت ما ارد عليه! قال: ارايت رجلا مءديا نشيطا   يخرج مع امراءنا في المغازي، فيعزموا علينا في اشياء لا نحصيها؟ (¬).
 فقلت: والله ما ادري ما اقول لك، الا انا كنا نكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعسي ان لا يعزم علينا في الامر الا مرة واحدة حتي نفعله، وان احدكم لن يزال بخير ما اتقي الله عز وجل، واذا شك في نفسه شء سال رجلا فشفاه، واوشك ان لا تجدوه، والله الذي لا اله الا هو ما اذكر ما غبر من الدنيا الا كالثغب شرب صفوه وبقي كدره.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عثمان بن ابي شيبة (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة، وهو ابو واءل، قال: قال عبد الله: فذكره بمعناه، الا انه قال: وان احدكم لا يزال بخير ما اتقي الله فاذا حك في صدره شء اتي رجلا عالما فساله فشفاه منه، وايم الله ليوشكن ان لا تجدوه.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس، بمكة، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الجمحي، حدثنا علي بن   عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن عبد الله قال: لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم، وعن امناءهم وعلماءهم، فاذا اخذوه من اصاغرهم وشرارهم هلكوا (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من كره المسالة عما لم يكن، ولم ينزل به وحي

   ذكر الشافعي رحمه الله (¬) حديث سهل بن سعد الساعدي في قصة عويمر العجلاني، حين وجد مع امراته رجلا، فقال لعاصم بن عدي: سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فساله، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها (¬).
 قال الشافعي رضي الله عنه: وذلك ان عويمرا لم يخبره ان هذه المسالة كانت.
 وقد اخبرنا، فذكر الحديث الذي:
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يكن فحرم من اجل مسالته".



   قال: واخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن ابن شهاب، عن عامر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل معناه.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يحيي بن يحيي.
 ح، وحدثنا الشيخ الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان رحمه الله، اخبرنا ابو سهل بشر بن ابي يحيي المهرجاني، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا ابراهيم بن سعد، فذكره باسناده الا انه قال: "لم يحرم علي المسلمين، فحرم عليهم من اجل مسالته".
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا يحيي بن منصور القاضي، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان فذكره باسناده ومعناه.
 رواه مسلم في "الصحيح" عن يحيي بن يحيي، وعن ابن ابي عمر، واخرجه البخاري من حديث عقيل، عن ابن شهاب (¬).
 قال الشيخ الامام احمد: وفي معناه ما:
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو الحيري، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن منصور، عن الشعبي، عن وراد، عن المغيرة بن   شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، وحرم عليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬): واد البنات، وعقوق الامهات، ومنع وهات".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن القاسم بن زكريا، واخرجه البخاري عن سعد بن حفص، عن شيبان (¬).
 قال الشافعي رضي الله عنه (¬): وقال الله تبارك وتعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] الاية.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها، فلما اكثر عليه غضب، ثم قال للناس: "سلوني عما شءتم" فقال رجل: من ابي؟ قال: ابوك حذافة، فقام اخر فقال: من ابي يا رسول الله؟ قال: ابوك سالم مولي شيبة، فلما ان راي عمر ما في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغضب قال: يا رسول الله، انا نتوب الي الله.



 رواه البخاري في "الصحيح" عن يوسف بن موسي. ورواه مسلم عن ابي كريب وغيره، كلهم عن ابي اسامة (¬).
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله البسطامي، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني علي بن العباس، حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي، حدثني ابي، حدثنا شعبة، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط، وقال: "لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا"، فغطي اصحابه وجوههم لهم خنين.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله محمد ابن احمد الرازي ببخاري، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا محمود بن غيلان، اخبرنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن موسي بن انس، عن انس بن مالك قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم عن اصحابه شء فقال: "عرضت علي الجنة والنار، وما هو كاءن، ولو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا" فغطوا رءوسهم، ولهم خنين من البكاء.
 فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، فقام ذلك الرجل فقال: من ابي يا رسول الله؟ قال: "ابوك فلان"، فنزلت هذه الاية: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].



 رواه البخاري في "الصحيح" عن منذر بن الوليد الجارودي. قال: ورواه النضر بن شميل، وروح، ورواه مسلم عن محمود بن غيلان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي (¬): كانت المساءل فيما لم ينزل، اذ كان الوحي ينزل، مكروهة (¬)، لما ذكرت [من قول الله تعالي، ثم قول رسوله] (¬) صلي الله عليه وسلم، وغيره مما في معناه. ومعني كراهية ذلك: ان يسالوا عما لم يحرم، فان حرمه الله تعالي في كتابه، او علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، حرم ابدا، الا ان ينسخ الله عز وجل تحريمه في كتابه، او ينسخ علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم سنة بسنة.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وقد كره بعض السلف للعوام المسالة عما لم يكن، ولم يمض به كتاب ولا سنة ولا اجماع، ولا اثر، ليعملوا عليه اذا وقع، وكرهوا للمسءول الاجتهاد فيه قبل ان يقع، لان الاجتهاد انما ابيح للضرورة، ولا ضرورة قبل الواقعة، وقد يتغير اجتهاده (¬) عند الواقعة، فلا يغنيهم ما مضي من الاجتهاد.
 واحتج بعضهم في ذلك بما روي الزهري، عن علي بن حسين ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مالك (¬)، عن الزهري، عن علي بن حسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 وهذا مرسل، وقد روي موصولا.
   اخبرنا ابو علي الروذباري، والفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطوسي، وابو القاسم علي بن الحسن الطهماني، وابو بكر الرجاءي في اخرين قالوا:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن الوليد البيروتي، اخبرنا ابي، اخبرنا الاوزاعي، اخبرني قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).



   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف قال: ذكر سفيان، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: قال عمر رضي الله عنه: لا يحل لكم ان تسالوا عما لم يكن، فانه قد قضي فيما هو كاءن.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد ابن بالويه، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي قال: سمعت سفيان، يحدث عن عمرو بن دينار، عن طاوس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر : احرج بالله علي كل امرء مسلم سال (¬) عن شء لم يكن، فان الله قد بين ما هو كاءن.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا (¬) ابن وهب، اخبرني الفتح بن بكر، عن عبد الرحمن بن شريح: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: اياكم وهذه العضل، فانها اذا نزلت بعث الله لها من يقيمها او يفسرها.
 وروينا عن ابي بن كعب رضي الله عنه في هذا المعني.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا عبد الله ابن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا   عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن زيد، عن الصلت بن راشد قال: سالت طاوسا عن شء، فقال: اكان هذا؟ قلت: نعم، قال: الله الذي لا اله الا هو؟ قال: قلت: الله الذي لا اله الا هو، قال: ان اصحابنا حدثونا عن معاذ بن جبل انه قال: ايها الناس، لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، فيذهب بكم هاهنا وهاهنا، وانكم ان لم تفعلوا  اي: لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله  لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سدد، او قال: وفق.
 ورواه ابن عجلان عن طاوس، عن معاذ، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقد روي في هذا المعني حديث اخر مرسل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا اسامة بن زيد (¬)، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستعجلوا بالبلية قبل نزولها، فانكم اذا فعلتم ذلك، لم   يزل منكم من يوفق ويسدد، وانكم ان استعجلتم بها قبل نزولها، تفرقت بكم السبل، هاهنا وهاهنا"، واشار عن يمينه وعن شماله (¬).
 وبلغني عن ابي عبد الله الحليمي رحمه الله: انه اباح ذلك للمتفقهة الذين غرض العالم من جوابهم تنبيههم وارشادهم الي طريق النظر والارتياء (¬)، لا ليعملوا (¬).
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وعلي هذا الوجه وضع الفقهاء مساءل المجتهدات، واجروا باراءهم فيها، لما في ذلك من ارشاد المتفقهة، وتنبيههم علي كيفية الاجتهاد ، وبالله التوفيق.
   اخبرنا عبد الخالق بن علي المءذن، اخبرنا محمد بن احمد ابن خنب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا مهدي بن ميمون، عن يونس بن عبيد، عن ميمون بن مهران قال: التودد الي الناس نصف العقل، وحسن المسالة نصف الفقه، ورفقك في معيشتك يلقي نصف المءونة.
 وقد روي هذا من وجه اخر مرفوعا، ورفعه ضعيف، وهو عن ميمون   ابن مهران معروف.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثنا روح، حدثنا الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد سماه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات (¬).
 قال الاوزاعي: شداد المساءل وصعابها.
 ورواه عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، فقال: عن معاوية: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات.
   اخبرناه ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا عيسي، فذكره.
   بلغني عن ابي سليمان الخطابي رحمه الله انه قال في معناه (¬): ان يعترض العلماء بصعاب المساءل التي يكثر فيها الغلط، ليستزلوا بها   ويستسقط رايهم فيها، وفيه: كراهية التعمق والتكلف لما لا حاجة بالانسان اليه من المسالة، ووجوب التوقف عما لا علم للمسءول به.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو النضر، حدثنا المستلم بن سعيد، عن منصور بن زاذان، عن الحسن قال: شرار عباد الله ينتقون شواذ المساءل يعمون بها عباد الله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن احمد ابن بالويه، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق، حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال: سمعت مالك بن انس يقول: قال رجل للشعبي: اني خبات لك مساءل، فقال: اخباها لابليس حتي تلقاه فتساله عنها! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري يقول: سمعت عبد الله بن وهب يقول: سمعت مالك بن انس يقول: قال بعضهم: ما تعلمت العلم الا لنفسي، وما تعلمته ليحتاج الناس الي.
 قال مالك: وكذلك كان الناس، لم يكونوا يتكلفون هذه الاشياء، ولا يسالون عنها.
 قال مالك: والعلم: الحكمة ونور يهدي الله به من يشاء، وليس بكثرة المساءل.



 قال الشيخ الامام احمد: وقد قيل في كراهية كثرة المساءل معني اخر، وهو فيما:
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة (¬)، عن ابن عباس قوله: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [المجادلة: ] وذلك ان المسلمين اكثروا المساءل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي شقوا عليه، فاراد الله ان يخفف عن نبيه صلي الله عليه وسلم، فلما قال ذلك ضن كثير من الناس (¬)، وكفوا عن المسالة، فانزل الله تعالي بعد هذا: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [المجادلة: ] فوسع الله ذلك، ولم يضيق.
 قال رحمه الله: والاشبه ان يكون هذا فيما يستغني عنه من المساءل في الوقت. والله اعلم (¬).
 * * * * *



  AUTO باب العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي رحمه الله (¬): مثل ان الصلوات خمس، وان لله علي الناس صوم شهر رمضان، وحج البيت ان استطاعوه، وزكاة في اموالهم، وانه حرم عليهم الزنا، والقتل، والسرقة، والخمر، وما كان في معني هذا، مما كلف العباد ان يفعلوه ويعلموه  وفي نسخة اخري: ان يعقلوه، ويعملوه، ويعطوه  من انفسهم واموالهم، وان يكفوا عنه مما حرم عليهم منه.
 وانما اراد الشافعي رضي الله عنه بهذا من عرف ما يجب عليه اعتقاده، واعتقده من الايمان بالله وحده وملاءكته وكتبه ورسله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق املاء، اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد ابن ابي بكر، حدثنا الفضل بن العلاء، حدثنا اسماعيل بن امية، عن يحيي بن عبد الله ابن محمد بن صيفي: انه سمع ابا معبد يقول: سمعت ابن عباس يقول: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن قال:
 "انك تقدم علي قوم اهل كتاب، فليكن اول ما تدعوهم ان تدعوهم الي ان يوحدوا الله عز وجل، فاذا عرفوا ذلك فاخبرهم: ان الله قد فرض   عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا صلوا فاخبرهم: ان الله عز وجل قد افترض عليهم زكاة في اموالهم تءخذ من غنيهم فترد علي فقيرهم، فاذا اقروا بذلك فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد الله ابن ابي الاسود، عن الفضل ابن العلاء، واخرجاه من وجه اخر عن اسماعيل بن امية (¬).
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن، ان قوما يزعمون ليس قدر! قال: هل عندنا منهم احد؟ قال: قلت: لا، قال: فابلغهم عني اذا لقيتهم ان ابن عمر برء الي الله منكم، وانتم براء الي الله منه، سمعت عمر بن الخطاب قال:
 بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس، اذ جاء رجل ليس عليه سحناء سفر، وليس من البلد، يتخطي حتي ورك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يجلس احدنا في الصلاة، ثم وضع يده علي ركبتي (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ فقال:



 "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج، وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان"، قال: فان فعلت هذا، فانا مسلم؟ قال: "نعم"، قال: صدقت.
 قال: يا محمد، ما الايمان؟ قال: "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وتءمن بالجنة والنار، والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره"، قال: فاذا فعلت هذا، فانا مءمن؟ قال: "نعم"، قال: صدقت.
 قال: يا محمد، ما الاحسان؟ قال: ان تعمل لله كانك تراه، فانك ان لا تراه، فانه يراك، قال: فاذا فعلت هذا فانا محسن؟ قال: "نعم"، قال: صدقت.
 قال: فمتي الساعة؟ قال: "سبحان الله، ما المسءول باعلم بها من الساءل"، قال: "ان شءت انباتك باشراطها"، قال: اجل، قال: "اذا رايت العالة الحفاة العراة يتطاولون في البناء، وكانوا ملوكا"، قال: ما العالة الحفاة العراة؟ قال: "العريب" (¬)، قال: "واذا رايت الامة تلد ربها وربتها، فذلك من اشراط الساعة"، قال: صدقت، ثم نهض فولي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي بالرجل"، قال: فطلبناه،   فلم نقدر عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدرون من هذا؟ هذا جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم فخذوا عنه، فوالذي نفسي بيده، ما شبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن حجاج بن الشاعر، عن يونس بن محمد (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا (¬) ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني العدل ببغداد، حدثنا ابو قلابة الرقاشي، حدثنا ابو زيد صاحب الهروي، حدثنا قرة بن خالد، عن ابي جمرة الضبعي نصر بن عمران قال: قلت لابن عباس: ان لي جرة ينبذ لي فيها نبيذ حلو، فان شربت منه فاطلت مجالسة القوم، خشيت ان افتضح، فقال ابن عباس:



 جاء وفد عبد القيس الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مرحبا بالوفد غير الخزايا ولا الندامي" قالوا: يا رسول الله، ان بيننا وبينك كفار مضر، وانا لا نصل اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بامر اذا عملناه دخلنا الجنة، وندعو اليه من وراءنا، قال: فقال: "امركم بالايمان، تدرون ما الايمان؟ شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتصوموا رمضان، وتحجوا البيت، واحسبه قال: وتءدوا الخمس من المغانم، وانهاكم عن اربع: عن الجر، والدباء، والنقير، والمزفت".
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيح" من حديث قرة بن خالد (¬).
   وانما وقع النهي عن الاوعية لما يسرع فيها الفساد الي ما ينبذ فيها، ثم رخص في الاوعية، وبقي تحريم المسكر من الاشربة، كما بيناه في كتاب الاشربة (¬).
 والمقصود من هذا الخبر هاهنا انه سمي كلمة الشهادة وما بعدها في هذا الخبر ايمانا، وسماها في الخبر الذي قبله اسلاما، وفي ذلك دلالة علي ان الايمان والاسلام عبارتان عن الدين الذي امرنا به، وان شراءع الاسلام تسمي ايمانا، وتسمي اسلاما، وبه كان يقول صاحبنا الشافعي رضي الله عنه واقرانه من الفقهاء رضي الله عنهم.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو سهل   ابن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله، عن عبادة ابن الصامت، وقد شهد بدرا، وهو احد النقباء ليلة العقبة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من اصحابه: "بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوا في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك، فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا، ثم ستره فامره الي الله ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه"، قال: فبايعناه علي ذلك.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي اليمان، واخرجه مسلم من وجه اخر، عن الزهري (¬).
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن".
 وعن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن   عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بمثل حديث ابي بكر هذا، الا النهبة.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن سعيد بن عفير، عن الليث، واخرجه مسلم من وجه اخر، عن الليث (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله السوسي، وابو بكر القاضي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكر الحديث علي لفظ [حديث] ابي بكر بن عبد الرحمن.
 اخرجه مسلم من وجه اخر عن الاوزاعي (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس، اخبرنا عقبة، عن الاوزاعي قال: قلت للزهري: ما هو؟ قال: فتجهمني وقال: انما هو تعظيم الحرمات (¬).



   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا الاويسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات" قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: "الشرك بالله عز وجل، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد العزيز الاويسي، واخرجه مسلم من وجه اخر، عن سليمان (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، حدثنا (¬) احمد ابن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا حرب بن شداد، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الحميد (¬)، عن عبيد بن عمير قال: حدثني ابي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فسمعته يقول: "الا ان اولياء الله المصلون، الا وانه من يقم الصلاة المكتوبة يراها لله عز وجل حقا، ويءدي الزكاة المفروضة احتسابا، ويصوم رمضان، ويجتنب الكباءر"،   فقال له رجل: يا رسول الله، وما الكباءر؟ قال: "تسع (¬): اعظمها الشرك بالله، وقتل نفس المءمن، واكل الربا، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين، والسحر، واستحلال البيت الحرام، من لقي الله وهو برء منهن كان معي في جنة مصاريعها من ذهب" (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا ابراهيم بن مسعود الهمذاني، حدثنا الحسن بن عطية القرشي، حدثنا ابو عاتكة البصري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).
 هذا حديث متنه مشهور، واسانيده ضعيفة، لا اعرف له اسنادا يثبت بمثله الحديث. والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: لم يصح عندي عن النبي صلي الله عليه وسلم في   "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" اسناد (¬).
 قال الشيخ الامام احمد: وان صح، فانما اراد  والله اعلم  العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله، او علم ما ينوبه خاصة، او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا (¬) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، حدثني مالك: ان رجلا قال لرجل من اهل الخبر  وساله عن طلب العلم  فقال له: ان طلب العلم لحسن، لكن انظر الذي يلزمك من حين تصبح حتي تمسي، ومن حين تمسي حتي تصبح، فالزمه (¬)، ولا تءثرن عليه شيءا.
   اخبرنا ابو منصور عبد القاهر بن طاهر الفقيه، حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد الخلالي الجرجاني، اخبرنا المنيعي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، حدثني حسن بن الربيع قال: سالت ابن   المبارك قلت: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" اي شء تفسيره؟ قال: ليس هو الذي يطلبون، انما طلب العلم فريضة، ان يقع الرجل في شء من امر دينه، فيسال عنه حتي يعلمه (¬).
 * * * * *



  AUTO باب العلم الخاص الذي لم تكلفه العامة وكلف علم ذلك من فيه الكفاية للقيام به

   قال الشافعي (¬): وهذا مثل ما يكون منهم في الصلاة من سهو يجب به سجود السهو او لا يجب، وما يفسد الحج وما لا يفسده، وما تجب به الفدية ولا تجب مما يفعل، وغير ذلك.
   وقال في موضع اخر (¬): وهو ما ينوب العباد من فروع الفراءض، وما يخص من الاحكام وغيرهما مما ليس فيه نص كتاب، ولا في اكثره نص سنة، وان كانت في شء منه سنة: فانما هي من اخبار الخاصة، وما كان منه يحتمل التاويل، ويستدرك قياسا.
   قال: وهذه درجة من العلم ليس تبلغها العامة، واذا قام بها من خاصتهم من فيه الكفاية، لم يحرج غيره ممن تركها ان شاء الله.
 واحتج في ذلك بقوله عز وجل: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ].



   اخبرنا بجميع هذا الكلام ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي (¬)، فذكره.
 وجعل مثال ذلك: الجهاد في سبيل الله عز وجل، والصلاة علي الجناءز، ودفنها، ورد السلام (¬)، وقد ذكرنا في كتاب "السنن" ما ورد في امثلته من الاثار.
   واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة (¬)، عن ابن عباس في قوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] يعني: ما كان المءمنون لينفروا جميعا، ويتركوا النبي صلي الله عليه وسلم وحده، {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة: ]. يعني: عصبة، يعني: السرايا، فلا يسيروا (¬) الا باذنه، فاذا رجعت السرايا، وقد نزل بعدهم قران تعلمه القاعدون من النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: ان الله قد انزل علي نبيكم صلي الله عليه وسلم بعدكم قرانا، وقد تعلمناه، فيمكث السرايا يتعلمون ما انزل الله عز وجل علي نبيهم بعدهم، ويبعث سرايا اخر، فذلك قوله: {ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] يقول: يتعلمون   ما انزل الله علي نبيهم، وليعلموا السرايا اذا رجعت اليهم {لعلهم يحذرون} [التوبة: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني العدل ببغداد، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، حدثنا ابو داود سليمان بن داود، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: كان اخوان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان احدهما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر يحترف، فشكا المحترف اخاه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لعلك ترزق به".
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا (¬) اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن زيد بن اسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير، والصغير علي الكبير، واذا مر القوم بقوم، فسلم منهم واحد اجزا عنهم، واذا رد من الاخرين واحد اجزا عنهم".
 ورواه هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، كذلك مرسلا، ورويناه   في كتاب "السنن"، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا موصولا (¬).
   قال الشافعي رحمه الله (¬): ولم يزل المسلمون علي ما وصفت يتفقه اقلهم، ويشهد الجناءز بعضهم، ويجاهد ويرد السلام بعضهم، ويتخلف عن ذلك غيرهم، فيعرفون الفضل من قام به، ولا يءثمون من قصر عنه، اذ كان لهذا قاءمون بكفايته (¬).
 * * * * *



  AUTO باب فضل العلم

   قال الشافعي (¬): والفضل في هذه الدرجة من العلم من قام بها علي من عطلها.
 قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: قال الله عز وجل: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا الحسن بن يعقوب، وابراهيم بن عصمة قالا: حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، اخبرني ابن ابي كريمة قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] قال: يرفع الله الذين اوتوا العلم من المءمنين، علي الذين لم يءتوا العلم درجات.
   وقال رحمه الله (¬): قال الله جل ثناءه: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]. وقال: {انما يخشي الله من عباده   العلماء} [فاطر: ] وقال: {نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ]: قال زيد بن اسلم: بالعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬)، حدثني ابي، حدثنا عبيد ابن ابي قرة قال: سمعت مالك بن انس يقول: {نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ] قال: بالعلم، قلت له من حدثك؟ قال: زعم ذاك زيد بن اسلم رحمه الله.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا (¬) احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الضحاك ابو عبد الله، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابن الاصبهاني، اخبرنا (¬) عفيف بن سالم الموصلي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم في قوله عز وجل: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: ] قال: في العلم.
   قال: وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين   اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] يقول: الذين اوتوا العلم رفعهم فوق الذين امنوا ولم يءتوا العلم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش .
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر (¬) يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يبتغي به علما" وفي رواية ابي معاوية "يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما جلس قوم في مسجد من مساجد الله يتلون فيه كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا حفت بهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه".
 لفظ حديث ابن نمير.



 رواه مسلم في "الصحيح" عن يحيي بن يحيي وغيره، عن ابي معاوية، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه (¬).
 تم الجزء السادس، ويتلوه ان شاء الله في السابع
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو صادق محمد بن احمد الصيدلاني قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء، فذكره، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي واله اجمعين.
 * * * * *



 الجزء السابع من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه.
 سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي، نفعه الله بالعلم منه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي قراءة عليه بنيسابور، اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي في سنة ست وخمسين واربع مءة قال:
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو صادق محمد بن احمد الصيدلاني قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فاتاه رجل فقال: يا ابا الدرداء، جءتك من [المدينة] (¬) مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ولا جءت لحاجة؟ قال: لا، قال: ولا لتجارة؟ قال: لا، قال: ولا جءت الا لهذا الحديث؟ قال: نعم (¬)، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان فضل العالم علي   العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العالم ليستغفر له من في السموات، ومن في الارض، وكل شء حتي الحيتان في جوف الماء، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، واورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر".
   اخبرناه ابو علي الروذباري، في كتاب "السنن"، حدثنا (¬) محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث، فذكره باسناده ومعناه.
   قال: وحدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد قال: لقيت شبيب بن شيبة، فحدثني به، عن عثمان ابن ابي سودة، عن ابي الدرداء، بمعناه، يعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: اخبرنا (¬) ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عاصم ، عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال   المرادي، فقال: ما جاء بك؟ فقلت: ابتغي العلم، فقال: ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب (¬).
 كذا رواه جماعة عن عاصم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا حماد ابن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب".
 تابعه معمر بن راشد وغيره، عن عاصم بن بهدلة في رفعه.
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وهو يخطب يقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم ويعطي الله عز وجل، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن سعيد بن عفير، عن ابن وهب،   ورواه مسلم عن حرملة مختصرا (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا (¬) العباس بن الوليد، اخبرني محمد ابن شعيب بن شابور، عن عتبة ابن ابي حكيم، عن مكحول، انه حدثه عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه قال  وهو يخطب علي المنبر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ايها الناس، انما العلم بالتعلم، والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما يخشي الله من عباده العلماء، ولن تزال امة من امتي علي الحق ظاهرين علي الناس، لا يبالون من خالفهم، ولا من ناواهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهم ظاهرون" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا محمد بن عمرو الحرشي، حدثنا القعنبي.



 ح، واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن قتيبة، ورواه مسلم عن القعنبي وقتيبة، ورواه ايضا سعيد بن المسيب، وابو زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، وانس بن يحيي قالا: حدثنا احمد بن محمد ابن ايوب، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده" (¬).



   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قراءة عليه في شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد، هو المقبري، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من (¬) اكرم الناس؟ قال: "اتقاهم"، قالوا: ليس عن هذا نسالك يا رسول الله قال: "فاكرم الناس يوسف: نبي الله، ابن نبي الله، ابن نبي الله، ابن خليل الله"، قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: "افعن معادن العرب؟ " قالوا: نعم قال: "فان خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا".
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي، عن عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، من اكرم الناس؟ فذكره بنحوه، الا انه قال: "فعن معادن العرب تسالوني؟ خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن بندار، ورواه مسلم عن زهير وغيره، عن يحيي، واخرجه البخاري من حديث معتمر، وابي اسامة وعبدة، عن عبيد الله دون ذكر ابيه فيه (¬).



   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو بكر السعدي، حدثنا ابو كريب (¬)، حدثنا خلف ابن ايوب العامري، عن عوف، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت ولا فقه في الدين" (¬).



 تفرد به خلف بن ايوب، رواه ابو عيسي، عن ابي كريب، عن خلف، وقال: لا نعرفه الا من حديث خلف، ولا ادري كيف هو.
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا يحيي بن ايوب.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن نعيم، حدثنا قتيبة بن سعيد قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي هدي كان له   من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن قتيبة، ويحيي بن ايوب.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا عون بن ابي جحيفة قال: سمعت منذر بن جرير بن عبد الله البجلي، يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سن في الاسلام سنة حسنة يعمل بها بعده، كان له اجرها، واجر من عمل بها من غير ان ينتقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة فعمل بها بعده، كان عليه وزرها ومثل اوزار من عمل بها، من غير ان ينتقص من اوزارهم شء".
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من اوجه عن شعبة (¬).
   اخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد بن يحيي الاسفرايني، اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن البربهاري، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثنا القاسم بن عوف الشيباني، عن رجل حدثه: انه اتي ابا ذر بمني، فسمعه   يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نغلب علي ان نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر، ونعلم الناس السنن (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو علي الروذباري، في اخرين قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرني سليمان  هو: ابن بلال ، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو عمرو ابن ابي جعفر، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا (¬) اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، فذكره باسناده ومعناه.
 ورواه مسلم في "الصحيح" عن يحيي بن ايوب وغيره (¬).
   حدثنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد   الطوسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك (¬)، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد.
 ح، واخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اعطاه الله خيرا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها".
 لفظ حديث ابراهيم.
 وفي رواية ابن المبارك: "رجل اتاه الله مالا".
 اخرجاه في "الصحيح" من اوجه عن اسماعيل بن ابي خالد (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله ابن ابي داود المنادي، حدثنا روح ابن عبادة، حدثنا شعبة، عن سليمان قال: سمعت ذكوان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان،   فعملت مثل ما يعمل".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن علي بن ابراهيم، عن روح (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المهل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن ابي كبشة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل هذه الامة مثل اربعة: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل في ماله بعلمه، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا فقال: لو كان لي مثل فلان لعملت فيه مثل عمله، فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو يتخبط فيه لا يدري ما له مما عليه، ورجل لم يءته الله مالا ولا علما فقال: لو كان لي مال فلان لفعلت فيه بمثل عمل فلان، فهما في الاثم سواء" (¬).
 ابن ابي كبشة هذا: هو محمد بن ابي كبشة. قاله علي بن المديني.
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الحافظ ببغداد، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري، حدثنا   الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا (¬) مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وهي مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ " فوقع الناس في شجر البادية، ووقع في نفسي انها النخلة، قال عبد الله: فاستحييت، فقالوا: يا رسول الله اخبرنا بها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة"، فحدثت ابي ما وقع في نفسي فقال: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن اسماعيل، واخرجه مسلم من اوجه اخر (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابو صخر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جاء مسجدنا هذا يتعلم خيرا، او يعلمه، فهو كالمجاهد في سبيل الله، ومن جاء لغير هذا كان كالرجل يري الشء يعجبه وليس له، وربما قال: يري المصلين وليس منهم، ويري الذاكرين وليس منهم".



   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة، حدثنا ابو يحيي ابن ابي مسرة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، اخبرني ابو صخر: ان سعيداا لمقبري اخبره: انه سمع ابا هريرة يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او يعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله، ومن دخله بغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له".
 وكذلك رواه حاتم بن اسماعيل، عن حميد بن صخر.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري ببغداد، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غدا الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه كان له اجر معتمر تام العمرة، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه فله اجر حاج تام الحجة".
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا نصر بن علي، حدثنا   خالد بن يزيد صاحب اللءلء، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق (¬)، عن الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله عز وجل: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ]. قال: علموا انفسكم واهليكم الخير.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا (¬).



 قوله: تسودوا معناه: قبل ان تتزوجوا فتصيروا ارباب بيوت. قاله شمر رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد بن المنذر، حدثني ابو سعيد الحسن بن عامر النصيبي قال: سمعت احمد بن صالح يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: تفقه قبل ان تراس، فاذا تراست فلا سبيل الي التفقه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان بن سعيد، عن عاصم الاحول، عن مورق العجلي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا السنة والفراءض واللحن، كما تعلمون القران (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله ، هو ابن مسعود: ان احدكم لم يولد عالما، وانما العلم بالتعلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن   عمرو الرزاز.
 ح، واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي قالا: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك.
 قال سفيان: قال ابو الزعراء، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: كنا ندعو الامعة في الجاهلية: الرجل الذي يدعي الي الطعام فيذهب باخر معه لم يدع.
 زاد الرزاز في روايته قال:
   حدثنا سعدان، حدثنا سفيان، حدثنا عمار الدهني قال: قال عبد الله: وهو فيكم المحقب الرجال دينه.
 قال ابو عبيد رحمه الله (¬): اصل الامعة هو الرجل الذي لا راي له ولا عزم، فهو يتابع كل احد علي رايه، ولا يثبت علي شء، والمحقب الناس دينه: الذي يتبع هذا وهذا (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن   السماك، اخبرنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عطاء ابن الساءب، عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود قال: اغد عالما، او متعلما، او مستمعا، ولا تكن الرابع فتهلك.
 كذا قال: عن عبد الله رضي الله عنه، وهو منقطع (¬).
   وقد اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج، حدثنا حماد، عن حميد، عن الحسن: ان ابا الدرداء قال: كن عالما، او متعلما، او محبا، او متبعا، ولا تكن من الخامس فتهلك. قال: قلت للحسن: من الخامس؟ قال: المبتدع.
 وقد روي هذا من وجه اخر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ضعيف (¬)، وروي من وجه اخر عن عبد الله رضي الله عنه موقوفا عليه.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي   الدرداء قال: ملعونة الدنيا، ملعون اهلها، الا ذكر الله، او ما ذكر الله تعالي، والعالم والمتعلم في الاجر سواء، وساءر الناس همج لا خير فيهم.
 وقد روي معني هذا من وجه اخر مرفوعا، وهو ضعيف.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري بمكة، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء، حدثنا هلال بن العلاء بن هلال، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء قال: انما العلم بالتعلم، والحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو (¬) ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: قال عبد الله رضي الله عنه: تعلموا، فان احدكم لا يدري متي يختل اليه (¬).
   اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار، حدثنا (¬) احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)،   حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود قال: عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله، [وعليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه، او يفتقر الي ما عنده] وعليكم بالعلم، واياكم والتنطع والتعمق، وعليكم بالعتيق، فانه سيجء اقوام يتلون كتاب الله ينبذونه وراء ظهورهم.
 هذا مرسل، وروي موصولا من طريق الشاميين (¬).
   اخبرناه ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا محمد ابن مهاجر، حدثنا العباس بن سالم اللخمي (¬)، عن ربيعة بن يزيد، عن عاءذ الله ابي ادريس الخولاني قال: قام فينا عبد الله بن مسعود علي درج هذه الكنيسة، فما انسي انه يوم خميس، فقال: يا ايها الناس، عليكم بالعلم قبل ان يرفع، فان من رفعه ان يقبض اصحابه، واياكم والتبدع والتنطع، وعليكم بالعتيق، فانه سيكون في اخر هذه الامة اقوام يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله، وقد تركوه وراء ظهورهم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع، حدثنا سفيان، عن زكريا، عن الشعبي: قرا عبد الله رضي   الله عنه: ان معاذا كان امة قانتا لله حنيفا، فقال له فروة بن نوفل: {ان ابراهيم} [النحل: ] فاعادها، ثم قال: الامة: معلم الخير، والقانت المطيع، وان معاذا كان كذلك. رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن رجل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: معلم الخير يستغفر له كل دابة حتي الحوت في البحر.
   واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا ابو الازهر، حدثنا ابو قتيبة، حدثنا سعد بن عطية، سمع سعيد بن جبير رضي الله عنه يحدث عن ابن عباس رضي الله عنه قال: معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الضحاك ابو عبد الله، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا سهل ابن ابي الصلت السراج قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما مثل العلماء في الارض مثل النجوم في السماء، اذا راها الناس اقتدوا بها، واذا عميت عليهم تحيروا" (¬). كذا قال.
   ورواه الحسن بن ذكوان قال: سمعت الحسن يقول: كان ابو   مسلم الخولاني يقول: مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء، اذا بدت لهم اهتدوا، واذا خفيت عليهم تحيروا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو حامد المقرء، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا سوار بن عبد الله العنبري، حدثنا ابو بحر البكراوي، حدثنا الحسن بن ذكوان، فذكره.
   واخبرنا ابو محمد ابن فراس، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: مثل العلماء مثل النجوم والاعلام يقتدي بها الناس، فاذا توارت ترددوا في الحيرة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا عوف، واشعث، وهشام، عن الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نفقة احب الي الله من نفقة من قول" وقال هشام: "افضل من نفقة من قول" (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد قالا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا عوف، عن الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ومن الصدقة ان تعلم   العلم وتعلمه الناس" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير (¬) الخواص، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابي خلدة، عن ابي العالية قال: كنت اتي ابن عباس فيرفعني علي السرير، وقريش اسفل من السرير، فتغامز بي قريش، وقالوا: يرفع هذا العبد علي السرير! ففطن بهم ابن عباس فقال: ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا، ويجلس المملوك علي الاسرة.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسين الاجري بمكة، حدثنا هارون بن يوسف بن زياد، حدثنا الزبير ابن بكار قال: كتب الي ابي فقال: يا بني، عليك بالعلم، فانه والله خير لك من ميراثك عن ابيك. قال: فحدثت به عمي مصعبا الزبيري فقال لي: يا بني، والله لقد نصحك وصدقك، يا بني، عليك بالعلم، فانك ان احتجت اليه كان مالا، وان استغنيت عنه كان جمالا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن يحيي ابن ابي كثير قال: سمعت ابي يقول: ميراث العلم خير من الذهب، والنفس الصالحة خير من اللءلء. قال: وسمعت ابي يقول: لا يستطاع   العلم براحة الجسم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا (¬) محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك قال: بلغني ان سعيد بن المسيب كان يقول: ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو النعمان، ويحيي بن يحيي، عن حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يجعل الكبل في رجلي علي تعليم القران والفقه.
 قال ابو النعمان: علي تعليم القران والسنن.
   اخبرنا ابو الفضل ابن ابي سعد الهروي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود الفقيه بمرو، حدثنا ابو مضر محمد بن مضر الرباطي، حدثنا ابو داود سليمان بن معبد قال: سمعت الاصمعي يقول: من لم يحتمل ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر،   حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني محمد ابن ابي زكير، اخبرنا ابن وهب، عن مالك قال: سمعته يحدث قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة من علماء الناس كثير العلم، وكان ابن شهاب يخدمه حتي ان كان ليناوله الشء. قال: وكان ابن شهاب يصحب عبيد الله، حتي ان كان لينزع له الماء.
 قال مالك (¬): وكان عبيد الله بن عبد الله اذا دخل في صلاته فقعد اليه انسان لم يقبل عليه حتي يفرغ من صلاته علي نحو ما كان يري من طولها.
 قال مالك: ان علي بن الحسين كان من اهل الفضل، وكان ياتيه فيجلس اليه فيطول عبيد الله صلاته ولا يلتفت اليه، فيقال له: علي بن الحسين، وهو ممن هو منه! فقال: لا بد من طلب هذا الامر يعني به.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا (¬) احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، حدثني ابي قال: ما سبقنا ابن شهاب بشء من العلم، الا انه كان يشد ثوبه عند صدره ، ويسال عما يريد، وكنا تمنعنا الحداثة.
   حدثنا ابو الحسن العلوي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن موسي العلاف، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت سفيان الثوري يقول: من رق وجهه رق علمه.



   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن رجل سماه لي بندار، عن ابي محمد، رجل من بني نصر، عن ابن عمر رضي الله عنه: من رق وجهه رق علمه.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن حفص بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من رق وجهه رق علمه (¬).
   اخبرنا ابو الفضل ابن ابي سعد  قدم علينا حاجا  حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي بجرجان، حدثنا ابو عوانة  يعني: الاسفرايني  قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: كان يختلف الي الاعمش رجلان: احدهما كان الحديث من شانه، والاخر لم يكن الحديث من شانه، فغضب الاعمش يوما علي الذي من شانه الحديث، فقال الاخر: لو غضب علي كما غضب عليك لم اعد اليه، فقال الاعمش: اذا هو احمق مثلك، يترك ما ينفعه لسوء خلقي.
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا عبد الله بن محمد بن   عبد الرحمن الرازي، اخبرنا (¬) ابراهيم بن محمد بن يزيد بن خالد المروزي، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: لا يتعلم مستحي ولا مستكبر (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا (¬) ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا ابو بكر الجارودي، حدثنا اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، حدثنا عبد الله بن جعفر المديني، عن عبد الرحمن بن اردك قال: كان علي بن الحسين يدخل المسجد فيشق الناس حتي يجلس مع زيد بن اسلم في حلقته، فقال له نافع بن جبير بن مطعم: غفر الله لك، انت سيد الناس تاتي تخطي حتي تجلس مع هذا العبد! فقال علي بن الحسين: ان العلم يبتغي ويءتي ويطلب من حيث كان.
 قال اسماعيل: عبد الرحمن بن اردك اخو علي بن الحسين رضي الله عنهما لامه.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، حدثنا ابو احمد ابن عدي   الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن جعفر بن حفص الامام، حدثنا احمد بن عبد الصمد ابو ايوب الانصاري، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثني ابراهيم ابن الفضل المديني، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكلمة (¬) الحكمة ضالة الحكيم، حيث ما وجدها فهو احق بها".
 تفرد به ابراهيم بن الفضل، وليس بالقوي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الطيب محمد بن علي الزاهد، حدثنا سهل بن عمار، حدثنا احمد بن ابي طيبة الجرجاني، حدثنا (¬) عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان يقال: العلم ضالة المءمن، يغدو الي طلبها، فان اصاب منها شيءا حواه حتي يضيف اليه غيره (¬).
   اخبرنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن اسحاق العدل بالاهواز، حدثنا علي بن محمد بن بشار (¬)، حدثنا يحيي بن المغيرة، حدثنا اخي، عن عبد الله بن الحارث الجمحي، عن زيد بن اسلم، عن   ابيه، عن عمر قال: لا يتعلم (¬) العلم لثلاث، ولا تتركه لثلاث: لا تتعلم لتماري به، ولا تراءي به، ولا تباهي به، ولا تتركه حياء من طلبه، ولا زهادة فيه، ولا رضا بجهالة.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا (¬) احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا عبد الله بن احمد، والحسن بن علي قالا: حدثنا عبد الواحد ابن غياث، حدثنا ابو عوانة، عن هشام بن عروة قال: كان ابي يجمعنا فيقول: يا بني، كنا صغار قوم، وانا اليوم كبار قوم، وانكم اليوم صغار، وانكم ستكونون كبار قوم ان بقيتم، وانه لا خير في كبير لا علم له (¬).
 قال: وكان يحدث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر حديث قبض العلم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر احمد بن العباس المقرء يقول: سمعت ابا عبد الله الحسين بن عبد الله البزوري الموصلي يقول: سمعت الزعفراني يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه   يقول: من تعلم علما فليدقق فيه، لءلا يضيع دقيق العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، اخبرنا عبد الرحمن يعني: ابن محمد بن ادريس الحنظلي (¬)، حدثنا ابو بشر ابن احمد بن حماد، حدثنا (¬) ابو بكر ابن ادريس قال: سمعت الحميدي يقول: خرجت مع الشافعي الي مصر، وكان هو ساكنا في العلو، ونحن في الاوساط، فربما خرجت في بعض الليل فاري المصباح، فاصيح بالغلام، فيسمع صوتي فيقول: بحقي عليك ارق، فارقي، فاذا قرطاس وحبر، فاقول: مه يا ابا عبد الله! فيقول: تفكرت في معني حديث، او في مسالة، فخفت ان يذهب علي، فامرت بالمصباح وكتبته (¬).
 * * * * *



  AUTO باب مذاكرة العلم والجلوس مع اهله

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حاتم الداربردي (¬) بمرو، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن ابن بريدة: ان معاوية رضي الله عنه خرج من حمام حمص فقال لغلامه: اءتني، يعني بثوبيه، فلبسهما ثم دخل مسجد حمص، فركع ركعتين فلما فرغ اذا هو بناس جلوس فقال لهم: ما يجلسكم؟ قالوا: صلينا صلاة المكتوبة، ثم قص القاص، فلما فرغ قعدنا نتذاكر سنة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال معاوية: ما من رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم اقل حديثا عنه مني، اني ساحدثكم بخصلتين حفظتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يكون علي الناس، فيقوم علي راسه الرجال، يحب ان يكثر الخصوم عنده فيدخل الجنة".
 قال: وكنت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوما فدخل المسجد، فاذا هو بقوم في المسجد قعود، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما   يقعدكم ؟ " قالوا: صلينا صلاة المكتوبة، ثم قعدنا نتذاكر كتاب الله وسنة نبيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا ذكر شيءا تعاظم ذكره".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن علي بن الحكم، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلسوا كان حديثهم  يعني الفقه  الا ان يقرا رجل سورة، او يامروا رجلا يقرا سورة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي قال: حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا كهمس، عن عبد الله بن بريدة قال: قال علي رضي الله عنه: تذاكروا الحديث، فانكم ان لم تفعلوا ذاكم اندرس العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬)، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابو اسراءيل الملاءي، عن عطاء ابن الساءب، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: تذاكروا الحديث فان حياته المذاكرة.



   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد الحماني، عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: تذاكروا الحديث، فان الحديث يهيج الحديث.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا المزكي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس، حدثنا الحسن، حدثنا ابو يحيي عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: تذاكروا الحديث، فان ذكر الحديث حياته.
   رفعه ابو عبد الله في كتاب "المستدرك" (¬) بهذا الاسناد الي عبد الله، وهو غلط، انما هو عن علقمة من قوله، كذلك رواه غيره بهذا الاسناد، وكذلك رواه الثوري وغيره عن الاعمش.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا نصر بن علي، حدثنا نوح بن قيس، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: كنا نقعد الي النبي صلي الله عليه وسلم فعسي ان نكون ستين رجلا، يعني: فيحدثنا بالحديث، ثم يدخل لحاجته فنتراجعه بيننا، هذا ثم هذا، فنقوم وكانما زرع في قلوبنا (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: قال المهاجرون لعمر رضي الله عنه: الا تدعو ابناءنا كما تدعو ابن عباس؟ فقال: ذاكم فتي الكهول، ان له لسانا سءولا وقلبا عقولا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو عبد الله، يعني احمد بن حنبل (¬)، حدثني جرير، عن المغيرة قال: قيل لابن عباس: اني اصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو (¬)، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو هلال، حدثنا عبد الله ابن بريدة قال: ارسل معاوية الي دغفل فساله عن انساب العرب، وعن النجوم، وعن العربية، وعن انساب قريش، فاخبره فاذا رجل عالم، فقال: من اين حفظت هذا يا دغفل؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب،   اخبرني يونس، عن ابن شهاب.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس قال: قال الزهري: العلم خزاءن وتفتحها المسالة.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، اخبرني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري قال: بلغني عن ابن شهاب، انه كان يبتغي العلم من عروة بن الزبير، ومن غيره، فياتي جارية له وهي ناءمة فيوقظها، فيقول لها: اسمعي، حدثني فلان بكذا، وحدثني فلان بكذا، فتقول: مالي ولهذا الحديث؟ فيقول: قد علمت انك لا تنتفعين به، ولكني سمعته الان فاردت ان استذكره.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، انه كان ياتي صبيان الكتاب فيجمع الغلمان، فيحدثهم كي لا ينسي حديثه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو النضر، حدثنا عيسي بن المسيب، حدثني ابراهيم النخعي قال: من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به حين يسمعه، ولو ان يحدث به بعض من لا يشتهيه،   فانه اذا فعل ذلك كان كالكتاب في صدره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي الحافظ، اخبرنا الحسين بن عبد الله (¬) بن يزيد القطان بالرقة، حدثنا احمد ابن ابي الحواري، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري قال: افة العلم: النسيان وقلة المذاكرة (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان قال: قال ابراهيم: انه ليطول علي الليل حتي القي اصحابي فاذاكرهم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان قال: سمعت يزيد بن ابي زياد يقول: التقي ابن ابي ليلي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، فتذاكرا الحديث، فسمعت احدهما يقول للاخر: يرحمك الله! فرب حديث قد احييته في صدري.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان البصري قال: قال ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء: كان يقال: عليكم بمذاكرة العلم،   فانها منبطة للعلم، وميقظة للفءاد، ومجلاة للبصر (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو محمد عبد الله بن الهلال بن الفرات الربعي ببيروت، حدثنا احمد ابن ابي الحواري، حدثنا عبد الله بن السري، عن المعتمر بن سليمان، عن بكير ابي مرزوق (¬)، عن عبد الله بن المختار، عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تجالس قوم مجلسا فلم ينصت بعضهم لبعض الا ونزع من ذلك المجلس البركة".
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا، وان كان منقطعا (¬)، ففيه ذم لقطع المتذاكرين والمتناظرين احدهما علي صاحبه كلامه.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد، يعني ابن ابي ايوب، عن   عبد الله بن الوليد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه (¬) قال:



 كان عبد الله بن مسعود اذا قعد يقول: انكم في ممر الليل والنهار، في اجال منقوصة، واعمال محفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن زرع خيرا يوشك ان يحصد رغبة، ومن زرع شرا يوشك ان يحصد ندامة، ولكل زارع ما زرع، لا يسبق بطء حظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له، فمن اعطي خيرا فالله اعطاه، ومن وقي شرا فالله وقاه، المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة. وهذا موقوف.
 وروي عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه مرفوعا مختصرا واسناده ضعيف:
   اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا اسحاق بن بهلول الانباري، حدثنا الهيثم بن موسي الرازي، حدثنا عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الانبياء قادة، والفقهاء سادة، ومجالستهم زيادة، وانتم في ممر الليل والنهار علي   اجال منقوصة، واعمال محفوظة، والموت ياتيكم بغتة فمن يزرع خيرا يحصد رغبة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة" (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا علي بن المديني، حدثنا حميد ابن عبد الرحمن الرءاسي، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال: جالسوا الكبراء ، وساءلوا العلماء، وخالطوا الحكماء.
 وروي هذا من وجه اخر عن ابي جحيفة، مرفوعا ورفعه ضعيف.
   حدثنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، حدثنا محمد بن غالب تمتام، حدثنا عبد الصمد بن النعمان، حدثنا عبد الملك بن حسين، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جالس الكبراء، وساءل العلماء، وخالط الحكماء" (¬).
 عبد الملك هذا ليس بالقوي.
   اخبرنا ابو محمد ابن فراس بمكة، اخبرنا ابو عبد الله بن   الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن عبيد الله بن عمر قال: قال لقمان لابنه: يا بني جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك، فان الله يحيي القلوب بنور الحكمة، كما تحيا الارض بوابل المطر.
 وروي من وجه اخر ضعيف مرفوعا.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا محمد بن علي الجوزجاني، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابو بكر، يعني ابن عياش.
 ح، وحدثنا ابو طاهر الفقيه املاء، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا احمد بن يونس، اخبرنا ابو بكر بن عياش قال حدثني ابو المهلب  وفي رواية الدارمي: عن ابي المهلب (¬)  عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لقمان قال لابنه: يا بني عليك بمجالس العلماء فالزمها، واستمع كلام الحكماء فان الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء". وفي رواية الدارمي: "بوابل القطر" (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قيل للقمان: اي الناس اصبر؟ او قال: خير؟ قال: صبر لا يتبعه اذي، قال: فاي الناس اعلم؟ قال: من ازداد من علم الناس الي علمه، قال: فاي الناس خير؟ قال: الغني، قيل: الغني من المال؟ قال: لا، ولكن الغني الذي اذا التمس عنده خير وجد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا (¬) ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو العميس، عن القاسم قال: قال عبد الله: افة الحديث النسيان.
   قال: وقال عبد الله: منهومان لا يشبعان: طالب العلم وصاحب الدنيا، ولا يستويان، اما صاحب الدنيا فيتمادي في الطغيان، واما صاحب العلم فيزداد رضا الرحمن، قال: ثم قرا عبد الله: {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني} [العلق: ]، وقال للاخر: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].



 هذا موقوف، وهو منقطع (¬)، وقد:
   حدثنا ابو جعفر كامل بن احمد المستملي، اخبرنا ابو عمرو ابن مطر، وعلي بن بندار الصيرفي، وغيرهما قالوا: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني (¬)، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "منهومان لا يشبعان: منهوم في العلم لا يشبع منه، ومنهوم في الدنيا لا يشبع منها" (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا ابو سعد يحيي بن منصور الهروي، حدثنا احمد بن نصر المقرء النيسابوري، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منهومان لا   يشبعان: منهوم في علم لا يشبع، ومنهوم في دنيا لا يشبع".
 وروي عن عبد الله بن شقيق، عن كعب الاحبار، من قوله (¬).
 * * * * *



  AUTO باب فضل العلم خير من فضل العبادة

 (¬)
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن بكير، حدثنا ابي، حدثني الليث بن سعد، عن اسحاق بن اسيد، عن ابن رجاء بن حيوة (¬)، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفي بالمرء فقها ان عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه، انما الناس رجلان: فمءمن وجاهل، فلا تءذين المءمن، ولا تحاور الجاهل" (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا خالد بن مخلد القطواني، حدثنا حمزة بن حبيب الزيات، عن الاعمش، عن الحكم، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع".
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو علي الحافظ، حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن مطرف ابن الشخير، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع".
 هذا الحديث يروي مرفوعا باسانيد ضعيفة، وهو صحيح من قول   مطرف بن عبد الله بن الشخير.
   اخبرنا (¬) ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد هو ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن مطرف، انه كان يقول: فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال: حظ من علم احب الي من حظ من عبادة، ولان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر، ونظرت في الخير الذي لا شر فيه فلم ار مثل المعافاة والشكر.
   قال (¬): وقال قتادة: قال ابن عباس: تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن مطرف قال: سمعت ابن عباس يقول: مذاكرة العلم ساعة خير من احياء ليلة.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد،   حدثنا ابن ابي قماش، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، عن عمر ابن علي المقدمي، عن عمر مولي بني فزارة قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: مذاكرة العلم ساعة من الليل، احب الي من احياء ليلة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عقبة بن نافع، عن زيد بن اسلم: ان عبد الله بن مسعود كان يقول: لان اجلس في مجلس فقه ساعة، احب الي من صيام يوم وقيام ليلة.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا (¬) جعفر ابن عون، اخبرنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجد: احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه ويعلمونه، فقال: "كلا المجلسين علي خير، واحدهما افضل من صاحبه، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه، واما هءلاء فيتعلمون الفقه ويعلمونه الجاهل، فهءلاء افضل، وانما بعثت معلما"، ثم جلس فيهم (¬).



   واخبرنا جناح بن نذير بن جناح بالكوفة، حدثنا ابو جعفر ابن دحيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق ابن ابي العنبس الزهري القاضي، اخبرنا (¬) جعفر، فذكره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني، حدثنا ابراهيم (¬) بن محمد بن الحارث الاصبهاني، حدثنا عبيد بن عبيدة التمار، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه قال: كنت انا وابو عثمان، وابو نضرة، وابو مجلز، وخالد الاثبج (¬) نتذاكر الحديث والسنة، فقال بعضهم: لو قراتم سورة من القران وقرانا سورة كان ذلك افضل، فقال ابو نضرة: كان ابو سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: مذاكرة الحديث افضل من قراءة القران.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد   الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا معاذ بن معاذ، حدثنا سليمان التيمي قال كنا عند ابي مجلز وهو يحدثنا، قال: فقال رجل: لو قراتم سورة، فقال ابو مجلز: ما الذي نحن فيه بانقص الي من قراءة سورة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، فقال: يا ابا عبد الرحمن: اي الاعمال افضل؟ قال: العلم، ثم ساله: اي الاعمال افضل؟ قال: العلم قال: انما اسالك عن افضل الاعمال، وانت تقول: العلم! قال: ويحك ان مع العلم بالله تعالي ينفعك قليل العمل وكثيره، ومع الجهل بالله لا ينفعك قليل العمل وكثيره.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: ما عبد الله بمثل الفقه.
 وروي هذا باسناد اخر ضعيف مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا (¬) احمد بن محمد بن   شعيب الفقيه، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا نعيم ابن حماد، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن عقيل بن خالد قال: سءل الزهري: العلم افضل او العمل به؟ فقال: العلم افضل من العمل لمن جهل، والعمل افضل من العلم لمن علم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو معاوية الغلابي، حدثني وكيع بن الجراح قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لا اعلم شيءا من الاعمال افضل من طلب العلم او الحديث لمن حسنت فيه نيته.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن المصري، حدثنا محمد بن عمرو بن نافع، حدثنا نعيم بن حماد، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا وكيع قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لا اعلم من العبادة شيءا افضل من ان تعلم الناس العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني قال: قال ابن المبارك: ما اعلم شيءا افضل من طلب الحديث لمن اراد الله عز وجل به.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت علي بن حمشاذ يقول: سمعت الحسن بن سفيان بنيسابور يقول: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت ابي يقول: قيل لعبد الله بن المبارك: لو   قيل لك: لم يبق من عمرك الا يوم، ما كنت صانعا؟ قال: كنت اعلم الناس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد عبد الله بن يوسف املاء، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطوسي الفقيه، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو صادق الصيدلاني، وابو سعيد ابن ابي عمرو قال كل واحد منهم: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول: سمعت الشافعي رحمه الله يقول (¬): طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا جعفر بن احمد الشاماتي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ليس بعد اداء الفراءض شء افضل من طلب العلم، قيل له: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا علي بن بدر النخعي ابو الاشنان قال: سمعت   حرملة يقول: سمعت الشافعي يقول: ما تقرب الي الله عز وجل بعد اداء الفريضة بافضل من طلب العلم (¬).
 * * * * *



  AUTO باب كراهية طلب العلم لغير الله وما جاء في الترغيب في العمل بالعلم

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، اخبرنا ابن وهب، اخبرني ابو يحيي فليح بن سليمان الخزاعي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة".
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا القاسم بن نصر البزاز دوست، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، فذكره باسناده نحوه، زاد: يعني: ريحها.
 رواه ابو داود في "السنن" عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، عن سريج بن النعمان.



   اخبرنا [ابو عبد الله] (¬) محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: وسمعت ابن جريج يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتتحدثوا به في المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار".
 ارسله ابن وهب، عن ابن جريج، ورواه يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، فذكره.
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن محمد بن سلمة، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا يحيي بن ايوب، فذكره الا انه قال: ولا لتخيروا به المجلس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، اخبرني يونس بن يوسف، عن سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن ابي هريرة، فقال له ناتل اخو اهل   الشام: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة، رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت في سبيلك حتي استشهدت قال: كذبت، انما اردت، ان يقال: فلان جرء، وقد قيل، فامر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل تعلم العلم وقرا القران، فاتي به اليه فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وقرات القران وعلمته فيك، قال: كذبت ، انما اردت ان يقال: فلان عالم، وفلان قارء، وقد قيل، فامر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل اتاه الله من انواع المال، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت؟ فقال: ما تركت من شء تحب ان انفق فيه الا انفقت فيه لك، قال: كذبت، انما اردت ان يقال: فلان جواد، وقد قيل، فامر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار".
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من وجهين اخرين عن ابن جريج (¬).
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله ابن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا   حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع".
   قال الشيخ رحمه الله: وثبت ذلك عن زيد بن ارقم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انه قال: "ومن نفس لا تشبع"، بدل قوله: "وعمل لا يرفع"، وقال: "ومن دعوة لا يستجاب لها".
   اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، اخبرنا (¬) موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، وعن ابي عثمان النهدي، عن زيد بن ارقم.
 رواه مسلم في "الصحيح" عن ابي بكر بن ابي شيبة، وغيره (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: تعلموا، فمن علم فليعمل.
 سقط من اسناده: تميم بن سلمة، بين الاعمش وابي عبيدة، وهو فيه.
   اخبرنا ابو محمد بن فراس، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا   قرة، هو ابن خالد، حدثنا عون قال: قال عبد الله بن مسعود: ليس العلم بكثرة الحديث، ولكن العلم الخشية.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عبد الله: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا.
   قال القاسم: وقال الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اني لاحسب الرجل ينسي العلم كان يعلمه للخطيءة يعملها.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا (¬) هشام الدستواءي، عن برد، عن سليمان، قاص عمر بن عبد العزيز رحمه الله قال: قال ابو الدرداء.
 ح، وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا عبد الله بن محمد النصراباذي، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا وكيع، حدثنا جعفر ابن برقان، عن فرات بن سلمان، عن ابي الدرداء قال: انك لن تكون عالما حتي تكون متعلما، ولن تكون عالما حتي تكون بما علمت عاملا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار،   اخبرنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر [عن قتادة] قال: قال ابو الدرداء: ان اخوف ما اخاف (¬) ان يقال في يوم القيامة: قد علمت، فما عملت فيما علمت.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا (¬) احمد بن عبيد، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح: ان ابا الزاهرية، حدثه عن ابي الدرداء (¬) قال: اني لا اخشي ان يقال لي يوم القيامة: عويمر، ماذا عملت فيما جهلت، ولكني اخاف ان يقال لي: ماذا عملت فيما علمت.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، اخبرنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن يحيي بن راشد قال: سمعت رجلا يحدث: انه سمع معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول: والله لا يدع الله العباد يوم القيامة يوم يقومون علي اقدامهم لرب العالمين، حتي يسالهم عن خلال اربعة: يسالهم عما افنوا فيه اعمارهم، وعما ابلوا فيه اجسادهم، وعما انفقوا فيه ما اكتسبوا، وعما عملوا فيما علموا.



 هذا موقوف، وقد روي ببعض معناه من وجه اخر مرفوعا.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني (¬)، حدثنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا صامت بن معاذ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، حدثنا الثوري، عن صفوان ابن سليم، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع خصال: عن عمره فيما افناه، وشبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن علمه ماذا عمل فيه".
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا الاسود بن عامر، اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله، عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن علمه ماذا عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه" (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن   السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا حسن بن صالح، حدثنا اصحابنا، عن علي رضي الله عنه قال: اذا تعلمتم العلم فاكظموا عليه، ولا تخلطوه بضحك وباطل، فتمجه القلوب.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، حدثني سفيان بن عيينة: ان علي بن ابي طالب قال: تعلموا العلم فاذا تعلمتموه فاكظموا عليه ولا تخلطوه بضحك ولا لعب، فتمجه القلوب.
 قال: وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اخروا عني خفق نعالكم، فانها مفسدة لقلوب الرجال.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا سليمان بن حرب، ويحيي بن يحيي، عن حماد، عن يزيد بن حازم، اخي جرير بن حازم، عن الحسن قال: ان خفق النعال حول الرجال قل ما يلبث به الحمقي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر اسماعيل بن محمد الفقيه بالري، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا ابو النضر، حدثنا شعبة (¬)، حدثني الهيثم بن حبيب: ان سعيد بن جبير راي ناسا   يتبعونه فنهاهم، وقال: ان هذا مذلة للتابع، فتنة للمتبوع.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عون محمد بن احمد ابن ماهان الخزاز بمكة، اخبرنا محمد بن علي بن زيد قال: حدثنا سعيد ابن منصور قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع ابي بن كعب رضي الله عنه جماعة فعلاه بالدرة، فقال ابي: اعلم ما تصنع يرحمك الله! فقال عمر: اما علمت انها فتنة للمتبوع، ومذلة للتابع (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا حميد ابن الاسود، عن عيسي ابن ابي عيسي الحناط، عن الشعبي قال: كان هذا العلم لا يطلبه الا من فيه خصلتان: عقل ونسك، فمن كان عاقلا ولم يكن ناسكا قال: هذا امر لا يطلبه الا النساك، فلم يطلبه، ومن كان ناسكا ولم يكن عاقلا قال: هذا امر لا يطلبه الا العقلاء، فلم يطلبه، قال الشعبي: فقد رهبت انه ما يطلبه اليوم من فيه واحدة من هاتين: لا عقل ولا نسك.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن احمد الواسطي، حدثنا الوليد بن مسلم، اخبرني القاسم بن هزان: سمع الزهري يقول: لا يرضي الناس قول عالم لا يعمل، ولا قول عامل لا يعلم.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق ابن ابي الفوارس قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام، عن الحسن قال: قد كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه، ولسانه وبصره وبره (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، اخبرنا عبد الله بن علي الغزال، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن دينار قال: سالت الحسن: ما عقوبة العالم؟ قال: موت القلب، قلت: وما موت القلب؟ قال: طلب الدنيا بعمل الاخرة.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس السياري، اخبرنا عبد الله بن علي، اخبرنا علي بن الحسن، اخبرنا ابو حمزة، عن هشام بن حسان قال: مر رجل علي الحسن فقالوا: هذا فقيه، فقال الحسن: وتدرون ما الفقيه؟ انما الفقيه العالم في دينه، الزاهد في الدنيا، الداءم علي عبادة ربه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحافظ، اخبرنا احمد (¬) بن عمر بن زنجويه البغدادي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا   الوليد، حدثنا الاوزاعي قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: العالم من خشي الله، وخشية الله الورع.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي قال: بلغني انه يقال: ويل للمتفقهين بغير العبادة، والمستحلين (¬) الحرمات بالشبهات.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا بشر بن احمد الاسفرايني، حدثنا داود بن الحسين الخسروجردي، حدثنا ابو طاهر احمد بن عمرو، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: لم نر شيءا الي شء: ازين من حلم الي علم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثونا عن زيد ابن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: ما اوي شء الي شء ازين من حلم الي علم (¬).



   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا (¬) ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا جعفر بن هاشم، حدثنا حجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن عامر الاحول، عن الشعبي قال: زين العلم حلم اهله.
 وكذلك رواه عفان، عن حماد بن سلمة، عن عامر الاحول (¬).
   اخبرنا (¬) ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل، حدثنا عفان.
 ح، واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسين الاجري بمكة (¬)، حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا، اخبرنا عبيد الله بن عمر القواريري قالا (¬): حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت ايوب السختياني يقول: ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه، تواضعا لله.
 وفي رواية عفان: ان يضع التراب علي راسه، تواضعا لله عز وجل.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: ان حقا علي من طلب العلم: ان يكون له وقار (¬)، وسكينة، وخشية، وان يكون متبعا لاثر من مضي قبله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر، يحكي عن جعفر بن احمد الشاماتي قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال سمعت احمد بن محمد ابن رميح يقول: سمعت ابا طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم بالبصرة يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: اخشي ان من طلب العلم بغير نية ان لا ينتفع به.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا سهل محمد ابن سليمان يقول: سمعت ابا تراب محمد بن سهل يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: لا يطلب هذا العلم احد بالملك، وعزة النفس، فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش، وخدمة العلم، وتواضع النفس، افلح.



   اخبرنا [ابو عبد الرحمن] (¬) السلمي قال: سمعت ابا عمرو ابن مطر يقول: سمعت ابراهيم بن محمود يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: زينة العلم: الورع والحلم.
   وباسناده قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: لا يجمل العلم ولا يحسن الا بثلاث خلال: تقوي الله، واصابة السنة، والخشية (¬).
   اخبرنا [ابو عبد الرحمن] (¬) السلمي قال: سمعت ابا الحسن ابن مقسم المقرء ببغداد يقول: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع.
   قال: وسمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: انفع الذخاءر التقوي، واضرها العدوان.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، اخبرنا عثمان الدارمي، حدثنا زكريا بن نافع الفلسطيني الرملي، حدثنا عباد بن عباد، هو الخواص الرملي، عن ابن شوذب، عن   مطر قال: خير العلم ما نفع، وانما ينفع الله بالعلم من علمه وعمل به، ولا ينفع به من علمه ثم تركه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر قال: كان يقال: ان الرجل ليطلب العلم لغير الله، فيابي عليه العلم حتي يكون لله عز وجل.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا احمد بن حازم ابن ابي غرزة الغفاري، حدثنا حسن بن قتيبة المداءني، حدثني محمد بن اسحاق قال: جاء قوم الي سماك بن حرب يطلبون الحديث، فقال جلساءه: ما ينبغي لك ان تحدث هءلاء، ما لهءلاء رغبة ولا نية، فقال سماك: قولوا خيرا، قد طلبنا هذا الامر ونحن لا نريد الله به، فلما بلغت حاجتي دلني علي ما نفعني، وحجزني عما يضرني.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة بن عقبة، وابو حذيفة قالا: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت قال: لقد التمست  او التمسنا  هذا وما نريد به، ثم رزق الله نية بعد.
 وفي رواية ابي حذيفة: لقد طلبت العلم وما لي فيه من نية، ثم رزق الله النية بعد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن   جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، حدثنا عبد الله بن الاجلح الكندي.
 ح، واخبرنا ابو الفضل علي بن الحسين الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن موسي المالكي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابن الاجلح، عن ابيه، عن مجاهد قال: طلبنا هذا العلم وما لنا فيه كبير نية، ثم رزق الله النية بعد.
 وفي رواية القطان: وما لنا فيه نية.
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد ابن ابي الفوارس الحافظ ببغداد، حدثنا ابو علي ابن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو زكريا، حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة، عن مالك بن دينار قال: قال ابو الدرداء: من يزدد علما يزدد وجعا (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن العلاء بن المسيب قال: قال سلمان: اذا ظهر العلم، وخزن العمل، واءتلفت الالسن، واختلفت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه، فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم.
   واخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو عثمان، حدثنا ابو احمد،   اخبرنا (¬) يحيي بن يحيي، اخبرنا داود بن المغيرة قال: قال ابو حازم: اذا كنت في زمان يرضي فيه بالقول من الفعل، وبالعلم من العمل، فانت في شر زمان، وشر ناس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، وابو القاسم علي بن الحسن الطهماني قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، حدثنا ابي، حدثنا الضحاك ابن عبد الرحمن قال: سمعت بلال بن سعد يقول: عباد الرحمن! لو قد غفرت لكم خطاياكم الماضية، لكان فيما تستقبلون لكم شغلا ، ولو عملتم بما تعلمون لكنتم عباد الله حقا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا سعيد بن عامر، عن صالح بن رستم قال: قال ابو قلابة لايوب: اذا احدث (¬) لك علم فاحدث لله عبادة، ولا يكن من همك ان تحدث به الناس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو تراب المذكر بالنوقان، حدثنا زنجويه بن محمد قال: سمعت الحسن بن محمد بن يوسف البلخي يقول: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: سمعت وكيعا يقول: قالت ام سفيان لسفيان: اذهب فاطلب العلم حتي اعولك انا   بمغزلي، فاذا كتبت عدة احاديث فانظر هل تجد في نفسك زيادة فاتبعه، والا فلا تتعن.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يحيي بن معين (¬)، حدثنا الابار، عن سفيان، عن ابي حيان التيمي قال: العلماء ثلاثة: عالم بالله وبامر الله، وعالم بالله وليس بعالم بامر الله، وعالم بامر الله وليس بعالم بالله، فاما العالم بالله وبامره: فذاك الخاءف لله، والعالم بسننه وحدوده وفراءضه، واما العالم بالله وليس بعالم بامر الله: فذاك الخاءف لله، وليس بعالم بسننه ولا حدوده ولا فراءضه، واما العالم بامر الله وليس بعالم بالله: فذلك العالم بسننه وحدوده وفراءضه وليس بخاءف له.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه يقول: سمعت ابراهيم بن محمد بن سفيان يقول: سمعت ابا عصمة عاصم بن عاصم (¬) البيهقي يقول: بت ليلة عند احمد ابن حنبل فجاء بالماء فوضعه، فلما اصبح نظر الي الماء، فاذا هو كما كان، فقال: سبحان الله! رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل! .
   [اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، حدثنا دعلج بن احمد،   حدثنا محمد بن نعيم، حدثنا عبد الصمد بن سليمان ابن ابي مطر قال: بت عند احمد بن حنبل فوضع في صاخرة ماء قال: فلما اصبحت وجدني لم استعمله، فقال : صاحب حديث لا يكون له ورد بالليل؟ ! ] (¬) قال: قلت: مسافر؟ قال: وان كنت مسافرا، حج مسروق فما نام الا ساجدا.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك وسليمان بن حرب قالا: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: حج مسروق رضي الله عنه فما نام الا ساجدا علي وجهه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن عقيل بن خالد قال: سءل الزهري: العلم افضل او العمل؟ فقال: العلم افضل لمن يجهل، والعمل افضل من العلم لمن يعلم (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا محمد ابن يزيد، هو السلمي، حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل ابن عياض رحمه الله يقول: بلغني ان العلماء فيما مضي كانوا اذا تعلموا   عملوا، واذا عملوا شغلوا، واذا شغلوا فقدوا، واذا فقدوا طلبوا، واذا طلبوا هربوا (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما يكره لاهل العلم وغيرهم من التكبر والتجبر، والزام الناس مخاطبتهم بما يخاطب به الجبابرة، والسكون اليه، والسرور به، اعاذنا الله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن الحميدي، عن سفيان (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا ثابت، عن انس: ان رجلا قال: يا محمد، يا خيرنا، وابن   خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، قال: "يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستهويكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، حدثنا الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه: انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في رهط من بني عامر، فاتيناه فسلمنا عليه، ثم قلنا: انت والدنا، وانت سيدنا، وانت اطولنا علينا طولا، وانت الجفنة الغراء، قال: "قولوا بقولكم ولا يستجركم الشيطان"، وربما قال غيلان: "لا يستهوكم الشيطان" (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الاسود ابن شيبان، حدثنا ابو بكر ابن ثمامة بن النعمان الراسبي، عن يزيد بن عبد الله ابي العلاء (¬) قال: وفد ابي في وفد بني عامر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انت سيدنا، وذو الطول علينا، فقال: "مه، مه، قولوا بقولكم، ولا يستجرينكم الشيطان، السيد الله، السيد الله، السيد الله".
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يحيي بن يحيي، اخبرنا (¬)   محاضر، عن العلاء بن عبد الكريم قال: قال عمر رضي الله عنه: تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن يعلمكم، وتواضعوا لمن تعلمون ولا تكونوا من جباري العلماء، فلا يقوم علمكم مع جهلكم (¬).
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد (¬) ابن الشرقي، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن سعيد ابن ابي بردة، عن ابيه، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تغفلون عن افضل العبادة: التواضع.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ايوب: ان رجلا قال لابن عمر: يا خير الناس، وابن خير الناس، فقال ابن عمر: ما انا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، ارجو الله واخافه، والله لن تزالوا بالرجل حتي تهلكوه! .
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن   السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن ابي الوازع قال: قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم، قال: فغضب ثم قال: اني لاحسبك عراقيا! وما يدريك ما يغلق عليه ابن امك بابه؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا سنان بن هارون البرجمي، حدثنا محمد بن بشر، او نشر (¬)،  الشك من سعيد  قال: قال الشعبي: اتقوا الفاجر من العلماء، والجاهل من المتعبدين، فانهما افة كل مفتون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، حدثنا ابو الموجه، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله بن المبارك قال: كان سفيان الثوري يقول: تعوذوا بالله من فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة كل مفتون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: اوحي الله   تبارك وتعالي الي داود عليه السلام: يا داود، لا تتخذ بيني وبينك عالما مفتونا، فيصدك بسكره عن طريق محبتي، اولءك قطاع طريق عبادي (¬).
 * * * * *



  CHECK باب ما يستحب للعالم من توقي المشتبهات، لءلا يغتر به الجاهل فيقع في الحرام

 باب ما يستحب للعالم من توقي المشتبهات (¬)، لءلا يغتر به الجاهل فيقع في الحرام
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار، حدثنا عبد الكريم (¬) بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن نافع: ان اسلم مولي عمر حدث عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا فقال: ما بال هذا الثوب المصبوغ عليك؟ فقال طلحة: ليس به باس انما هو مدر (¬)، فقال عمر رضي الله عنه: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس، وان جاهلا لو راي هذا الثوب لقال: طلحة كان يلبس الثياب المصبوغة، فلا يلبس احد منكم ايها الرهط من هذه الثياب المصبوغة شيءا، وهو محرم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني (¬) ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا ابو عروبة، حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الاقطع،   عن ابيه، عن موسي بن اعين قال: قال الاوزاعي: كنا نضحك ونمزح، فلما صرنا يقتدي بنا خشيت ان لا يسعنا التبسم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا الفضل بن محمد، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي قال: سمعت سفيان يقول: لو صلح القراء لصلح الناس.
 قال: وسمعت سفيان بن عيينة يقول: لو ان هءلاء الذين يطلبون العلم طلبوا به ما عند الله عز وجل لهابهم الناس بفضل علمهم، ولكن طلبوا به الدنيا فهانوا علي الناس.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي بن ميمون، حدثنا الفريابي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: يعجبني ان يكون صاحب الحديث مكفيا، لان الافات اليهم اسرع، والسنة الناس اليهم اشرع.
 زاد غيره فيه: عن محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان: قال (¬): واذا احتاج ذل.
 قال سفيان: لولا هذه البضيعة التي معي لتمندل بي الملوك.
   اخبرناه ابو عبد الله، اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: سمعت محمد بن سهل (¬)   البخاري يقول: سمعت محمد بن يوسف يقول: سمعت سفيان الثوري يقول، فذكره.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن موسي بواسط قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا داود السجستاني يقول: من اقتصر علي لباس دون، ومطعم دون اراح جسده.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سليمان، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن هاشم، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: رايت بين كتفي عمر رضي الله عنه اربع عشرة رقعة بعضها من ادم! ! .
   اخبرنا ابو الحسن محمد ابن ابي المعروف الفقيه، اخبرنا بشر بن احمد الاسفرايني، حدثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا قتيبة ابن سعيد، عن مالك (¬)، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه قال: قال انس بن مالك: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، لبد بعضها فوق بعض! ! .
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) قال: سمعت سليمان بن حرب قال: لو   نظرت الي ثياب شعبة لم تكن تسوي (¬) عشرة دراهم: ازاره، وقميصه، ورداءه، وكان شيخا كثير الصدقة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا العباس الدوري، حدثنا قراد قال: راي علي شعبة قميصا فقال: بكم اخذت هذا؟ قلت: بثمانية دراهم، قال: ويحك اما تتقي الله! تلبس قميصا بثمانية دراهم؟ الا اشتريت قميصا باربعة، وتصدقت باربعة، فكان خيرا لك؟ قلت: يا ابا بسطام انا مع قوم نتجمل لهم، قال شعبة: ايش. تتجمل لهم؟ ! ايش. تتجمل لهم؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا يحيي بن ايوب المقابري قال: سمعت علي بن ثابت يقول: رايت سفيان الثوري في طريق مكة فقومت كل شء عليه حتي نعليه: درهما واربعة دوانيق (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو بكر ابن ابي دارم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، اخبرنا زيد بن حباب قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذ الناس مفطرون، وببكاءه اذ الناس يضحكون، وبحزنه   اذ الناس يفرحون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت علي بن حمشاذ العدل يقول: حدثنا ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي قال: حدثني محمد بن مهاجر البغدادي، حدثنا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك قال: سمعت سفيان الثوري يقول: العالم طبيب هذه الامة، والمال الداء، فاذا كان الطبيب يجتر الداء الي نفسه، كيف يعالج غيره؟ ! .
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا محمد بن عبد الله ابن نمير، حدثنا ابي، عن معاوية، هو ابن سلمة النصري، عن نهشل، عن الضحاك، عن الاسود، عن عبد الله قال: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله: لسادوا اهل زمانهم، ولكن اتوا به اهل الدنيا فاستخفوا بهم، سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: "من جعل همومه هما واحدا كفاه الله ساءر همومه، ومن تشعبت به الهموم واحوال الدنيا، لم يبال الله في اي اوديتها هلك" (¬).
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي العامري، حدثنا ابو اسامة، عن عيسي بن سنان قال: سمعت وهب بن منبه يقول لعطاء الخراساني: كان العلماء قبلنا قد   استغنوا بعلمهم عن دنيا غيرهم، فكانوا لا يلتفتون الي دنياهم، وكان اهل الدنيا يبذلون دنياهم في علمهم، قال: فاصبح اهل العلم منا اليوم يبذلون لاهل الدنيا علمهم رغبة في دنياهم، واصبح اهل الدنيا قد زهدوا في علمهم، لما راوا من سوء موضعه عندهم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن زكريا بن عدي قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين ارضوا بدني الدنيا مع سلامة الدين، كما رضي اهل الدنيا بدني الدين مع سلامة الدنيا.
   قال زكريا: وفي ذلك يقول الشاعر:
 اري رجالا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا بالعيش بالدون
 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما استغني ... الملوك بدنياهم عن الدين
   اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الايادي المالكي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا صالح  يعني: ابن احمد بن حنبل (¬) ، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن عبد الملك ابن حميد ابن ابي غنية، حدثنا زمعة بن صالح قال: قال الزهري لسليمان  او هشام : الا تسال ابا حازم: ما قال في العلماء؟ قال: يا ابا حازم ما قلت في العلماء؟ قال: وما عسيت ان اقول في العلماء الا خيرا، اني   ادركت العلماء وقد استغنوا بعلمهم عن اهل الدنيا، ولم يستغن اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راي ذلك هذا واصحابه تعلموا العلم فلم يستغنوا به، واستغني اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راوا ذلك قذفوا بعلمهم الي اهل الدنيا، ولم ينلهم اهل الدنيا من دنياهم شيءا، ان هذا واصحابه ليسوا علماء، انما هم رواة (¬).
 قال الزهري: انه لجاري منذ حين، وما علمت ان هذا عنده! .
 قال: صدق، اما اني لو كنت غنيا عرفتني.
 قال: فقال له سليمان: ما المخرج مما نحن فيه؟ قال: تمضي ما في يديك بما امرت به، وتكف عما نهيت عنه! قال: سبحان الله ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة وفر من النار، وما هذا فيما تطلب وتفر منه بقليل.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا:



 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (¬)، حدثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت من فضيل بن عياض قال: يغفر للجاهل سبعون ذنبا، قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد.
 وقد روي في معناه خبر مرفوع.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المعاذي، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا سيار بن حاتم، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يعافي الاميين يوم القيامة ما لا يعافي العلماء".
 قال عبد الله: قال ابي: هذا حديث منكر، وما حدثني به الا مرة.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: ان صح هذا الخبر فالامر فيه كما ورد به الخبر، وان لم يصح فالعالم الفاجر والامي الفاجر استويا في كسب الفجور، وانفرد العالم بفضل علمه، هذا فيما اكتسب   الامي من الفجور وهو يعلم تحريمه، فاما ما اكتسبه جاهلا بتحريمه، فقد كان يجب عليه تعلمه فيما كان ظاهرا من العلم العام، فان لم يتعلم حتي باشر الفجور جهلا منه بتحريمه فعليه وزر ترك التعلم، وان لم يتمكن من تعلمه لضيق الوقت، او لعدم من يعلمه، او كان ذلك من العلم الخاص الذي لم تكلفه العامة، ولم يقع في قلبه وجوب المسالة عنه عند مباشرته: فلا وزر عليه ان شاء الله، والوزر علي من باشره عالما بتحريمه. والله اعلم.
   اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله ابن عدي الحافظ (¬)، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا سعيد بن رحمة بن نعيم، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن طلحة بن زيد.
 قال ابو احمد: واخبرنا القاسم بن الليث، حدثنا هشام بن عمار.
 قال ابو احمد: وحدثنا احمد بن عامر بن عبد الواحد، حدثنا الهيثم بن مروان قالا: حدثنا منبه بن عثمان، حدثنا صدقة بن عبد الله، عن طلحة بن زيد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول: يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم".



 زاد ابن رحمة: ويقول الله عز وجل: "لا تحقروا عبدا اتيته علما، فاني لم احقره حين علمته".
 قال ابو احمد: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وجعل الحمل فيه علي طلحة بن زيد، لان الراوي عنه صدقة بن عبد الله، وان كان ضعيفا فابن شابور ثقة، وقد رواه عنه.
 قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وانما يعرف بعض هذا المتن عن ابي عمرو الصنعاني، كما:
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود قال: سمعت ابا عمرو الصنعاني وهو يقول: اذا كان يوم القيامة عزلت العلماء، فاذ فرغ من الحساب قال : لم اجعل حكمي فيكم الا خيرا اريده فيكم، ادخلوا الجنة بما فيكم.
 وقد روي مرفوعا من وجه اخر، ولا اراه محفوظا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في "التاريخ"، حدثنا ابو سعيد ابن ابي بكر ابن ابي عثمان، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، حدثنا ابراهيم ابن حصين بن بشر النيسابوري، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا سفيان بن سعيد، عن سماك بن حرب، عن ثعلبة بن الحكم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله تبارك وتعالي للعلماء يوم القيامة: اني لم اجعل حكمي وعلمي فيكم الا وانا اريد   ان اغفر لكم علي ما كان فيكم ولا ابالي" (¬).
 اخر الجزء الحادي عشر من الاصل.
 * * * * *



  AUTO باب كراهية منع العلم، وهو علم الكتاب والسنة

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة من الحديث، والله لولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا، ثم تلا هاتين الايتين: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم} [البقرة:   ]، وذكر الحديث.
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيح" من حديث مالك (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال، حدثنا ابو الازهر، حدثنا مروان بن محمد، عن سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: من كتم علما الجم يوم القيامة بلجام من نار.
 كذا قال موقوفا، وقد رفعه غيره عن عطاء.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء وقراءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، حدثنا احمد بن   حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن سماك ابن حرب، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان عنده علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو عبد الرحمن السلمي من اصله، وابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، وابو القاسم علي ابن الحسن بن علي الطهماني، وابو بكر الرجاءي، وابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان، وابو نصر منصور بن الحسين المفسر، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش (¬)، عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو:



 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كتم علما الجمه الله عز وجل يوم القيامة بلجام من نار".
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا (¬) ابو احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن صالح بن خباب، عن حصين بن عقبة قال: قال سلمان: علم لا يقال به، ككنز لا ينفق منه.
 وروي ذلك باسناد اخر مرفوعا، وهو ضعيف.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا عبد الملك الميموني، حدثنا روح، حدثنا موسي بن عبيدة، اخبرني عبد الله بن عبيدة، عن ابن عباس انه قال: مثل علم لا يظهره صاحبه، كمثل كنز لا يستغني منه صاحبه (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا معاذ بن السقير، حدثني ابي قال: قال دغفل العلامة: في العلم خصال (¬): ان له   افة، وله هجنة، وله نكد، فافته: ان تخزنه فلا تحدث به ولا تنشره، وهجنته: ان تحدث به من لا يعيه ولا يعمل به، ونكده ان تكذب فيه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، وهو احمد بن حنبل، حدثنا معمر بن سليمان الرقي، حدثنا عبيدة (¬) بن حسان، عن الضحاك بن مزاحم قال: اول باب من العلم: الصمت، والثاني: استماعه، والثالث: العمل به، والرابع: نشره وتعليمه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الجمحي بمكة، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو يعقوب المروزي، اخبرنا (¬) عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا محمد بن النضر الحارثي قال: قيل: ما اول العلم؟ قال: الاستماع له، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم الحفظ له، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم العمل به، قال: ثم ماذا؟ قال: ثم نشره.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن بشر بن منصور، عن ثور بن يزيد، عن   عبد العزيز بن ظبيان (¬) قال: قال المسيح عليه السلام: من تعلم وعمل وعلم فذاك يسمي عظيما في ملكوت السماء.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا موسي بن عبد الله ابو القاسم المقرء، حدثنا علي بن الجعد (¬)، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: يا ابن ادم علم مجانا، كما علمت مجانا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ايوب بن سويد الرملي، حدثنا يونس بن يزيد قال: قال لي الزهري: اياك وغلول الكتب، قال: قلت: وما غلولها؟ قال: حبسها.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا بشر بن احمد الاسفرايني قال: سمعت داود بن الحسين البيهقي يقول: كنت مع اسحاق ابن ابراهيم في قريته مع اصحاب الحديث، فلما فرغوا من علمهم (¬)،   ذهبنا اليه، فجعل يقرا لكل واحد منا شيءا، ثم ناولته كتابي، فقال لي: انسخ من كتابهم ما قد قرات، قلت: انهم لا يمكنونني قال: اذا والله لا يفلحون! قد راينا اقواما منعوا هذا السماع، فوالله ما افلحوا ولا انجحوا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي قال: سمعت ابن المبارك يقول: من بخل بالعلم ابتلي بثلاث: اما يموت فيذهب علمه، او ينسي، او يتبع السلطان.
   اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد قال: سمعت ابن عيينة يقول: ان للحكمة اهلا، ان منعتها اهلها كنت جاهلا، كالطبيب العالم يضع دواءه حيث ينفع.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬) قال: سمعت احمد بن جشمرد (¬) يقول: سمعت الدارمي يقول: سمعت بشر بن عمر يقول: سمعت مالكا يقول: من بركة الحديث افادة بعضهم بعضا.
 * * * * *



  AUTO باب اداء النصيحة في تنبيه العامة علي ما جهلوه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن، وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا زكريا بن يحيي ابن اسد، حدثنا سفيان.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو نصر احمد بن علي الفامي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي (¬)، اخبرنا ابن عيينة، عن زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله البجلي يقول: بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم.
 رواه مسلم في "الصحيح" عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن ابن عيينة، واخرجه البخاري من وجهين اخرين عن زياد بن علاقة (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن يوسف املاء، وابو زكريا المزكي، وابو بكر القاضي قالوا: حدثنا ابو العباس، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله، ولكتابه، ولنبيه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن محمد بن عباد، عن سفيان بن عيينة (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ونافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة"، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله، ولرسوله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، وعامتهم" (¬).
 * * * * *



  AUTO باب تبيين الحديث وترتيله ليفهم عنه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول (¬)، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة قال: جلس ابو هريرة الي جنب حجرة عاءشة  رضي الله عنها  وهي تصلي، فجعل يحدث ويقول: اسمعي يا ربة الحجرة، فلما قضت صلاتها قالت لابن اختها: الا تعجب الي هذا وحديثه! ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان يحدث حديثا لو عده العاد احصاه.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن الحسن بن الصباح (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب: ان عروة بن الزبير حدثه: ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: الا يعجبك ابو هريرة! جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمعني ذلك، وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسرد الحديث كسردكم.
 رواه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب (¬).
 وقال البخاري: وقال الليث: حدثني يونس.
 ورواه ابن المبارك، عن يونس، كما:
   اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني ابو يعلي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا يونس، عن الزهري، اخبرني عروة قال: جلس رجل بفناء حجرة عاءشة  رضي الله عنها ، فجعل يحدث، فقالت عاءشة: لولا اني كنت اسبح لقلت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسرد الحديث كسردكم ، انما كان حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلا تفقهه (¬) القلوب.



   (¬) اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، اخبرنا (¬) محمد بن الحسن بن مقسم المقرء ببغداد، حدثنا موسي بن علي الختلي، حدثنا زكريا، عن الاصمعي، حدثنا يونس النحوي قال: قال ابو عمرو بن العلاء: الحق نتف، ويكره الاكثار في كل باب، واحسن الاشياء في ذلكم ان يقصد الي ايجاز الكلام.
   اخبرنا عبد الخالق بن علي المءذن قال: سمعت احمد بن اسماعيل السني يقول: سمعت محمد بن احمد القيسي يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول (¬): حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن النضر بن شميل، عن الخليل بن احمد قال: يكثر الكلام ليفهم، ويقلل ليحفظ (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تكلم بكلمة رددها ثلاثا، وكان اذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم ثلاثا.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عبدة، عن عبد الصمد، ورواه محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري عن ابيه، وقال: كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا، لتعقل عنه (¬).
   اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي قال: يشبه ان يكون معني: "اذا سلم علي قوم سلم ثلاثا": سلام استءذان للدخول، علي ما رواه ابو موسي وابو سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فاما ان يمر المار مسلما علي رجل او قوم فسنة المسلمين   الجارية عنهم يسلم مرة واحدة (¬).
 * * * * *



  AUTO باب التخول بالموعظة والعلم مخافة الملال

   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا يحيي بن السري، حدثنا جرير بن عبد الحميد.
 ح، واخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان، هو ابن ابي شيبة، حدثنا جرير ، عن منصور، عن ابي واءل قال: كان عبد الله بن مسعود يذكر الناس في كل يوم خميس، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن لوددنا انك ذكرتنا كل يوم، فقال: اما انه ما يمنعني من ذلك الا اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بالموعظة في الايام، مخافة السامة علينا.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن عثمان بن ابي شيبة، ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو بكر الواسطي، حدثنا ابو عبيد الله (¬) يحيي بن محمد بن السكن.



 ح، واخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا ابو عبيد الله البزار، واسمه يحيي بن محمد بن السكن، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا هارون المقرء، حدثني الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدث الناس كل جمعة مرة، فان ابيت فمرتين، فان اكثرت فثلاث مرار، ولا تمل الناس هذا القران، ولا تات القوم وهم في حديث فتقطع عليهم حديثهم، ولكن انصت، فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه، واياك والسجع في الدعاء، فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلون ذلك.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن يحيي بن محمد بن السكن (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن شيبان، حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن معمر ابن ابي حبيبة، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي المنبر يقول: ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته (¬)، وقال: انتعش نعشك الله، فهو في عينه حقير، وفي اعين الناس كبير، واذا تكبر وعدا طوره   وهصه الله الي الارض (¬)، فقال: اخس اخساك الله، فهو في نفسه كبير، وفي اعين الناس حقير، حتي لهو احقر في الناس من الخنزير، ثم قال: يا ايها الناس لا تبغضوا الله عز وجل الي عباده.
 قال: فقال قاءل: وكيف ذلك اصلحك الله؟ قال: يجلس احدكم قاصا فيطول علي الناس حتي يبغض اليهم ما هم فيه، ويقوم احدكم اماما فيطول علي الناس حتي يبغض اليهم ما هم فيه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الله بن عثمان بن (¬) خثيم، عن ابن ابي مليكة: ان عبيد بن عمير دخل علي عاءشة  رضي الله عنها ، فقالت: من هذا؟ فقالوا: عبيد بن عمير، فقالت: اعمير ابن قتادة؟ قالوا: نعم قالت: احدث انك تجلس ويجلس اليك؟ قال: بلي يا ام المءمنين، قالت: فاياك واملال الناس وتقنيطهم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول قال: قال عبد الله: حدث القوم اذا اقبلت عليك قلوبهم، فاذا انصرفت عنك قلوبهم فلا تحدثهم، فقال له: وما علامة ذلك؟ قال: اذا حدقوا اليك ابصارهم فقد اقبلت عليك قلوبهم، فاذا اتكا بعضهم علي بعض، فقد انصرفت عنك قلوبهم، فلا تحدثهم.



 ورواه عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان، عن عاصم، عن السميط، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله  رضي الله عنه ، فذكره، الا انه قال: اذا حدجوك بابصارهم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا عمارة بن مهران، عن غيلان بن جرير قال: كان مطرف يحدث بالحديث ثم يقطعه، ونحن نشتهيه، فنقول له في ذلك، فيقول: هو اسرع لرجعتكم الي (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو ظفر عبد السلام بن مطهر، حدثنا جرير بن حازم، عن يونس بن يزيد، عن الزهري قال: كان رجل يجالس اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويحدثهم، فاذا كثروا وثقل عليه الحديث قال: ان الاذن مجاجة، وان للقلب حمضة، الا فهاتوا من اشعاركم واحاديثكم.
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري قال: سمعت ابا احمد محمد بن عبد الوهاب يقول: سمعت يعلي ابن عبيد يقول: كان الزهري اذا سءل عن الحديث يقول: احمضونا.



 قال ابو احمد: وذلك ان الابل، ترعي الخلة  وهو ما حلا من النبت  فتسامه، فترعي الحمض، وهو الشورق، فاذا اكلت منه اشتهت الخلة فترد الي الخلة، فكذا (¬) قال: احمضونا، اي: اخلطوا بالحديث غير الحديث حتي تنفتح النفس.
   اخبرنا ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل، حدثني ابو عبد الله  هو احمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر قال: سمعت الزهري يقول: نقل الصخر ايسر من تكرير الحديث.
   وباسناده: قال اخبرنا معمر قال (¬): كان قتادة يقول: اذا اعيد الحديث في مجلس ذهب نوره.
 * * * * *



  AUTO باب لا يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم

   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ايها (¬) الناس اتريدون ان يكذب الله ورسوله! حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون.
 اخرجه البخاري في الترجمة عن عبيد الله بن موسي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان عبد الله بن مسعود قال: ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.



 اخرجه مسلم في خطبة الكتاب عن ابي الطاهر وغيره، عن ابن وهب (¬).
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن عبد الله بن صبيح الجوهري، اخبرنا عبد الله بن محمد المديني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا بقية بن الوليد، حدثنا الوليد بن كامل البجلي، عن نصر بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم ما يعزب (¬) عنهم ويشق عليهم" (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من قال: من اضاعة العلم ان يحدثه غير اهله

 (¬)
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا ابو تميلة، حدثني ابو جعفر النحوي: عبد الله بن ثابت، حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا".
 فقال صعصعة بن صوحان: صدق نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، اما قوله: "ان من البيان سحرا": فالرجل يكون عليه الحق، وهو الحن بالحجج من صاحب الحق، فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق، واما قوله: "من العلم جهلا": فتكلف العالم الي علمه ما لا يعلمه فيجهله ذلك، واما قوله: "من الشعر حكما": فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ الناس بها، واما قوله: "من القول عيالا": فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الملك بن عمير قال: من اضاعة العلم ان تحدثه غير اهله.
   واخبرنا ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد ابن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن رجل، عن عكرمة  رضي الله عنه  قال: قال عيسي عليه السلام: لا تطرح اللءلء الي الخنزير، فان الخنزير لا يصنع باللءلء شيءا، ولا تعط الحكمة من لا يريدها، فان الحكمة خير من اللءلء، ومن لا يريدها شر من الخنزير.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا ابو توبة، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا معمر قال: سمعت عمرو بن عبد الله، يحدث عن عكرمة ، فذكره بنحوه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: [ذلك] (¬) ذل واهانة للعلم: اذا تكلم الرجل بالعلم عند من لا يطيعه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم قال: حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز ابن عثمان، حدثنا سلمان بن شمير قال: سمعت كثير بن مرة الحضرمي يقول: لا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبوك، ولا تحدث بالباطل عند الحكماء فيمقتوك، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تحدث به غير اهله فتجهل، ان عليك في علمك حقا، كما ان عليك في مالك حقا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان المقرء الطرازي يقول: سمعت ابا بكر عبد الله ابن محمد بن زياد يقول: قال لي المزني  رضي الله عنه : قال لي الشافعي  رضي الله عنه : يا ابا ابراهيم: العلم جهل عند اهل الجهل، كما ان الجهل جهل عند اهل العلم، وانشا لنفسه:
 ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
 فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن علي الحافظ يقول: سمعت ابا بكر ابن زياد يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي  رضي الله عنه  يقول: العلم جهل عند اهل الجهل، كما ان الجهل جهل عند اهل العلم، ثم انشا يقول، فذكر البيتين (¬).



 تم الجزء بحمد الله ومنه
 ويتلوه في الجزء الذي يليه: باب تقريب الفتيان من طلاب العلم، وترغيبهم في العلم. والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي واله واصحابه اجمعين الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * * * *



 الجزء الثامن من كتاب المدخل الي علم السنن
 تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ رحمه الله
 مما اخبرنا به الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي، عنه، سماع علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي نفعه الله بالعلم منه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين الفارسي قراءة عليه بنيسابور قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي في سنة ست وخمسين واربع مءة قال:

  AUTO باب تقريب الفتيان من طلاب العلم، وترغيبهم في التعلم

   اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي ببغداد، حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني، حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري، حدثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، قالا: حدثنا (¬) سعيد ابن سليمان الواسطي، حدثنا عباد بن العوام، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري انه قال: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوصينا بكم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار،   حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ابي هارون قال: كنا حين ندخل علي ابي سعيد فيقول: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حدثنا انه: "سياتيكم قوم من الافاق يتفقهون، فاستوصوا بهم خيرا".
 هكذا رواه جماعة من الاءمة عن ابي هارون العبدي، وابو هارون وان كان ضعيفا فرواية ابي نضرة له شاهدة.
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو عثمان ابن عبدان، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو زيد عبد الرحمن بن محمد القاضي، وابو عبد الرحمن السلمي من اصله قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن الجهم، حدثنا الهيثم بن خالد، حدثنا يحيي بن متوكل ابو بكر الباهلي، حدثنا محمد بن ذكوان الازدي، حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري: انه كان اذا راي الشباب قال: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اوصانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نوسع لكم في المجلس، وان نفهمكم الحديث، فانكم خلوفنا واهل الحديث بعدنا.
 قال: وكان  يعني ابا سعيد  يقبل علي الشاب (¬) فيقول: يا بن اخي اذا   شككت في الشء فسلني حتي تستيقن، فانك ان تقم علي اليقين احب الي من ان تقوم علي الشك.
   وقد روينا عن ابي موسي الاشعري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ومعاذا الي اليمن فقال لهما: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا" (¬).
   وروينا في حديث معاوية بن الحكم السلمي حين تكلم في الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلما انصرف دعاني فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما ضربني، ولا كهرني، ولا سبني، وقال: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابو عتبة، وهو اسماعيل بن عياش.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، وابو صادق محمد بن احمد العطار قالوا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم،   حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني حميد ابن ابي سويد، عن عطاء، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف".
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مهران الرازي، عن ابي سنان، عن الاعمش قال: كان عبد الله  رضي الله عنه  اذا جاءه اصحابه قال: انتم جلاء قلبي.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن عمران بن مسلم، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: تعلموا العلم وعلموه الناس، تعلموا الوقار والسكينة، وتواضعوا لمن تعلمتم منه، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم (¬).
 هذا هو الصحيح، عن عمر من قوله، ورواه عباد بن كثير، عن العلاء ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا، وهو ضعيف (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير قال: كان في هذا المكان خلف الكعبة حلقة، فمر عمرو بن العاص يطوف، فلما قضي طوافه جاء الي الحلقة فقال: مالي اراكم نحيتم هءلاء الفتيان عن مجلسكم؟ ! لا تفعلوا، اوسعوا لهم وادنوهم، وافهموهم الحديث، فانهم اليوم صغار قوم يوشكوا ان يكونوا كبار اخرين، قد كنا صغار قوم، ثم اصبحنا كبار اخرين.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو غسان، حدثنا مسعود بن سعد، اخبرنا يونس بن عبد الله ابن ابي فروة، عن شرحبيل بن سعد قال: دعا الحسن بن علي بنيه وبني اخيه، فقال: يا بني ويا بني اخي انكم صغار قوم، يوشك ان تكونوا كبار اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتب (¬) وليضعه في بيته.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني زيد بن بشر، وعبد العزيز بن عمران، ويونس بن عبد الاعلي قالوا: اخبرنا ابن وهب، اخبرني يحيي بن   ايوب، عن هشام بن عروة قال: كان ابي يقول: انا كنا اصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار، وانكم اليوم اصاغر، وستكونون كبارا، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم، ويحتاجوا اليكم، فوالله ما يسالني الناس حتي لقد نسيت.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الفسوي بالبصرة، حدثثا يعقوب، يعني ابن سفيان، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا يوسف الماجشون (¬) قال: قال ابن شهاب لي، ولاخ لي، ولابن عم لي، ونحن فتيان احداث نطلب منه العلم: لا تحقروا انفسكم، فان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان اذا نزل به الامر المعضل دعا الفتيان فاستشارهم، يبتغي بذلك حدة عقولهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس: انه قال لسعيد بن جبير: حدث، قال: احدث وانت شاهد؟ قال: اوليس من نعمة الله عليك ان تحدث وانا شاهد؟ فان اخطات علمتك.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل،   حدثني ابي (¬)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا (¬) محمد بن اسحاق قال: رايت ابا سلمة بن عبد الرحمن ياخذ بيد الصبي من الكتاب فيذهب به الي البيت، فيملي عليه الحديث ويكتب له.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا الحسين بن الحسن بن مهاجر، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، اخبرنا (¬) خالد بن نزار، عن ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره فهو ينفلت منه ولا يتركه، فله اجره مرتين" (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني، حدثنا الحسين بن الحسن بن مهاجر، حدثنا ابو مصعب، حدثنا عمر بن طلحة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره فهو يتفلت منه ولا يتركه   فله اجره مرتين" (¬).
 قال ابو عبد الله: هذا الاسناد اولي ان يكون محفوظا من الاول، والله اعلم.
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا اسماعيل بن اسحاق .
 ح، واخبرنا ابو محمد ابن فراس، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: من قرا القران قبل ان يحتلم فهو ممن اوتي الحكم صبيا.
 لفظ حديث علي.
 وفي رواية اسماعيل: عن ابن عباس، رفعه (¬).
   قال: واخبرنا ابن فراس، اخبرنا ابن الضحاك، حدثنا علي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا المفضل بن نوح الراسبي، حدثنا يزيد بن معمر (¬) الراسبي قال: سمعت الحسن يقول: العلم في الصغر كالنقش في الحجر.



   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا مشرف (¬) بن سعيد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن اسماعيل بن رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تعلم وهو شاب كان كوشم في حجر، ومن تعلم في الكبر كان كالكاتب علي ظهر الماء". هذا منقطع (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: ما حفظت وانا شاب فكانما اقرءه في دفتر.
   اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب (¬)، من اصل كتابه، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن المسيب الارغياني قال: سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني يقول: سمعت ايوب بن المتوكل، مقرء اهل البصرة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان الرجل اذا لقي من هو فوقه في العلم تواضع له، واذا لقي من هو مثله في العلم فهو يوم غنيمة، دارسه وذاكره، واذا لقي من هو دونه في العلم تواضع له وعلمه، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع، ولا يكون اماما في العلم   من روي الشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، والحفظ الاتقان.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن علي الخياط (¬) قال: حدثنا سهل بن عمار العتكي، حدثنا احمد ابن ابي طيبة، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: ان العلماء اذا ادركهم المتعلمون: فني العلماء وبقي العلم غضا عند المتعلمين، واذا لم يدركهم المتعلمون ذهب العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن يوسف الاصبهاني، وابو عبد الرحمن السلمي قال كل واحد منهم: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كتب الي ابو يعقوب البويطي من الحبس: ان اصبر نفسك للغرباء، واحسن خلقك لاهل حلقتك، فاني كنت اسمع الشافعي  رضي الله عنه  كثيرا يتمثل بهذا البيت:
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس يقول: سمعت الربيع يقول: قال لي الشافعي  رضي الله عنه : لو استطيع ان اطعمك العلم لاطعمتكه.
   انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدنا عمر بن احمد بن شاهين، انشدنا ابو مزاحم:



 علم العلم من اتاك لعلم ... واغتنم ما حييت منه الدعاء
 وليكن عندك الفقير اذا ما ... طلب العلم والغني سواء
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن فهر المصري بمكة حرسها الله، حدثنا عبد الله بن محمد الفقيه الشافعي قال: سمعت محمد بن اسحاق بن راهويه يقول: قال ابي رحمه الله: قل ليلة الا وانا ادعو لمن كتب عنا، ولمن كتبنا عنه (¬).
 * * * * *



  AUTO باب توقير العالم والعلم

 قال الله جل ثناءه: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض} [الحجرات: ].
 وقال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ].
 ولا درجة بعد النبوة افضل من درجة العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، اخبرنا ازهر السمان، اخبرنا ابن عون، انباني موسي بن انس، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتقد ثابت بن قيس فقال: "من يعلم لي علمه؟ "، فقال رجل: انا يا رسول الله، فذهب اليه فوجده في منزله جالسا منكسا راسه، فقال: ما شانك؟ قال: بشر، كنت ارفع صوتي فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد حبط عمله (¬)، وهو من اهل النار، فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعلمه، قال موسي بن انس: فرجع والله اليه في المرة الاخيرة ببشارة عظيمة، فقال: "اذهب اليه فقل له: انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن علي بن عبد الله، عن ازهر (¬).



   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة في قوله: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الي قوله: {عظيم}، قال ابن ابي مليكة: قال ابن الزبير: فكان عمر  رضي الله عنه  (¬) اذا حدث عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثه كاخي السرار، لا يسمعه حتي يستفهمه.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن محمد بن مقاتل، عن وكيع (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا علي بن عبد الله الحكيمي ببغداد، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، حدثنا سعيد ابن عامر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: لما نزلت: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} [الحجرات: ] قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : والذي انزل عليك الكتاب  يا رسول الله  لا اكلمك الا كاخي السرار، حتي القي الله عز وجل.



   اخبرنا (¬) ابو حازم الحافظ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة، حدثنا ابو امية، حدثنا سليمان بن حرب قال: كان حماد بن زيد اذا حدث ولغط اصحاب الحديث امسك عن الحديث ويقول: ما اعلم الا وهو يدخل في قول الله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول} [الحجرات: ].
   اخبرنا (¬) ابو حازم، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، حدثنا ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا طلق، عن شريك قال: كان الاعمش لا يرفع صوته بالحديث الا قدر ما لا يجوز (¬) جلساءه، اعظاما للعلم (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا سعدان بن نصر المخرمي، حدثنا ابو معاوية الضرير، حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان ابي عمر، عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله    صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، قال: فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير (¬).
   اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة والمسعودي، عن زياد ابن علاقة قال: سمعت اسامة بن شريك  رضي الله عنه  يقول: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانما علي رءوسهم الطير.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي الخطيب بمرو، حدثنا ابراهيم بن هلال البوزنجردي (¬)، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنا اذا قعدنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم نرفع رءوسنا اليه، اعظاما له.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في "الامالي" (¬)، حدثني ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد الحافظ، باسداباذ، حدثنا محمد بن احمد الزيبقي، حدثنا زكريا بن يحيي المنقري قال: حدثنا الاصمعي، حدثنا كيسان مولي هشام بن حسان، عن محمد بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن المغيرة بن شعبة قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير.
 قال ابو عبد الله: محمد بن حسان هو اخو هشام بن حسان، عزيز الحديث.
 قال الشيخ الامام احمد: وقد رويناه في "الجامع" (¬) من حديث محمد ابن مالك بن المنتصر، عن انس بن مالك.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا عباس الدوري، حدثنا روح، حدثنا عوف، عن زياد بن مخراق، قال عوف: حسبت عن ابي كنانة، عن ابي موسي الاشعري قال: قال: من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط (¬).



   واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، حدثنا عبد الله بن حمران، اخبرنا عوف بن ابي جميلة، فذكره باسناده مثله مرفوعا، لم يشك، وقال: "ذي الشيبة المسلم".
 ورواه ابن المبارك في احدي الروايتين (¬): عنه، عن عوف، لم يرفعه.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: من السنة ان يوقر اربعة: العالم، وذو الشيبة، والسلطان، والوالد، ومن الجفاء ان يدعو الرجل والده باسمه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابن ابي نجيح، اخبرني عبيد الله (¬) بن عامر: انه سمع   عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا".
 قال سفيان: كان بنو عامر ثلاثة بمكة، فحدثنا عمرو، عن عروة بن عامر، وحدثنا ابن ابي نجيح، عن عبيد الله بن عامر، وسمعت انا من عبد الرحمن بن عامر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك بن خير الزبادي، عن ابي قبيل، عن عبادة بن الصامت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من لم يجل (¬) كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا".
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا سويد، يعني: ابن سعيد، حدثنا خالد بن يزيد، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من توقير جلال الله: ذو الشيبة في الاسلام، وحامل كتاب الله، وحامل العلم مع من   كان: صغيرا او كبيرا" (¬).
 خالد بن يزيد هذا هو: ابن عبد الرحمن بن ابي مالك (¬) الشامي، ليس بالقوي.
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار الكوفي (¬)، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عمن اخبره عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يوسع (¬) المجلس الا لثلاثة: لذي علم لعلمه، ولذي سن لسنه، ولذي   سلطان لسلطانه" (¬).
 هذا منقطع بين الضحاك والمقبري (¬).
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، عن عبد الله بن بسر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي ابيه، فالقي له قطيفة، فجلس عليها، واتاه بطعام فاكل: سويق وحيس، يعني: ثم اتاه بتمر فجعل ياكل، وياكل باصبعيه: الابهام والوسطي، ويجعل النوي علي ظاهرهما ويلقيه، ثم اتاه بشراب، فشرب وسقي الذي عن يمينه، فلما ان اراد ان يذهب اخذ له بالركاب وقال له: ادع الله لنا، فقال: "اللهم بارك لهم، يعني فيما رزقتهم، واغفر لهم، وارحمهم".
 اخرجه مسلم في "الصحيح" من حديث يحيي بن حماد، عن شعبة، وذكر فيه: الاخذ بركابه. واخرجه من حديث غندر، عن شعبة، قال فيه: اخذ بلجام دابته (¬).



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد (¬)، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن رزين، عن الشعبي قال: امسك ابن عباس بركاب زيد بن ثابت فقال: اتمسك لي وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ! قال: انا هكذا نصنع بالعلماء.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل ابن الصفار، اخبرنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثني ابو سلمة، حدثنا سلام بن ابي مطيع، حدثني اصحابي: ان ايوب اخذ لي بالركاب فقلت له في ذلك؟ ! فقال: زعم مجاهد: ان ابن عمر اخذ له بالركاب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي بمصر، حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال: قلت لليث: يا ابا الحارث، بلغني انك اخذت بركاب الزهري، فقال: للعلم، فاما غير ذلك فلا، والله ما اخذت بركاب والدي الذي ولدني.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال   اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهم اليوم كثير، فقال: واعجبا لك يابن عباس، اتري الناس يفتقرون اليك، وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم؟ ! .
 قال: فترك ذلك، واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان يبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل، فاتوسد رداءي علي بابه، تسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيراني فيقول: يابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما جاء بك؟ هلا ارسلت الي فاتيك، فاقول: لا، انا احق ان اتيك، قال: فاساله عن الحديث، فعاش هذا الرجل الانصاري حتي راني، وقد اجتمع الناس حولي يسالونني فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني! .
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن انس الانصاري، حدثني محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس قال: وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار، فان كنت لاتي باب احدهم فاقيل ببابه، ولو شءت ان يءذن لي عليه لاذن لي، بقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني كنت ابتغي بذلك طيب نفسه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن   السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو عبد الله (¬)، يعني: احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال: سمعت الزهري يقول: ان كنت لاتي باب عروة فاجلس، ثم انصرف ولا ادخل، ولو شءت ان ادخل لدخلت، اعظاما له.
   اخبرنا ابو عبدالله الحافظ، حدثني محمد بن عبدالله المطوعي: انه بلغه باسناد له عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: ما دققت علي محدث بابه قط، لقول الله عز وجل: {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم} [الحجرات: ].
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن مغيرة قال: كنا نهاب ابراهيم كما يهاب الامير (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن الحسن المناديلي، حدثنا محمد بن عبدالوهاب بن حبيب العبدي قال: سمعت ابي يقول: كنا ناتي مالك بن انس نجلس في دهليز له، وعليه مصراعان، فتجء هاشم فتجلس، وتجء قريش فتجلس علي منازلها، ثم نجء نحن فنجلس، وتخرج جارية له بالمراوح، فياخذ الناس يتروحون، فيقول الشيخ بالمصراع فيفتحه، فيخرج فينظر الي قريش كانما علي رءوسها الطير، اذا نظروا اليه اجلالا.



 قال: وفي ذلك يقول الشاعر:
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو الامير وليس ذا سلطان
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن محمد المروزي، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان قال: سمعت ابا عاصم يقول: سمعت سفيان الثوري، وقد حضر مجلسه شاب من اهل العلم، وهو يتراس، ويتكلم، ويتكبر بالعلم علي من هو اكبر منه، قال: فغضب سفيان وقال: لم يكن السلف هكذا ، كان احدهم لا يدعي الامامة، ولا يجلس في الصدر حتي يطلب هذا العلم ثلاثين سنة، وانت تتكبر علي من هو اسن منك؟ ! قم عني ولا اراك تدنو من مجلسي! .
   قال: وسمعت سفيان الثوري يقول: اذا رايت الشاب يتكلم عند المشايخ، وان كان قد بلغ من العلم مبلغا، فايس من خيره، فانه قليل الحياء.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في "التاريخ"، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت ابا الحسين الخياط، في مجلس ابي الربيع الزهراني يقول: كان ابن المبارك اذا قدم المصيصة (¬) جالس ابا اسحاق الفزاري، قال: فبينا رجل من اهل خراسان يستدل علي   رجل يساله عن مسالة، فدل علي ابي اسحاق الفزاري، فاتي مجلسه، فاذا ابن المبارك بجنبه، فلما راي ابن المبارك عرفه فاقبل علي ابن المبارك يساله عن المسالة، فاشار ابن المبارك اليه: ان سل (¬) ابا اسحاق، فسال ابا اسحاق فافتاه، فاقبل الخراساني علي ابن المبارك فقال له بالفارسية: توجكوي (¬)، فقال ابن المبارك: ما بمجلس مهتران سخونه (¬) كفتمكان في الكتاب: حقوهي نه قوهيم (¬).
   واما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي، اخبرنا ابراهيم بن الحسين، اخبرنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا محارب بن دثار قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن كمثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها ولا يتحات"، فقال القوم: هي شجرة كذا، هي شجرة كذا، قال ابن عمر: فاردت ان اقول: هي النخلة، وانا غلام شاب فاستحييت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة" (¬).
   وباسناده قال: حدثنا شعبة، حدثنا خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم،   مثله، وزاد فيه: قال ابن عمر: فحدثت به عمر فقال: لو كنت قلتها لكان احب الي من كذا وكذا.
 رواهما البخاري عن ادم (¬).
   وعبد الله بن عمر استحيا لصغر سنه من ان يتكلم بها بين المشايخ، وذلك منه محمود، واحب عمر رضي الله عنه ان لو تكلم بها ليظهر فضل علمه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم استخبر اصحابه عن تلك الشجرة، فلم يكن الاخبار بها سوء ادب، وانما استخبرهم حتي ان لم يعلموا اخبرهم بها. والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت الحسين بن علي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: والله ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي، هيبة له.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي المصري المقيم بمكة، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحكم قال: سمعت ذا النون بن ابراهيم يقول: ثلاثة من اعلام الخير في المتعلم: تعظيم العلماء بحسن التواضع لهم، والعمي عن عيوب الناس بالنظر في عيب نفسه، وبذل المال في طلب العلم، ايثارا له علي متاع الدنيا.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا مكرم بن احمد بن مكرم القاضي، حدثنا ابو الفضل العباس بن عيسي بن عبد الله بن مسلم ابن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال: سمعت ابا مصعب   الزهري يقول: قال هارون لمالك: يا ابا عبد الله اريد ان اسمع منك "الموطا"، قال: فقال مالك: نعم يا امير المءمنين، قال: فقال: متي؟ قال مالك: غدا، قال: فجلس هارون ينتظره، وجلس مالك في بيته ينتظره، قال: فلما ابطا عليه ارسل اليه هارون فدعاه، قال: فقال له: يا ابا عبد الله ما زلت انتظرك منذ اليوم! فقال مالك: وانا ايضا يا امير المءمنين لم ازل انتظرك منذ اليوم، ان العلم يءتي ولا ياتي، وان ابن عمك هو الذي جاء بالعلم، فان رفعتموه ارتفع، وان وضعتموه اتضع.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، حدثنا ابو علي محمد ابن احمد ابن الصواف، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا عبد العزيز الاويسي، حدثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه كان يقول: ما ينبغي لاحد يعلم ان عنده شيءا من العلم يضيع نفسه (¬).
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وهذا القول من ربيعة رحمه الله يحتمل ان يكون مراده من ذلك توقير العلم، كما فعل مالك بن انس، ويحتمل ان يكون مراده (¬) نشره في اهله وترك الاشتغال بما يمنعه عنه، كيلا يموت فيذهب علمه ولم ينتفع به غيره، وكلاهما حسن، وبالله التوفيق.
   اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد العبدويي الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر البغدادي الحافظ قال: سمعت محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي قال: سمعت سعد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي رحمه الله يقول: كلما رايت رجلا من اصحاب الحديث، فكانما رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت احمد بن سعيد المعداني بمرو يقول: سمعت احمد بن الخضر الصيرفي يقول: سمعت محمد بن يزيد الطرسوسي يقول: سمعت سليمان بن حرب يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: حرمة احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كحرمة كتاب الله تعالي.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وانما اراد: في معرفة حقها، وتعظيم حرمتها، وفرض اتباعها، قال الله جل ثناءه: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} [الماءدة: ] وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا اسماعيل ابن ابي اويس قال: كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه، وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، وحدث، فقيل له في ذلك، فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احدث الا علي طهارة متمكنا، وكان يكره ان يحدث في الطريق، او وهو قاءم، او يستعجل، وقال: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرني احمد بن سهل البخاري،   حدثنا ابراهيم بن معقل، حدثنا (¬) حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثني مالك: ان رجلا جاء الي سعيد بن المسيب، وهو مريض، فساله عن حديث ، وهو مضطجع فجلس فحدثه، فقال له الرجل: وددت انك لم تتعن، فقال له: اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
   اخبرنا ابو حازم الحافظ، اخبرنا ابو احمد الغطريفي، اخبرنا علي بن الحسن القافلاني، حدثنا الاحمسي، حدثنا اسحاق بن الربيع العصفري قال: رايت الاعمش اذا اراد ان يحدث علي غير طهور تيمم، وقال الاعمش: عن ضرار بن مرة قال: كانوا يكرهون ان يحدثوا علي غير طهر.
   اخبرنا الامام ابو الفتح ناصر بن الحسين العمري، اخبرنا عبد الرحمن ابن ابي شريح، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: لقد كان يستحب ان لا تقرا الاحاديث التي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا علي الطهارة.
   اخبرنا عبد الخالق بن علي المءذن قال: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد بن حمدون يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن مهران يقول: سمعت عبيد بن محمد الوراق قال: قال بشر بن الحارث: سال   رجل ابن المبارك عن حديث، وهو يمشي، فقال: ليس هذا من توقير العلم، قال بشر: فاستحسنته جدا.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن الحسن الاسدي بهمذان يقول: سمعت ابي يقول: سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: سمعت بشر بن عمر الزهراني يقول: سمعت مالك بن انس رضي الله عنه يقول: ان مجالس العلم تحتضر بالخشوع والسكينة والوقار.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني عبد العزيز بن عبد الملك الاموي ببخاري، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البرذعي، حدثني محمد ابن ابي مهزول بالمصيصة قال: حدثنا يوسف ابن سعيد بن مسلم، حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع قال: قال عبد الله بن المبارك: كنت عند مالك بن انس وهو يحدثنا، فجاء عقرب فلدغته ست عشرة مرة، ومالك يتغير لونه ويتصبر ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم! ! فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت: ابا عبد الله لقد رايت منك عجبا! قال: نعم، انا صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت اسماعيل بن محمد ابن الفضل بن محمد الشعراني يقول: سمعت جدي يقول: سمعت سعيد ابن منصور يقول: قال الفضيل بن عياض: ارحموا عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما بين الجهال.



 وقد روي هذا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم من اوجه كلها ضعيفه (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا زكريا بن نافع الرملي، حدثنا السري بن يحيي، عن عبيد الله بن العيزار، عن كعب قال: اني لاجد في كتاب الله المنزل: ان ازهد الناس في عالم جيرانه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان قال: سمعت سليمان الاحول يقول: لقيت عكرمة ومعه ابن له فقلت له: ايحفظ هذا من حديثك شيءا؟ فقال: انه يقال: ان ازهد الناس في عالم اهله.
 وروي ذلك ايضا عن الحسن البصري، وروي من وجه اخر مرفوعا، وليس بشء (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثثا الحسن بن صالح، عن ابيه قال: قال كعب لابي مسلم الخولاني: كيف تجد قومك لك؟ قال:



 مكرمين مطيعين، قال: ما صدقتني التوراة اذا، ما كان رجل حكيم في قوم [قط] (¬) الا بغوا عليه وحسدوه.
   سمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا العباس محمد ابن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: ان من شكر العلم: ان تقعد مع قوم فيذكرون شيءا لا تحسنه فتتعلمه منهم، ثم تقعد بعد ذلك في موضع اخر فيذكرون ذلك الشء الذي تعلمته فتقول: والله ما كان عندي [في هذا] شء حتي سمعت فلانا يقول كذا وكذا، فتعلمته، فاذا فعلت ذلك فقد شكرت العلم (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما يذكر في القيام لاهل العلم وغيرهم علي وجه الاكرام

   حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسحاق، اخبرنا عبيد بن عبد الواحد، حدثنا يحيي ابن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك: ان عبد الله بن كعب قاءد كعب حين عمي من بنيه قال: سمعت كعب بن مالك، يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فذكر الحديث بطوله، قال فيه لما بشر بالتوبة: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة يقولون: لتهنك توبة الله عليك، حتي دخلت المسجد فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني، ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، ولا انساها لطلحة.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن يحيي ابن بكير، واخرجه مسلم من وجه اخر عن الليث (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن بالويه قال: اخبرنا ابو مسلم، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي امامة، عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم   اليه، وكان قريبا، فجاء علي حمار، فلما دنا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي سيدكم".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن سليمان بن حرب، واخرجه مسلم من اوجه اخر عن شعبة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت محمد بن ابراهيم الهاشمي يقول: سمعت احمد بن سلمة يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لا اعلم في قيام الرجل للرجل حديثا اصح من هذا، وهذا القيام علي وجه البر لا علي وجه التعظيم، امر النبي صلي الله عليه وسلم الانصار ان يقوموا الي سيدهم.
   وقرات في كتاب ابي سليمان الخطابي رحمه الله في معني هذا الحديث قال (¬): فيه من العلم: ان قول الرجل لصاحبه: يا سيدي، غير محظور اذا كان صاحبه خيرا فاضلا، وانما جاءت الكراهية في تسويد الرجل الفاجر، وفيه: ان قيام المرء بين يدي الرءيس الفاضل، والوالي العادل، وقيام المتعلم للعالم: مستحب غير مكروه، وانما جاءت الكراهة فيمن كان بخلاف اهل هذه الصفات.
   وذكر الواقدي (¬): عن ابي بكر ابن ابي سبرة، عن موسي بن عقبة، عن ابي حبيبة مولي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، في قصة اسلام   عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه قال: فلما دنا من مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "ياتيكم عكرمة بن ابي جهل مءمنا مهاجرا"، فلما بلغ باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، استبشر، ووثب له رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي رجليه، فرحا بقدومه.
   حدثناه ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله بن بطة الاصبهاني، حدثنا الحسن بن الجهم، حدثنا الحسين بن الفرج، حدثنا محمد بن عمر، فذكره.
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا ابن ابي الدميك، ومحمد بن سليمان الحضرمي قالا: حدثنا ابن ابي خلف، حدثنا حصين بن عمر الاحمسي، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اتيته قال: "لاي شء جءت يا جرير؟ " قلت: جءت لاسلم علي يديك، قال: فالقي لي كساءه، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" (¬)، لفظ حديث ابن ابي الدميك، وهو اتم.
 حصين بن عمر الاحمسي منكر الحديث.



 وروي هذا القول، من اوجه اخر كلها ضعيفة (¬)، وله شاهد مرسل باسناد صحيح.
   اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، حدثثا محمد بن سعد العوفي، حدثنا قراد ابو نوح، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن طارق بن عبد الرحمن الاحمسي قال: كنا جلوسا علي باب الشعبي اذ جاء جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي قال: فدعا الشعبي له بوسادة، فقلنا له: يا ابا عمرو حولك اشياخ، وقد جاء هذا الغلام فدعوت له بوسادة، قال: نعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم القي لجده وسادة وقال: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" (¬).
   اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا مجاهد (¬) ابو   الاسود، عن واثلة بن الخطاب قال: دخل رجل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم جالس، فتحرك له النبي صلي الله عليه وسلم، فقال الرجل: ان في المكان سعة، فقال: "للمءمن" او "للمسلم حق".
   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الوليد بن احمد الزوزني الواعظ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا معن بن عيسي، عن محمد بن هلال، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدخل بيتا قمنا له (¬).
   كذا رواه معن مختصرا، ورواه ابو عامر، عن محمد بن هلال، سمع اباه يحدث قال: قال ابو هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المسجد يحدثنا، فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من كره ان يقام له علي وجه التعظيم مخافة الكبر

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقا الاسفرايني، اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد الدارمي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد هو ابن سلمة عن حميد، عن انس قال: ما كان شخص في الدنيا احب اليهم رءية من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اذا راوه لم يقوموا له، لما يعلمون من كراهيته لذلك (¬).
   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مسعر، عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابي مرزوق، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا فقمنا اليه فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم، يعظم بعضها بعضا".



   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، حدثنا روح بن عبادة، وعلي بن عاصم.
 ح، واخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل الطابراني بها، حدثنا عبد الله بن احمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا روح، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ابي مجلز قال: دخل معاوية بيتا فيه عبد الله بن الزبير وعبد الله بن عامر، فقام ابن عامر، وجلس ابن الزبير، فقال معاوية: اجلس يا ابن عامر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 زاد علي بن عاصم في روايته: وقعد ابن الزبير رضي الله عنه، وكان اوزن الرجلين.
   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا شبابة ابن سوار، حدثني المغيرة بن مسلم، عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت معاوية رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يستخيم له بنو ادم قياما وجبت له النار" (¬).



 قال ابو سليمان الخطابي (¬) رحمه الله في معني هذا: هو ان يامرهم بذلك ويلزمه اياهم، علي مذهب الكبر والنخوة. وقوله "يمثل": معناه يقوم وينتصب بين يديه.
 قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وقوله: "ان يستخيم" معناه: ان يمثل، وحكي صاحب "الغريبين" عن ابن قتيبة رحمه الله انه: من خام يخيم، وخيم يخيم: اذا اقام بالمكان (¬).
 * * * * *



  AUTO باب من كره كتابة العلم وامر بحفظه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان.
 ح، قال: وحدثنا ابو عبد الله ابن يعقوب املاء، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، [قالا: ] حدثنا همام بن يحيي، عن زيد بن اسلم، حدثنا عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني شيءا الا القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه". وقال: "حدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي  قال همام: احسبه قال:  متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 قال: "وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" (¬).
 لفظ حديث عفان: رواه مسلم في "الصحيح" عن هداب بن خالد.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيدالله بن المنادي، حدثنا روح، حدثنا كهمس بن الحسن، عن ابي نضرة قال: قلت لابي سعيد الخدري: اكتبنا فقال: لن نكتبكم، ولكن خذوا عنا كما كنا   ناخذ عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: فكان ابو سعيد يقول: تحدثوا، فان الحديث يذكر بعضه بعضا.
   واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة قال: قلنا (¬) لابي سعيد الخدري: انك تحدثنا باحاديث معجبة، وانا نخاف ان نزيد او ان ننقص، فلو كتبناها، قال: لن اكتبكموه، ولن نجعله قرانا، ولكن احفظوا عنا كما حفظنا، ثم قال مرة: خذوا عنا كما اخذنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف املاء، وابو بكر احمد ابن الحسن القاضي قراءة قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا المستمر بن الريان، عن ابي نضرة العبدي، قال: قلنا لابي سعيد: لو كتبتم لنا فانا لا نحفظ، قال: لا نكتبكم، ولا نجعلها مصاحف، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا، فنحفظ، فاحفظوا عنا كما [كنا] (¬) نحفظ عن نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 هاتان الروايتان عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، تدلان علي ان النهي عن الكتابة انما وقع خشية ان يخلط بكتاب الله عز وجل شء.



   وعلي هذا ما اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا نصر بن علي، اخبرني ابو احمد، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: دخل زيد بن ثابت علي معاوية فساله عن حديث، فامر انسانا يكتبه، فقال له زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه.
 وقد كره كتابة العلم جماعة من الصحابة والتابعين علي هذا المعني او نحوه، وامروا بحفظه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير: ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب السنن، فاستشار في ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشاروا عليه ان يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له فقال: اني كنت اردت ان اكتب السنن، واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا البس كتاب الله بشء ابدا (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن الحسن   القردواني (¬) ببخاري، اخبرنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، حدثنا هناد، ودحيم قالا: حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي الشعثاء المحاربي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه كره كتابة العلم.
   اخبرنا ابو عبد الله، اخبرني علي بن الحسن، حدثنا صالح ابن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، حدثني ابو كثير قال: سمعت ابا هريرة يقول: انا لا نكتب، ولا نكتب، ولا نكتم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سال ابن عباس رجل من اهل نجران، فاعجب ابن عباس رضي الله عنه حسن مسالته، فقال الرجل: اكتبه لي، فقال ابن عباس: انا لا نكتب العلم (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا المعتمر   ابن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن طاوس قال: كنا عند ابن عباس قال: وكان سعيد بن جبير يكتب، قال: فقيل لابن عباس: انهم يكتبون، قال: ايكتبون؟ ثم قام، قال: وكان حسن الخلق، ولولا حسن خلقه لغير باشد من القيام.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله ابن ابي داود، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم، عن سعيد بن جبير: ان ابن عباس كان ينهي عن كتاب العلم، وانه قال: انما اضل من كان قبلكم الكتب (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن ايوب، عن سعيد بن جبير قال: كنت اسال ابن عمر رضي الله عنه في صحيفة، ولو علم بها كانت الفيصل بيني وبينه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو هلال، حدثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة قال: كان ابو موسي يحدثنا واقوم انا ومولي لنا، فنكتب ما يقول، فحدثنا ذات يوم بحديث، فقمنا لنكتبه، فظن انا نكتبه فقال: تعالوا، فلما جءنا قال: اتكتبان ما تسمعان مني؟ قلنا: نعم، قال: اءتوني به، قال: فاتيناه به، فدعا بماء فغسله، فقال:



 احفظوا كما حفظنا، او: كما نحدثكم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري قال: كنا نكره كتاب العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء، فراينا ان لا نمنعه احدا من المسلمين.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وقد كتبنا في هذا الباب اثارا كثيرة يطول بذكرها هذا الكتاب، واحسب من كرهها منهم انما كرهها للمعني الذي اشرنا اليه، او نحوه.
   وقد اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الوليد، هو ابن مسلم، قال: كان الاوزاعي يقول: كان هذا العلم كريما يتلاقاه الرجال بينهم، فلما دخل في الكتب دخل فيه غير اهله.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذن في الكتابة عنه، ولعله ان شاء الله اذن في الكتابة عنه لمن خشي عليه النسيان، ونهي عن الكتابة عنه لمن وثق بحفظه، او نهي عن الكتابة عنه حين خاف عليهم الاختلاط، واذن في الكتابة عنه حين امن منه، والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسين محمد بن   زيد بن الوشاء (¬) البجلي الاديب الشاعر يقول: سمعت عبد الله بن زيدان البجلي يقول: سمعت ابا كريب يقول: روي ان روح الله عيسي ابن مريم عليه السلام كان يقول: لا خير في علم لا يعبر معك الوادي، ولا يعمر بك النادي.
   قال ابو الحسين: انشدنا محمد بن يحيي الصولي لمحمد بن يسير (¬) في هذا المعني:
 ليس بعلم ما يعي القمطر ... لا خير فيما لا يعيه الصدر
 * * * * *



  AUTO باب من رخص في كتابة العلم، واحسبه حين امن من اختلاطه بكتاب الله جل ثناءه

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير قال: اخبرني ابو سلمة: ان ابا هريرة اخبره: ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث، عام فتح مكة، فذكر الحديث في خطبة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه فقال: اكتب لي يا رسول الله، قال: "اكتبوا لابي شاه".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي نعيم، عن شيبان، ورواه مسلم عن اسحاق بن منصور، عن عبيد الله (¬).
 وهذا الحديث مخرج بتمامه (¬) في كتاب "السنن" في مواضع (¬).
 وكذلك حديث ابي جحيفة، عن علي رضي الله عنه: هل عندكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ قال : لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة الا ان يعطي الله عبدا فهما في كتابه، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: فكاك الاسير، والعقل، وان   لا يقتل مسلم بكافر.
   اخبرناه ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني القاسم بن زكريا، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة وهب السواءي، عن علي رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري في "الصحيح" عن محمد بن سلام، عن وكيع (¬).
   اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا احمد بن حمدان العسكري، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة يقول: ما احد اكثر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن علي بن المديني.
 قال البخاري: تابعه معمر، عن همام، عن ابي هريرة (¬).
   اخبرناه ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه: انه سمع ابا هريرة يقول: لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كتب ولم اكتب.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا احمد بن خالد، حدثنا محمد بن اسحاق.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا احمد بن عبد الملك الحراني، ساله ابو عبد الله عنه فحدثه به قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن مجاهد، والمغيرة بن حكيم قالا: سمعنا ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ما كان احد اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده ويعيه بقلبه، وكنت اعي ولا اكتب، واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتاب عنه فاذن له (¬).
 لفظ حديث ابن بشران.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا يحيي بن جعفر، اخبرنا الضحاك، يعني ابا عاصم، حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اني اسمع منك شيءا فاكتبه؟ قال: "نعم".
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، حدثنا اسماعيل بن مسلم المكي، عن   داود بن شابور، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اسمع منك الشء افاكتبه؟ قال: "اكتبه"، قال: قلت: انك تغضب وترضي، قال: "اني لا اقول في الرضا وفي الغضب (¬) الا حقا".
 قال عبد الرحيم: فحدثت به شعبة بن الحجاج فقال: سمعت كما سمع اسماعيل من داود بن شابور، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مثله، ولكن حفظت علما عن الحكم وحماد، فاما الذي كتبته فنسيته، واما الذي لم اكتبه فحفظته.
   اخبرنا ابو عبد الله ابن البياع الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن عمرو ابن شعيب: ان شعيبا حدثه، ومجاهدا: ان عبد الله بن عمرو حدثهم انه قال: يا رسول الله اكتب ما اسمع منك؟ قال: "نعم"، قلت: عند الغضب وعند الرضا؟ قال: "نعم، انه لا ينبغي لي ان اقول الا حقا".
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي،   حدثنا يحيي بن سعيد.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو بكر ابن اسحاق الفقيه، واللفظ له، اخبرنا (¬) ابو المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي يعني: ابن سعيد، عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء سمعته (¬) من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واريد حفظه، فنهتني قريش وقالوا: تكتب كل شء تسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الرضا والغضب؟ ! قال: فامسكت، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج مني (¬) الا حق"، واشار بيده الي فمه.
 اخرجه ابو داود في "السنن" عن مسدد، وابي بكر بن ابي شيبة الا انه قال: "ما يخرج منه الا حق" (¬).
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عتبة ابن ابي حكيم، حدثنا هبيرة بن عبد الرحمن،   عن انس بن مالك قال: كان انس اذا حدث فكثر عليه الناس في الحديث، جاء بمجال له (¬)، فالقاها اليهم ثم قال: هذه احاديث سمعتها وكتبتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عرضتها عليه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الملك بن عبد الله ابن ابي سفيان: انه سمع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه يقول: قيدوا العلم بالكتاب.
 ورواه غيره عن ابي عاصم، عن ابن جريج، : قال حدث عبد الملك ابن عبد الله ابن ابي سفيان، وكانه ارسله عنه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، حدثنا عبد الله بن علي الغزال، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابو تميلة، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن محمد بن عبد الرحمن المرادي قال: سمعت ابن عباس يقول: ما قيد العلم بمثل الكتاب.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله (¬) محمد بن   عبد الله التاجر، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، حدثنا محمد ابن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس: انه كان يقول لبنيه: قيدوا العلم بالكتاب.
 وبمعناه رواه مسلم بن ابراهيم، عن عبد الله بن المثني، ورواه بعض الضعفاء عن الانصاري، فاسنده، وليس بشء.
 ورواه عبد الله بن المءمل رحمه الله كما:
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عبد الله بن المءمل، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قيدوا العلم" قلت: وما تقييده؟ قال: "الكتاب" (¬).
 تفرد به عبد الله بن المءمل، وهو ضعيف، وقد قيل: عنه، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو.
   وروي الخليل بن مرة، عن يحيي ابن ابي صالح، عن ابي هريرة، في رجل من الانصار شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اسمع منك الحديث ولا احفظه؟ فقال: "استعن بيمينك" واوما   بيده للخط.
 وهذا اسناد ليس بالقاءم، والخليل بن مرة منكر الحديث، واختلف فيه عليه، فرواه عنه الليث، كما ذكرنا، وقيل: عنه، عن الخليل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ورواه عبد الله بن عبد الله الاموي، عن الخليل، عن يحيي ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ورواه خصيب بن جحدر، وهو ضعيف (¬)، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا القاسم بن مهدي، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي، حدثني الخليل بن مرة، عن يحيي ابن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رجلا شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ قال: "استعن بيمينك".
 واما حديث الليث:
   فاخبرنا ابو سعد، اخبرنا ابو احمد ابن عدي (¬)، حدثنا علان، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث، عن الخليل بن مرة، عن يحيي ابن ابي صالح السمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، فذكره.



 وهكذا رواه ابو عيسي الترمذي عن قتيبة، عن الليث (¬).
   اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬)، حدثنا عبد الصمد بن عبد الله، ومحمد بن بشر القزاز الدمشقيان قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا ابو الخطاب معروف الخياط، وكان يخضب، قال: رايت واثلة بن الاسقع رضي الله عنه يملي علي الناس الاحاديث وهم يكتبونها بين يديه.
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي المليح قال: يعيبون علينا الكتاب، والله عز وجل يقول: {قال علمها عند ربي في كتاب} [طه: ].
   واخبرنا ابو محمد ابن فراس، اخبرنا ابو عبد الله ابن الضحاك، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عثمان بن عاصم الواسطي، حدثنا ابو تميلة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع: ان ابن عمر كان لا يخرج من بيته غدوة حتي ينظر في كتبه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا روح، حدثنا عمران بن حدير، عن ابي مجلز قال: قال بشير بن نهيك: كنت اكتب بعض ما اسمع من ابي هريرة، فلما اردت   قراءته اتيته بالكتاب فقراته عليه فقلت: هذا سمعته منك؟ قال: نعم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو غسان، حدثنا مسعود بن سعد، حدثنا يونس بن عبد الله ابن ابي فروة، عن شرحبيل ابي سعد قال: دعا الحسن بن علي رضي الله عنهما بنيه وبني اخيه فقال: يا بني وبني اخي: انكم صغار قوم توشكون ان تكونوا كبار اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يرويه او يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته .
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا موسي بن عقبة قال: وضع عندنا كريب حمل بعير من كتب ابن عباس، فكان علي بن عبد الله بن عباس اذا اراد الكتاب كتب اليه: ابعث الي بصحيفة كذا وكذا، فينسخها ويبعث بها.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا حسن بن الربيع، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قال: كنت اكتب عند ابن عباس رضي الله عنه في صحيفتي حتي املاها، ثم اكتب في ظهر نعلي، ثم اكتب في كفي.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن افلح يعني: كثيرا قال: كنا نكتب عند زيد ابن ثابت رضي الله عنه.
   قال: وحدثنا عثمان، حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن   علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنت انا وابو جعفر نختلف (¬) الي جابر بن عبد الله نكتب عنه في الواح.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا ابو وكيع (¬)، عن عبد الله ابن حنش رضي الله عنه قال: رايتهم عند البراء رضي الله عنه يكتبون باطراف القصب علي اكفهم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: كتبت؟ فاقول: نعم. قال: عرضت كتابك؟ قلت: لا، قال: لم تكتب.
 وروينا فيما مضي عن الزهري، وصالح بن كيسان في كتابة السنة (¬).
   واخبرنا ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد   ابن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر قال: حدثت يحيي بن ابي كثير باحاديث، فقال لي: اكتب لي حديث كذا وكذا، فقلت: انا نكره ان نكتب العلم يا ابا نصر، فقال: اكتب لي، فان لم تكن كتبت فقد ضيعت، او قال: عجزت.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: سمعت يحيي بن سعيد يقول: لان اكون كتبت كل ما اسمع، احب الي من ان يكون لي مثل مالي.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا (¬) ابو عبد الله محمد ابن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار: ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يامره: انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، او سنة ماضية، او حديث عمرة (¬) فاكتبه،   فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله.
 قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: في هذا اثار كثيرة نكتفي باقل مما ذكرنا (¬).
 * * * * *



  AUTO باب استعمال الصدق في العلم وفي كل شء

   اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
 رواه مسلم في "الصحيح" (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، عن ابي معاوية، واخرجاه (¬) من حديث جرير، عن الاعمش.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا   عمرو بن مرة قال: سمعت مرة الهمداني يقول: قال عبد الله بن مسعود: ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وان ما توعدون لات، وما انتم بمعجزين، الا ان البعيد ما ليس ات، الا وعليكم بالصدق، فانه يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق حتي يكتب صديقا، ويثبت البر في قلبه حتي لا يكون للفجور في قلبه موضع ابرة يستقر فيها، واياكم والكذب، فانه يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب كذابا، ويثبت الفجور في قلبه حتي لا يكون للبر في قلبه موضع ابرة يستقر فيها.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ادم بن ابي اياس (¬).
   (¬) اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن احمد العطار قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي ابن عفان، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن عابس، حدثني اياس (¬)، عن عبد الله بن مسعود: انه كان يقول في خطبته:
 ان اصدق الحديث كلام الله، واوثق العري كلمة التقوي، وخير الملل ملة ابراهيم عليه السلام، واحسن القصص هذا القران، واحسن السنن   سنة محمد صلي الله عليه وسلم، واشرف الحديث ذكر الله، وخير الامور عزاءمها، وشر الامور محدثاتها، واحسن الهدي هدي الانبياء، واشرف الموت قتل الشهداء، واعمي الضلالة [الضلالة] (¬) بعد الهدي، وخير العلم ما نفع (¬)، وخير الهدي ما اتبع، وشر العمي عمي القلب.
 واليد العليا خير من السفلي، وما قل وكفي خير مما كثر والهي، ونفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها، وشر المعذرة عند حضرة الموت، وشر الندامة ندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا (¬)، ومن الناس من لا يذكر الله الا هجرا او قال: تهاجرا (¬) ، واعظم الخطايا اللسان الكذوب، وخير الغني غني النفس، وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة (¬) مخافة الله عز وجل، وخير ما القي في القلب اليقين، والريب: من الكفر، والنوح: من عمل الجاهلية، والغلول: من جمر جهنم، والكنز: كي من النار.
 والشعر من مزامير ابليس، والخمر جماع الاثم، والنساء حباءل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر   الماكل اكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه، وانما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه، وانما يصير الي موضع اربعة اذرع، والامر باخره (¬)، واملك العمل به خواتيمه، وشر الروايا روايا الكذب (¬)، وكل ما هو ات قريب.
 وسباب المءمن (¬) فسوق، وقتاله كفر، واكل ماله من معاصي الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتال علي الله يكذبه، ومن يغفر يغفر الله له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ ياجره الله، ومن يصبر علي الرزايا يعقبه الله، ومن يعرف البلاء يصبر عليه، ومن لا يعرفه ينكر، ومن يستكبر يضعه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن ينو الدنيا تعجزه، ومن يطع الشيطان يعص الله، ومن يعص الله يعذبه.
 كذا قال: خير العمل ما نفع.
   واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله يعني: احمد بن   حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، في حديث ابن مسعود، انما قال سفيان: العمل، فكتبتها ليحيي يعني القطان: العلم، فقال: انه قراه علي: العلم.
 وقال: حدثني ناس (¬) من اصحاب عبد الله، قال: ثم سالته فقال: حدثني ناس، ولم يذكر: من اصحاب عبد الله.
 يعني: خير العلم ما نفع.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: قال رجل للقمان: بم ادركت هذا؟ قال: بصدق الحديث، واداء الامانة، وتركي ما لا يعنيني (¬).
 * * * * *



  AUTO باب التوقي عن الفتيا والتثبت فيها

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني سعيد ابن ابي ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو ابن ابي نعيمة، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه" (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتمارون في القران فقال: "انما هلك من كان قبلكم بهذا: ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا، ولا يكذب بعضه بعضا، ما علمتم منه فقولوا، وما جهلتم فكلوه الي عالمه".



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه حدث رجلا حديثا، فاستفهمه الرجل اياه، فقال ابو بكر: هو كما حدثتك، اي ارض تقلني اذا انا قلت ما لا اعلم؟ ! .
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور العباس بن الفضل، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا حماد ابن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة قال: سءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن اية من كتاب الله عز وجل؟ فقال: اية ارض تقلني، واية سماء تظلني، او اين اذهب، او كيف اصنع، اذا انا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله سبحانه بها؟ ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبد الله ابن المبارك، عن مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها: انه لما نزل عذرها قبل ابو بكر رضي الله عنه راسها قالت: قلت: الا عذرتني عند النبي صلي الله عليه وسلم! فقال ابو بكر: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت ما لا اعلم؟ ! .



 لفظ حديث الرقي (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الواعظ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد المءمن الجرجاني، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن منصور بن المعتمر، عن مسلم البطين، عن عروة الفقيمي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: وابردها علي الكبد  ثلاث مرات، قالوا: يا امير المءمنين، وما ذاك؟ قال: ان يسال الرجل عما لا يعلم فيقول: الله اعلم.
   حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق القرشي بهراة، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة، عن ابراهيم بن عبد الله الكناني قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: خمس لو سافر فيهن رجل الي اليمن كن فيه عوضا من سفره: لا يخشي عبد الا ربه، ولا يخاف الا ذنبه، ولا يستحيي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحيي من يعلم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، والصبر من الدين بمنزلة الراس من الجسد، اذا قطع الراس توي الجسد.
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم   ابن فراس، حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، حدثني احمد بن شبيب، حدثني ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن خالد بن اسلم،  وهو اخو زيد بن اسلم قال: خرجنا مع عبد الله بن عمر نمشي، فلحقنا اعرابي فقال: انت عبد الله بن عمر؟ قال: نعم، قال: سالت عنك فدللت عليك فاخبرني: اترث العمة؟ فقال ابن عمر: لا ادري، فقال: انت لا تدري ولا ندري؟ ! قال: نعم اذهب الي العلماء بالمدينة فسلهم، فلما ادبر قبل ابن عمر يديه، فقال: نعما قال ابو عبد الرحمن، سءل عما لا يدري، فقال: لا ادري، وذكر باقي الحديث (¬).
   حدثنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا جرير بن حازم، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: من كان عنده علم فليقل بعلمه ، ومن لم يكن عنده علم فليقل: الله اعلم، فان الله قال لنبيه عليه السلام: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد السوسي، وابو نصر احمد بن علي الفامي (¬)، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان،   حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: قال عبد الله هو ابن مسعود: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد ابن حاتم الداربردي بمرو، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، حدثنا عبد الله بن مسلمة، اخبرنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد: ان ابن عباس قال: من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حثبل، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت عشرين ومءة من الانصار من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ما منهم من احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه، ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه الفتوي (¬).
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان هو ابن عيينة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ادركت عشرين ومءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسال احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا، وهذا الي   هذا، حتي ترجع الي الاول.
   واخبرنا ابو الحسين، اخبرنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا ابو بكر، حدثنا سفيان، حدثنا ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي، اذا سءل عن مسالة شديدة قال: زباء ذات وبر، لا تنقاد ولا تنساق، ولو سءل عنها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لعضلت بهم (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا عباس بن محمد، حدثنا منصور بن سلمة، اخبرنا ابو شهاب قال: سمعت ابا حصين (¬) يقول: ان احدهم (¬) ليفتي في المسالة، ولو وردت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لجمع لها اهل بدر! ! .
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الرحمن (¬) محمد ابن عبد الله التاجر، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا الانصاري، حدثنا ابو   عون، عن محمد بن سيرين رحمه الله قال: لان يموت الرجل جاهلا خير من ان يقول ما لا يعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، اخبرنا عبيد بن شريك: ان هشام بن عمار حدثهم قال: سمعت مالك بن انس رحمه الله يقول: اتي القاسم بن محمد اميرا من امراء المدينة، فساله عن شء، فقال القاسم: ان من اكرام المرء نفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد قال: سءل القاسم يعني ابن محمد يوما فقال: لا اعلم، ثم قال: والله لان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعلم حق الله عليه، خير له من ان يقول ما لا يعلم.
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، حدثنا عبد الله، حدثنا يعقوب (¬)، حدثني ابو صالح، حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد انه قال: يا اهل العراق، انا والله لا نعلم كثيرا مما تسالونا عنه، ولان يعيش الرجل جاهلا الا انه يعلم ما فرض الله عليه، خير له من ان يقول علي الله ورسوله ما لا يعلم.
   واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب   حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول وذكر قول القاسم: لان يعيش الرجل جاهلا خير له من ان يقول علي الله ما لا يعلم، فقال مالك : هذا كلام ثقيل (¬)، ثم ذكر مالك ابا بكر الصديق، وما خصه الله به من الفضل، واتاه اياه، قال مالك: يقول ابو بكر رضي الله عنه في ذلك الزمان: لا ادري، ولا يقول هذا (¬): لا ادري؟ ! قال: وسمعت مالك بن انس رحمه الله يقول: من تقية العالم ان يقول: لا اعلم، فانه عسي ان يهيا له الخير.
   واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب (¬)، حدثنا زيد بن بشر، اخبرني ابن وهب، اخبرني مالك ابن انس، انه سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده: لا ادري، حتي يكون ذلك اصلا في ايديهم يفزعون اليه، اذا سءل احدهم عما لا يدري قال: لا ادري.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي عوانة، عن المغيرة، عن الشعبي قال: لا ادري نصف العلم (¬).



   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا ابو همام السكوني، حدثنا ابن نمير، حدثنا عبد الملك ابن ابي سليمان قال: سءل سعيد بن جبير عن شء فقال: لا اعلم، ثم قال: ويل لمن يقول لما لا يعلم: اني اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت محمد بن عجلان يقول: اذا اغفل العالم "لا ادري" اصيبت مقاتله.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزنبري (¬)، عن مالك بن انس، عن ابن عجلان قال: قال ابن عباس: اذا ترك العالم "لا ادري" اصيبت مقاتله.
 قال اسحاق: وزعم مصعب الزبيري ان هذا الرجل الذي روي عنه ابن عيينة من اصحاب مالك مات قديما.
 قال ابو عبد الله: هو داود بن ابي زنبر.



   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا الثوري، عن ابن ابجر قال: قال (¬) الشعبي: ما حدثوك عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فخذه، وما قالوا برايهم فبل عليه.
 قال ابن ابجر: وقال لي ابراهيم النخعي: احتيج الي! وتعجب! وكان يسال كثيرا فيقول: لا ادري.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمر وابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر قال: سال رجل عمرو بن دينار عن شء فلم يجبه، فقال: ان في نفسي منها شيءا. فاجبني، فقال عمرو: والله لان يكون في نفسك مثل ابي قبيس احب الي من ان يكون في نفسي منها مثل الشعرة (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، حدثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: جاء رجل الي مالك بن انس يساله عن شء اياما ما يجيبه، فقال: يا ابا عبد الله اني اريد الخروج وقد طال التردد اليك! قال: فاطرف طويلا ثم رفع راسه فقال: ما شاء الله، يا هذا   اني انما اتكلم فيما احتسب فيه الخير، ولست احسن مسالتك هذه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن سهل البخاري، حدثنا ابراهيم بن معقل، حدثنا حرملة، حدثنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: العجلة في الفتوي نوع من الجهل والخرق، وكان يقال: التاني من الله، والعجلة من الشيطان، وما عجل امرء فاصاب، واتاد اخر فاصاب (¬)، الا كان الذي اتاد اصوب رايا، ولا عجل امرء فاخطا، واتاد اخر فاخطا الا كان الذي اتاد ايسر خطا.
 قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: وقد روي اللفظ الاول، في التاني مرفوعا.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "التاني من الله، والعجلة من الشيطان" (¬).
 وقد روي في الاناة والتاني غير هذا، قد ذكرناه في كتاب "ادب القاضي" (¬).



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا ابو محمد عبد الله بن هلال بن الفرات ببيروت، حدثنا احمد ابن ابي الحواري، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر قال: ان العالم بين الله وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب قال: قال لي مالك وهو ينكر كثرة الجواب في المساءل: يا عبد الله ما علمت فقل ودل عليه، وما لم تعلم فاسكت عنه، واياك ان تتقلد للناس قلادة سوء.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا هشام بن خالد السلامي، حدثنا ابو مسهر، حدثنا مالك بن انس، حدثني ربيعة قال: قال لي ابن خلدة (¬) وكان نعم القاضي: يا ربيعة اراك تفتي الناس، فاذا جاءك الرجل يسالك فلا تكن همتك ان تخرجه مما وقع فيه، ولتكن همتك ان تتخلص مما سالك عنه.
   وروينا عن يحيي بن سعيد قال: كان ابن المسيب لا يكاد   يفتي فتيا ولا يقول شيءا الا قال: اللهم سلمني، وسلم مني.
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن زكريا، حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت الحسن بن عبد العزيز الجروي (¬) يقول: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خالد بن عمر (¬)، صديق كان لمالك، قال: سمعت مالك بن انس يقول: ما اجبت في الفتوي حتي سالت من هو اعلم مني: هل تراني موضعا لذلك؟ سالت ربيعة، وسالت يحيي بن سعيد، فامراني بذلك، فقلت: يا ابا عبد الله فلو نهوك؟ قال: كنت انتهي. لا ينبغي للرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، حدثنا عبد الله بن علي الغزال، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، اخبرنا ابو حمزة، عن يزيد النحوي، عن عكرمة قال: قال لي ابن عباس: انطلق فافت الناس، وانا لك عون، قال: قلت: لو ان هذا الناس مثلهم مرتين   لافتيتهم، قال: انطلق فافت الناس، فمن جاءك يسالك عما يعنيه فافته، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته، فانك تطرح عن نفسك (¬) ثلثي مءنة الناس.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد هو ابن زيد قال: كان اذا سال الساءل ايوب الشء قال له: اعد، فان جاء به كما سال اجابه، والا لم يجبه.
 قال (¬): وسءل ايوب عن مسالة، فسكت فقال الرجل: يا ابا بكر لم تفهم؟ اعيد عليك؟ قال: فقال ايوب: قد فهمت، ولكني افكر كيف اجيبك.
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران قال: قرء علي ابي بكر محمد ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي في جامع المدينة (¬) وانا اسمع، حدثنا العباس بن احمد، حدثنا الزبير، حدثنا النضر بن شميل قال: سمعت الخليل بن احمد يقول: الرجال اربعة: رجل يدري ولا يدري انه يدري، فذاك غافل فنبهوه، ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري، فذاك جاهل   فعلموه، ورجل يدري ويدري انه يدري، فذاك عاقل فاتبعوه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري، فذاك ماءق فاحذروه (¬).
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب قال: قال الخليل بن احمد: الناس ثلاثة، فاثنان يعلمان (¬)، وواحد لا يعلم: رجل عالم يعلم انه عالم، هذا يعلم، ورجل عالم لا يعلم انه عالم، فهذا يعلم، ورجل لا يعلم وهو يري انه يعلم، فهذا لا يعلم.
 * * * * *



  AUTO باب ما يخشي من زلة العالم في العلم او العمل

   اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا عبد الله بن مسلمة، وابن ابي اويس، وابن زبالة (¬).
 ح، واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الديبلي بمكة، حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، حدثنا القعنبي قالوا: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني اخاف علي امتي من بعدي من الاعمال ثلاثا"، قالوا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: "اخاف عليهم: زلة العالم (¬)، ومن حكم جاءر، وهوي متبع" (¬).
   واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن بشر المرثدي، حدثنا ابو مسلم، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن   ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا زلة العالم وانتظروا فيءته" (¬).
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو غسان، حدثنا مسعود بن سعد، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اشد ما اتخوف علي امتي ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم، فاتهموها علي انفسكم" (¬).
   اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي ابن ابراهيم، اخبرنا داود بن ابي هند قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬): يفسد الناس (¬) ثلاثة: اءمة مضلون، وجدال المنافق بالقران والقران حق، وزلة العالم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله   ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو صالح، وابن بكير قالا: حدثنا الليث، حدثنا عقيل.
 ح، واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب: ان ابا ادريس عاءذ الله الخولاني اخبره: ان يزيد بن عميرة وكان من اصحاب معاذ بن جبل اخبره: ان معاذا كان لا يجلس مجلسا للذكر الا قال حين يجلس: الله حكم قسط، هلك المرتابون، فقال معاذ بن جبل يوما: ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران، حتي ياخذه المءمن والمنافق، والرجل والمراة، والصغير والكبير، والعبد والحر، فيوشك قاءل يقول: ما للناس لا يتبعوني وقد قرات القران؟ ! وما هم بمتبعي حتي ابتدع لهم غيره.
 فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة، واحذركم زيغة الحكيم، فان الشيطان قد يقول كلمة الضلالة علي لسان الحكيم، وقد يقول المنافق كلمة الحق.
 قال: قلت لمعاذ: ما يدريني رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة، وان المنافق يقول كلمة الحق؟ قال: بلي، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال ما هذه؟ ولا يثنينك ذلك عنه، فانه لعله   يراجع، وتلق الحق اذا سمعته (¬)، فان علي الحق نورا.
 قال ابو داود: قال معمر، عن الزهري في هذا: ولا يناينك ذلك عنه، مكان: يثنينك.
 وقال صالح بن كيسان في هذا، عن الزهري في هذا: "المشتبهات" مكان "المشتهرات"، وقال: "لا يثنينك" كما قال عقيل، وقال ابن اسحاق عن الزهري قال: بلي ما تشابه عليك من قول الحكيم، حتي يقال ما اراد بهذه الكلمة.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام بن بشار، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا حماد بن زيد، عن المثني بن سعيد، رده الي ابي العالية قال: قال ابن عباس: ويل للاتباع من عثرات العالم، قيل: وكيف ذلك يابن عباس؟ قال: يقول العالم من قبل رايه، ثم يسمع الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيدع ما كان عليه.
   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار ببغداد، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد الازهر، حدثنا المفضل ابن غسان الغلابي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن المثني بن سعيد، عن ابي تميمة، عن ابي العالية قال: قال ابن عباس: ويل للاتباع من زلة العالم، قيل: وكيف ذاك؟ قال: يقول العالم الشء برايه، فيلقي من هو اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فيخبره ويرجع،   ويقضي الاتباع بما حكم.
 وروي عن تميم الداري انه قال: اتقوا زلة العالم، فساله عمر مع ابن عباس فقال له: ما زلة العالم؟ فقال: العالم يزل بالناس فيءخذ به، فعسي ان يتوب [العالم] والناس ياخذون به (¬).
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن منصور، عن شقيق، عن ابي الدرداء (¬) رضي الله عنه قال: اني لامركم بالامر وما افعله، ولكن لعل الله ان ياجرني فيه.
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا (¬) القاسم (¬) بن عبد الرحمن، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله قال: قال لنا حذيفة: انا حملنا هذا العلم، وانا نءديه اليكم، وان كنا لا نعمل به.



   قوله: وان كنا لا نعمل به: يريد به والله اعلم فيما يكون ندبا واستحبابا، فلا يظن بهم انهم كانوا يتركون الواجب عليهم فلا يعملون به! اذ كانوا اعمل الناس بما وجب عليهم، ويحتمل ان يكون ذهب مذهب التواضع في ترك التزكية (¬).
 وعلي المعني الاول يحمل ما:
   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا الصعق بن حزن، عن عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق، عن سويد بن غفلة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اي عري الاسلام اوثق؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "الولاية في الله: الحب في الله، والبغض في الله، يا عبد الله، اتدري اي الناس اعلم؟ " قلت: الله ورسوله اعلم؟ قال: "فان اعلم الناس اعلمهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه" (¬).
 عقيل الجعدي غير معروف، ويمكن اجراء الخبر ان ثبت علي ظاهره: ان يكون تقصيره في العمل لا يقدح في علمه، ويكون تركه العمل بعلمه زلة منه تنتظر فيءته، وبالله التوفيق.



   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت علي بن حمشاذ العدل يقول: سمعت مءمل بن الشماخ المصيصي يقول: سمعت اسحاق ابن ابي الدرداء يقول: حج سالم الخواص، فلقي ابن عيينة رضي الله عنهما في السوق، فقال: كنت احب لقيك، وما كنت احب ان القاك في هذا الموضع، قال: فانشا ابن عيينة يقول:
 خذ بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
   اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا الحسن بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ الحكمة ممن سمعت، فان الرجل يتكلم بالحكمة وليس بحكيم، فتكون كالرمية خرجت من غير رام.
   اخبرنا ابو الحسين، اخبرنا ابو عمرو، حدثنا حنبل، حدثنا محمد ابن الاصبهاني، حدثنا وكيع، عن المسعودي، عن سعيد بن ابي بردة قال: كان يقال: الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيث وجدها (¬).
 * * * * *



  AUTO باب ما يخشي من رفع العلم وظهور الجهل

   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا الحسن بن سلام، ومحمد بن سليمان قالا: حدثنا عبيد الله ابن موسي، اخبرنا الاعمش، عن شقيق قال: كنت مع عبد الله وابي موسي في المسجد فقالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بين يدي الساعة اياما ينزل فيها الجهل، ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج، والهرج: القتل".
 رواه البخاري في "الصحيح"عن عبيد الله بن موسي، واخرجه مسلم من اوجه اخر عن الاعمش (¬).
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا محمد ابن ايوب، اخبرنا مسدد، حدثنا يحيي، عن شعبة، حدثني قتادة، عن انس بن مالك قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم احد بعدي انه سمعه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، والزنا، ويشرب الخمر، ويقل الرجال، ويكثر النساء، حتي يكون   لخمسين امراة القيم الواحد".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن مسدد، واخرجه مسلم من حديث غندر، عن شعبة (¬).
   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن علي ابن احمد ابن قرقوب التمار بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان الحكم، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتقارب الزمان، وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويلقي الشح، ويكثر الهرج"، قالوا: وما الهرج؟ قال: "القتل، القتل".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن ابي اليمان، ورواه مسلم عن عبد الله الدارمي، عن ابي اليمان وقالا في متنه: "وينقص العلم" (¬).
 وبلغني ان ابا اليمان رجع عنه وقال: "وينقص (¬) العلم"، وكذلك قاله ابن زنجويه، عن ابي اليمان: "وينقص (¬) العلم"، وكذلك قاله يونس، والليث، وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة.



 ورواه معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ورواه سالم بن عبد الله، وعبد الرحمن بن يعقوب، وهمام بن منبه، وابو يونس، عن ابي هريرة، وكلهم قالوا: "ويقبض العلم".
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا محمد ابن كناسة، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تظهر الفتن، ويكثر الهرج"، قيل: وما الهرج يا رسول الله؟ قال : "القتل"، وقال: "يقبض العلم"، فسمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياثره عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان قبض العلم ليس ينزع من صدور الرجال، ولكنه فناء العلماء" (¬).
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد ابن الاعرابي، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله   ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 رواه مسلم في "الصحيح" عن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية (¬).
   واخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه املاء، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 رواه البخاري في "الصحيح" عن اسماعيل بن ابي اويس (¬).
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن شريح.
 ح، واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا علي بن ابراهيم النسوي، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو شريح يعني: عبد الرحمن بن شريح: ان ابا   الاسود، حدثه عن عروة بن الزبير قال: قالت لي عاءشة: ابن اختي بلغني ان عبد الله بن عمرو، مار بنا الي الحج، فاته فساءله، فانه قد حمل عن النبي صلي الله عليه وسلم علما كثيرا.
 قال: فلقيته فسالته عن اشياء يذكرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عروة: وكان فيما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا ينتزع العلم من الناس انتزاعا، ولكن يقبض العلماء، ويرفع العلم معهم، ويبقي في الناس رءوس جهال، فيفتونهم بغير علم، فيضلون ويضلون".
 قال عروة: فلما حدثت عاءشة رضي الله عنها ذلك اعظمته وقالت: احدثك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عروة: حتي اذا كان قابل قالت: ان ابن عمرو قد قدم فالقه، ثم فاتحه حتي تساله عن الحديث الذي ذكره في العلم، قال: فلقيته فساءلته فذكره لي نحو ما حدثني به في مرته الاولي.
 قال عروة: فلما اخبرتها بذلك قالت: ما احسبه الا قد صدق، اراه لم يزد فيه شيءا ولم ينقص. لفظ حديث حرملة.
 رواه البخاري في "الصحيح" عن سعيد بن تليد، عن ابن وهب، ورواه مسلم عن حرملة (¬).
   اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير،   حدثنا الليث، عن ابراهيم ابن ابي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير، حدثني عوف بن مالك الاشجعي قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما الي السماء فقال: "ان هذا اوان يذهب العلم"، فقال له رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد: يا رسول الله كيف يرفع العلم وقد اثبت في الكتب ووعته القلوب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة"، ثم ذكر اليهود والنصاري وضلالتهم علي ما في ايديهم من كتاب الله، قال: فذكرت ذلك لشداد بن اوس فقال: صدق عوف بن مالك، الا اخبرك باول ذلك؟ يرفع الخشوع حتي لا تري خاشعا (¬).
   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القارء، وابو الحسن احمد بن محمد العنزي قالا: حدثنا عثمان ابن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير، عن ابي الدرداء انه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء ثم قال: "هذا اوان يختلس العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء"، قال: فقال زياد بن لبيد الانصاري: يا رسول الله، وكيف يختلس منا وقد قرانا القران؟ فوالله لنقرانه ولنقرءنه نساءنا وابناءنا، فقال: "ثكلتك امك يا زياد، ان كنت لاعدك من فقهاء اهل المدينة، هذه التوراة والانجيل عند اليهود   والنصاري فماذا تغني عنهم؟ ! " (¬).
 قال جبير: فلقيت عبادة بن الصامت فقلت له: الا تسمع ما يقول اخوك ابو الدرداء، فاخبرته بالذي قال، قال: صدق ابو الدرداء، ان شءت لاحدثنك باول علم يرفع من الناس: الخشوع، يوشك ان تدخل مسجد الجماعة فلا تري فيه رجلا خاشعا! .
 ورويناه من حديث سالم بن ابي الجعد، عن ابن لبيد الانصاري رضي الله عنه.
   ويحتمل ان يكون المراد بقوله "هذا اوان يذهب العلم او يختلس العلم": تقريب الوقت، كما قال ابن مسعود: كل ما هو ات قريب، ويحتمل ان يكون المراد به اختلاس الانتفاع بالعلم، وان كانوا له حافظين، كما اختلس من اليهود والنصاري، قال الله عز وجل: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ].
   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا (¬) ابو العباس المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال ابو الدرداء: ما لي اري علماءكم يذهبون، ولا اري جهالكم يتعلمون! ! ما لي اراكم تحرصون علي ما قد تكفل لكم، وتدعون ما امرتم به! ! تعلموا قبل ان يرفع العلم، ورفع العلم ذهاب العلماء, لانا اعلم بشراركم من البيطار بالفرس، هم   الذين لا ياتون الصلاة الا دبرا (¬)، ولا يقرءون القران الا هجرا، ولا يعتق محرروهم (¬).
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا ابو احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله هو ابن مسعود: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، ويربو فيها الصغير, ويتخذها الناس سنة؟ فاذا غيرت قالوا: غيرت السنة, قالوا: متي ذاك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا كثرت قراءكم، وقلت فقهاءكم، وكثرت امراءكم، وقلت امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة.
   وباسناده عن شقيق قال: قال عبد الله: تدرون كيف ينقص الاسلام من الناس؟ قالوا: نعم، كما ينقص سمن الدابة، وكما ينقص صبغ الثوب، وكما يقسو الدرهم لطول الخباء، فقال: ان هذا منه، ولكن اكثر من ذلك: ذهاب العلماء، يكون في الحي العالمان، فيموت احدهما، فيذهب بنصف علمهم، ويكون في الحي العالم فيموت، فيذهب بعلمهم، وبذهاب العلماء يذهب العلم.
   اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، حدثنا ابو اسامة، عن ابي اسحاق يعني الفزاري، عن الاوزاعي، عن الزهري قال: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، ونعش العلم (¬): ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم: ذهاب ذلك كله.
   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن سعيد السكري ببغداد، اخبرنا ابو سهل هارون بن احمد بن هارون الاستراباذي، قدم علينا، حدثنا محمد بن عثمان الصيداوي بمكة، حدثنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: سالت ابي قلت: يا ابة، اي العلم اطلب؟ قال: يا بني، اما الشعر: فيضع الرفيع، ويرفع الخسيس، واما النحو: فاذا بلغ صاحبه الغاية صار مءدبا، واما الفراءض: فاذا بلغ صاحبها فيها غاية كان معلما، واما الحديث: فتاتي بركته وخيره عند فناء العمر، واما الفقه: فللشباب والشيخ، وهو سيد العلم.
   قال الشيخ الامام احمد رحمه الله: انما اراد المءمن الذي قد علم ما يحتاج اليه من علم الاصول، واراد بالحديث من كتبه للتحديث، فاذا كتبه للاستعمال تعجل نفعه. وبالله التوفيق (¬).



 تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله واصحابه اجمعين، ووقع الفراغ منه في العشرين من رجب سنة احدي واربعين وخمس مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكتب: القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي.
 * * * * *



 فهرس المصادر والمراجع
   اداب الشافعي ومناقبه، لابن ابي حاتم، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، تصوير مكتبة التراث الاسلامي بحلب، لطبعة عزت العطار، .
   الاداب الشرعية، لابن مفلح، اشراف شعيب الارنءوط، وعمر القيام، الرسالة، .
   اداب الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، تحقيق عادل العزازي، دار ابن الجوزي، الدمام، الاولي، .
   الاداب، للبيهقي، تصحيح محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   الابانة الكبري, لابن بطة العكبري، تحقيق رضا معطي وزملاءه، دار الراية للنشر والتوزيع، الرياض، .
   اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، للبوصيري، طبعة عادل بن سعد، والسيد بن محمود بن اسماعيل، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي، .
   اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة، لابن حجر، تحقيق محمد زهير الناصر واخرين، مركز خدمة السنة والسيرة النبوية، المدينة المنورة، الاولي، بدء بها .
   اثر الحديث الشريف في اختلاف الاءمة الفقهاء، لمحمد عوامة، دار اليسر، ودار المنهاج، جدة، السابعة، .



   الاحاديث المختارة، للضياء المقدسي، تحقيق عبد الملك بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، الاولي، .
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لابن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي، .
   احكام القران، لابن العربي، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، الاولي، .
   احكام القران، للشافعي، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، دار الكتب العلمية، .
   الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   اختصار علوم الحديث، لابن كثير، مع تعليقات احمد شاكر، دار الكتب العلمية، الثانية، .
   اختلاف الحديث، للشافعي، ضمن كتاب الام، الطباعة الفنية، الاولي، .
   اختلاف الحديث، للشافعي، مءسسة الكتب الثقافية، الاولي، .
   اخلاق العلماء، للاجري، تحقيق امينة عمر الخراط، دار القلم، دمشق، الاولي، .
   ادب الاختلاف في مساءل العلم والدين، لمحمد عوامة، دار اليسر، ودار المنهاج، جدة، الخامسة، .
   ادب الاملاء والاستملاء، للسمعاني، تحقيق احمد محمد عبد الرحمن، المطبعة المحمودية، الاولي، .



   الادب المفرد، للبخاري، طبعة محمد فءاد عبد الباقي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الثالثة، .
   الارشاد في معرفة علماء الحديث، للخليلي، تحقيق محمد سعيد عمر ادريس، نشر مكتبة الرشد، الرياض، .
   الاسامي والكني لابي احمد الحاكم، تحقيق يوسف الدخيل، مكتبة الغرباء، المدينة المنورة، الاولي، .
   الاستذكار، لابن عبد البر، طبعة عبد المعطي قلعجي، دار قتيبة، دمشق، ودار الوعي، حلب، الاولي، .
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، تحقيق محمد ابراهيم البنا وزملاءه، طبعة الشعب.
   الاسماء والصفات، للبيهقي، تحقيق محمد زاهد الكوثري، مصورة دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، مصورة دار صادر لطبعة السلطان عبد الحفيظ، .
   الاعتقاد، للبيهقي، طبعة كمال الحوت، عالم الكتب، بيروت، الاولي، .
   اعجاز القران، للباقلاني، تعليق محمد شريف سكر، دار احياء العلوم، بيروت، الاولي، .
   اعلام الموقعين، لابن القيم، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة دار السعادة.
   الاعلام بفواءد عمدة الاحكام، لابن الملقن، تحقيق عبد العزيز المشيقح، دار العاصمة، الرياض، الاولي، .



   اقتضاء العلم العمل، للخطيب البغدادي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، دار الارقم، الكويت.
   اكمال المعلم بفواءد مسلم، للقاضي عياض اليحصبي، تحقيق يحيي اسماعيل، مكتبة الرشد بالرياض، الاولي، .
   اكمال المعلم شرح صحيح مسلم، للقاضي عياض، تحقيق يحيي اسماعيل، طبع دار الوفاء بمصر، الاولي، .
   اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لمغلطاي، طبعة عادل محمد، واسامة ابراهيم، مكتبة الفاروق الحديثة، القاهرة، الاولي، .
   الاكمال، لابن ماكولا، مصورة محمد امين دمج، بيروت، الاولي، , لطبعة حيدر اباد الدكن.
   الام، للامام الشافعي، تحقيق رفعت فوزي عبد المطلب، دار الوفاء، المنصورة، الاولي، .
   الام، للامام الشافعي، تصحيح محمد زهري النجار، دار المعرفة، بيروت.
   الامالي المطلقة، لابن حجر، تحقيق حمدي عبد المجيد، المكتب الاسلامي، الاولي، .
   الامالي، لعبد الرزاق الصنعاني، طبعة مجدي السيد ابراهيم، مكتبة الفرقان، القاهرة.
   الاموال، لابن زنجويه، تحقيق شاكر فياض، طبع مركز الملك فيصل للبحوث الاسلامية، الرياض، الاولي، .
   الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء، لابن عبد البر، تحقيق   عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي، .
   الانساب، للسمعاني، طبعة عبد الله البارودي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي، .
   الاوسط, لابن المنذر، تحقيق ياسر بن كمال واخرين، طبعة وزارة الاوقاف القطرية، الثانية، .
   البحر الزخار، للبزار، تحقيق محفوظ الرحمن ، نشر مءسسة علوم القران، ومكتبة العلوم والحكم، الاولي، .
   البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي النحوي، دار الفكر، بيروت، الثانية، .
   البدر المنير، لابن الملقن، تحقيق جمال محمد السيد، واخرين، دار العاصمة، الرياض، الاولي، .
   بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب، لابي الثناء الاصفهاني، تحقيق محمد مظهر بقا، دار المدني، الاولي، .
   بيان الوهم والايهام، لابن القطان، تحقيق حسين ايت سعيد، دار طيبة، الرياض، الاولي، .
   البيان والتبين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، الخامسة، .
   تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله قوجاني، الاولي، من منشورات مجمع اللغة العربية بدمشق.
 *  تاريخ اصبهان = ذكر اخبار اصبهان.
   تاريخ الاسلام، للذهبي، ايضا، تحقيق بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، الاولي، .



   تاريخ الامم والملوك، للطبري، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
 * تاريخ الطبري = تاريخ الامم والملوك.
   التاريخ الكبير، لابن ابي خيثمة، طبعة صلاح هلل، دار الفاروق الحديثة، القاهرة، الاولي، ، .
   التاريخ الكبير، للبخاري، مصورة المكتبة الاسلامية، تركيا، لطبعة حيدر اباد، .
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، تحقيق بشار عواد، دار الغرب، الاولي، .
   تاريخ جرجان، للسهمي، عناية محمد عبد المعين خان، عالم الكتب، بيروت، الثالثة، .
   تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي بن معين، تحقيق احمد محمد نور سيف، نشر مركز البحث العلمي، مكة المكرمة.
   تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر، طبعة عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت، .
   تاريح يحيي بن معين، رواية الدوري، تحقيق احمد محمد نور سيف، نشر جامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي، .
 *  تاريح يعقوب بن سفيان = المعرفة والتاريخ.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق علي البجاوي، مصورة المكتبة العلمية، بيروت.
   تبيين كذب المفتري، لابن عساكر، تحقيق محمد زاهد الكوثري، مطبعة التوفيق، دمشق، .



   تجريد اسماء الصحابة، للذهبي، مصورة دار المعرفة، لطبعة حيدر اباد الدكن.
   تحذير الخواص، للسيوطي، تحقيق محمد لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت، الثانية، .
   تحفة الاشراف، للمزي، تحقيق بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، بيروت، الاولي، .
 *  تخريج احاديث الكشاف، لابن حجر = الكاف الشاف.
 *  تخريج الاحياء = المغني عن حمل الاسفار.
   تدريب الراوي، للسيوطي، تحقيق محمد عوامة، دار اليسر، ودار المنهاج ، جدة، الاولي، .
   التدوين في اخبار قزوين، للرافعي، تحقيق عزيز الله العطاردي، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت لطبعة حيدر اباد، .
   تذكرة الحفاظ، للذهبي، تحقيق المعلمي، مصورة دار احياء التراث العربي لطبعة حيدر اباد الدكن.
   تذهيب تهذيب الكمال، للذهبي، تحقيق غنيم عباس غنيم، دار الفاروق الحديثة، الاولي، .
   التراتيب الادارية، لمحمد عبد الحي الكتاني، طبعة دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي، .
   ترتيب العلل الكبري للترمذي، ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق حمزة ديب مصطفي، مكتبة الاقصي، عمان، الاولي، .
   ترتيب مسند الامام الشافعي، ترتيب محمد عابد السندي، مصورة دار الكتب العلمية لطبعة عزت العطار، بيروت، .



   الترغيب والترهيب، للمنذري، طبعة مصطفي محمد عمارة، مصورة ادارة احياء التراث الاسلامي، قطر .
   تعجيل المنفعة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق اكرام الله امداد الحق، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي، .
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابن حجر، طبعة عبد الغفار البنداري ومحمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الاولي، .
   تغليق التعليق، لابن حجر، تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي، المكتب الاسلامي، الاولي، .
 *  تفسير ابن ابي حاتم = تفسير القران العظيم.
 * تفسير ابن كثير = تفسير القران العظيم.
 *  تفسير الرازي = مفاتيح الغيب.
   تفسير القران العظيم مسندا، لابن ابي حاتم، طبعة اسعد الطيب، توزيع مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة، الثانية، .
   تفسير القران العظيم، لابن كثير، تحقيق محمد ابراهيم البنا، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، الاولي، .
 * تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران.
   تفسير عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق مصطفي مسلم محمد، مكتبة الرشد، الاولي، .
   تقدمة الجرح والتعديل, لابن ابي حاتم، مصورة بيروت لطبعة   حيدر اباد الدكن .
   التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد، لابن نقطة، دار الحديث، بيروت، .
   التقييد والايضاح علي ابن الصلاح، للعراقي، تحقيق اسامة عبد الله خياط، دار البشاءر الاسلامية، الاولي، .
   تكملة الاكمال، لابن نقطة، تحقيق عبد القيوم عبد رب النبي، مطبوعات جامعة ام القري بمكة المكرمة، الاولي .
   التلخيص الحبير، لابن حجر، تحقيق محمد الثاني بن عمر بن موسي، اضواء السلف، الرياض، الاولي، .
   التمهيد ، لابن عبد البر، تحقيق مصطفي بن احمد العلوي واخرين، طبعة المغرب، .
   تهذيب التهذيب، لابن حجر، المصورة الاولي بدار صادر، بيروت، عن طبعة حيدر اباد الدكن بالهند، .
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للمزي، تحقيق بشار عواد، مءسسة الرسالة، بيروت، الخامسة، .
   تهذيب سنن ابي داود، للمنذري، نشرة محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية، القاهرة، .
   توضيح المشتبه، لابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي، .
   الثقات، لابن حبان، داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند، الاولي، .
   الثقات، لقاسم بن قطلوبغا، طبعة شادي النعمان، مكتبة ابن   عباس، القاهرة، الاولي، .
 *  الجامع الصغير, للسيوطي = فيض القدير.
   الجامع الكبير، للسيوطي، مصورة الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   جامع بيان العلم، لابن عبد البر، تحقيق سمير الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية، .
   الجامع لاحكام القران، للقرطبي، مصورة مءسسة مناهل العرفان، ومكتبة الغزالي، لطبعة دار الكتب المصرية.
   الجرح والتعديل, لابن ابي حاتم، مصورة دار الامم، بيروت، لطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، .
   الجعديات، لابي القاسم البغوي، تحقيق عامر احمد حيدر، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، للقرشي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مصورة دار الرياض لطبعة عيسي البابي الحلبي، .
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، للسخاوي، تحقيق ابراهيم باجس، دار ابن حزم، بيروت، الاولي، .
   حساب العقود، لابي الحسن المغربي، مع شرحه لابن شعبان، طبعة بسام الجابي، دار البصاءر، دمشق، .
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصبهاني،   مصورة دار الريان للتراث، ودار الكتاب العربي، بيروت، الخامسة، .
   الخلافيات، للبيهقي، تحقيق مشهور حسن سلمان، دار الصميعي، الاولي، .
   خير الكلام في القراءة خلف الامام، للبخاري، مكتبة الايمان, المدينة المنورة، الثانية، .
   الدراية في تخريج احاديث الهداية، لابن حجر، مصورة دار المعرفة، بيروت، لطبعة السيد عبد الله هاشم اليماني.
   الدرر الكامنة، لابن حجر العسقلاني، مصورة دار الجيل، بيروت، ، لطبعة حيدر اباد الدكن.
   دلاءل النبوة، للبيهقي، طبعة عبد المعطي قلعجي، دار الريان، القاهرة، الاولي، .
   ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم، مصورة دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة، لطبعة ليدن،  م .
   ذكر من يعتمد قوله في "الجرح والتعديل" للذهبي، ضمن اربع رساءل في علوم الحديث، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، الاولي، .
   ذم الكلام واهله، لابي اسماعيل الانصاري، تحقيق عبد الرحمن الشبل، مكتبة العلوم والحكم، الاولي، .
   ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد، للتقي الفاسي، تحقيق كمال الحوت، دار الكتب العلمية، الاولي، .
   الرد علي سير الاوزاعي، للقاضي ابي يوسف، تحقيق ابي   الوفاء الافغاني، طبعة احياء المعارف النعمانية، الاولي.
   الرسالة، للامام الشافعي، تحقيق احمد محمد شاكر، مصطفي البابي الحلبي، الاولي، .
   رفع الاصر عن قضاة مصر، لابن حجر، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة الخانجي القاهرة، الاولي، .
   الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام، لجاسم الدوسري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الاولي، .
   الزهد الكبير، للبيهقي، طبعة عامر احمد حيدر، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي، .
   الزهد وصفة الزاهدين، لابي سعيد ابن الاعرابي، تحقيق مجدي فتحي السيد، دار الصحابة، طنطا، الاولي، .
   الزهد، لابن ابي الدنيا، دار ابن كثير، دمشق، الاولي، .
   الزهد، لابن المبارك، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت.
   الزهد، لابي داود السجستاني، تحقيق ضياء الحسن، الدار السلفية، الهند، الاولي، .
   الزهد، لاحمد بن حنبل، دار الريان، القاهرة، الاولي، .
   الزهد، لهناد بن السري، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، دار الخلفاء، الكويت، الاولي، .
   السنة، لابن ابي عاصم، تخريج محمد ناصر الالباني،   المكتب الاسلامي، بيروت، الثالثة، .
   السنة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق عبد الله البصيري، دار العاصمة، الرياض، الاولي، .
   سنن ابن ماجه، تحقيق بشار عواد، دار الجيل، الاولي، .
   سنن ابي داود، تحقيق محمد عوامة، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، الثالثة، .
   سنن الترمذي، تحقيق بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، الثانية، .
   سنن الدارقطني، طبعة عبد الله هاشم يماني، المدينة المنورة، .
   سنن الدارمي، تصحيح فواز زمرلي، وخالد العلمي، دار الريان، القاهرة، الاولي، .
   السنن الصغري، للبيهقي، طبعة عبد المعطي قلعجي، جامعة الدراسات الاسلامية، كراتشي، الاولي، .
   السنن الكبري, للبيهقي، مصورة دار الفكر، بيروت، لطبعة حيدر اباد الدكن.
   سنن النساءي الكبري, طبعة عبد الغفار البنداري وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   سنن سعيد بن منصور (قسم التفسير)، تحقيق سعد ال حميد، دار الصميعي، الرياض، الاولي، .
   سنن سعيد بن منصور، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار   الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط واخرين، طبعة مءسسة الرسالة، السابعة .
   السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق ابراهيم الابياري وزميليه، مصورة طبعة عيسي البابي الحلبي، الثانية .
 *  "شرح الترمذي، لابن العربي = عارضة الاحوذي.
   شرح السنة، للبغوي، تحقيق شعيب الارنءوط، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي، .
 *  شرح الطيبي علي مشكاة المصابيح = الكاشف عن حقاءق السنن.
 *  شرح المشكاة، للقاري = مرقاة المفاتيح.
 * شرح صحيح مسلم للنووي = المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج.
 *  شرح صحيح مسلم، للقاضي عياض = اكمال المعلم بفواءد مسلم.
   شرح علل الترمذي، لابن رجب الحنبلي، تحقيق نور الدين عتر، دار الملاح، دمشق، الاولي، .
   شرح مشكل الاثار, للطحاوي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، الاولي، .
   شرح معاني الاثار, للطحاوي، تصحيح محمد زهري النجار، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية، .
   الشريعة، للاجري، تصحيح محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .



   شعب الايمان, للبيهقي، تحقيق عبد العلي عبد الحميد، طبعة وزارة الاوقاف القطرية، الاولي، .
   الصحاح، للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور العطار، الثانية، .
   الصحاح، للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، الاولي .
 * صحيح ابن حبان = الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان.
   صحيح ابن خزيمة، اعتناء محمد مصطفي الاعظمي، مكتبة الاعظمي، الرياض، الثانية، .
 *  صحيح البخاري = انظر فتح الباري
   صحيح مسلم، طبعة محمد فءاد عبد الباقي، طبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
   صحيفة علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في تفسير القران، اعتناء راشد الرجال، مكتبة السنة، القاهرة، الاولي، .
   صفة الصفوة، لابن الجوزي، تحقيق محمود فاخوري، ومحمد رواس قلعجي، دار المعرفة، بيروت، الرابعة، .
   الضعفاء الكبير، للعقيلي، طبعة عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي .
   الضوء اللامع، للسخاوي، مصورة طبعة حسام الدين القدسي، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   طبقات الحنابلة، لابي يعلي الفراء، عبد الرحمن العثيمين، مكتبة العبيكان، الاولي، .



   الطبقات الكبري, لابن سعد، تحقيق علي عمر، مكتبة الخانجي، القاهرة، الاولي، .
 *  طبقات المدلسين = تعريف اهل التقديس.
   عارضة الاحوذي بشرح سنن الترمذي، للقاضي ابن العربي، مصورة دار الكتب العلمية للطبعة المنيرية.
   العلل، لابن المديني، تحقيق مازن السرساوي، دار ابن الجوزي، الدمام، الثانية، .
   العلل، للدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن، دار طيبة، الرياض، الاولي، .
   علل الحديث، لابن ابي حاتم، اشراف سعد الحميد، وخالد الجريسي، الاولي، .
 *  العلل الكبري للترمذي = ترتيب العلل الكبري.
   العلل ومعرفة الرجال، لعبد الله ابن الامام احمد، تحقيق وصي الله عباس، المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي، .
   العلم، لابن ابي خيثمة، تحقيق الالباني، مصورة دار الارقم، الكويت، لطبعة المكتب الاسلامي، بدمشق.
   عمدة القاري بشرح صحيح البخاري، للعيني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، الاولي، .
   غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام، مصورة دار الكتاب العربي، بيروت، ، عن طبعة داءرة المعارف العثمانية، بحيدر اباد الدكن، .



   فتح الباري، لابن حجر، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار الفكر، بيروت، للطبعة السلفية بمصر.
   فتح القدير، لابن الهمام، مصورة دار احياء التراث العربي، بيروت.
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي، للسخاوي، تحقيق عبد الكريم الخضير، ومحمد ال فهيد، دار المنهاج بالرياض، الثانية، .
   فضاءل الاوقات، للبيهقي، تحقيق عدنان عبد الرحمن القيسي، مكتبة المنارة، مكة المكرمة، الاولي .
   فضاءل الصحابة, لاحمد بن حنبل، تحقيق وصي الله عباس، نشر جامعة ام القري، مكة المكرمة، الاولي، .
   فضاءل القران وتلاوته، لابي الفضل الرازي، تحقيق عامر حسن صبري، دار البشاءر الاسلامية، الاولي، .
 *  الفقيه والمتفقه = اداب الفقيه والمتفقه.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق المعلمي اليماني، المكتب الاسلامي، الثالثة، .
   فيض القدير شرح الجامع الصغير, للمناوي، مصورة دار المعرفة، بيروت، لطبعة مصطفي محمد، .
   القاموس المحيط، للفيروز ابادي، مءسسة الرسالة ودار الريان، بيروت، الثانية، .
   القصاص والمذكرين، لابن الجوزي، تحقيق محمد لطفي الصباغ، طبعة المكتب الاسلامي، الاولي، .



   القضاء والقدر، للبيهقي، تحقيق محمد بن عبد الله ال عامر العبيكان، الرياض، الاولي، .
   قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة، للسيوطي، طبعة خليل الميس، طبعة المكتب الاسلامي، بيروت، الاولي، .
   قوة الحجاج، لابن حجر، طبعة دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، الاولي .
   الكاشف عن حقاءق السنن, للطيبي، تحقيق بديع اللحام واخرين، ادارة القران والعلوم الاسلامية، كراتشي، الاولي، .
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للذهبي، تحقيق ودراسة محمد عوامة واحمد الخطيب، دار اليسر، ودار المنهاج، جدة، الثانية، .
   الكاف الشاف، لابن حجر، المطبوع اخر تفسير الكشاف، مصورة دار المعرفة، بيروت.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، تحقيق انس الخن، الرسالة العالمية، الاولي، .
   الكفاية، للخطيب البغدادي، طبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، .
   كنز العمال، للمتقي الهندي، تصحيح صفوت السقا وبكري حياني، تصوير مءسسة الرسالة، بيروت، ، لطبعة مكتبة التراث الاسلامي بحلب.
   الكني والاسماء، للدولابي، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت، ، لطبعة حيدر اباد الدكن.



   الكني, للبخاري، مصورة المكتبة الاسلامية، تركيا، لطبعة حيدر اباد، .
   اللالء المصنوعة، للسيوطي، مصورة دار المعرفة، بيروت.
   اللالء المنثورة، للزركشي، طبعة عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   لب اللباب، للسيوطي، عناية محمد احمد عبد العزيز، واخيه، دار الكتب العلمية، الاولي، .
   اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، مصورة دار صادر، بيروت.
   لسان الميزان, لابن حجر، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر، بيروت، الاولي، .
   المبسوط، للسرخسي، مصورة دار المعرفة لطبعة الساسي، .
   المجروحون، لابن حبان، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، الاولي، .
   مجمع الامثال، للميداني، حققه محمد محيي الدين عبد الحميد، الثالثة، .
   مجمع البحرين، للهيثمي، تحقيق عبد القدوس محمد نذير، مكتبة الرشد، الرياض، الاولي، .
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، طبعة مكتبة القدسي، القاهرة، .
   المحدث الفاصل، للرامهرمزي، تحقيق محمد عجاج   الخطيب، دار الفكر، دمشق، الاولي، .
   المحصول، لفخر الدين الرازي، تحقيق طه جابر العلواني، طبعة جامعة الامام محمد بن سعود، الاولي، .
   مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر، لابن منظور، تحقيق روحية النحاس واخرين، دار الفكر، الاولي، .
   المدخل الي الصحيح، للحاكم، تحقيق ربيع المدخلي، دار الامام احمد، القاهرة الاولي، .
   المدخل الي معرفة كتاب الاكليل، للحاكم، تحقيق احمد فارس السلوم، دار ابن حزم، الطبعة الاولي، .
   المدخل، لابن الحاج، مصورة دار الفكر.
   المراسيل، لابن ابي حاتم، تحقيق شكر الله القوجاني، مءسسة الرسالة، بيروت، الثانية، .
   المراسيل، لابي داود، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة ، بيروت، الاولي، .
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، للقاري، المكتبة الامدادية، ملتان، باكستان، الاولي، .
   مساءل الامام احمد، رواية ابنه ابي الفضل صالح، تحقيق فضل الرحمن دين محمد، الدار العلمية، دلهي، الاولي، .
   المستدرك، للحاكم، طبعة مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، .
   مسند ابن ابي شيبة، طبعة عادل العزازي، واحمد المزيدي، دار الوطن، الرياض، الاولي، .



 *  مسند ابن الجعد = الجعديات.
   مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين اسد، طبعة دار المامون، الاولي، .
   مسند اسحاق بن راهويه، تحقيق عبد الغفور البلوشي، مكتبة الايمان, المدينة المنورة، الاولي، .
   مسند الامام احمد بن حنبل، مصورة دار صادر الاولي للطبعة الميمنية، .
   مسند الامام الشافعي، مصورة دار الكتب العلمية، الاولي، .
 *  مسند البزار = البحر الزخار.
   مسند الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مصورة عالم الكتب، بيروت.
   مسند الشاميين، للطبراني، تصحيح حمدي عبد المجيد، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي، .
   مسند الشهاب، للقضاعي، تصحيح حمدي عبد المجيد، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي، .
   مسند الطيالسي، تحقيق محمد عبد المحسن التركي، دار هجر، القاهرة، الاولي، .
 *  مسند عبد بن حميد = المنتخب من مسند عبد بن حميد.
   مسند عمر بن عبد العزيز، للباغندي، تحقيق محمد عوامة، دار اليسر، ودار المنهاج، جدة، الرابعة، .
   المسند، للهيثم بن كليب الشاشي، تحقيق محفوظ الرحمن،   مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، الاولي، .
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للبوصيري، طبعة كمال يوسف حوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الاولي، .
   المصنف، لابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق محمد عوامة، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة، الاولي، .
   المصنف، لعبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مصورة المكتب الاسلامي، الثانية .
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر، تحقيق جماعة، وتنسيق سعد الشثري، دار العاصمة، الرياض، الاولي، .
   المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروت عكاشة، دار المعارف، القاهرة، الرابعة.
   معالم ارشادية لصناعة طالب العلم، لمحمد عوامة، دار المنهاج، جدة، الاولي، .
   معالم السنن, للخطابي، تحقيق محمد راغب الطباخ، تصوير طبعة المكتبة العلمية، بحلب، الثانية، .
   معاني الاحرف السبعة، لابي الفضل الرازي، تحقيق حسن عتر، دار البشاءر، بيروت، الاولي.
   معجم اصحاب ابي علي الصدفي، لابن الابار ، طبع مصر، سلسلة تراثنا.
   معجم الادباء، لياقوت الحموي، تحقيق احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، الاولي، .
   المعجم الاوسط, للطبراني، تحقيق طارق عوض الله،   وعبد المحسن الحسيني، دار الحرمين، القاهرة، .
   معجم الشيوخ، لتاج الدين السبكي، تخريج الصالحين، تحقيق بشار عواد وزميليه، دار الغرب، الاولي،  م.
   معجم الشيوخ، للذهبي، تحقيق محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، الاولي، .
   المعجم الكبير، للطبراني، تصحيح حمدي عبد المجيد، وزارة الاوقاف والشءون الدينية، العراق، الثانية.
   المعجم المختص بالمحدثين، للذهبي، تحقيق محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، الاولي، .
   معرفة السنن والاثار, للبيهقي، تصحيح عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، حلب، الاولي، .
   معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق عادل العزازي، دار الوطن، الرياض، الاولي، .
   معرفة علوم الحديث، للحاكم، تحقيق احمد فارس سلوم، دار ابن حزم، بيروت، الاولي، .
   المعرفة والتاريخ, ليعقوب بن سفيان الفسوي، تحقيق اكرم ضياء العمري، مكتبة الدار، المدينة المنورة، الاولي، .
   المغازي، للواقدي، تحقيق مارسدن جونس، مصورة عالم الكتب، بيروت، الثالثة، .
   المغرب، لابي الفتح المطرزي، تحقيق محمود فاخوري وعبد الحميد مختار، مكتبة اسامة بن زيد، حلب، الاولي، .
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء   من الاخبار، للعراقي، المطبوع بذيل الاحياء، دار الريان، بيروت.
   مفاتيح الغيب، تفسير الفخر الرازي، مصورة دار الفكر، بيروت، الثالثة، .
   المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس القرطبي، تحقيق محيي الدين مستو واخرين، دار ابن كثير، دمشق، الاولي، .
   المقاصد الحسنة، للسخاوي، تحقيق عبد الله الصديق الغماري، مصورة دار الهجرة، بيروت، .
   مقالات الكوثري، لمحمد زاهد الكوثري، مطبعة الانوار، القاهرة، الاولي.
   المقتني في سرد الكني, للذهبي، تحقيق محمد صالح المراد، طبع المجلس العلمي في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الاولي، .
   مقدمة علوم الحديث، لابن الصلاح، تحقيق نور الدين عتر، مطبعة الاصيل، حلب، الاولي، .
   مكارم الاخلاق ومعاليها, للخراءطي، تحقيق سعاد الخندقاوي، مطبعة المدني، القاهرة، الاولي، .
   مناقب الامام الشافعي، للابري السجستاني، تحقيق جمال عزون، الدار الاثرية، الاولي، .
   مناقب الشافعي، للبيهقي، تحقيق السيد احمد صقر، مكتبة دار التراث، القاهرة، الاولي، .
   المنتخب من مسند عبد بن حميد، طبعة صبحي السامراءي،   ومحمود الصعيدي، مكتبة السنة، القاهرة، الاولي، .
   المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، للنووي، المطبعة المصرية، الثالثة.
   المنهاج لشعب الايمان, للحليمي، طبعة حلمي محمد فودة، مصورة دار الفكر، بيروت، الاولي .
   المءتلف والمختلف، لعبد الغني الازدي، مصورة مكتبة الدار، المدينة المنورة، لطبعة الهند، .
   المءتلف والمختلف، للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، الاولي، .
   موسوعة البيوتات العلمية بدمشق، لمحمد مطيع الحافظ، دار الفكر، دمشق، الاولي، .
   موضح اوهام الجمع والتفريق، للخطيب، مصورة دار الكتب العلمية، لطبعة داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، .
   الموضوعات, لابن الجوزي، تحقيق نور الدين شكري، مكتبة اضواء السلف بالرياض، الاولي .
   الموطا، لمالك بن انس، رواية ابي مصعب الزهري، تحقيق بشار عواد ومحمود خليل، مءسسة الرسالة، بيروت، الاولي، .
   الموطا، لمالك بن انس، رواية محمد بن الحسن الشيباني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مصورة دار القلم، بيروت.
   الموطا، لمالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي، تصحيح محمد فءاد عبد الباقي، طبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
   ميزان الاعتدال، للذهبي، تحقيق محمد رضوان العرقسوسي   واخرين، الرسالة العالمية، الاولي، .
   نخب الافكار في تنقيح مباني الاخبار، للعيني، تحقيق ارشد المدني، دار المنهاج، جدة، الاولي، .
   نزهة الالباب في الالقاب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز السديري، مكتبة الرشد، الاولي، .
   نظم المتناثر من الحديث المتواتر، لمحمد بن جعفر الكتاني، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت، .
   النكت علي ابن الصلاح، لابن حجر، تحقيق ربيع المدخلي، نشرة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الاولي، .
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير، تحقيق احمد الخراط، طبعة وزارة الاوقاف القطرية، الاولي، .
 *  هدي الساري مقدمة فتح الباري، لابن حجر = فتح الباري.
 * * * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ولم اقف علي عمل علمي، او خدمة علمية اخري لهذ الكتاب سوي عمل الحافظ ابن كثير هذا. والله اعلم.

:

(¬) كلمات غير واضحة في المخطوط.

:

(¬) هنا لحق الي الحاشية اليمني الداخلية، فلم يظهر ما فيه.

:

(¬) كلمات علي الحاشية الداخلية غير واضحة.

:

(¬) هكذا هنا، وتقدم في الربع الاخير من صفحة ، : ان اسمه عثمان بن عبد الكريم بن محمد بن الهادي، بتقديم اسم الاب علي الجد، ولم ار له ترجمة.
(¬) هذه كنية عماد الدين، واسمه علي، وابوه الملقب هنا: نجم الحفاظ هو ابو محمد القاسم ابن الامام ابن عساكر، ويتكرر ذكر نجم الحفاظ بلقب: بهاء الدين، وله ذكر كثير في السماعات الاولي لكل جزء.
ف "ابو القاسم" بدل من: عماد الدين، مرفوع بالواو، لا ان صوابه: ابي القاسم: =

:

بدل من: نجم الحفاظ، وكانت ولادته ووفاته (  ) رحمه الله تعالي، كما في "السير" : .

:

(¬) هكذا انقطع الكلام.

:

(¬) اي: جعلهم اجناسا: ملاءكة، وادميين، وجنا، وحيوانات، ونباتا.

:

(¬) تنظر قصة الامام الشافعي رضي الله عنه مع هذه الاية الكريمة فيما ياتي ().

:

(¬) وهذا لسان اصحاب كل امام مع امامهم.
(¬) تقدم في مقدمة التحقيق: ان عددا من الاءمة افرد ترجمة الامام الشافعي في كتاب، ومنهم الامام الحاكم ابو عبد الله، احد خاصة شيوخ الامام البيهقي، وقد اكثر=

:

البيهقي من النقل عن كتاب شيخه هنا، وفي "المناقب" له، وهذا الخبر منه.
والخبر في "مناقب الشافعي" للمصنف :   ، وعند ابن عساكر في "تاريخه" :  من طريق المءلف، وما بين المعقوفين زيادة منهما.
(¬) روي الشافعي نفسه في "الرسالة" () ان الامام ابن ابي ذءب المتوفي سنة  روي حديثا لصاحب له، فساله صاحبه: اتاخذ بهذا الحديث، فضرب صدره وصاح عليه صياحا كبيرا ونال منه، وقال له: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: تاخذ به؟ ! نعم، اخذ به، وذلك الفرض علي وعلي من سمعه، ان الله اختار محمدا من الناس، فهداهم به، وعلي يديه، واختار لهم ما اختار له، وعلي لسانه، فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين  صاغرين  لا مخرج لمسلم من ذلك، قال: وما سكت حتي تمنيت ان يسكت! .
وهذا لسان حال كل امام من اءمة المسلمين، سابق ولاحق.
(¬) هو الربيع بن سليمان نفسه، بالاسناد السابق اليه.

:

(¬) وذلك للاختلاف في المنهج والقصد، فهم ما بين مطول ومقتصد، لا لضعف في الحجج والبيان.
وهذا القاضي عياض ذكر في "شرح صحيح مسلم" :   وعنه النووي :
  في مسالة هل كان حج النبي صلي الله عليه وسلم مفردا او قارنا او متمتعا، ان ابا جعفر الطحاوي تكلم في ذلك في نيف علي الف ورقة! اي: في اكثر من الفي صفحة! .
وهاهنا عبرتان وعبرتان، اولاهما: ان الرجل ما يزال محافظا علي انتسابه الي مذهبه الحنفي! ! وثانيتهما: ان صغار صغار الطلبة حين تذكر امامه هذه المسالة يقول احدهم: الراجح انه كان صلي الله عليه وسلم قارنا، واخر: الصحيح المتعين كان مفردا، واخر، المعتمد الذي ليس سواه: كان متمتعا! ! . والمفارقات كثيرة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

:

(¬) هو الامام داود الظاهري، والنقل عن كتابه الذي افرده في ترجمة الامام الشافعي رحمهما الله، وهو اول من افرده بالترجمة.

:

(¬) رحم الله هذا (الكاتب)، فلقد اخرجت هذه الكلمة الناصحة المخلصة اماما ملا الدنيا علما، فلا يتقاعسن احد عن (الكلمة الطيبة المخلصة).
وتنظر قصة القفال الشاشي وغيرها في "معالم ارشادية لصناعة طالب العلم" ص  فما بعدها.

:

(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) الخبر في "المناقب" للمصنف : ، وافاد ان في رواية ابي عبد الرحمن السلمي: والدته هاشمية.

:

(¬) ينظر "مناقب الشافعي" : ، و"تاريخ دمشق" : ، وليس فيهما قوله: "وليس باسد بن هاشم".
(¬) رواه مسلم :  ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().
(¬) "مناقب الشافعي" :   .
وجاء هنا علي الحاشية الداخلية بياض قدر كلمتين لصق عليهما ورقة صغيرة، لعلها: ولا نكتم الفضل مما ....

:

(¬) تخريجه في التالي.
(¬) (، ) من طريق عقيل، و () من طريق يونس.

:

(¬) يريد: كتاب قسم الفء والغنيمة من كتابه "السنن الكبري" : .
(¬) هو يونس بن بكير راوية "مغازي" ابن اسحاق، عنه.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) "سهل، عن بكير": هو الصواب، وكذلك هو عند المصنف في "سننه" : : سهل، عن بكير، وعلق عليه هناك طويلا، وانظر لزاما "تهذيب التهذيب" : ، ومصدره "اكمال تهذيب الكمال" لمغلطاي : ، وفي الاصل: سهل بن بكير.
وهو سهل ابو الاسد، عن بكير الجزري، عن انس، وكذلك ياتي بعد قليل ().
(¬) الحديث متواتر، ورواية انس: رواها ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وينظر تخريجه فيه.
وذكر الحديث في المتواتر: السيوطي ()، والكتاني ().
وذكر الحافظ في "الفتح" : ، و : ، و"التلخيص الحبير" (): انه جمع طرقه في جزء عن نحو اربعين صحابيا، وهو مشهور باسمه : "لذة العيش بطرق حديث: الاءمة من قريش"، وصفه السخاوي في "الجواهر والدرر" : : بانه جزء ضخم.

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، واصله في البخاري (، )، ومسلم :  (بعد ) من طريق ابي الزناد، به.
(¬) حرف "لا" هنا، و"الي" في اخر الفقرة: من الاصل، ونظاءره في الكتاب كثيرة، وانظر ص ، وهذا اصطلاح لهم مشهور، للدلالة علي الزيادة، لكن هذا يفيد  والله اعلم  ان صاحب الاصل، وهو الحافظ ابن الحافظ: القاسم ابن الامام ابن عساكر كان عنده نسختان ينقل عنهما، احداهما اتخذها اصلا، والاخري فرعا، فما وجده في الفرع اثبته في صلب الكتاب، ورمز له بهذا الرمز، فما بينهما زاءد عن الاصل.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي : .
(¬) كذا قال: ابو بكر بن سليمان، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" (): عن معمر، عن الزهري، عن سليمان بن ابي حثمة، وروي الحديث ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وانظر التعليق عليه هناك.
(¬) رواه البيهقي في "سننه" :  من طريق الزهري، به، وابن ابي حثمة: تابعي ثقة.

:

(¬) "السنن الكبري" للمصنف : .
(¬) "مناقب الشافعي" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "المصنف" لابن ابي شيبة ()، وهناك تخريجه.

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو عند ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وانظر تخريجه تحت رقم ().
والعواثر: "جمع عاثر، وهي حبالة الصاءد، او جمع عاثرة، وهي الحادثة التي تعثر بصاحبها، من قولهم: عثر بهم الزمان، اذا اخني عليهم". قاله في "النهاية" : .

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو عند احمد : ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وفي هذا الموضع من كتاب ابن ابي عاصم احاديث كثيرة، بطرقها الكثيرة في هذا المعني.

:

(¬) "مناقب الشافعي" : .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" () مطولا، وبعد () مختصرا.
واشار اليه البيهقي في "سننه " :  عقب روايته حديث ابن ابي حثمة، فقال: وروي موصولا وليس بالقوي.

:

(¬) الحديث رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وتحرف فيه: الزهري، الي: الزبيري، وعلق البخاري الخبر في "التاريخ الكبير"  () علي شيخه ابي مصعب، عن ابراهيم هذا، به، وهو في "المستدرك" (): يعقوب بن محمد الزهري، والظاهر انه غير ابي مصعب، فكنية يعقوب عند المزي ومتابعيه: ابو يوسف.
وعزاه ابن كثير اول تفسير هذه السورة الي "الخلافيات" للمصنف، وساق سنده بتمامه، وفيه: يعقوب بن محمد الزهري ايضا.
(¬) ممتنا عليهم فيها، وليس المراد مجرد التسمية.

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط"  ().
(¬) "انت تحب": تحت الحاء حاء صغيرة علامة الاهمال، ونقطتا التاء من فوق، فما في "المناقب" : : انت يجب، تحريف.

:

(¬) "مناقب الشافعي" : ، و"تاريخ دمشق" : ، وينظر فيهما مغايرات بعض الكلمات.

:

(¬) هذا اعتذار حق وصحيح عن الامامين الاوزاعي والشافعي، وينبغي ان يعتذر بمثله عن الاءمة الاخرين، اذ لا فرق.

:

(¬) هو الامام المصنف، وهذا عطف علي قوله السابق ().
(¬) بلغ يحيي بن محمد بن سعيد القباني القاضي، قراءة علي القاضي عز الدين ابن الفرات الحنفي، في الاول، باجازته من ست العرب بحضورها علي جدها بسنده والجماعة سماعا، في تاسع عشري جمادي الاولي سنة ، واجاز.
وترجمة يحيي القباني في "الضوء اللامع" : ، وابن الفرات: فيه ايضا : ، وست العرب: في "الدرر الكامنة" : .

:

(¬) هذا الخبر جاء في الاصل في اربعة اسطر ونصف السطر، وكتب علي اوله واخره كالمعتاد: "لا"، "الي"، لكن زيد فيه كتابة: "لا"، اول كل سطر واخره، وهذه اول مرة، وستتكرر فيه، وهي طريقة قديمة ذكرت في كتب علوم الحديث، ينظر  مثلا  "التدريب" : ، وانظر ما كتبته قبل، ص .
وكلمة "مطلقا" هنا وفي الاسناد التالي: معناها: ساءغا.

:

(¬) "الكامل" : .

:

(¬) وسياتي () قول الامام الشافعي: "قلت لمالك بن انس: رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم رايته، لو تكلم في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته".
(¬) "مناقب الشافعي" :   . و"تاريخ دمشق" : ، وما بين المعقوفين زيادة منهما، وينظر ايضا: "المقاصد الحسنة" ) من اجل ذكر الامام احمد لهذا الحديث بصيغة التمريض، هنا وفيما ياتي ().

:

(¬) عبد الله: هو ابن مسعود، والحديث رواه الطيالسي (، )، وابن ابي عاصم في "السنة" (، ).

:

(¬) هو في "سنن" الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، و"المسند" لاحمد : .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، والخطيب في "تاريخه" : .
واما قول المصنف: "في اسنادها ضعف": فهكذا في الاصل، واظن ان فيه تحريفا صوابه: وفي اسنادهما ضعف، ليعود الضمير علي رواية علي وابي هريرة فقط، ولا يشمل رواية ابن عباس رضي الله عنهم، اذ ان رواية ابن عباس رواها الترمذي وقال: حسن صحيح، كما تقدم، والله اعلم.
(¬) نقل كلامه الخطيب في "تاريخه" بعدما روي حديث ابي هريرة المذكور، لكن سماه الخطيب باسمه: عبد الملك بن محمد.
(¬) في "المستدرك" ()، وهو عند ابي داود ()، والطبراني في "الاوسط" ().

:

(¬) "الكامل" :   .
(¬) من الاصل، و"تاريخ" ابن عساكر : ، وفي "المناقب" : : يقوم.

:

(¬) "حبر البرية": كلمة "حبر": لم تنقط ولم تضبط في الاصل، فاثبتها هكذا، وهو الوجه، وفي كثير من المطبوعات: خير البرية، ولا يتجه.
(¬) "لنوبة احمد" من الاصل، وعند ابن عساكر : : لتربة احمد، تحريف، اذ لم يكن توفي بعد، واحمد: هو الامام ابن سريج، والنوبة: من قولهم: جاءت نوبتك، اي: وصل الامر اليه.

:

(¬) "مناقب الشافعي" :    واحال في قصة ابي العباس ابن سريج الي كتاب "معرفة السنن والاثار" : ، وهذا "المدخل".
(¬) "اخبرنا": القاءل هو المصنف، و (الفاعل) هو شيخه الامام الحاكم، وهو صاحب كتاب "المناقب"، يريد: كتابه المفرد في "مناقب الامام الشافعي" رحمهم الله جميعا.
(¬) هذا كلام المصنف، يقول: قرات هذه القصة بخط الامام الحاكم، في اجزاء واوراق اخري غير كتابه الذي افرده في "مناقب الشافعي".
(¬) هكذا في الاصل، وعليه ضبة، وهكذا عند ابن عساكر : ، والصواب: احدي.

:

(¬) هذا القدر من الخبر جاء علي الحاشية، لكنه غير واضح، فاثبته من "المناقب" للمصنف : .
(¬) كذا، وعند ابن عساكر : : الي نسيب، وينظر تمام لفظه هنا وهناك.

:

(¬) كذا، وكانت في الاصل: نيته، وعدلت الي: يمنه.

:

(¬) هو ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي ومناقبه" ص .
(¬) ذكر الخبر الذهبي في "السير" : ، وزاد من عنده التعريف بادريس بن يحيي فقال: زاهد مصر، ولم اقف له علي ترجمة.

:

(¬) الضبة فوق الالف، يريد التنبيه الي ان الصواب: البر، وهو كذلك، فليس من الاسماء التسعة والتسعين الماثورة ذكر لاسم: البار، وانظر "فيض القدير" للمناوي شرح الحديث () عند شرح اسمه تعالي: البر.
(¬) علي حاشية ب ما يلي: بلغ السماع في الاول علي الشيخين بقراءة نور الدين الزواوي في صفر، سنة [؟ ] وثلاثين وسبع مءة.
و"الشيخين" هما: الامام المزي، وابن الخباز، كما سياتي ص ، ، وابن الخباز هو: اسماعيل بن ابراهيم بن سالم ابن الخباز، دمشقي حنبلي (  )، ذكره الذهبي في "معجم الشيوخ" : ، و"المعجم المختص" له ص ، والزواوي: هو علي بن عيسي المصري (  )، ترجمته في "الدرر الكامنة" : .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، ومعني "تنتثلونها": تستخرجونها من خزاءن الارض.
(¬) "زغاث": هكذا ضبطت الكلمة في اكثر من مطبوعة، الا ان المعلمي رحمه الله نقل في تعليقه علي "تذكرة الحفاظ" للذهبي :  عن المخطوطة المكية للكتاب ضم الزاي: زغاث، ولابد للكلمة (اعني اللقب) من اصل ترجع اليه من حيث المعني، ولم اقف علي شء، لكن في كتب اللغة: رغاث بالراء المهملة، ففي "القاموس" وشرحه: ارض رغاث: اذا كانت لا تسيل الا من مطر كثير، بضم الراء، وضبطها الصاغاني بفتحها. وايضا في "الصحاح" : : "رغث الرجل، فهو مرغوث، اذا كثر عليه السءال حتي نفد ما عنده" فلعل هذا يرجح كون لقبه بالراء المهملة.
(¬) هو الامام ابو عبد الله الحاكم.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (، ).
(¬) : ،  ( وبعده).

:

(¬) :  (بعد ).
(¬) :  (  ).

:

(¬) اي: لا يزيغ عن الصراط المستقيم، فيطلب منه ان يرجع عن زيغه واساءته.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () من طريق الهجري، مرفوعا، وروي من طريقه ايضا موقوفا، كما تجده في تخريجه هناك.
(¬) اضطررت الي تخريج هذين الطريقين لتصحيح اسم هذين الرجلين، اما صالح بن عمر: فهو الصواب، وجاء في الاصل: صالح بن عمرو، وعليه ضبة للتنبيه، وهو من رجال "التهذيب"، ورواه الحاكم من طريقه ()، عن الهجري، وصححه، فتعقبه الذهبي بتضعيف الهجري. واما يحيي بن عثمان: فهكذا جاء في الاصل ايضا، وهكذا جاء في "شعب الايمان" للمصنف () من طبعة بيروت، () من طبعة الهند  وعنها طبعة قطر ، لكن جاء هذا الاسم: يحيي بن عمر في موطن اخر من الطبعات الثلاث: ()، ()، ولم ار مرجحا في كتب الرجال، فالله اعلم.
(¬) في "المستدرك" ()، وهو عند ابن حبان ()، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ().

:

(¬) كذا في الاصل، وانظر ما ياتي في كلام المصنف.
(¬) وهكذا رواه الطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) ينظر كتاب "معاني الاحرف السبعة" لابي الفضل الرازي ص  فما بعدها.

:

(¬) رواه احمد : ، والطحاوي في شرح المشكل" ()، والحاكم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" () عن عبد الله بن شبل، وانظر التعليق عليه وتخريجه هناك، من اجل الاختلاف في: عبد الله وعبد الرحمن ابني شبل.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد : ، وابن حبان ()، والحاكم ().
(¬) ().

:

(¬) ()، والزيادة هي مقولة ابي عبد الرحمن السلمي.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) :  (). وقوله: "وثلاث خير .. واربع حير": هكذا هي الرواية، علي الرفع بالابتداء، كما قال عياض : .
(¬) في "سننه" ()، وكذا رواه احمد : ، والحاكم ().

:

(¬) كان الفرق بين المسلوب والمحروب: ان الاول مع قتل صاحب السلب، اما المحروب فلا يلزم ان يكون قتل صاحبه.
(¬) علي حاشية الاصل: بلغ ابن الانماطي قراءة في المجلس الاول علي القاضي ابي القاسم الانصاري.

:

(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) في "الكامل" :  ().

:

(¬) ()، والترمذي () وقال: حديث غريب، والنساءي (). والنظر الذي اراده المصنف: هو ضعف سهيل، كما سياتي.

:

(¬) في "التاريخ الكبير"  ().
(¬) في "الكامل" :  ()، وابن حماد: هو الدولابي صاحب "الكني والاسماء"، وهو تلميذ مباشر للامام البخاري.
(¬) "صحيفة علي بن ابي طلحة" ().

:

(¬) "الرسالة" ().
(¬) هو ابن ابي حاتم، وينظر "تفسيره" (، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) هو ابن ابي حاتم ايضا، اشار اليه في "تفسيره" بعد كل من (، ، ، ، ).

:

(¬) ياخذ منهم عوضا عما قصروا فيه من ضيافته، وهذا في المضطر، او من خاف علي نفسه التلف.
(¬) (، ). وهو كذلك عند احمد : .
(¬) في "المستدرك" ()، ورواه الترمذي () وقال: حسن غريب، وابن ماجه ()، واحمد في "المسند" : .

:

(¬) في الاصل "ذو"، وعليها ضبة للتنبيه.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، واحمد : ، وابن حبان (، ، )، وقصدي من هذا: تاييد بحث الامام المصنف سماع عبد الرحمن من ابيه من حيث الجملة، يستفاد هذا من رواية ابن حبان لحديثه في "صحيحه"، ومن قول الترمذي في حديثه هذا: حسن صحيح، وكذلك قال في احاديث اخري: (، ، )، وقال عند حديثين اخرين لعبد الرحمن عن ابيه: حسن غريب، هما (، )، كما يستخلص هذا من "تحفة الاشراف" (  )، ومعلوم ان التحسين والتصحيح فرع توفر شروطهما، ومن شروطهما الاتصال. والله اعلم. =

:

= وعلي كل: فحال رواية عبد الرحمن، كحال رواية اخيه ابي عبيدة عامر، عن ابيهما عبد الله بن مسعود، فان لهما رواية عنه من حيث الجملة، والله اعلم، وينظر ما ياتي من ترجيح المصنف لهذا تحت رقم (  ).
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "الكامل" :  ()، وصالح بن موسي الطلحي متروك.
(¬) في "المستدرك" ()، ورواه المصنف ايضا من طريقه في "الاعتقاد" ص .

:

(¬) رواه من طريق الحاكم: ابن حزم في "الاحكام" :   .

:

(¬) ابو داود في "سننه" ()، عن احمد في "مسنده" : ، وهو ايضا عند الترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ().
(¬) في "المستدرك" () من هذا الطريق، وما بين المعقوفين زيادة منه، ومن "شرح المشكل" للطحاوي ()، والراوي عنه: عبيد الله، وتحرف في "المستدرك" الي: عبد الله.=

:

= والحديث رواه الترمذي ()، وابن حبان () وليست عندهما هذه الزيادة.
(¬) رواه الحاكم () من طريق يعقوب بن سفيان، لكن فيه عن ابي بكر بن حزم، ورواه الترمذي ()  ورجح الاسناد المرسل التالي ، وابن حبان ()، وليس فيهما ذكر ابن حزم.
(¬) ليس في القسم المطبوع والاستدراكات عليه من "المعرفة والتاريخ".

:

(¬) رواه الترمذي هكذا مرسلا (بعد ) ورجحه علي الوصل، وكذلك هو في "شرح المشكل" للطحاوي ()، و"القضاء والقدر" للمصنف ().
(¬) رواه احمد : ، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ().
(¬) هذا طرف من حديث رواه الترمذي من هذا الطريق في ثلاثة مواضع (، ، ) وقال عنه فيها: حسن غريب، ورواه ابو يعلي بتمامه مطولا ()، وفيه وصايا لانس  رضي الله عنه  كثيرة، وتنظر طرقه في "اللالء المصنوعة" :   .

:

(¬) كتب في الاصل اعلي الحاشية: "كتب سنة ثمان وخمسين". يريد التنبيه الي ان الامام البيهقي الحق هذا الحديث في وقت متاخر، فقد كان اخذ ابي المعالي الفارسي للكتاب عن البيهقي سنة .
وهذا الحديث عزاه السيوطي رحمه الله في "الجامع الكبير" :   المصورة ، و"كنز العمال" () الي الحاكم في "التاريخ" ايضا  كما هنا  بلفظ: له اجر شهيد، من هذا الطريق: ابن عجلان، عن ابيه.
ورواه الطبراني في "الاوسط" من وجه اخر عن ابي هريرة ()، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" :  بلفظ: اجر شهيد، ايضا، ثم اشار ابو نعيم الي اسناد اخر فيه: اجر مءة شهيد.

:

(¬) "الرسالة" (  ) الا الكلمات الاولي فمختلفة.
(¬) من "الرسالة" ()، وفي الاصل: فسن، والسياق يرجح ما اثبته.
(¬) ها هنا في الاصل لحق، ولم يظهر علي الحاشية سوي حروف من كلمات، ولا شء في "الرسالة"، وقد نقل ابن الملقن في "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" :  هذا النص بطوله، والي اخره، عن هذا المصدر، وليس فيه زيادة عما اثبته، والله اعلم.
(¬) في الاصل: من موضعه لرضاه، ورسمها واضح جدا هكذا، وليس لها معني واضح، فاثبت ما في "الرسالة" () لوضوحه.

:

(¬) في "سننه" ()، وما بين المعقوفين منه.
(¬) روي ابو داود هذا القول من عمر  رضي الله عنه  () عقب حديث ام سلمة، ليبين ان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسدد بالوحي من الله عز وجل، وان راي غيره عرضة لتسديد الله تعالي لهذا المجتهد، او غير ذلك.
هذا، ووضع في الاصل ضبة بين: ابن شهاب، وعمر، اشارة الي صحة النص هكذا، وانه لم يسقط منه واسطة بينهما، فابن شهاب لم يدرك عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وابو داود في "المراسيل" ().

:

(¬) في "الام" : .

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  (، لا: ) وسنده فيه: مالك، عن الزهري، وليس فيه سفيان، وكذلك هو عند البيهقي في "سننه" : : عن الشافعي، عن مالك، عن الزهري.
وهو في "الموطا" :  ()، والرواية عند مالك مختصرة، وعند الشافعي والبيهقي مطولة، ثم ان الشافعي روي القصة مختصرة () عن مالك وابن عيينة، وذكر ان سفيان هو الذي زاد ذكر "شبل" في القصة، ووهموه في ذلك، وتحرف قوله "وشبل" في "ترتيب المسند" الي: وسءل، فيصحح.
(¬) ابراهيم بن سعيد: هو الجوهري، ويعقوب: هو ابن ابراهيم الدورقي، او ابن حميد بن كاسب، وكلاهما يروي عن سفيان بن عيينة، لكن نسبه الحافظ في "الفتح" :  (): الدورقي.

:

(¬) البخاري في مواضع كثيرة، اولها ()، وهنا اطرافه، وروايته له عن علي بن المديني جاءث برقم ()، وليس فيها كلها ذكر شبل، وسينبه المصنف لهذا، ولذلك وضع علي اسمه في الاصل ضبة، واكد الحافظ في "الفتح" :  علي ان ذكر شبل وهم من ابن عيينة.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  (). والعقول: جمع عقل، وهو هنا: الدية.
(¬) هو علي اعضاله له حكم الرفع، ورجاله ثقات اجلاء، وهو في "سنن" الدارمي ()، و"مراسيل" ابي داود ()، و"السنة" لمحمد بن نصر (، ).

:

(¬) عزاه الهيثمي في "المجمع" :  الي الطبراني في "الكبير"، وشيخه فيه: بكر بن سهل الدمياطي، وحديثه حسن، كما يستفاد من كلام الحافظ في "النكت علي ابن الصلاح" : ، وباقي رجاله ثقات.
واما ابن نضيلة: فترجمه الحافظ في "الاصابة" باسم: طلحة بن نضيلة، وذكر الاختلاف في اسمه، ورجح انه طلحة، وذكر له هذا الحديث، وعزاه الي الطبراني وغيره، وهو في "المعرفة" لابي نعيم باسم عبيد بن نضلة : ، و: ابن فضيلة : .
وقوله: في عام سنة: اي: عام قحط وجدب.

:

(¬) في "الام" : .

:

(¬) (، ).
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو في "الرسالة" ()، وكرره ()، وينظر ما كتبه عليه الاستاذ احمد شاكر رحمه الله من ص   ، وفيه شواهده، ومن ص    لتحقيق عدم الانقطاع فيه، ووصل فيه الي ان المطلب بن حنطب اكثر من واحد.
قلت: هما اثنان: جد وحفيده، فقد ترجم البخاري في "تاريخه الكبير"  () للمطلب بن عبد الله بن حنطب، وقال: "سمع عمر، وان كنيته ابو الحكم"، ثم ترجم برقم () للحفيد: المطلب بن عبد الله، وقال: "سمع رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي موسي، وام سلمة، وعاءشة، روي عنه عمرو بن ابي عمرو، وكثير بن زيد".
وتبعه ابن ابي حاتم، فترجم  () للجد: المطلب بن عبد الله بن حنطب، وكرر ما عند البخاري، ثم () ترجم للحفيد: المطلب بن عبد الله ابن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وقال: "روي عن ابن عباس، وابن عمر، وابي موسي، وام سلمة، وعاءشة، وابي قتادة، وابي هريرة، وابي رافع، وجابر، ويشبه ان يكون ادركه"، لكنه قال مع كل صحابي من التسعة المذكورين: مرسل، مرسل، وهكذا.
قلت: وبناء علي هذا استظهر ابن عساكر :  انهما اثنان، وهذا التفريق =

:

اولي مما مشي عليه ابن حبان في "الثقات" : ، والخطيب في "موضح اوهام الجمع والتفريق" : .
ثم، هل هذا الجد صحابي، ويكون هو هو الذي ذكره ابن حبان في قسم الصحابة من "الثقات" : ، وانه اسر يوم بدر، ومن عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير فداء، وخبره مذكور في "سيرة ابن هشام" : ، وزاد: ان الذي اسره هو ابو ايوب الانصاري  رضي الله عنهما ، ويبقي استظهار انهما اثنان، او هو تابعي كبير ادرك الرواية عن عمر، والصحابي الذي اسر يوم بدر رجل ثالث؟ الله اعلم، لكن يعرض حينءذ اشكال اخر في الاسماء، وكيف يكون ترتيبها.
(¬) في "الام" : .
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) "سعيد بن ابي امية الثقفي، عن يونس بن كثير": روي المصنف هذا الحديث في كتابيه "الاعتقاد" ص ، و"القضاء والقدر" () عن شيخه الحاكم، وهو في "المستدرك" ()، وجاء علي الصواب كما اثبته هنا في "الاعتقاد"، وحصل تحريف في الاصل: "المستدرك"، وفي الكتاب الاخر "القضاء والقدر"، وكذلك جاء علي الصواب في "اتحاف المهرة" لابن حجر () نقلا عن الحاكم، وحصل فيه تحريفات في "اتحاف الخيرة المهرة" للبوصيري ().
ولم ار ترجمة مفردة لهذين الرجلين الا عند البخاري في "تاريخه الكبير"  ()، فسمي الشيخ: يونس بن كثير، وسمي الرواي عنه: سعيد بن امية الثقفي دون اداة الكنية، والله اعلم.
(¬) "الام" :   . ومعني قوله: "وفي العنود ... " اي: في الميل.

:

(¬) علي الحاشية: بلغ في الاول علي ابن تبع بقراءة عماد الدين ابن السراج، وعلي ابن الخباز.
والتعريف بهءلاء العلماء: ابن تبع: هو احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع البعلي العسالي (  ) رحمه الله، له ترجمة في "ذيل التقييد" للفاسي ().
السراج: عماد الدين ابو بكر بن احمد ابن ابي الفتح السراج (  ) رحمه الله، ذكره الذهبي في "المعجم المختص" ص  (  ) رحمه الله، وعنه ابن حجر في "الدرر الكامنة" : .
ابن الخباز: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي الانصاري من ذرية عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  (  ) رحمه الله. له ترجمة عالية في "الدرر الكامنة" : ، وذكره التاج السبكي في "معجمه" ص .
وسياتي عند الحديث () ان هذا السماع كان في المدرسة الرواحية الملاصقة للجدار الشرقي الجنوبي من الجامع الاموي بدمشق حرسها الله وساءر بلاد الاسلام.

:

(¬) في الاصل: وان طاعته، وان الرشد، وبين الكلمتين ضبة، فاضفت ما بين المعقوفين.
(¬) "الرسالة" (  ).

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) جمع شرج : وهو مسيل الماء.
(¬) الجدر: هو ما يوضع بين شربات النخل كالجدار، والشربات: هي الحفر التي تحفر في اصول النخل. قاله في "الفتح" : .
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) في "صحيحه" (). ومعني: احفظه: اغضبه.
(¬) في "المصنف" ()، والبخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) في "الصحيح" (). وقوله: "ومحمد فرق بين الناس": نقل الحافظ في "الفتح" :  ضبط كلمة "فرق" من رواية ابي ذر: فرق، فعلا ماضيا، وفي رواية غيره: "فرق"، قال العيني : : اي فارق بين المطيع والعاصي.
(¬) رواه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" (  )، وابن عبد البر في "الجامع" ().

:

(¬) "الرسالة" ().
(¬) "الصحيح" ().
(¬) "اختلاف الحديث" ص .

:

(¬) البخاري () عن محمد بن يوسف الفريابي، ومسلم :  (بعد ). وقوله "ما جامعتني": اي: ما اجتمعنا في بيت واحد.
(¬) في "اختلاف الحديث" ص .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) :  ().
وعلي حاشية الاصل: بلغ السماع في الثاني علي المزي وابن الخباز، بقراءة نور الدين الزواوي بدار الحديث.

:

(¬) :  ().
(¬) هو الامام الطبراني، وهو في "المعجم الكبير"  ()، وهو عند مالك في "الموطا" :  ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي (، ، ، )، وابن ماجه ().

:

(¬) "اختلاف الحديث" ص ،   .

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" (  )، وينظر من اجل سماع عبد الرحمن من ابيه ما تقدم تعليقا ().
(¬) سياتي من حديث النعمان بن بشير برقم ()، وزيد بن ثابت ()، ومن حديث جبير بن مطعم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ()، واحمد : ، بهذا اللفظ.
(¬)  ()، وينظر ما تقدم تعليقا علي ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ()، ومن طريقه الطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، ومن طريقه الطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ()، وينظر مع التعليق عليه، كما ينظر: "تاريخ دمشق" :  وغيره.
وقال الحافظ في "التقريب" (): "سمع من ابيه، لكن شيءا يسيرا"، وذكره الحافظ نفسه في جزءه "طبقات المدلسين" () في المرتبة الثالثة، واوصل مسموعاته من ابيه الي اربعة اخبار، وقال كلاما في اخر ترجمته مفاده انه هو الذي ذكره بين المدلسين، ولم ينقل ذلك عن غيره.
(¬) في "مسنده" ().

:

(¬) ()، وكذلك رواه احمد : ، والترمذي () وقال: حديث حسن، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
(¬) "المستدرك" ()، وكذلك الطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) اما حديث جبير: فسياتي برقم () ومعه تخريجه، واما حديث ابن مسعود: فتقدم قريبا () ومعه تخريجه ، وسياتي من حديث زيد بن ثابت () وثمة تخريجه.
(¬) في الاصل: ذو الحجة! .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وعن عبد الوهاب رواه البخاري ايضا ().
(¬) في "المستدرك" ()، وشيخ الاعمش: هو عبد الله بن عبد الله الرازي، وتحرف في "المستدرك" الي: عبيد الله.

:

(¬) "سنن" ابي داود ()، ورواه احمد : ، وابن حبان ()، والحاكم (، ).
(¬) رواه بتمامه البزار () من زواءده، والطبراني في "الكبير"  () وليس فيه: "ثم ياتي من ... ".
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  (  )، و"الرسالة" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، وابن ماجه ()، واحمد : ، وابن حبان ()، والحاكم (  ).
اما مرسل ابن المنكدر: فعند الحميدي ().
(¬) "الرسالة" ()، وهو متصل بما قبله.
(¬) "السنن" ()، وهو في "المسند" :  بهذا الاسناد.

:

(¬) "المستدرك" ()، وانظر ما تقدم ().
(¬) تقدم () وهناك تخريجه.

:

(¬) في "سننه" ().
(¬) "حكيم بن عمير ابا الاحوص": هو الصواب، وكذلك هو في "سنن" ابي داود، وجاء في الاصل: حكيم بن عمير يقول: اخبرنا ابو الاحوص، وفوق هذه الزيادة ضبة للتنبيه علي خطءها.
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" (  )، =

:

وهو في "الموطا" :  ()، ومن طريقه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" : ، وفي المصادر كلها: "والله اني لاتقاكم"، لكن في الاصل المخطوط: والله لاني اتقاكم.

:

(¬) "السنن الكبري" : .
(¬) تراجع ترجمة عمر هذا رضي الله عنه وهو ربيب النبي صلي الله عليه وسلم في "سير اعلام النبلاء" : ، وما قاله ابن حجر في "الفتح" :  ()، عن عمره وسءاله هذا.
(¬) :  ().

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو في "الموطا" :  ().
(¬) البخاري (، ، ، )، ومسلم :  ().
(¬) "الرسالة" (  ).

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو في "الموطا" :  ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) تقدم تخريجه تحت رقم ()، وتقدم ان الحفاظ حكموا علي ذكر سفيان ابن عيينة: شبلا بالوهم.
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ()، وانظر تعريف الاستاذ الشيخ احمد شاكر رحمه الله بام عمرو ابن سليم رضي الله عنهما.
ورواه ابن ابي شيبة () من طريق مسعود بن الحكم، عن امه، وانظر التعليق عليه.

:

(¬) في "الرسالة" ().
(¬) في "المسند" ص ، و"ترتيبه" للسندي :  ()، و"الرسالة" ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة () وينظر تخريجه هناك.
(¬) هكذا صوابها، وفي الاصل: هذا، وعليها ضبة، اما لتصويبها الي: هذه، وكذلك جاءت رواية "المسند" و"ترتيبه"، وبعض المصادر الاخري، واما لحذفها، كما جاءت رواية "الرسالة"، وبعض المصادر الاخري.

:

(¬) في "الرسالة" (  ) متفرقة.
(¬) هو مالك بن نويرة التميمي اليربوعي، قال ابن سعد : : "لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هلال المحرم سنة احدي عشرة، بعث المصدقين في العرب، فبعث مالك بن نويرة علي صدقة بني يربوع، وكان قد اسلم، وكان شاعرا".
(¬) هو ابان بن سعيد بن العاص، قال ابن سعد :  في ترجمة ابان: "لما صدر الناس من الحج سنة تسع، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان بن سعيد ابن العاص الي البحرين عاملا عليها".

:

(¬) اخرج هذا الحديث مطولا النساءي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد :   ، وابن حبان ().
(¬) هو عبد الله بن انيس الجهني، بعثه صلي الله عليه وسلم وحده لقتل خالد
ابن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، وحديثه في "سنن" ابي داود () وغيره، مسند متصل، ورواه ابن ابي شيبة () مرسلا، وهناك تخريجه.
(¬) هكذا في "الرسالة" ()، وفي الاصل: "واحدا".

:

(¬) هذه ستة اخبار (وغير ذلك)، اشار اليها، ثم اسند خمسة منها متتالية وخرجها (  )، ثم زاد خبر ابن عباس مع عمر في اللتين تظاهرتا ()، ثم حديث ابن عمر في تقديم الضب علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم ()، ثم رجع () الي حديث مالك بن الحويرث، ومعها تخريجها.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  () عن قتيبة بن سعيد، عن حاتم ابن اسماعيل، عن يزيد، به.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  () عن محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، به.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، ورواية البخاري عن ابن الجعد ().

:

(¬) في "الموطا" :  ()، ورواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "سننه" ().
(¬) البخاري (، )، ومسلم :    (  ).

:

(¬) البخاري () وما بين المعقوفين زيادة منه، ومسلم :  ().

:

(¬) هكذا الرواية في الصحيحين، بالمنع من الصرف للوصفية وزيادة الالف والنون، وكتبت في الاصل: غضبانا، وعليها ضبة.
(¬) في الاصل: حبس بي، وعلي الحاشية: كسرني، والرواية: كسرتني.

:

(¬) في الاصل: قرظ مصبور، علي لغة ربيعة، يكتبون المنصوب علي صورة المرفوع والمجرور، ويقرءونه منصوبا، وانظر كلمة طويلة مفيدة في التعليق علي "العلل" لابن ابي حاتم :  ().
والقرظ: ثمر معروف، والمصبور: بالصاد المهملة: المجموع، ويروي بالضاد المعجمة، والمعني واحد.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "صحيحه" :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (). وكتب كاتب في الاصل فوق كلمة "اخرجاه": "البخاري"، يريد: ان الصواب: اخرجه البخاري، بقرينة قوله "في الصحيح"، وهو توهم لا يصح، فالحديث في الصحيحين، ويتكرر في كلام الامام المصنف هذا التعبير تجوزا.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) في "الام" : ، وينظر لزاما: "الرد علي سير الاوزاعي" لابي يوسف ص   ، وانظر ما ياتي تعليقا بعد اسطر.

:

(¬) في "الام" : .
(¬) "الرسالة" ().
(¬) هاهنا ملاحظات، اولاها: قول الامام البيهقي: هذا منقطع، يريد به: هذا مرسل، فانه من رواية خالد بن ابي كريمة عز السيد الباقر، رفعه، وحققت فيما علقته علي "تدريب الراوي" : : ان الاءمة المجتهدين الثلاثة يحتجون بالحديث المرسل اذا سلم من علة اخري اسنادية او متنية، فليست المسالة قولا واحدا: رد الحديث المرسل! .
ثانيها: توقع البيهقي ان يكون الشافعي اراد بالرجل المجهول خالد بن ابي كريمة: في محل النظر، والاولي ان يقال: هو الواسطة بين السيد الباقر، ومن فوقه، ذلك ان خالد بن ابي كريمة هذا مترجم في التهذيبين وغيرهما، ومما فيهما: ان احمد، وابن معين علي الصواب المعتمد، وابا داود قالوا فيه: ثقة، بل في رواية الغلابي عن ابن معين: ثبت، وقال النساءي والعجلي ويعقوب بن سفيان: لا باس به، وانفرد ابو حاتم بقوله: ليس بالقوي، كما وهم المزي بحكايته عن ابن معين تضعيفه، وينظر "تهذيب" المزي :  مع التعليق عليه، و"تهذيب" ابن حجر : . فمثل =

:

هذا لا يجهله الامام الشافعي، لاسيما مع قرب عهده منه، فان خالدا من شيوخ وكيع ابن الجراح، فخالد شيخ بعض شيوخ الشافعي.
ثالثها: ان مما اءكد عليه للوصول الي نتاءج صحيحة سليمة في البحث، امرين: احدهما: الرجوع الي النقول في مصادرها الاولي، ثانيهما: مراعاة سياق الكلام وسباقه، وهو الامر الذي يعبر عنه الحافظ ابن حجر رحمه الله بقوله: "الحيثية مرعية"، ومراده هو هذا: مراعاة السياق والسباق.
وهاهنا مثال واقعي قريب، تظهر فيه ضرورة هذه المراعاة: فقد نقل الاستاذ الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه علي "الرسالة" () علي حديث ابن ابي كريمة هذا، عن الساجي، عن ابن معين انه قال: هذا حديث وضعته الزنادقة، وعن ابن حزم قوله: "لو ان امرا قال: لا ناخذ الا ما وجدنا في القران: لكان كافرا باجماع الامة ... "، ثم ان القارء يري ان الشافعي ينقل ويروي هذا الحديث عن ابي يوسف القاضي، وسياقه يشعر بقبول ابي يوسف له، وبرد الشافعي له.
في حين انني رجعت الي كتاب الامام ابي يوسف "الرد علي سير الاوزاعي" فرايته ص  يقول: "قال ابو حنيفة رضي الله عنه في الرجل يموت في دار الحرب او يقتل: انه لا يضرب له بسهم في الغنيمة. وقال الاوزاعي رحمه الله: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من المسلمين قتل بخيبر، فاجمعت اءمة الهدي علي الاسهام لمن مات او قتل. وقال ابو يوسف: حدثنا بعض اشياخنا عن الزهري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه لم يضرب لاحد ممن استشهد معه بسهم في شء من المغانم قط، وانه لم يضرب لعبيدة بن الحارث رضي الله عنه في غنمية بدر، ومات بالصفراء قبل ان يدخل المدينة ... ".
ثم قال بعد اسطر: "فلا نعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لاحد من الغنيمة ممن قتل يوم بدر، ولا يوم حنين، ولا يوم خيبر، وقد قتل بها رهط معروفون، فلا نعلم انه اسهم لاحد منهم، وهذا ما لا يختلف فيه. فعليك من الحديث =

:

بما تعرف العامة، واياك والشاذ منه، فانه حدثنا ابن ابي كريمة، عن ابي جعفر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" وذكر الحديث كما تقدم، فهذا سياقه وسباقه، وهو ما لا يختلف فيه احد من اهل الحق.
وينظر تخريجه حديثيا واصوليا في التعليق علي "الرد علي سير الاوزاعي".
ثم اسند الي علي رضي الله عنه قوله وسياتي () : اذا اتاكم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا انه الذي اهدي، والذي هو اتقي، والذي هو اهنا. ثم، وثم، الي ان قال ص : "والرواية تزداد كثرة، ويخرج منها ما لا يعرف ولا يعرفه اهل الفقه، ولا يوافق الكتاب والسنة، فاياك وشاذ الحديث، وعليك بما عليه الجماعة من الحديث، وما يعرفه الفقهاء، وما يوافق الكتاب والسنة، فقس الاشياء علي ذلك، فما خالف القران فليس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان جاءت به الرواية".
فهذا هو السياق والسباق واللحاق، فاي نكارة فيه؟ ! .
رابعها: قول البيهقي "روي من اوجه اخر كلها ضعيفة": نقل السخاوي في "المقاصد الحسنة" () نحوه عن شيخه الحافظ ابن حجر، قال: "سءل شيخنا عن هذا الحديث فقال: انه جاء من طرق لا تخلو من مقال". لكن: ما قولهما رحمهما الله في خلاصة هذه الطرق: هل يصل القدر المشترك المقبول معناه الي الحسن لغيره؟ فالعلماء قديما وحديثا يلتمسون معاني شاهدة من القران الكريم لتقوية حديث ضعيف، ولو اشتد ضعفه، ومنهم المصنف الامام البيهقي.
ومن امثلة ذلك عنه: حديث العباس بن مرداس رضي الله عنه في عموم المغفرة للحاج، حتي حقوق العباد والتبعات بينهم. وهو في "المسند" :    من زواءد عبد الله، وابن ماجه ()، وغيرهما من كتب السنة، وممن رواه البيهقي في "السنن الكبري" :  وسكت عنه، وفي "شعب الايمان" ()، وفي "فضاءل الاوقات" ()، وعلق في "الشعب" بقوله: "وهذا الحديث له شواهد كثيرة، فان صح بشواهده، ففيه الحجة، وان لم يصح فقد قال الله عز وجل: {ويغفر ما دون ذلك لمن =

:

يشاء} , وظلم بعضهم بعضا دون الشرك" يريد رحمه الله بقوله: "وان لم يصح": ان لم يصح سندا فحينءذ نلجا الي القران الكريم لنري ما يصحح هذا المعني او يخالفه، فراينا فيه قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وكما قال رحمه الله: ان ظلم العباد لبعضهم البعض مهما كان شديدا وزره، فهو دون الشرك.
اما شواهده الكثيرة: فهي التي ذكرها ابن الجوزي في "الموضوعات" () فما بعده من رواية ابن عمر، وابي هريرة، وعبادة بن الصامت، وزاد عليه ابن حجر في "قوة الحجاج": رواية انس عند ابي يعلي ()، وزيد جد عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد في "معرفة الصحابة" لابي نعيم ()، وزاد عليه شواهد للمعني من احاديث اخري، وقرر ثبوت حديث العباس بن مرداس.
وينبغي ان يلاحظ امر مهم، هو الاختلاف في الفهم، فانه ينبني عليه الاختلاف في الحكم، فما يتقبله فهم فلان، لا يتقبله فهم فلان الاخر، ومثال ذلك مما يتعلق بهذا الحديث الذي نحن فيه، ما تجده في "شرح مشكل الاثار" :  ()، وفي "الفواءد المجموعة" من كلام الشوكاني مع تعليق المعلمي عليه، فينظر ص  التعليقة الثانية، ثم ص  التعليقة الاولي. والله اعلم.
(¬) ذكره الذهبي في "الميزان" ()، وابن حجر في "اللسان" () واقتصرا علي قولهما: "قال البيهقي في "المدخل": مجهول".

:

(¬) كذا في الاصل وعليها ضبة، وهي كذلك في نسخة من "سنن الدارقطني"، لكن المثبت فيه: فخذوا به، وهو الاولي، بقرينة ما بعده: "فلا تاخذوا به".
(¬) الدارقطني في "سننه" ().
(¬) رواه ابن حزم في كتابه "الاحكام" : ، وقال: الحسين بن عبد الله ساقط، متهم بالزندقة.

:

(¬) "تاريخ" ابن معين :  ()، وقال مرة (): ابن ضميرة: كذاب ليس هو بشء. وقوله عن ابن نمير في :  ().
(¬) في "الكامل" :  ().
(¬) في "سننه" ().

:

(¬) "تاريخ" ابن معين :  ()، و (): "ليس حديثه بشء".
(¬) اخرجه الدارقطني (، )، وهو في "شرح المشكل" للطحاوي () وعلق عليه حديثيا بشء، ثم علق علي معناه، وانظر ما تقدم تعليقا ص .

:

(¬) هكذا رواه الدارقطني (، ).
(¬) "تاريخ ابن معين" :    ().
(¬) في "التاريخ الكبير"  ().

:

(¬) وجه فحشه: بعد الطبقة الزمنية بينه وبين ابي هريرة رضي الله عنه، ثم: انه متروك الحديث.
(¬) رواه احمد : ، والبزار ()، ورواه ابن ماجه () من طريق عبد الله بن سعيد ابن ابي سعيد المقبري، عن جده، وعبد الله اسوا حالا من ابي معشر.

:

(¬) رواه الخطيب في "الكفاية" ص  عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه.

:

(¬) رواه احمد : ، : ، والبزار ()، وابن حبان ()، وحكي الامام احمد الشك في الموضع الثاني.
(¬) في "التاريخ الكبير"  ().
(¬) ابي: هكذا في الاصل، و"التاريخ الكبير"، فان صح فهو ابي بن كعب رضي الله عنه، كما سياتي، وفي التعليق علي "البخاري الكبير": "لعله: عن ابي حميد او ابي اسيد"، استءناسا بما تقدم اول الكلام.
ثم رايت الطحاوي في "شرح المشكل"  () اسند رواية عبد الله بن صالح، وهو كاتب الليث، "وهو صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة"، كما في "التقريب" ()، وفيها التصريح بانه ابي بن كعب، وفيه سبب قول ابي لهذه المقولة، قال: انه "كان في مجلس، فجعلوا يتحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمرخص والمشدد، وابي بن كعب ساكت، فلم يكن غير ان قال: اي هءلاء، ما حديث بلغكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرفه القلوب، وتلين له الجلود، وترجون عنده، فصدقوا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الخير".
وهذا حق وصدق، كما قاله سيد القراء ابي بن كعب رضي الله عنه، لكن ليس هذا ممكنا لكل انسان، لم يعرف من قواعد الشريعة شيءا، ولم تخالط السنة النبوية بشاشة قلبه، ولا استنار عقله بنور الكتاب والسنة، بل تلوث بالبدع والاهواء =

:

والشهوات، ثم يجء ويتمنطق فيقبل ما تمليه عليه اهواءه او جهالاته، ويرد ما لا يقبله عقله الفارغ من الاسلام! ! وهكذا يقال في كل مناسبة كهذه المناسبة.
(¬) لفظ البخاري: هذا اشبه.

:

(¬) رواه الهروي في "ذم الكلام" ()، ولفظه: " .. او هو حسن في اخلاق الناس"، ورواه عبد الرزاق الصنعاني في "الامالي" () ولفظه يرجح لفظة الهروي.
(¬) رواه ابن ماجه ()، واحمد في مواضع، اولها : ، والدارمي ()، ورواه ابن ماجه ايضا عن ابن مسعود ().
وقوله "هو اهيا": هكذا في الاصل، وهو رواية عند احمد، ورواية ابن ماجه وابي يوسف القاضي التي قدمتها في الثعليقة الطويلة علي (): هو اهنا. قال العلامة ابو الحسن السندي في حاشيته علي "مسند" احمد كما في التعليق علي "المسند" : : اهيا: احسن هيءة. واهنا: اوفق واليق.
(¬) في "مصنفه" ()، وفي الاصل ضبة فوق: عن ابيه، وهي زيادة ثابتة في المطبوع، ورواه الطبراني في "الاوسط" () من وجه اخر عن عاءشة.

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ().
(¬) في "الام" : .

:

(¬) في "الام" :  ايضا.

:

(¬) تقدم () وهناك تخريجه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  (). وقوله: "مشق": احمرار، وقوله: "للمهلة" بتثليث الميم، وهو القيح والصديد الذي يذوب من جسد الميت.

:

(¬) ().
(¬) في "الموطا" :  ()، ومن طريقه: ابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ().

:

(¬) في الاصل: ويحيي، وهو خطا، صوابه من المصادر، وهو يحيي بن سعيد الانصاري.
(¬) في الاصل: بسبع، وفي مصادر التخريج: بتسع.
(¬) في "الرسالة" (  )، والمتقدمون من اءمتنا يستعملون كثيرا كلمة (الله اعلم) علي معني التبرك، كما هنا في هذين الموضعين من كلام الامام الشافعي رحمه الله.

:

(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ().

:

(¬) ()، وهو عند الترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي (  )، وابن ماجه ()، واحمد : .
(¬) في "المسند" ص ، ، و"ترتيبه" :  ()، و"الرسالة" ()، وتنظر طرقه والفاظه الكثيرة عند عبد الرزاق في "مصنفه" (  ) وبعضها قريب من هذا اللفظ، وعند الدارقطني (  ).
واصل القصة عند البخاري (،   )، ومسلم : ،  (، )، وفي "مسند" احمد :    مسند خاص بعنوان: حديث حمل بن مالك، ذكر فيه اصل الخبر.
(¬) هكذا صوابه: عمر، كما جاء في الموضع الثاني من "مسند" الشافعي، و"ترتيبه"، وكذلك جاء في "السنن الكبري" للمصنف" : ، و"معرفة السنن" له : ، وجاء في الاصل مع الضبط: عمرو، وفي "الرسالة": وقال غيره، اي: غير عمر، وفسره الاستاذ احمد شاكر وتبعه الدكتور رفعت عبد المطلب ص   =

:

= باحتمال ان يكون المراد غير سفيان، او غير ابن دينار، لكن كلام الشافعي التالي مباشرة هنا واضح في ان هذه الكلمة من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويستغرب فوات هذه الملاحظة علي الاستاذ احمد شاكر رحمه الله، وكان ينبغي ان يصحح كلمة (غيره)  وان كانت واضحة في الاصل الي كلمة (عمر).
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) يريد كتاب الديات من "سننه"، وهو هناك : ، وطرقه الكثيرة : ، وطريق ابن جريج هذا الموصول هو عند ابي داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه )، والزيادة التي اشار اليها المصنف هي قوله: ان تقتل القاتلة، واعلها ابو داود ()، كما صرح البيهقي :  بذلك.

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وانظر ما ياتي بعد التعريف بسرغ.
(¬) سرغ: قرية في وادي تبوك، تنصرف، وتمنع من الصرف.
(¬) الحديث في "الموطا" :  ()، ورواه البخاري (، )، ومسلم :  () من طريق مالك، به، ثم روي مالك () كلمة ابن شهاب، وعلقها البخاري عقب الموضع الثاني، وكذا مسلم، فالظاهر انها بالسند الاول عندهما.
وقد نبه الحافظ في "الفتح" :  الي ما نبه اليه المصنف: ان رواية سالم =

:

هذه منقطعة، لان سالما لم يدرك القصة، ولا ادرك جده عمر، ولا عبد الرحمن بن عوف.
وقوله "من حديث عبد الرحمن": وضع في الاصل ضبة فوق "من"، وافاد الحافظ في "الفتح" :  ان "من" هي رواية القعنبي، فتكون "عن" رواية ما سواه، وعلي كل، ف "من" و"عن" تاتيان بمعني التعليل، فيكون المعني: انصرف عمر بالناس لحديث عبد الرحمن بن عوف.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو في "الموطا" :  ()، و"مصنف" ابن ابي شيبة () وينظر تخريجه هناك.

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ().
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) في "صحيحه" (  ).

:

(¬) في "صحيحه" ().

:

(¬) "علي هذا": من رواية مسلم، وفي الاصل: عن، وعليها ضبة.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  (  ).
(¬) في "سننه" ().
(¬) مسلم في "صحيحه" :  ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" =

:

= ()، والبخاري في "صحيحه" (، ، ).
(¬) في "الرسالة" (  )، وكلمة "خبرا" عليها ضبة في الاصل، وهي ثابتة في "الرسالة".
(¬) "خبرا اخر": كلمة "خبرا" ليست في "الرسالة" لكنها مقدرة.

:

(¬) في "الرسالة": بشاهدين.
(¬) "بعدلهما" من "الرسالة" يريد: بعدالتهما، وتوهم الناسخ هذه الكلمة الواحدة كلمتين، فكتبها هكذا: بعدلهما، وفوقها ضبة.
(¬) بلغ السماع في الثالث علي الشيخ الحافظ ابي الحجاج يوسف المزي وابن الخباز، بقراءة نور الدين الزواوي بدار الحديث.
(¬) ().
(¬) في "الموطا" :  ().

:

(¬) رسمت في الاصل هكذا: بمعني، والضبة فوق الباء فقط، للاشارة الي خطءها.

:

(¬) في "صحيحه" :  ().
(¬) في "سننه" ()، وينظر التعليق عليه.

:

(¬) في "صحيحه" :  ()، ولفظه: "انما انا خازن، فمن اعطيته عن طيب نفس فيبارك له فيه، ومن اعطيته عن ... ". وانظر ما ياتي: (، ، ).
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" (  )، وتعليق الشافعي الاتي اخيرا منها، و"الموطا" :  ().
(¬) في "سننه" ()، ورواه الترمذي ()، والنساءي () من طريق مالك ايضا، ورواه ابن ماجة () من غير طريق مالك.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، وذكر الاختلاف في رفعه ووقفه، وكرره () وذكر الاختلاف ايضا، والنساءي ()، وابن ماجة ()، وسيرويه المصنف ثانية من وجه اخر ()، وانظر اعلال الامام البخاري له من حيث المعني، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة () وفاتني اعلال البخاري له.
(¬) في "التاريخ الكبير"  ().

:

(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) "اما لي": هكذا في الاصل، وفي "الرسالة": "اما لي"، وانظر تعليق الاستاذ احمد شاكر رحمه الله عليه.
(¬) مسلم في "صحيحه" :  ()، والبخاري في "صحيحه" ().

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) "ان تكون": هكذا في الاصل بالتاء، وهي قراءة نافع وابن كثير واخرين، وقراءة الامام الشافعي هي قراءة ابن كثير، كما نقله الاستاذ احمد شاكر رحمه الله في التعليق علي "الرسالة" ص ، اما قراءتنا فبالياء التحتية: ان يكون.
والحديث رواه الدارمي ()، والحاكم () وصححه علي شرطهما، وقوله "سلما" اي: وسيلة، وفي اخر رواية الدارمي: "قال سفيان: تتخذ سلما: يقول: يصلي بعد العصر الي الليل".
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" (، )، وهو في "شرح معاني الاثار" : .

:

(¬) هكذا ضبب في الاصل علي هذه الكلمات.
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" (، ).
والمخابرة: "المزارعة علي نصيب معين كالثلث والربع" كما في "النهاية" : ، و"المغرب" : .
(¬) "صحيح" مسلم :  ()، و"مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) في "الموطا" :  ()، وزيادة ابن بكير الاتية منه فقط، ورواه من طريقه: الشافعي في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ()، والنساءي ().
والسقاية: اناء يشرب فيه، وينظر شرحه المطول حديثيا وفقهيا في "التمهيد" :   .

:

(¬) اي: لا يلومني ان كافاته بالسوء علي سوء صنيعه.
(¬) في "الرسالة" (، )، وفيه: لان ترك، وخبر ابي سعيد انما هو مع ابن عباس حين انكر عليه حصره الربا في النسيءة.
وينظر الحوار بينهما بالتفصيل في "المبسوط" للسرخسي :   ، وينظر ايضا التعليق الاتي علي ().

:

(¬) علي حاشية الاصل: اخر الثالث من الاصل.
(¬) مسلم في "صحيحه" :  ()، والبخاري في "صحيحه" (). ولفظه: تابعه شعبة، عن الاعمش، وقول الامام المصنف "اخرجه البخاري": فيه اطلاق (اخرج) علي ما هو معلق غير متصل، وهو خلاف المعهود، فينبغي تتبع هذا الاطلاق في كلامهم.

:

(¬) الخذف: رميك الاخر بحصاة او نواة علي هيءة خاصة، وهي: ان تضع الحصاة بين سبابتيك وترمي بها.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) في "صحيحه" :  ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، وهو في الطبراني "الكبير "  (). والعاقولي  ويقال له: الديرعاقولي : لقبه عنبر، ترجم له المزي تمييزا : ، وتبعه الذهبي في "التذهيب" : ، وسبقه اصحاب كتب الرسم، لكن تحرف علي الحافظ في "التهذيب" : ، و"التقريب" () الي: غندر، وانظر التعليق عليه، ويضاف: "نزهة الالباب" لابن حجر نفسه () ففيه علي الصواب: عنبر.

:

(¬) في "مصنفه" ()، وهو في النساءي ()، وابن ماجة ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
(¬) في "اختلاف الحديث" ص   ، وينظر "الرسالة" () وما بعده.

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"اختلاف الحديث" ص ، وهكذا جاء قول الامام الشافعي: قال سالم: فقالت عاءشة. وقول عاءشة  دون حكاية سالم له : رواه البخاري ()، ومسلم :  (  ).

:

(¬) هكذا في الاصل، وهو: ابن شابور، ويروي عن الاوزاعي، وفي "معرفة علوم الحديث" للحاكم ص : محمد بن مصعب، وهو القرقساني، وهو يروي عن الاوزاعي ايضا، لكن العباس بن الوليد  وهو ابن مزيد البيروتي  يروي عن ابن شعيب، ولم يذكر المزي رواية بينه وبين محمد بن شعيب، والله اعلم.

:

(¬) هكذا جاءت الرواية مع كلمة الاوزاعي، وكذلك عند الحاكم في "المعرفة" ص ، وابي اسماعيل الهروي في "ذم الكلام" (، )، اما رواية الخطيب في "الكفاية" ص  ففيها عن الاوزاعي الاستدلال علي صحة كلام ايوب بقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} و {من يطع الرسول فقد اطاع الله}، فكان الاوزاعي هنا يستشهد بكلمة شيخه يحيي بن ابي كثير، ولم يصرح باسمه.
وينظر "سنن" الدارمي ()، و"السنة" لمحمد بن نصر المروزي ()، و"الكفاية" للخطيب ص ، فانه اسند عقبه الي الامام احمد انه "سءل عن الحديث الذي روي: ان السنة قاضية علي الكتاب؟ قال: ما اجسر علي هذا ان اقوله، ولكن السنة تفسر الكتاب، وتعرف الكتاب، وتبينه".
(¬) بلغ ابن الانماطي في الثاني سماعا.
بلغ في الثاني بقراءة ابن السراج بالرواحية.

:

(¬) في "سننه" ()، وهو في "الموطا" :  ()، وينظر تخريجه فيما تقدم ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) ينظر تخريجه فيما تقدم ().

:

(¬) في "مسنده" ()، وهو في "صحيح" البخاري ()، وباختصار في "صحيح" مسلم :  (، ).
(¬) هو الحديث الاول في "مسنده".
(¬) تقدم نحوه ()، وهناك تخريجه، وانظر هناك نقل المصنف لاعلال =

:

البخاري له.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وينظر الفاظ اخري له فيما قبله وبعده.
(¬) ولم يدخل بها، كما سياتي من كلام المصنف ()، وانظر التعليق هناك.
(¬) النفاية: بفتح النون وضمها، بقية الشء الردء.
(¬) ينظر الطرف الاول من هذا الخبر في "مصنف" عبد الرزاق (، )، وابن ابي شيبة ()، و"الاوسط" لابن المنذر  (، )، و"المعرفة" ليعقوب بن سفيان :  وما بعدها، و"السنن الكبري" للمصنف : . وعبارة ابن الهمام في "فتح القدير" :  تشير الي ان ابن مسعود كان علي الاباحة ثم صار الي التحريم فقال: "واليه رجع ابن مسعود"، اما ابن قدامة في "المغني" :  فذكر ما صار اليه ابن مسعود واستقر عليه، فحكي عنه المنع فقط.
ونقل كقول ابن مسعود الاول  الاباحة  عن علي وابن عباس وغيرهما رضي =

:

= الله عنهم، تنظر اقوالهم في المصادر السابقة، وخاصة المصنفين. والله اعلم.
(¬) :  (بعد ).
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) رواه الحاكم ().
(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "مسند" الامام احمد : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) هو الخطمي.

:

(¬) سيكرر المصنف هذا برقم ().
(¬) هو الخطمي ايضا.
(¬) الضبة في الاصل للتنبيه الي سقوط [عبد]، فاضفتها.

:

(¬) هو الخطمي ايضا.

:

(¬) ابن عمرو: ليس هو ابن عمرو بن العاص، كما نبه اليه مسلم :  ()، انما هو: ابن عبد القاري، او: ابن عمرو المخزومي العابدي، واما قوله: "وغيره": فهو عبد الله بن المسيب العابدي، كما في رواية مسلم المشار اليها.

:

(¬) هذا فصل نفيس في رواية جمهرة كبيرة من الصحابة عن بعضهم رضي الله عنهم، وتوثيق هذه الروايات سهل والحمد لله، بمراجعة مسند كل واحد مروي عنه في "تحفة الاشراف"، كابي بكر الصديق رضي الله عنه، والراوي عنه: عمر، وابنه، وزيد، وابن عباس، وهكذا احاديث كل واحد منهم، وبهذا يتم تخريج هذه الروايات، وبه يتم توثيق هذا الفصل النفيس، وجزي الله المصنف خيرا، علي ما يسر وقرب.
ولابي مسعود الدمشقي المتوفي سنة  كتاب "اطراف الصحيحين"، ومثله لخلف الواسطي المتوفي بعد سنة ، وغالب الظن ان المصنف استفاد هذا منهما او من احدهما.

:

(¬) :  ()، وتقدم برقم ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .
(¬) المصدر السابق ايضا : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) ().
(¬) ().
(¬) ليس في القسم المطبوع وزياداته.
(¬) الفرس الحرون: التي تحرك للجري والسرعة فلا تتحرك. والجمل الجزور: الذي حان ان يذبح.

:

(¬) كذلك ليس هو في القسم المطبوع وزياداته.
(¬) هو في "المعرفة والتاريخ" :  من جمع محققه.
(¬) تحت هذه الكلمة في المخطوطة: عارضت به.

:

(¬) عماد الدين: هو علي بن القاسم بن الامام ابن عساكر (  ) رحمه
الله، فهذا سماع ولده صلاح الدين عليه.

:

(¬) في "الرسالة" ()، قاله في سياق كلام طويل سياتي بتمامه ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد )، وحرف "ان" في قوله صلي الله عليه وسلم اول الحديث: "انه ان يبسط" حرف نفي، بمعني: ما النافية، فالتقدير: ما يبسط احد ثوبه الا وعي ما اقول.
(¬) الضبة علي الهاء من الاصل، كانه يريد ان ينبه الي ان الصواب: وروي يونس. وهو بهذا السند في "شرح مشكل الاثار" :  ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) وهذا عند احمد : .
(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) ().
(¬) في "صحيحه" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "الكامل" :   .

:

(¬) في "صحيحه" ().

:

(¬) "التاريخ الكبير"  ().
(¬) في "صحيحه" ().

:

(¬) رواه النساءي ()، وعنده: عن ابيه، وقال الحافظ عنه في "الاصابة": بسند جيد، وهو عند الحاكم () وليس فيه: عن ابيه.

:

(¬) رواه مسلم :  ().

:

(¬) "الكبير"  ().
(¬) هو الطيالسي، كما ذكره الذهبي في "سير اعلام النبلاء" : .

:

(¬) روي ابن سعد :  ان عبد العزيز بن مروان بن الحكم والد الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي شجرة كثير بن مرة الحضرمي وكان ادرك بحمص وحدها سبعين صحابيا بدريا: "ان يكتب اليه بما سمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من احاديثهم، الا حديث ابي هريرة فانه عندنا". فكان عبد العزيز احتفظ بما كتب ابو الزعيزعة، وزاد ما تيسر له بعد، والله اعلم.
(¬) كما تقدم برقم ().

:

(¬) ابن فارس: هو ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس، راوية "التاريخ الكبير" عن الامام البخاري، ولا شء في مطبوعته.
وقد نسب هذا القول الي البخاري: المزي في "تهذيب الكمال" :  دون تسمية مصدر، واشرت باشارة خفيفة في التعليق علي "التدريب" :   وذلك بعدم تسميتي للمصدر او الجزء والصفحة  الي اني لم اجده في المطبوع من كتب البخاري، وقلت: ان ابن عساكر اسند هذا القول :  الي ابي احمد الحاكم، فكانه في كتابه "الاسامي والكني"، ولفظه كلفظ البخاري: "روي عنه ثمان مءة رجل او اكثر من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين"، وهذا كلام سديد. ثم طبع كتاب الحاكم وليس فيه ترجمة لابي هريرة! .
ومما ينبه اليه: ان الذهبي اشار الي هذه المقولة في كتابه "التذهيب" ()، وذكرها في "السير" :  بصيغة التمريض، وذكرها في "تاريخ الاسلام" : ، =

:

= فاحال محققه الي:  () من "التاريخ الكبير"، فاوهم ان النص فيه، وليس كذلك، فهذا موضع ترجمته رضي الله عنه، وليس فيه هذه المقولة.
ثم ان لفظ المزي: " ... والتابعين وغيرهم"، وتبعه ابن حجر في "التهذيب" : ، فزادا: وغيرهم! وهذا وهم غريب سريانه علي هذين الامامين، فكيف يروي غير تابعي عن صحابي؟ ! وتاويله بعود الضمير في "غيرهم" علي: اهل العلم، اي: غير اهل العلم يروي عن ابي هريرة، فهذا ابعد واغرب! .
(¬) :  ().

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" (، ).
(¬) ليس في المطبوع من كتابه ولا في استدراكاته، وهو في "العلل ومعرفة الرجال" ايضا (، )، وما بين المعقوفين من الموضع الاول.
وكان لقاءل "هلك سمرة": يعتب فيه علي سمرة بامر يختلف فيه معه بالراي، فدافع عنه عمران بن حصين في غيبته، وفي "الاصابة" ترجمة سمرة: "كان زياد  ابن ابي سفيان يستخلف سمرة علي البصرة اذا سار الي الكوفة، وهذا التعاون مع زياد كاف للاختلاف مع سمرة، وقال: "كان شديدا علي الخوارج، فكانوا يطعنون عليه، وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه"، فهذا الذي اراده عمران بن حصين: ان لسمرة من المواقف النافعة ما يغطي ماخذك عليه، وهذه المكدرات السياسية هي التي جعلت المصنف رحمه الله يعنون هذا العنوان. والله اعلم.

:

(¬) الحديث الاول: رواه البخاري (، ). والحديث الثاني  في العمرة : رواه البخاري ()، ومسلم :  (، ).
(¬) رواية ابي سعيد عنه في "صحيح" مسلم :  ()، ورواية جرير عنده ايضا :  ()، ورواية سعيد بن المسيب عند البخاري ()، وعند مسلم :  ().

:

(¬) الحديث في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وينظر التعليق عليه.
وينبغي ان يفسر قوله "عجب الناس من صدق معاوية" ب: عجبوا من اصابته الحكم والرواية، فالظاهر انهم يطلقون الصدق علي الصواب، كما انهم يطلقون الكذب علي الخطا، والله اعلم.
والا لكان الحديث شاهدا علي كذبه اكثر من كونه شاهدا علي صدقه.
ثم ان لفظ ابن ابي شيبة: "اذا صلي الامام جالسا"، وذكرت في التعليق عليه: ان هذا لفظ نسخة واحدة من النسخ الستة التي حققت عليها هذا المجلد، وفي الخمسة الاخري: اذا صلي الامير جالسا، وذكره البوصيري في "اتحاف الخيرة" () بلفظ: الامير، وكذلك جاء في ثلاث نسخ من مخطوطات "المطالب العالية" ().

:

(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) الشافعي في "الرسالة" ().

:

(¬) الشافعي في "الرسالة" (  ).
(¬) معني هذا: ان اي راو كان اذا دلس مرة واحدة اعتبر من المدلسين، ولا يقبل حديث منه الا اذا صرح فيه بالسماع، واشتهر هذا الراي في كتب علوم الحديث، وممن نقله عن الشافعي السيوطي في "تدريب الراوي" : ، وعلقت عليه طويلا، ومن جملة ذلك: نقلت عن ابن المديني قوله: اذا كان الغالب عليه التدليس فلا يقبل، هكذا قال: اذا كان الغالب عليه، اسنده اليه الخطيب في "الكفاية" ص ، ومما نقلته ايضا قول مسلم في مقدمة "صحيحه" ص   ، اشتراط ذلك "اذا كان الراوي ممن عرف بالتدليس في الحديث وشهر به"، هكذا: عرف بالتدليس، فتلاقي كلامه مع كلام ابن المديني، ولم يشر المصنف الي شء من هذا الخلاف،  مع انه قول امامين من اءمة هذا العلم التزاما منه للتوجه الذي اشرت اليه في المقدمة: ان هذا الكتاب ل (المصطلح الشافعي) و (الاصول الشافعي).

:

(¬) تقدم الحديث برقم (، ).
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "الكامل" : .
(¬) "سلم": هكذا في الاصل، وهو الصواب، وفي "الكامل": اسلم، تحريف.
(¬) "الحمدي": في "الكامل": الجمدي، بالجيم، وله وجه، انظر "توضيح لمشتبه" :  وما بعدها، ففيه فواءد كثيرة.

:

(¬) "عاقل": هكذا في الاصل، ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : "لمن عقل شيءا"، وممن روي الحديث: الطحاوي في "مشكل الاثار" () عن يونس بن عبد الاعلي، وافاد ان يونس كان يقول مرة: عاقل، ومرة: غافل.
هذا، والحديث رواه احمد : ، وليس فيه: وداعة الحمدي، وفيه: ان صاحبكم هذا لحافظ او هالك، وهي هنا بمعني: عاقل. ورواه البخاري في "التاريخ الكبير"  ()،  ()، وعنده: وداعة الحمدي، ويكفي وداعة توثيق ابن حبان له : ، : ، والحديث حسن.

:

(¬) في مقدمة "الصحيح" : ، وقوله: "في اعظم معانيهما": اي: في اكثر معانيهما.

:

(¬) عرضت لكلام الامام مسلم هذا تحت الباب الثاني في المبحث الذي اسميته "الحديث الضعيف بين النظرية، والتطبيق، والدعوي"، فينظر، وخاصة من اجل ضبط كلمة "يري" بضم اولها وفتحه. وانظر ما ياتي قريبا ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المدخل الي الصحيح" ص .

:

(¬) ()، والترمذي ( م)، وكثيرون، منهم: ابن حبان () وشرح فقراته، وقال في شرح الفقرة الاخيرة منه: هذه "لفظة خوطب بها الصحابة، والمراد منه غيرهم الي يوم القيامة، لا هم، اذ الله جل وعلا نزه اقدار الصحابة عن ان يتوهم عليهم الكذب، وانما قال  صلي الله عليه وسلم  هذا، لان يعتبر من بعدهم، فيعوا السنن ويرووها علي سننها، حذر ايجاب النار للكاذب عليه،  صلي الله عليه وسلم". وهذا حق وصحيح، رحمه الله تعالي، لكن لا مانع ان يكون الخطاب للصحابة  رضي الله عنهم  ايضا، لا علي معني الاختلاق والافتراء، بل علي معني الحض علي التيقظ حين الرواية عنه، "فيعوا السنن ويرووها علي سننها" ووجوهها، دون غفلة، او تشكك، فيقعوا في الخطا، ومعلوم مشهور ان اهل الحجاز يسمون الخطا كذبا، زيادة منهم في تقبيح الخطا الفاحش، ولا يسمون اي خطا كان كذبا.
وسيكرر المصنف الحديث برقم ().

:

(¬) :  () بتمامه، وفرقه النساءي (، )، وفرق ابن ابي شيبة (، ) التحديث عن بني اسراءيل، وتحريم الكذب عليه.
والحديث مشهور من رواية عبد الله بن عمرو عند البخاري ()، وابن ابي شيبة (، ).
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ().
(¬) في "الرسالة" (  ).

:

(¬) هكذا ذكر الامام الشافعي هذا الحديث بهذه الصيغة: "يروي عنه" اما لشء عنده في صحته، كما يلمح من صنيع الامام مسلم وعبارته : ، واما انه ذكر الحديث الصحيح بصيغة التمريض، وهذا ساءغ، كما اشار اليه ابن الصلاح في المسالة السادسة من مساءل الحديث الصحيح، وان: روي، تستعمل في الضعيف ايضا، اي: تستعمل في الصحيح كما تستعمل في الضعيف ايضا.

:

(¬) في "مقدمة الصحيح" :  ().
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص   .
(¬) في المقدمة ايضا :  ().

:

(¬) "المستدرك" ().
(¬) في "مقدمة الصحيح" ايضا :  ().
(¬) :  (بعد ).

:

(¬) رواه الخطيب في "الكفاية" ص ، وذكر اختلاف رواياته، وصوب ابن حبان في "المجروحين" :  وقفه علي ابن عباس.
(¬) في "الكامل" : .
(¬) هو في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم : ، .

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) في "مقدمة الصحيح" : .
(¬) في "الام" : ، و"ترتيب المسند" للسندي :  () وسياتي تخريجه.
(¬) هذا وما بعده في "الام" ايضا : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "مقدمة الصحيح" : .
(¬) "مقدمة الصحيح" : .

:

(¬) "مقدمة الصحيح" : .
(¬) كتب في الاصل علي اول كل سطر واخره من اول هذا الخبر الي اخره حرف "لا"، وكتب علي اخر كلمة منه: "الي".
وروي الفقرة الاولي: الرامهرمزي () من طريق ابن ابي مريم، به، وقومت الجملة الاخيرة منه، وجاءت في الاصل، واخر ترجمته من "الاصابة" : : "انظروا من تاخذون منه دين اباءكم، ولو لبستم العباء"، ولا يستقيم الكلام. وروي الخبر الخطيب في "الكفاية" ص   ، ولفظه يتفق مع ما اثبته، وفيه: "عن عقبة بن نافع القرشي، وكان استشهد بافريقية"، وهذا وصف عقبة بن نافع المجاهد المشهور الذي اختط مدينة القيروان، بعد ان كانت ماوي كل هامة وحيوان ووحش، وخبره مشهور جدا.
وذكر الذهبي في "السير" : : ان ابنه ابا عبيدة حكي عنه خبرا، وكانه يعني هذه الوصية، وانظر الحاشية التالية.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  () عن بكر بن سهل الدمياطي، به. ونبهت في الحاشية السابقة ان عقبة المذكور هناك هو الامير المجاهد: عقبة بن نافع القرشي، الذي استشهد بافريقية (القيروان)، ولولده المذكور هناك ابي عبيدة حكاية عنه، كما قال الذهبي، وذكرت هذا تمهيدا لانبه تحت هذه الرواية ان الطبراني روي هذا الخبر تحت مسند عقبة بن عامر الجهني، والظاهر انه وهم من احد رواته، ولا اعصب الوهم براس ابن لهيعة، فانه في سند الطبراني والخطيب ايضا، فالله اعلم.
وليس لعقبة بن عامر الجهني ولد اسمه ابو عبيدة، والجهني توفي في مصر، وقبره في القرافة معروف، وتوفي وفاة طبيعية، اما عقبة بن نافع، فقرشي، واستشهد بافريقية (القيروان)، وله ولد اسمه ابو عبيدة.
وتمييز اخر بينهما لا يتصل بتحقيق هذا الامر هو: ان الجهني صحابي، اما القرشي: فقال ابن يونس، وابن عبد البر : : لا تصح له صحبة، واخذها الذهبي في "التجريد" ()، و"السير " : ، انما ولد علي عهده  صلي الله عليه وسلم ، كما في "اسد الغابة" : ، و"الاصابة"، ولذلك ترجمه الحافظ في القسم الثاني.
وحصل اشتباه لبعضهم بسبب الجمع بين روايتي الطبراني والخطيب دون تمييز بين (عقبة) هذا وهذا، فذكروا عمار بن سعد راويا عن عقبة بن نافع القرشي المجاهد، وهو وهم. والله اعلم. =

:

= ينظر "معرفة الصحابة" لابي نعيم : ، وابن عساكر :  وما بعدها.
(¬) ابو العالية: رفيع بن مهران الرياحي، توفي سنة  او بعدها، فقوله عن بعض الرواة: يضيع الصلاة، يقال فيه: انه تضييع نسبي، يتلاءم مع اهل القرن الاول، كتاخيرها عن الجماعة، وليس تضييعا كتضييع اهل زماننا! ! .

:

(¬) "الصحيح" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) كتب في الاصل علي كلمة "خذ" ضبة، كانه يري ان سباق القول يقتضي ان يقال: وخذوا، بصيغة الجمع، لكن النص في كافة المصادر كما هنا.

:

(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص .

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().

:

(¬) في "الرسالة" ()، وتقدم ().
(¬) في "الكامل" : ، ورواه الخطيب في "الكفاية" ص  تحت: باب التشدد في احاديث الاحكام، والتجوز في فضاءل الاعمال.
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص   .

:

(¬) في "الكامل" : ، وخضرون: هكذا رسمت في كثير من المصادر، منها: "الكامل"، و"تاريخ بغداد" : ، وفي "البر والصلة" لابن الجوزي ص : حضرون، وجاء في الاصل مهملا من النقط.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) اي: معتقدهم ورايهم.

:

(¬) في "الكامل" :  ().

:

(¬) علي حاشية الاصل: "من ها هنا سمع الشيخ ابو محمد القاسم"، وهو الامام ابن الامام ابن عساكر.
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" بتمامه ().
(¬) الحديث بتمامه رواه مالك :  ()، ومن طريقه: البخاري ()، ومسلم :  (). وينظر: "مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) في "الرسالة" (  ) قاله تعليقا علي حديث عمر السابق، وينظر لزاما ما علقته علي "تدريب الراوي" : .

:

(¬) نقل الحافظ السيوطي رحمه الله هذا الخبر في "التدريب" : ، وهناك تخريجه، وكتبت تعليقا علي قولهم: "انا نزيد الواو والالف وننقص": يريدون انهم يغلطون في حال قراءتهم للقران الكريم من حفظهم، وهذا ما يحصل لاي قارء، فيصحح ويرجع، لا انهم يتصرفون في النص القراني كما يشاءون! ! .

:

(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف علي شء في ترجمة القاسم يءيد انه من بني ثعلبة، وهو من رجال الستة الا ابن ماجه.
(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) الخبر ايضا نقله السيوطي في "التدريب" : . وعلقت عليه بما خلاصته:
ابو اويس الراوي عن الزهري: هو عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي، صهر الامام مالك علي اخته، فيه كلام، ولا سيما في الزهري، قال الدارقطني: في بعض حديثه عن الزهري شء، وقوله عن التقديم والتاخير في القران: محمول علي ما اذا كان ضمن داءرة القراءات المتواترة، كما في اية ال عمران: : {وقاتلوا وقتلوا}، فقد قرا حمزة والكساءي وخلف: {وقاتلوا وقتلوا}، وكذلك الاية  في سورة التوبة: {فيقتلون ويقتلون}، قرا حمزة والكساءي وخلف ايضا: {فيقتلون ويقتلون}، اما اذا كان التقديم والتاخير غير معتمد علي قراءة متواترة، فلا يجوز بحال.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "العلل" اخر "سننه" : .

:

(¬) هذا طرف من حديث رواه البخاري في مواضع اولها ()، والشاهد فيه ()، ونحوه عند مسلم :  () كلاهما من حديث ابي بكرة في قصة حجة الوداع.

:

(¬) تقدم برقم () وهناك تخريجه.
(¬) في "سننه" ().

:

(¬) في "صحيحه" ().

:

(¬) علي حاشية الاصل: بلغ.

:

(¬) الخبر في "تاريخ ابن ابي خيثمة" السفر الثالث (، )، و"الجامع" لابن عبد البر ()، و"سالت عامرا": تحرف في الاصل الي: سالت جابرا، وصوبته منهما، وعامر: هو الشعبي. وابو جعفر: هو السيد محمد بن علي الباقر. وينظر: "الكفاية" ص .

:

(¬) همام: هو ابن يحيي العوذي، وهو يروي عن قتادة، وهو بقوله هذا يتهم نفسه باللحن، ولا يتهم شيخه قتادة به.

:

(¬) لكن انظر لفظه فيما كتبته تعليقا علي ()، ومعه قول الامام علي بن المديني.

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) ولد الشافعي سنة ، وتوفي شعبة سنة ، فهذا خبر صورته صورة المعلق، وان شءت قلت: المنقطع، او المرسل، لكن الامام الشافعي لا يسال مثله عن الاسناد،  رضي الله عنه ، وانما اريد ان اقول: هكذا يبنغي ان يعامل من كان مثله او نحوه في الجلالة، فيقبل منه المرسل ونحوه مما لم يتصل، اما ان يقبل منه، دون غيره: فهذا لا ينبغي! . وينظر خبر اخر مثل هذا ياتي برقم ().
(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص .
(¬) علي حاشية الاصل: بلغ ابن الانماطي قراءة في المجلس الثالث.

:

(¬) الخبر في "المناقب" للمصنف :   ، و"ترتيب المسند" للسندي :  ()، والجملة الاخيرة منه: هكذا جاءت في الاصل، واوضح منه ما جاء في "المناقب"، و"المسند" "ترتيبه" للسندي : قد حدثه عمن لا اثق به، وكذلك روي الخبر الخطيب في "الكفاية" ص  من طريق ابي العباس الاصم، وفي اخره: قد حدث به عمن لا اثق به.
(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص .

:

(¬) الخبر رواه مسلم في مقدمة "صحيحه" :  عن قتيبة بن سعيد، عن جرير، به، وذكره السيوطي في "التدريب" : ، دليلا علي صحة هذه المسالة، وينظر لزاما ما علقته علي هذا الخبر، وعلي المسالة من حيث هي.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) هذه فاءدة نادرة، اذ لم ار ذكرا لحاتم الفاخر ومعه توثيقه الا في مصدر المصنف لهذا الخبر: "معرفة علوم الحديث" للحاكم ص ، و"جامع" ابن عبد البر ().
(¬) هذا تعقيب مفيد جدا من المصنف رحمه الله علي قول شعبة السابق في سفيان الثوري، فشعبة علي جلالته وثقته العالية بالثوري، ينتقده في روايته عن الناس كلهم، ويقول فيه: يقمش، في حين ان الثوري بين وجهة نظره في كتابته الحديث عن كل الناس.
وهكذا يقال في الخبرين التاليين: في انتقاد احمد لابن معين، وانتقاد محمد بن =

:

= رافع القشيري لاحمد نفسه.
وعلي هذا: فينبغي النظر نظرة تامل وتدبر واتعاظ في افعال الاءمة عامة، رحمهم الله تعالي.
(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص   .
(¬) كان الضبة للتنبيه الي ان النهي "عن حديث جابر"، كما جاء اللفظ عند ابن حبان في "المجروحين" : ، والسياق يءكده، لا: عن جابر، ذلك ان جابرا =

:

= مكشوف حاله، لكن كون هذه الصيغة فيها روايات زهير عن جابر، وزهير الذي يروي عن جابر هو زهير بن معاوية الجعفي، احد الاثبات، فالمقام مقام ايهام، فاحمد امام، وبحضرة امام، هو يزيد بن هارون، والصحيفة صحيفة امام، هو زهير بن معاوية، تكتب هذه الصحيفة! ! ، فالنهي عن الروايات والله اعلم، لا عن الراوي.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ " : ، وسقط من مطبوعته: "عن ابيه"، وانظر لزاما التعليق علي "التدريب" :   ، والحاشية التالية.
(¬) في "الكامل" : .
(¬) في "الزهد" ص ، وعبد الرحمن: ابن مهدي، وسفيان: الثوري، وابوه: سعيد بن مسروق، وابو يعلي: منذر بن يعلي الثوري، وبكر بن ماعز: ابو حمزة الكوفي، وفي الاصل: وابي بكر بن ماعز، وعلي "ابي" ضبة، دلالة علي خطءها، وابو يعلي وبكر: يرويان عن الربيع، ويروي عنهما سعيد بن مسروق، ولم يذكرا في رواية الرامهرمزي ()، والحاكم في "المعرفة" ()، ويعقوب بن سفيان : ، ومن طريقه الخطيب في "الكفاية" ص ، وبين وفاة سعيد بن مسروق والربيع نحو من خمس وستين سنة، فالظاهر ترجيح ذكرهما، والله اعلم.

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) اي: مظنون وقوعه، محتمل. وانظر: "التاريخ الكبير" للبخاري  ()، وما تقدم (  ).
(¬) طريق هشام عند ابي داود ()، والطريقان عند المصنف في "السنن" : ، و"المعرفة" : . ومع هشام بن سعد: سفيان الثوري عند المصنف في "السنن" : ، و"المعرفة" : .
(¬) هءلاء اربعة: فرواية سليمان بن بلال: رواها البخاري (). ورواية ابن =

:

= عجلان: رواها النساءي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (). ورواية ورقاء: في "السنن الكبري" للمصنف : ، . ورواية محمد بن جعفر عنده ايضا :  مسندة، وفي "المعرفة" :  معلقة. وقد اوضح المصنف مراده بهذا الكلام في "السنن"، وخلاصته ترجيح روايات غسل القدمين في الوضوء علي رشهما وهما في النعلين.
(¬) ينظر "اختلاف الحديث" ص .
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص ، وينظر تخريجه في التعليق علي "التدريب" : .

:

(¬) اسند هذا الكلام الي الشافعي: ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي" ص   .
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص   .

:

(¬) اما الخبر المرفوع: فرواه الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي ()، وابن حبان ()، والحاكم ()، وصححه علي شرط مسلم، ونقل عن البخاري اعلاله بكلام استدركه عليه الحافظ في "النكت علي ابن الصلاح" : .
اما خبر مسلم مع البخاري رضي الله عنهما: فقد رواه ابن عساكر من طريق المصنف : ، واعتمده الحافظ في "هدي الساري" ص ، و"النكت علي ابن الصلاح"، واطال الكلام وافاد جدا :   ، رحمه الله، وهناك تخريج الحديث عن غير ابي هريرة.
ثم، انه من المهم المفيد جدا لفهم القصة وتصحيحها: ملاحظة سياق المصنف رحمه الله لها بعد كلامه في الفقرتين (، )، فيتنبه له.

:

(¬) اخرج هذا الحديث بهذا الوجه: الطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، وغيرهما، وجعله ابن الصلاح اخر النوع الثاني والعشرين مثالا علي الحديث المقلوب.
(¬) واخرجه بهذا الوجه الصحيح: البخاري () وهنا اطرافه، واخرجه من طريق حجاج الصواف وغيره: مسلم :  ()، وكان الطيالسي رواه قبل علي الصواب ايضا (، ).
وينظر: "علل" الترمذي : ، ففيه كشف هذه العلة علي هذا الوجه، وزيادة فاءدة: ان اصل رواية ثابت، عن انس، هو قوله: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اقيمت الصلاة يتكلم مع الرجل حتي نعس بعض القوم.
وهو في "علل" الدارقطني :  ()، وظاهر كلامه ان الذي كشف هذه العلة هو حماد بن زيد، وهو صريح ما في "العلل" للامام احمد ().

:

(¬) في "تاريخه" ص ، .
(¬) ينظر من المراد بقوله: "فنعرضه علي اصحابنا"؟ والظاهر من الخبر التالي ان المراد بهم: المحدثون الفقهاء، ومن هم علي شاكلة ابراهيم النخعي، والله اعلم.
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .

:

(¬) في "معرفة علوم الحديث"   .
(¬) يريد: كالالهام، في غموض دليله، وعسر التعبير عنه.
(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().

:

(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص   .

:

(¬) :    (  ).
(¬) علقه البخاري هكذا اخر الحديث ().
(¬) طريق شريك اخرجه البخاري ().
(¬) "السنن الكبري" : .
(¬) مثله في "معرفة السنن" للمصنف : ، وهو في "معرفة علوم الحديث" للحاكم ص  بالسند نفسه، لكن لفظ ابن خزيمة فيه: سمعت البخاري يقول: عندنا خبر صحيح ... ، فنسب البخاري الاستنباط لنفسه، وهو غريب! .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) بمجال: جمع مجلة، الميم زاءدة، وهي الصحيفة فيها الحكمة، وتطلق علي كل كتاب عند العرب، وانظر التعليق علي هذا الخبر في "التدريب" :   ، وسيتكرر عند المصنف ()، والخبر رواه الحاكم ().
(¬) تكرر في الاصل قوله: "حدثنا ابو الازهر".

:

(¬) "تلهت": التله: التلف والتوله والحيرة. والخبر بنحوه في "الكفاية" للخطيب ص .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في الاصل: مولي المدنيين، بالدل المهملة، واثبتها هكذا لما جاء في "تهذيب الكمال" : : "داود بن عطاء المزني مولاهم، ويقال: انه مولي الزبير"، وجاءت في "تاريخ" يعقوب: مولي الزبير، لكن اثرت: المزنيين، لقرب رسمها من: المدنيين.
(¬) ظاهر السياق انه: يعقوب بن سفيان، لكني لم ار هذا الخبر فيه هكذا، وهو في "سنن " الدارمي ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وشيخ عبد الرزاق هو عبيد الله بن عمر العمري، وتحرف في الاصل الي: عبد الله.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .

:

(¬) "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) المصدر السابق : .

:

(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص ، ومحمد بن عباد غير مذكور في سند الحاكم هناك، فيستفاد من هنا.
(¬) تقدم ().

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().

:

(¬) في "صحيحه" (قبل ).

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) كذلك في المصدر السابق : .
(¬) المصدر السابق ايضا : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "تاريخه" :  ().

:

(¬) هو من جملة كتب وابواب كتابه "الام" : .
(¬) "الام" :  اواءل كتاب الحدود، وفيه الحكاية، ثم :  اول كتاب: باب القضاء.
واللفظ الذي جاء في الاصل: (قال: في كتابه اليه)، فعدلته الي ما جاء في "الام": وكتابه اليه.
(¬) المتقدمة برقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، لكن المعني المراد واضح، يريد: ان التبديل في صحيفة عبد الله بن جحش رضي الله عنه كان غير متوهم ولا محتمل، لعدالة الصحابة، اما في صحف من بعده من الناس فهو متوهم متوقع، يدل علي هذا: القصة التي حكاها الشافعي : ، قال في اولها: "وقد حضرت قاضيا اتاه كتاب من قاض وشهود عدد عدول ... ".
وعلي حاشية الاصل: بلغ في الثالث بقراءة ابن السراج علي الشيخين بالرواحية.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .
(¬) المصدر السابق ايضا : .
(¬) "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) اسنده اليه الخطيب في "الكفاية" ص  الي قوله: "واحدا"، فكان ما بعده من كلام المصنف.

:

(¬) "مناقب الشافعي" : .

:

(¬) الظاهر ان الامام احمد لا يريد من قوله "احب الي" الاستحباب، بل يريد التاكيد والالزام. والله اعلم، وذلك من كلماته السابقة: يتبع لفظ الشيخ، فانما هو دين! . لا سيما اذا ضبطنا كلمة "دين" بكسر الدال، اما اذا ضبطناها بفتح الدال، بقرينة قوله: اداء يءديه التلميذ عن الشيخ، فيكون قوله هذا للاستحباب، والله اعلم.

:

(¬) في "تاريخه" :  ().
(¬) ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي ومناقبه" ص .
(¬) هكذا في الاصل، وهكذا في المصدر المنقول منه، وهكذا ايضا في "الكفاية" للخطيب ص ، وشرح هذا الجواب فضيلة الشيخ عبد الغني عبد الخالق رحمه الله في التعليق علي كتاب ابن ابي حاتم فقال: "يعني اجزتك المقروء علي، حال كونه مطابقا للقراءة وموافقا، لم ينله تبديل، ولم يدخله دخيل".
ونقل الحكاية الزركشي في "البحر المحيط" : ، وانه بقي علي الربيع ثلاث ورقات من كتابه البيوع، وطلب من الشافعي ان يجيزه اياها، فقال له الشافعي: فاقراها علي كما قرء علي. وهذا اوضح.
ثم عزا الزركشي الخبر الي البيهقي عن شيخه الحاكم ولم يسم "المدخل"، واكد تكرار قوله: يعني انه كره الاجازة.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :    (). والحر بن قيس: صحابي ايضا، وهو ابن اخي عيينة بن حصن الفزاري، وكان مقربا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنهم جميعا.
(¬) في "المصنف" ().
(¬) اي: في التبويب، وهو الباب  من كتاب العلم: باب الخروج في طلب العلم، ووصله البخاري في "الادب المفرد" ()، واحمد : ، وسنده حسن، للاختلاف في حال ابن عقيل.
ومما يذكر: ان البخاري علق هنا طرف الحديث المتعلق بالرحلة في طلب العلم بصيغة الجزم، لكن لما كان سنده لم يبلغ درجة الصحة التامة، وفيه لفظة تتعلق بصفة لله تعالي، علقه بصيغة غير الجزم :  الباب  من كتاب التوحيد. انظر: "فتح الباري" :  شرح الباب المذكور، واشار الي هذا التعليل في الموضع الثاني من كتاب التوحيد : . وينظر: "الاسماء والصفات" للمصنف ص ، .

:

(¬) رواه الترمذي (، )، وابو داود ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة (، )، وثمة تخريجه.

:

(¬) البخاري تعليقا، الباب  من كتاب التوحيد، ورواه موصولا في "الادب المفرد" ()، وابن ابي شيبة في "المسند" ()، والحاكم ()، والطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، ورواه احمد من مسند عقبة بن عامر : ، ، والبخاري في " الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والنساءي (  )، ورواه من مسند مسلمة بن مخلد: احمد : ، ومن طريقه الطبراني في "الكبير" ايضا  ()، وانظر التعليق عليه في "مسند" احمد  ().
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ().
(¬) في "مسنده" ().
(¬) هكذا في الاصل، وفي "المعرفة" للحاكم، وهو قول في كنية الرجل، انظر "تعجيل المنفعة" (، ).
(¬) وهكذا في كتاب الحاكم، لكن جاء اللفظ عند الحميدي، واحمد : : =

:

يحدث عطاء، فيكون عطاء راويا ثانيا عن ابي سعيد الاعمي، وهو صريح كلام البخاري في "الكني" ()، وتبعه ابو احمد الحاكم ().
(¬) "كربه": هكذا في الاصل، وهو كذلك في احد اصول كتاب الحاكم، لكن عليها في الاصل ضبة، وعلي الحاشية: حربه، هكذا بهذا الرسم، وهي: خزية، او: خربة، وكلاهما ساءغ هنا، تنظر "نهاية" ابن الاثير خ ر ب، خ ز اة : ، .

:

(¬) والامام الشعبي كوفي.
(¬) مسلم :  ()، والبخاري ().
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "الموطا" :  ().

:

(¬) رواه البخاري في مواضع، والموضع الذي يريده المصنف هو اولها ()، وهنا اطرافه فتنظر، ورواه مسلم ايضا من طريق اخر الي مالك :  ().
(¬) البخاري في "صحيحه" ()، وهو عند مسلم :  ().
(¬) الخبر في "تاريخ دمشق" : =  من طبعة المجمع بدمشق، فرج الله عنها، وفيهما: حدثنا الحاكم ابو محمد الحافظ، وجاء في التعليق علي طبعة المجمع عن اصل خطي: ابو احمد، كما هنا، وهو الظاهر، ويءكده: روايته عن شيخه احمد بن عمير بن جوصا الدمشقي.

:

(¬) جاء علي حاشية الاصل: الحمد لله، ثم تم صلاح الدين محمد بن عثمان بن محمد الديمي قراءة علي والده.
ثم علي الحاشية اليسري: عارضت به.

:

(¬) في "المستدرك" ()، و"المدخل الي الصحيح" : .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، والحديث بهذا اللفظ، وبنحوه وبمعناه متواتر، بل هو اشد الاحاديث تواترا، رواه المصنف هنا عن: علي، والزبير، وانس، وسلمة بن الاكوع، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وواثلة بن الاسقع، وابن عمر، وابي قتادة، وسيرويه () من حديث عثمان، رضي الله عنهم جميعا.
ورواه غيرهم كثيرون: تنظر كتب الحديث المتواتر، ومقدمة "الموضوعات" لابن الجوزي، و"تحذير الخواص" ص   ، و"تدريب الراوي" :    وكلاهما للسيوطي.
(¬) البخاري ().

:

(¬) في "اعلام الحديث" :   .
(¬) في "الكامل" : .
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) "الجامع الصحيح" ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) تقدم الحديث وتخريجه برقم ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو عند البخاري ().
(¬) في "المستدرك" () من طريق اخر، عن ابي هريرة.
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وما بين المعقوفين زيادة منه، وفي الاصل ضبة، وهو عند البخاري ()، ومسلم في مقدمة "صحيحه" :  ().

:

(¬) في "المدخل الي الصحيح" ص ، وهو عند احمد : ، و"مصنف" ابن ابي شيبة () وثمة تخريجه.
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، والبخاري في "الادب المفرد" (). وينظر "مصنف" ابن ابي شيبة () وثمة تخريجه.
ولابي قتادة  رضي الله عنه  حديث اخر في هذا المعني وزيادة سياتي عند المصنف ().

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) في الاصل: النسابة العنبري، وهكذا جاء عند ابن عساكر :  من طريق المصنف، لكن علي حاشية الاصل: صوابه: البكري، فاثبت الصواب ونبهت، وكذلك جاء علي الصواب عند ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" ()، والنسابة البكري: هو ابو ضمضم، واسمه عميرة، كما في "البيان والتبين" للجاحظ : ، وذكره ابن قتيبة في "المعارف" ص  بلقبه فقط، ونقل عن الاصمعي انه كان نصرانيا، وكلاهما  الجاحظ وابن قتيبة  فرقا بين النسابة البكري، ودغفل بن حنظلة الشيباني، وترجم ياقوت في "معجم الادباء" :  للبكري بكنيته: ابو ضمضم النسابة البكري.
فقول الحافظ في "تهذيب التهذيب" :  في ترجمة رءبة بن العجاج: "روي =

:

= عن دغفل بن حنظلة النسابة البكري": وهم، فهما اثنان لا واحد، ولم يستبد الحافظ بهذا الوهم، بل سبقه اليه وحصل له من قبل: الامام ابن عساكر رحمهما الله، وذلك في ترجمة دغفل بن حنظلة من "تاريخه" :  فما بعدها.
وزيادة في تمييز اللبس اقول: افادنا الجاحظ  كما تقدم عنه  التفرقة بين دغفل، والنسابة البكري، ثم انه هو نسب في "البيان والتبين" :  نحو كلام البكري هذا لدغفل، فقال: "قال دغفل: ان للعلم اربعة: افة، ونكدا، واضاعة، واستجاعة ... "، فذكرها، فهل حصل للجاحظ تداخل بين الرجلين؟ والجواب: احتمل ان دغفلا اخذ كلمة البكري وزاد عليها، والله اعلم.
(¬) اي: اختصرت في الجواب، وعرفت نفسك، ويحتمل ضبطها: وعرفت.
(¬) "المقرء": تحرف في الاصل الي: المصري، وهو من تلامذة ابي بكر ابن مجاهد الامام المقرء، وله ترجمة عالية في "الانساب" مادة (الطرازي)، نقلا عن "تاريخ نيسابور". والخبر عند المصنف في "شعب الايمان" ()، وجاء فيه علي الصواب، وزاد فروي البيتين من طريق ابن عدي في "الكامل" : ، عن شيخه حمزة بن احمد، عن ابيه احمد، عن احمد بن بحر، هكذا في "الشعب"، وفي "الكامل": احمد بن يحيي؟ .

:

(¬) في "المستدرك" () من غير هذا الطريق.
(¬) :  (قبل ) موصولا، وليس مرسلا حسب المطبوع المتداول، لكن انظر كلام القاضي عياض عليه في "اكمال المعلم" : .
(¬) في "المستدرك" ()، من طريق اخر، عن شعبة.

:

(¬) وهو في "مصنفه" () عن ابي اسامة، عن شعبة، به، مرسلا، وهو في مقدمة "صحيح" مسلم :  () عنه، عن علي بن حفص، به، وقد نبهت في مقدمتي ل "المصنف" :  ان اصحاب كتب الرواية المسندة  مثل الامام مسلم  يروون من "المسند" لا "المصنف"، وهذا الطريق منه.
(¬) في مقدمة "صحيحه" :  (قبل )، وانظر الحديث الذي قبله.
(¬) :  ().

:

(¬) في مقدمته :  (بعد ).
(¬) في مقدمة "صحيحه" :  (بعد ).
(¬) ينظر "الجرح والتعديل" : .
(¬) :  (بعده). وهو طرف من القول، وياتي بتمامه ()، وروي هذا الطرف فقط البخاري في "الكبير"  () وزاد عليه كلمة للخليل بن احمد، ولا تفهم مناسبتها لهذا الطرف الا بقراءة النص الكامل لكلمة ابن مهدي الاتي، وانظره وتامل.
(¬) في "المستدرك" ()، وينظر: "مصنف" ابن ابي شيبة ()، كما ينظر ما تقدم ().

:

(¬) قال البخاري في "صحيحه" (): "موضع ناحية المدينة"، وزاده الحافظ تعريفا فقال: "علي ثلاثة اميال منها من جهة المشرق".
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) في "غريب الحديث" :   . وكذلك القولان التاليان.

:

(¬) "المستدرك" ().
(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) الطيالسي في "مسنده" ().
(¬) مسلم :  (بعد )، وكذلك هو عند البخاري من طريق الاعمش (،  , ).

:

(¬) فراس: هو ابن يحيي الهمداني، وعامر: هو الامام الشعبي.

:

(¬) الطيالسي في "مسنده" ().
(¬) كتب اول كل سطر واخره، من اسطر هذا الخبر حرف "لا".

:

(¬) في "صحيحه" ().
(¬) في "مسنده" ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، وسياتي (، ).

:

(¬) الطيالسي ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المدخل الي الصحيح" ص ، والحديث في "مسند" احمد : . =

:

= وكتب في الاصل ايضا اول كل سطر واخره من اسطر هذا الخبر حرف: "لا".
(¬) في الاصل: وتسترجعون.

:

(¬) تنظر "الرسالة" (  )، وانظر ما سياتي ().

:

(¬) علي الحاشية: "شر"، وعليها: خ، اشارة الي نسخة اخري، وهو اللفظ المشهور المتداول في كتب علوم الحديث، منها: "الجامع" للخطيب ()، ومن طريقه: السمعاني في "ادب الاملاء" ()، و"فتح المغيث" : ، ، و"تدريب الراوي" : .

:

(¬) في "الكامل" : ، و :  ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، ولا بد من حمل كلمة هذين الامامين: ابن مهدي، وكلمة ابن المبارك التالية علي معني تحذيرهما للطالب المبتدء، من الاشتغال بكتابة الحديث الضعيف، ولا يصح الاستنباط من قولهما انهما لا يجيزان العمل بالحديث الضعيف، امام تصريحهما بجواز العمل به في الفضاءل والترغيب والترهيب، وزاد ابن المبارك علي تصريحه بجواز العمل به: تطيبقه العملي، وروايته في كتبه للضعاف، مثل: "الزهد والرقاءق"، و"البر والصلة".

:

(¬) "الكامل" : ، ومن طريقه: السمعاني في "ادب الاملاء" ()، وفيهما: احمد ابن ابي يحيي، وهو الصواب، فاثبته، وفي الاصل عندنا، و"شرح علل" الترمذي : : احمد بن يحيي، خطا.

:

(¬) "صحيح" مسلم :  (قبل )، و"صحيح" البخاري ().
(¬) في "المصنف" ().
(¬) القاءل هو: انس، ثم ذكر ما قالوا، قالوا: كان ما علمنا يحب الله ورسوله. وهكذا في المرة الثانية.

:

(¬) هو في البخاري (، )، وينظر ما وجه الارسال فيه؟ وما اشار الحافظ في "الفتح" الي شء، وقد ذكر المزي رواية بين ابن سيرين وعبد الله بن عتبة : ، لكن لم يرمز له رمز البخاري، ولا ذكر الرواية بينهما في ترجمة ابن سيرين.
(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) "صحيح" مسلم : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، ، وما بين المعقوفين زيادة من الموضع الثاني، ليفهم المراد من قوله "المعلي بن هلال هو".

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "مناقب الشافعي" : .
(¬) ينظر "مناقب الشافعي" :   .
(¬) في "الام" : .

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) في الاصل: ابو سعيد، وعلي الحاشية: سعد، وفوقها: خ، اشارة الي نسخة اخري، وكذلك جاء ذكره في "المقتني" للذهبي () مع من كنيته: ابو سعد، ومثله في عدد من المصادر: "السير" : ، و"طبقات الحنابلة" : .

:

(¬) في "الكامل" : ، وهو في "الضعفاء" للعقيلي : ، ومن طريقه: رواه ابن عبد البر في مقدمة "التمهيد" :    =  من طبقة شيخنا، واسهب رحمه الله في تخريجه، وانظر ايضا التعليق علي "تدريب الراوي" :   ، وخلاصته: ان الحديث ثابت قوي بكثرة طرقه.

:

(¬) رواه ابن عساكر :  عن ابي المعالي الفارسي، عن المصنف، به، وذكر الخبر المزي في "التهذيب" :  وقال: عن ابي قتادة: "هو الحراني". وهو: عبد الله بن واقد الحراني، احد المتروكين، وينبغي ان يضاف قول الامام احمد هذا الي قوله الاخر في ابي قتادة عند المزي : ، وابن حجر : .

:

(¬) عرض السيوطي رحمه الله لهذا المعني في "تدريب الراوي" :  فما بعدها، ونقل من هذا المصدر وغيره بعض ما هنا، وزاد نقولا اخري، وعلقت عليه بما يجلي الامر، فينظر. وما هي الا مراحل زمنية مرت بالبلاد، فقال الاءمة ما قالوا، للمناسبة، فلا ينبغي حمل اقوالهم هذه علي انها احكام عامة ثابتة. وانظر الفقرة الاتية برقم () فما بعدها.
(¬) رواه الترمذي () وقال: حديث حسن، والنساءي ()، واحمد : ، وابن حبان ()، والحاكم ().

:

(¬) رواه ابن عبد البر في "الانتقاء" ص  من طريق المستملي، به، ورواه ابن عدي :  من طريق معن بن عيسي، به، ورواه يعقوب بن سفيان :  قال: حدثني بعض المدنيين، عن معن، عن زهير، به.
وعزاه الهيثمي في "المجمع" :  الي الطبراني "الكبير"، واعله بعبد الله بن محمد بن عقيل، فافاد ان طريقه مختلف عن طريق المصنف، وابن عدي، وليس في سند هءلاء الا الانقطاع بين سعيد بن ابي هند وابي موسي، وابن عقيل حديثه حسن الا اذا خالف.

:

(¬) "المعرفة والتاريخ" : ، وفيه: "يطلع قرن الشيطان" بالافراد، وكذلك جاء من طريق العباس بن الوليد عند ابي نعيم في "الحلية" : ، وفي الاصل: قرنا الشيطان، والحديث مشهور، واصله عند البخاري () من حديث ابن عمر.
(¬) :  ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، ولفظة "الفقه يمان": عند البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) :  ().

:

(¬) "صحيح" البخاري ( مختصرا، ).
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وما بين المعقوفين زيادة صحيحة منه، وشيخه مكمل: هكذا في الاصل، و"التاريخ الكبير" للبخاري  ()، و"المءتلف" للدارقطني : ، و"الاكمال" لابن ماكولا : ، وكنية ابيه عند البخاري فقط: ابو سهيل، وفي "المعرفة": مكتل، فيصحح.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، .
(¬) فهو قاضي المدينة واميرها.

:

(¬) حسب التقسيم الاصلي للكتاب الي عشرة اجزاء، والمسالتان المذكورتان تقدمتا  برقم ()  في الجزء الثاني حسب تقسيم الكتاب الي ثمانية اجزاء.
(¬) هذه خمس مساءل عرض لها المصنف هنا، وتقدم منه () رواية المسالة الاولي والثانية بالاسناد، ولم يسند هنا الثلاثة الاخري، واحيل الباحث فيها الي "مصنف" ابن ابي شيبة، وهي فيه بترتيبها هنا: (، ، ).
وقد عرض المصنف في "سننه الكبري" :  لمثل هذا، فذكر سبع مساءل، منها هذه الثلاثة، وزاد: كيفية قيام اثنين خلف الامام، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي =

:

= الصبح يوم النحر في وقتها، وكيفية جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، ووضع المرفق والساعد علي الارض في السجود، وكيف كان يقرا النبي  صلي الله عليه وسلم : {وما خلق الذكر والانثي}، وهي الاية الثالثة من سورة الليل، وكان ابن مسعود يقرءها: (والذكر والانثي)، كما في "صحيح" مسلم :    (، ).
كل هذا بالاضافة الي المسالة المبحوث فيها عنده في رفع اليدين في الصلاة عند كل تكبير وخفض، او عند تكبيرة الاحرام فقط.
وكان المصنف عند ذكره كل مسالة منها ينسب فيها ابن مسعود الي النسيان! والظاهر انه يريد النسيان بعد العلم، لا النسيان بمعني الترك، ولا سبيل ولا دليل لحكمه علي ابن مسعود بانه نسي بعد علم، اما النسيان بمعني الترك، فلا احد ينسب ابن مسعود اليه.
ومهما يكن من امر، فهو حكم علي ابن مسعود غير سديد، والمتوقع من البيهقي وغيره  ان يقف من انفراد ابن مسعود بهذه الاحكام: موقف الاكبار لابن مسعود، لا موقف الانتقاد، فهو وغيره ينظرون الي ابن عمر  مثلا  وغيره من الصحابة رضي الله عنهم في انفراداتهم نظر الاكبار، فيجعلون هذا الانفراد منقبة لهم في اتباعهم ما راوه او سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، بعد ثبوت ذلك الموقف عنهم ثبوتا لا شك فيه، ولا تاويل له للجمع بين الاقوال.
وتري العبارة اللاذعة من البيهقي في "السنن"، فتراه يقول: نسي ابن مسعود من القران ما لم يختلف المسلمون فيه بعد! ! ونسي ما اتفق العلماء كلهم علي نسخه وتركه، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه، ونسي كيف كان يقرا النبي  صلي الله عليه وسلم .
ولكل مسالة من هذه المساءل جوابها ان شاء الله، وبعض هذه المساءل لم يصح عن ابن مسعود الصحة الاصطلاحية، او الثبوت المراد عند الاطلاق، وبعضها لم ينفرد به، فهل ينسب البيهقي فيها النسيان الي غير ابن مسعود؟ ! او يتاول له ذلك؟ او =

:

= غير ذلك؟ الله اعلم.
والمسالة التي قصدتها بقولي انها لم تصح عنه الصحة الاصطلاحية: هي رسم المعوذتين في المصحف، فهذا صحيح عنه صحة اسنادية، ينظر تخريجه فيما علقته علي "المصنف" ()، لكنها ليست صحة متنية، فمن المعلوم اشتراط سلامة السند والمتن من الشذوذ، الذي هو مخالفة الثقة لمن هو اوثق منه، وهذه المسالة سلم اسنادها، لكن لم يسلم متنها، ذلك انه خبر مخالف لما تواتر تواترا يقينيا عن ابن مسعود، فقد تواترت عنه قرانيتهما في ست قراءات من القراءات العشرة المتواترة، قراءة: عاصم، وابي عمرو ابن العلاء، وحمزة، والكساءي، ويعقوب، وخلف، ولكل واحد من هءلاء طرق الي ابن مسعود.
فقرانيتهما متواترة لا شك ولا ريب، واذا خالف الراوي الثقة الراوي الاوثق: رددنا رواية الثقة بانها شاذة، فكيف اذا خالف الثقة الرواية المتواترة! ! فهذا اشد شذوذا ونكارة وبطلانا وردا، والامر المتعين هنا: اما الرد بالابطال والشذوذ متنا، واما ترجيح ما ذهب اليه ابن حجر في "فتح الباري" :  ()، وهو: انكار ابن مسعود لاثباتهما في المصحف، لا غير، والامر سهل، ويكون ذلك بسبب عارض، الله اعلم به، واما الاتيان بجواب اخر مقنع. والله اعلم.
واما بعض المساءل التي لم ينفرد بها: فمسالة الزواج من الام بعد العقد علي البنت ولما يدخل بها، فهذا روي عن غير ابن مسعود ايضا، وتنظر الاثار الواردة فيها في المصنفين خاصة.
وكذلك دعواه علي ابن مسعود انه نسي كيف كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا: {وما خلق الذكر والانثي} مع انها متواترة عنه بهذه الصيغة، في القراءات الستة السابقة: ففي "صحيح" مسلم :  () ان علقمة قدم الشام، فلقيه ابو الدرداء وساله: كيف سمعت عبد الله بن مسعود يقرا الاية: {والليل اذا يغشي}؟ فقال علقمة: سمعته يقرا: (والليل اذا يغشي* والذكر والانثي)، قال ابو الدرداء: وانا والله هكذا سمعت =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها، ولكن هءلاء يريدون ان اقرا: {وما خلق}، فلا اتابعهم. وانظر هناك الرواية ()، وانظر ما ياتي هنا () عن قراءات ابي ابن كعب.
وملاحظة جانبية لكنها مهمة: اقول: ان ذكر المصنف قول ابن مسعود في المعوذتين، وفي: (والذكر والانثي)، يشعر بانه واقف عند صورة الاسناد ورسمه، فمن المحتمل ان يكون وقف كذلك عند المسالتين الاخريين السابقتين ()، فكما انه من المحتمل ثبوت قوله بهما، فكذلك من المحتمل ان لا يكون ثبت ذلك عنه، لجلالة قدره في العلم والفقه، ويعلم القاصي والداني قول عمر فيه رضي الله عنهما لاهل الكوفة: لقد اثرتكم علي نفسي بابن ام عبد، بل قول سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد"، وانظره هنا (, ).
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وتحرف فيه: بن بشر، الي: بن حريش! .
(¬) زاد في "المعرفة والتاريخ" :  ان مالكا سال عبد الله بن ابي بكر ابن حزم "عن تلك الكتب؟ فقال: ضاعت"، ثم ذكر مالك سبب ضياعها فقال: "كان عزل =

:

= عزلا قبيحا"! .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وتحرف فيه قوله: لحبيب. الي: لجندب، وفيه ايضا: "ايهما اعني بالسنة".
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وسقط من المطبوع: "عن ابيه"، واسم ابيه: سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ووالدة سعد هي ام كلثوم بنت سعد ابن ابي وقاص.
(¬) المصدر السابق : ، وفيه: القعقاع ابي ثور، وهو تحريف.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "صحيحه" ()، وفيه: "هما ريحانتاي"، وفي الاصل: هما ريحانتي.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، واللفظة الاخيرة فيه: فاردد به، ثم اردد به، وهو تحريف، وانظر التعليق علي "تدريب الراوي" : .

:

(¬) اي: عقد الاصابع التي تشير بعقدها الي العدد: ، ويكون ذلك بعقد الاصابع الثلاثة: الخنصر والبنصر والوسطي علي راحة الكف، ثم وضع راس الاصبع المسبحة علي راس الابهام، كانك تتناول شيءا من الارض، كما تجد تفصيله في رسالة "حساب العقود": منظومة ابي الحسن ابن المغربي، وشرحها لابن شعبان، ثم خلاصته ص .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، واللفظة الاخيرة فيه: فاردد به، تحريف ايضا.
(¬) "المعرفة والتاريخ" : ، وفيه: حديث المجذوم، بدل: المجدور. وينظر: "الاحكام في اصول الاحكام" لابن حزم : ، وسيكرره المصنف برقم ().

:

(¬) تقدمت اقوال اخري عن الامام الزهري، لكن روي ابن عبد البر في "الجامع" () عن اسحاق بن راشد قوله: كان الزهري اذا ذكر اهل العراق ضعف علمهم، فقلت له: ان بالكوفة مولي لبني اسد  يعني الاعمش  يروي اربعة الاف حديث، قال: اربعة الاف حديث؟ ! قلت: نعم، ان شءت جءتك ببعض حديثه، او قال: ببعض علمه، قال: فجء به، فلما قراه قال: والله! ان هذا لعلم، وما كنت اري ان بالعراق واحدا يعلم هذا! ! .
قلت: وفي هذا عبرة، ولسان حال الاخرين هو لسان حال الزهري، لو سمعوا ما سمع، او التقوا بعلماء اهل العراق.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) هو الامام احمد، في "العلل ومعرفة الرجال" ().

:

(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) في "المصنف" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) ابن دينار: هو عمرو بن دينار الامام الثقة الثبت، وهذا لفظ ابن ابي خيثمة في "تاريخه": السفر الثالث :  ()، و"طبقات" ابن سعد : ، وهو في "العلل ومعرفة الرجال" () من طريق اخر، عن حماد بن زيد، فينظر في مراد المصنف بقوله الاتي: من هذا التاريخ؟ .

:

(¬) ينظر لزاما ما كتبته عن هذا القول في "اثر الحديث الشريف" ص   .

:

(¬) يريد "تاريخ نيسابور"، والله اعلم.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .

:

(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) بيت من الشعر تمثل به نصر بن سيار الليثي، كما في "تاريخ الطبري" : ، واوله:
استمسكوا اصحابنا نحد بكم ... فقد عرفنا خيركم من شركم
(¬) في "اداب الشافعي ومناقبه" ص .

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) "الكامل" ايضا : .
(¬) يريد الامام ابا نعيم الفضل بن دكين رحمهم الله جميعا.

:

(¬) علي حاشية الاصل: بلغ.

:

(¬) هذا حال الاحاديث الاصول التي تحت كل باب، واما ما سواها فقد يكون كذلك صحيحا حجة، وقد يكون الشيخان روياه متابعة او شاهدا، فيكون فيه بعض الشء مما ينزله عن الصحة الاصلية، وهذا الاستثناء متفق عليه عند العلماء، وثمة استثناء اخر لبعض احاديثهما مما ليس في الاصول، وهو ما يرويانه  خاصة الامام مسلما، بقصد بيان علة فيه، لا بقصد الاعتماد عليه، وقد بينت هذا في مقال كتبته بعنوان: "من منهج الامام مسلم في صحيحه"، واودعته ضمن "مجموع رساءل في علم الحديث دراية"، فلينظر فانه مهم.
واكرر القول هنا، مع ما كررته هناك: ان هذا البيان والاستثناء انما هو للحفاظ والتاكيد علي مكانة الصحيحين، لا ليستغله مغرض من اعداء السنة، فيطعن في الصحيحين، ليهدمهما، ويهدم من وراءهما كتب السنة الاخري! ! .

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) هذا قول الحاكم في "المدخل الي الاكليل" ص ، وتبعه تلميذه المصنف رحمهما الله تعالي، وتعقبهما القاضي عياض في "اكمال المعلم " :   ، فانظره، وانظر: "تدريب الراوي" :  وما بعدها، مع التعليق عليه.
(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص ، و"المستدرك" (بعد ).

:

(¬) هذا القول من الامام عبد الرحمن بن مهدي صريح في ان المستحبات والمكروهات الداخلة تحت قوله "الثواب والعقاب": لا تدخل تحت الاحكام التشريعية التكليفية، لانه ليس فيها كلفة والزام ووجوب، وهذا راي مشهور لجمهرة من الاصوليين، وعليه عدد من اءمة الحديث المجتهدين وغيرهم ممن نص علي العمل بالحديث الضعيف في الفضاءل، خلافا لمن يقول: ان الاحكام التشريعية هي الخمسة، وهي متساوية في عدم جواز العمل الا بالصحيح، قال هذا القول الشوكاني، وتوبع، والتحقيق علي خلافه، كما بينته بالتفصيل والاسهاب في بحث كتبته بعنوان: "الحديث الضعيف بين النظرية، والتطبيق، والدعوي"، والحمد لله.

:

(¬) علي الحاشية: بلغ ابن السراج قراءة في الرابع علي الشيخين بالرواحية.

:

(¬) "الرسالة" () وما بعدها.

:

(¬) يريد رحمه الله بكثرة الاحالة: كثرة الوساءط ورجال السند، كلما تاخر الزمن، ونزلت الطبقة.

:

(¬) ينظر ما علقته علي "التدريب" : ، في تفسير قول الامام "احببنا" ب: اخترنا.
وعلي حاشية الاصل: اخر السادس من الاصل.

:

(¬) في "الموطا" :  ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، وعنه مسلم :  ()، وينظر تخريجه في التعليق علي "المصنف".

:

(¬) في "صحيحه" :  () ايضا.

:

(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "الموطا" :  ().
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) لم اجده في "تاريخه" المطبوع، للخرم الحاصل فيه، كما نبهت اليه في التعليق علي "التدريب" : ، وينظر ايضا مقدمة المطبوع من رواية الدوري : .

:

(¬) ينظر ما علقته علي ترجمته في "الكاشف" ()، فخلاصة ما سمعه سعيد من عمر رضي الله عنهما اربع كلمات.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "المعرفة والتاريخ" ايضا : .
(¬) المصدر السابق : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) للامام الشافعي رضي الله عنه كتاب "احكام القران" من املاءه، وهو الذي ذكره ابن عساكر : ، فقد روي عن الربيع قال: "سمعت الشافعي يقول: لما اردت املاء تصنيف "احكام القران" قرات القران مءة مرة! ".
اما كتاب "احكام القران" الذي طبع بتحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق، وتقديم الكوثري رحمهما الله تعالي: فهذا غيره، هذا من جمع المصنف البيهقي رحمه الله. وانظر: مقدمة الكوثري ص ، وتعليقة الشيخ عبد الغني : .
وهذا النقل وما ياتي برقم (، ) لم اره في المطبوع، فالظاهر انه من ذاك الكتاب الاصل، والله اعلم.
واما هذا النقل: فينظر في "الام" : ، و"السنن الكبري" : .

:

(¬) رواه احمد : ، وابن ماجه ()، وفيه الحجاج بن ارطاة، وعليه المدار.

:

(¬) علي الحاشية: "من هاهنا سمع الشيخ ابو محمد القاسم". وهو الامام ابن الامام ابن عساكر رحمهما الله تعالي.
(¬) "صحيح" مسلم : .

:

(¬) في مقدمة "الصحيح" ايضا : .
(¬) في مقدمة "الصحيح" كذلك : .

:

(¬) في "مصنفه" ().
(¬) في مقدمة "الصحيح" : . وقال القرطبي في "المفهم" : : المراد بالفتنة: قتل عثمان، والخروج علي علي وعثمان رضي الله عنهما.

:

(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) جاء علي الحاشية ما نصه: "سقط منه: حدثنا عباس بن محمد الدوري"، وهو تنبيه صحيح، فاثبته، ونبهت.
(¬) كتب علي الحاشية ايضا: "من هنا سمع شرف الدين الواني".
ابن ابي فروة: هو اسحاق بن عبد الله، احد المتروكين، فلهذا جابهه الزهري بهذا القول، ولو كان ممن يقبل الزهري ارساله لما قال له هذا القول. والله اعلم.
وبناء علي هذا القول من الزهري، وهذا التفسير له، ينبغي ان تفهم مراسيل الزهري نفسه، والكلام فيها كثير معروف، وسياتي بعضه (، ) فيقال والله اعلم: انه وهو الامام العلم، وممن عليه مدار اسانيد كثير من السنة  يرسل عن بعض الضعفاء عند غيره، لا عنده، وقد يرسل عن بعض الضعفاء عنده وعند غيره، لكنه لا يرسل عنهم مناكير لا خطم لها ولا ازمة، فامامته في العلم والدين تمنعانه عن ذلك، رضي الله عنه. =

:

= وينظر ما ياتي عنه ()، وكلمة الامام يحيي القطان الاتية () اذا لم تفسر علي هذا الوجه، فانها جارحة لعدالة الزهري وديانته، وانظر تعليقي عليها.
(¬) تقدم هذا ()، وينظر تعليق المصنف عليه.
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) اي: بقي ساكتا مدهوشا، وينظر تحقيق شيخنا رحمه الله في ضبط هذه اللفظة ومعناها في "الاسناد من الدين"، مع الفواءد الكثيرة المنثورة.

:

(¬) في مقدمة "صحيحه" : ، وما بين المعقوفين زيادة منه.
(¬) في "المدخل الي كتاب الاكليل" ص .
(¬) في مقدمة "الصحيح" : .

:

(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) يريد رحمه الله: التخير والانتقاء.

:

(¬) هو كذلك، والله اعلم، فقد ذكر المزي في "تهذيب الكمال" : : ان ابن ارقم يروي عن الزهري، وان الزهري من شيوخه، فرواية الزهري عنه من رواية الاكابر عن الاصاغر.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) هكذا جاء في الاصل: علي طرفيه، ولعل صوابه: علي طرقه، وفي "المناقب" للمصنف : : علي طريقه. وانبه هنا الي ما قلته في التعليق علي الخبر السابق برقم () من عدم الاتصال بين الامامين شعبة والشافعي رحمهما الله تعالي.
(¬) هو ابن ابي حاتم، والخبر في "اداب الشافعي" ص   .

:

(¬) تقدم برقم () فينظر هناك، وهذا الخبر يءيد ما كتبته تعليقا علي الخبر ().
(¬) في "اداب الشافعي ومناقبه" ص .
(¬) هاهنا امران، اولهما: تحرير هذه اللفظة "لا يستجيز ان يسميه" فاقول: يعلم القارء الكريم ان هذا الاصل الخطي الذي اعتمده في اخراج هذا الكتاب، هو الاصل الذي قراه الامام ابن عساكر علي ابي المعالي الفارسي، وهو اخذه عن المصنف البيهقي، وهذه اللفظة واضحة تماما في الاصل: "يترك من لا يستجيز ان يسميه"، وتداول هذا الاصل ابن عساكر واولاده واحفاده، فيستغرب ما جاء في طبعتي "تاريخ دمشق"، من الزيادة عليه، ففي طبعة دار الفكر : : "يترك من لا يحسن او يستجيز ان يسميه"، وفي طبعة مجمع اللغة العربية : : "يترك من لا يستحسن او يستجيز ان يسميه" وهي اوضح، لكن ما مصدرها والاصل الذي ينقل عنه ابن عساكر هو هذا الاصل الذي بيدي! . =

:

= وقد رايت هذه الجملة في كتابين اخرين معهود من مءلفيهما التصرف في حرفية النص، اولهما: الذهبي في "السير" :  ففيه: يترك من لا يحب، ثانيهما: السيوطي في "التدريب" :  ففيه: يترك من لا يستحب، وهذان النقلان متقاربان مع كلمة: لا يستحسن، ان ثبتت، لكنهما مختلفان عن كلمة: لا يستجيز، فانه كلمة ثقيلة وخطيرة في حق الامام الزهري، وهو من هو في امامته وديانته! ! .
ثانيهما: اقول: كان ينبغي للامام البيهقي ان لا يغفل القول الاخر في مراسيل الزهري، شعورا منه بخطورة هذه الكلمة، ولان القول الاخر صدر من امام كبير وخماصة انه امام في معرفته بالزهري ، ولان هذا القول الاخر قريب منه، فانه في كتاب اكثر المصنف النقل منه جدا في هذا "المدخل".
واعرف بهذا الامام الكبير اولا، فاقول: ترجم الذهبي في "السير" :  لاحمد بن صالح المصري فقال: الامام الكبير حافظ زمانه بالديار المصرية، وكان راسا في هذا الشان، قل ان تري العيون مثله، مع الثقة والبراعة، وارخ ولادته ووفاته (  ) رحمه الله تعالي، وفيه ايضا: سءل احمد بن حنبل: من اعرف الناس بحديث ابن شهاب؟ فقال: احمد بن صالح، ومحمد بن يحيي النيسابوري (الذهلي)، وفيه ص    قصة طويلة فيها مذاكرة احمد بن حنبل واحمد بن صالح هذا، مجلسا طويلا في مراسيل الزهري.
هذا الامام احمد بن صالح المصري يحكي عنه تلميذه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" :  انه نقل اليه قول يحيي القطان: مرسل الزهري شبه لا شء، فغضب احمد بن صالح وقال: "ما ليحيي ومعرفة علم الزهري، ليس كما قال يحيي"، ورواه من طريق يعقوب بن سفيان: الخطيب في "الكفاية" ص ، وقدمه علي الاقوال الاخري في ذم مراسيل الزهري، وابن عساكر في "تاريخه" :  وختم به الاقوال الذامة لمراسيله.
واقول اخيرا: ان هذا القول من هذا الامام لا بد ان له وجاهة واعتبارا، ولا =

:

= ينبغي اغفاله في مثل هذه المناسبة. وينظر ما علقته ايضا علي ما تقدم ().
(¬) الزيادة من "علل" الترمذي : ، و"تقدمة الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم ص ، و"المراسيل له ()، و"الكفاية" للخطيب ص ، وقد جمع ابن ابي حاتم والخطيب في كتابيهما هذه الاقوال ليحيي القطان وزيادة.
(¬) زيادة من المصادر السابقة، وسفيان بن سعيد: هو الثوري.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وقوله: "اراد الحسن، وابا العالية .. " من تفسير علي بن زيد، رواه يعقوب عنه، بعده مباشرة.
اما الثالث: فهو انس بن سيرين، كما في "معرفة علوم الحديث" ()، و"الكفاية، للخطيب ص  نقلا عن رواية اخري ليعقوب بن سفيان، عن ابن سيرين، او هو حميد بن هلال كما في "معرفة السنن والاثار" للمصنف :  نقلا عن رواية اخري عن محمد بن سيرين.
(¬) "الرسالة" (  )، و"ترتيب المسند" ()، و"مصنف " عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ().

:

(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) ينظر: "اثر الحديث الشريف" ص ، ، ، كما ينظر اول "شرح علل الترمذي" للامام ابن رجب، ففيه امثلة كثيرة، ولا تصح، لكني استشهد بها =

:

= لاقول: ان المعني قاءم في اذهان بعض الاءمة المتقدمين، وصحة المثال شء اخر.
(¬) وهكذا قال المصنف في "السنن" :   ، وابو حاتم في "العلل" لابنه ().
وهذه الرواية الموصولة رواها ابن ماجه ()، وصحح اسنادها البوصيري في "مصباح الزجاجة" ()، وقال ابن الملقن في "البدر المنير" : : اسناد صحيح جليل، ونقل نحوه عن المنذري في "مختصر سنن ابي داود" : : رجال اسناده ثقات، ونقل عن "بيان الوهم والايهام" :  () تصحيحه له ايضا، ثم نقل تضعيف المصنف له في "سننه" كما قدمته، وتعقبه، وليس الكلام في صحة الحديث من حيث هو بطرقه كلها، فهذا مسلم.

:

(¬) قلت: الرجل اعرف بنفسه ومنهجه وشيوخه، وقد اخبر عن نفسه بهذا، وهو امام حجة لا يتهم بمبالغة، فيتبع، والتتبع يكشف، وهءلاء الرجال الاربعة من رجال "التهذيب" الا خزامة الطاءي، وترجمة هني وقرثع عند المزي ومتابعيه تنفي هذا الحصر، خاصة الحكم علي قرثع، ولءن لم يذكر المزي راويا ثانيا عن يزيد بن اوس، لكنه نقل في ترجمته عن ابن المديني قوله: "قل رجل من الاءمة الا قد حدث عن رجل لم يرو عنه غيره"، وذكر ان ابراهيم واحد منهم، لكن ينبغي ان يعكس القول والحكم، فيقال: ما دام المتفرد عنه اماما فهذا يرفع من شانه، ولا ينظر اليه كغيره من المجاهيل، بل يقال هو من افراد شيوخ الامام فلان.

:

(¬) ينظر البحث في "فتح الباري" :  ()، وفي كتب علوم الحديث، وهو المسالة التاسعة من النوع الثالث والعشرين من "تدريب الراوي"، وانظر لزاما ما علقته هناك : .
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ()، ورواه البخاري ()، ومسلم :  (، )، وعنده فقط حوار عمرو مع ابي معبد، الا قوله: وكان من اصدق موالي ابن عباس، فهو عند الشافعي، ثم رايت الحوار مع المتن في "عمدة القاري" : ، وسقط من طبعة المكتبة السلفية ومصوراتها.

:

(¬) رواه ابو داود ()، وعنده حوار سهيل مع ربيعة، والترمذي () وقال: حسن غريب، والنساءي ()، وابن ماجه ().
(¬) في "الجرح والتعديل"  () عن ابي حاتم: انه مجهول.
(¬) رواه من طريق سفيان بن عيينة: اسحاق بن راهويه () به، سندا ومتنا، ورواه احمد : ، وعبد بن حميد ()، والحاكم () من وجه اخر عن ميمونة بلفظ: لو كنت اعطيتها اخوالك .. ".

:

(¬) كانه المترجم عند ابن ابي حاتم  ()، وفيه: ان ابن المديني كان يعده من ثقات اصحاب شعبة.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "مسند" الحميدي ().

:

(¬) "المناقب" للمصنف : .

:

(¬) "واستكمال": جاءت في الاصل: واستكثار، والتصويب من مصادر التخريج: "الشريعة" للاجري ()، و"جامع" ابن عبد البر ()، و"اداب الفقيه والمتفقه" ().
(¬) "استنصر بها منصور": الذي في الاصل: استبصر بها منصور، والضبة للتنبه الي عدم تناسب هذه مع ما قبلها، فاثبت ما قبلها بالنون: استنصر، وهكذا جاءت الجملة في رواية الاجري، وابن عبد البر، لكن عند الخطيب: من استبصر بها تبصر، ولك منهما وجه وصحة.

:

(¬) روي الخبر من طريق المصنف: ابن عساكر في "تاريخه" : ، ورواه اقدم من المصنف: الابري في "مناقب الشافعي" ().
وينظر كلام الرازي في "تفسيره" : ، ثم في "المحصول" : .

:

(¬) فينظر ما جاء في "تفسير الفخر الرازي" : : انه قرا القران ثلاث مءة مرة! ! .

:

(¬) في "صحيحه" () اخرجه عن اسحاق بن منصور، عن ابي اسامة، وفي اخره: عن جعفر بن عون، من كلام اسحاق بن منصور، عطفا علي ابي اسامة، كما قاله الحافظ : .
(¬) مسلم :  ()، والبخاري (، ).

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) مسلم :  ()، والبخاري (). وكتب علي الحاشية: بلغ.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "سننه" (/ القسم الاول).
(¬) مسلم :  ()، وكلمة البخاري تحت الباب  من كتاب الاعتصام : .
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، ورواه احمد : ، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
(¬) تقدم من رواية ابن مسعود ()، و () من رواية النعمان بن بشير.

:

(¬) في "المستدرك" (  ) من طريق الامام احمد وغيره، وهو في "المسند" : ، والدارمي (، ) وغيرهم.
(¬) رواه الحاكم ().
(¬) الاسناد الاول: رواه احمد : ، وابن ماجه ( م)، والحاكم (). والاسناد الثاني: عند ابن ماجه ()، والطبراني في "الكبير"  ().

:

(¬) رواه احمد : .
(¬) برقم ().
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، وهو في "مسند" الحميدي ().
وابن ابي لبيد المدني يروي عن عبد الله بن سليمان بن يسار.
والارسال الذي ذكره المصنف يريد به: عدم سماع سليمان بن يسار من عمر رضي الله عنه. قاله ابو زرعة، كما في "مراسيل" ابن ابي حاتم ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، وهو في شرح معاني الاثار" :   .
(¬) رواه احمد : ، والترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي ().
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وله طرق كثيرة اشار الي بعضها المصنف، فينظر "سنن" الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، والنساءي (  )، وابن ماجه ().

:

(¬) في "الام" : .
(¬) في "المستدرك" ()، وروي طرفه الاخير: الترمذي () وقال: حسن غريب.
وفي "الاكمال" لمغلطاي :  ترجمة ابراهيم العدني: كان يسمي: قديس اليمن، وهو الصواب، لمناسبته ما بعده: كان من العابدين المجتهدين. اي: في العبادة، وفي الاصل، و"المستدرك": يسمي قريش اليمن، وهو تحريف فيهما.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وينظر تخريجه.
(¬) روي هذا الطرف فقط الحاكم () من طريق الامام احمد :   واحمد بن منيع، وزاد وكانها زيادة من رواية ابن منيع: وقد راي الصحابة جميعا ان يستخلفوا ابا بكر الصديق رضي الله عنه. وانظر التعليقة التالية.

:

(¬) رواه احمد : ، والطيالسي ()، والبزار () وغيرهم، وحسنه الحافظ في "الامالي المطلقة" ص ، و"الدراية" () بترقيمي، يسر الله اخراجه، وتبعه تلميذه السخاوي في "المقاصد الحسنة" ().
وقال الحافظ في "الامالي المطلقة" ص : الحديث "لبعضه حكم الرفع".
قلت: ان كان شء من ذلك، فكله له حكم الرفع الا قوله الاخير "فما راه المسلمون حسنا .. "، فمن المحتمل ان يكون ابن مسعود ادرجه علي الكلام الاول المرفوع، والله اعلم.

:

(¬) ذكر الخبر المزي في "التهذيب" :    معلقا علي حسان بن عطية، وفيه هذه الجملة الاخيرة كما هنا، وكانه ينقله من هذا المصدر.

:

(¬) في "الرسالة" (، ).
(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :    ().

:

(¬) مسلم :  (بعد )، والبخاري ()، وسياتي ثانية برقم (، ).
(¬) في "الام" : . وقوله "بما تقضي؟ ": هكذا بثبوت الالف، و"ما" =

:

= الاستفهامية اذا دخل عليها حرف الجر تحذف الفها في المشهور، ويجوز بقاءها، كما قرء شاذا: (عما يتساءلون).
(¬) سيكرره المصنف برقم (، )، وقد رواه احمد : ، وابو داود ()، والترمذي () وقال: ليس اسناده عندي بمتصل. ورواه الخطيب في "اداب الفقيه والمتفقه" (  )، وينظر كلامه وتقويته له.
واشار اليه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" () وقال: "تكلم داود  الظاهري في اسناد حديث معاذ، ورده ودفعه من اجل انه عن اصحاب معاذ، ولم يسموا، قال ابن عبد البر: حديث معاذ صحيح مشهور رواه الاءمة العدول، وهو اصل في الاجتهاد والقياس علي الاصول، وبه قال جمهور العلماء وساءر الفقهاء".
وممن صححه بقوة: ابن العربي في "عارضة الاحوذي" :   ، و"احكام =

:

= القران" له :    عند قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء}، وقال ابن تيمية في "مقدمة في اصول التفسير" ص : هذا الحديث في السنن والمسانيد باسناد جيد، ونقله ابن كثير كما هو معلوم في مقدمة "تفسيره" :  معتمدا له، وممن صححه ايضا ابن القيم في "اعلام الموقعين" :  معتمدا كلام الخطيب المشار اليه، وينظر المقال العاشر من "مقالات الكوثري" ص .
وقد قال البغوي في "شرح السنة" :  في شرح قول معاذ رضي الله عنه: "اجتهد رايي": "لم يرد به الراي الذي يسنح له من قبل نفسه، او يخطر بباله علي غير اصل من كتاب او سنة، بل اراد به رد القضية الي معني الكتاب والسنة من طريق القياس".
والحديث في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وانظر ما علقته عليه، ثم انه رواه مباشرة: عن ابي معاوية الضرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي عون الثقفي، مرسلا، وهءلاء رجال ثقات، فهو مرسل صحيح، والمرسل بذاته حجة عند الاثمة الثلاثة: ابي حنيفة ومالك واحمد، فكيف اذا عضده ما قبله، او هو عضد ما قبله.
هذا، ومن المعلوم في تاريخ الفقه الاسلامي: اختلاف السلف في جواز  وكراهية افتراض المساءل قبل وقوعها، واشتهر الامام ابو حنيفة بذلك، وكان هو واصحابه يسمون: الارايتيين، لقولهم: ارايت لو كان كذا، ثم صار الجميع الي طريقة ابي حنيفة، وانظر قول المصنف الاتي ().
واقول: هذا الحديث فيه دليل صريح من النبي صلي الله عليه وسلم علي جواز افتراض المساءل قبل وقوعها، والله اعلم.

:

(¬) هكذا في الاصل، وفيه سبق قلم، صوابه: اخر الجزء الرابع، ويتلوه في الخامس ان شاء الله تعالي. وقد تقدم قبل رقم () بداية الجزء الرابع من الاصل الخطي. والله اعلم.

:

(¬) رواه احمد : ، والنساءي ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) من "السنن الكبري " : .
(¬) "السنن الكبري" : .
(¬) :  من "السنن الكبري".

:

(¬) :  من كتابه "السنن الكبري"، والحديث رواه النساءي ()، وابن حبان ()، والحاكم ().
(¬) ينظر ما كتبته اخر تخريج حديث معاذ في الاجتهاد ().

:

(¬) "الموطا" :  ()، ومسلم :  ()، والبخاري () عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
(¬) رواه من حديث ابن عباس: المصنف في "الشعب" (، )، ورجال اسناده في الموضع الاول ثقات. =

:

= وقد ذكر الامام الشافعي في "الرسالة" () الطرف الاخير منه دون اسناد، فعلق عليه الاستاذ احمد شاكر بانه لم يجده، وهو في "سنن" ابن ماجه () من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ().
(¬) في "الرسالة" (، ).
(¬) في الاصل: العبد، وعليها ضبة، وصححها في الحاشية الي: العدل، وكذلك هو في مصادر التخريج.

:

(¬) "الموطا" :  ()، والبخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) عليها ضبة في الاصل، وعلي الحاشية اشارة الي نسخة فيها: فنص، ولكل وجه.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).
(¬) في "الام" : .

:

(¬) في "الرسالة" ()، والضبة التي فوق "فيه": منه، وكانه يظن ان الاولي ان يقال: شبها به؟ .
(¬) ().
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) في "سننه" ()، وهو عند ابن ابي شيبة () وهناك تخريجه.

:

(¬) الطيالسي ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة () وهناك تخريجه.
(¬) ينظر ما ياتي برقم (، ).
(¬) "السنن الكبري" : ، وهو في "صحيح" مسلم :  ().
(¬) لقياس العكس تعاريف كثيرة، من اقربها ما قاله ابو الثناء الاصفهاني في "بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب" : : اثبات نقيض حكم الاصل في الفرع. =

:

= وتطبيقه هنا: ان الاصل هو الاتيان الحلال، والفرع: هو الاتيان الحرام، وحكم الاصل: الاجر، وبما ان الحرام نقيض الحلال، اثبتنا للحرام حكما نقيض حكم الحرام، وهو الوزر. وقيل: الاصل هو الحرام، والفرع هو الحلال، والامر سهل.

:

(¬) هذا كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، وهو في "سنن" الدارقطني ايضا () من طريق سفيان، به، وذكره ابن القيم في "اعلام الموقعين" :    وقال: هذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول .. "، ثم شرحه حتي صفحة  من المجلد الثاني.
والجملة الاخيرة منه "فما ظنك بثواب غير الله .. ": هكذا جاء في الاصل، و"السنن" للمصنف : ، و"المعرفة" ايضا : ، ورواه من طريق المصنف: ابن عساكر : ، وفيه هذا اللفظ، ورواه : ،  من طريقين اخرين، وفيهما هذا اللفظ ، ومثله في "سنن" الدارقطني (). وجاء كذلك في "المبسوط" للسرخسي :  نقلا عن الامام محمد.
وتكررت هذه الجملة عند ابن القيم : ، : ،  هكذا: بثواب عند الله عز وجل.
واوضح من هذا: ما جاء في في "الزهد" لهناد بن السري ()، و"الاستذكار" : ، و"الحلية" : : وفيها: ثواب الله تعالي، وكذلك جاء في "اعجاز القران" للباقلاني ص .

:

(¬) في "الام" : . وقوله رحمه الله: الحق عند الله واحد: يقال فيه: نعم، الحق واحد لا يتعدد، ولكن الطرق الموصلة اليه قد تتعدد عند العباد، ولا حرج عليهم في ذلك.

:

(¬) ()، وتقدم برقم () وهناك تخريجه، وسياتي برقم ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن غريب، والنساءي ()، وابن حبان ()، ثلاثتهم من طريق عبد الرزاق، به.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وقال المنذري في "الترغيب" : : رواته ثقات وفيهم كلام، وهو بمعني قول الهيثمي في "المجمع" : : رجاله موثقون، وهو في "جامع" ابن عبد البر ()، وتحرف في مطبوعته: بن يزيد، عن واثلة، الي: بن هرمز، عن واثلة، وسند الطبراني: الوحاظي، عن ربيعة بن يزيد، سقط من بينهما: يزيد بن ربيعة.
وجاء هنا علي الحاشية: اخر السابع من الاصل.

:

(¬) في "الام " : ، وفي الاصل: حتي يكون علي بينة، وفوق "يكون" ضبة، للتنبيه علي خطءها، واثبت ما جاء في "الام".
(¬) في الاصل: فاختلفوا فيه، واثبت ما في "الام"، لكونه اوضح.
(¬) قال في "النهاية" : : السنة القاءمة: هي الداءمة المستمرة التي العمل بها متصل لا يترك.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، والحديث في "مسند" احمد : ، و"سنن" ابي داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه ().
وانظر كلام الامام الشافعي الاتي برقم ()، ولاحظ موقع ذكر المصنف له هناك.
(¬) في "سننه" ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (  ). وشيخ البخاري: يعقوب ابن ابراهيم، هو الدورقي، فيما رجحه ابن حجر في الشرح، وينظر ().
(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) مسلم :  ()، والبخاري ().
(¬) ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "سننه" ()، وغيره كثير، منهم: الترمذي () وقال: حسن =

:

= صحيح، وابن ماجه ().
(¬) تكلم العلماء السابقون كثيرا في هذا الحديث، وكتب فيه المعاصرون كثيرا، وممن تكلم فيه من السابقين: القرطبي في "تفسيره" عند تفسيره الاية  من ال عمران، والاية ،  من سورة الانعام، ومما قاله : : "وقد قال بعض العلماء العارفين: هذه الفرقة التي زادت في فرق امة محمد صلي الله عليه وسلم هم قوم يعادون العلماء، ويبغضون الفقهاء، ولم يكن ذلك قط في الامم السالفة"، وهذا يتفق مع ما قاله : ، وسيقوله رحمه الله :  انهم اهل البدع، فالعلماء والفقهاء هم الذين يكشفون بدع اهل البدع وضلالاتهم، ويحذرون الناس منهم.
(¬) "ولتاخذن": من مصادر التخريج، والذي في الاصل: او لتاخذن.

:

(¬) رواه ابن نصر في "السنة" ()، وابن ابي عاصم ايضا ()، والطبراني في "الكبير"  ()، والحاكم () وقال عن كثير بن عبد الله: لا تقوم به الحجة، وانظر ما علقته علي ترجمته في "الكاشف" (). اما معني الحديث فثابت.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) ()، وهو في "المسند" : ، و"المستدرك" ().
(¬) رواه الترمذي () وقال: حديث مفسر غريب، وفي بعض النسخ: حسن غريب، والحاكم ().

:

(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) من "السنن الكبري" : .
(¬) "الرسالة" (، )، وما بين المعقوفين منه، وانظر ايضا: "الرسالة" =

:

= (  ).
وحديث سبيعة الاسلمية: رواه مالك :  ()، ومن طريقه: رواه البخاري ()، ورواه البخاري مطولا (، )، وعلقه علي الليث برقم ()، ووصله مسلم :  ()، وابعد الحافظ النجعة جدا حين قال في "الفتح" : : وصله قاسم بن اصبغ في "مصنفه"، وفاته عزوه الي مسلم! ! .
(¬) انظر "الرسالة" ().
(¬) من "السنن الكبري" : .

:

(¬) "الرسالة" (، ).
(¬) "الرسالة" ايضا (، ).
(¬) في "الام" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) مثقبا: اي: نافذ الراي.
(¬) من "السنن الكبري" :   .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) في "الام" :   .
(¬) هكذا في الاصل، والذي في طبعة "الام": هذا مثل جاهد، وينظر، فان صحت كلمة "جاهد": فمعناها: مجتهد، عامل باحث عن الصواب. لكن جاءت هذه الجملة في طبعة الدكتور رفعت فوزي : : هذا مثله جاهل، ومعلوم ان كلمة مسالة، ترسم في الكتب القديمة هكذا: مسلة، فهي تشبه جدا كلمة: مثله، الا في النقط، وعلي كل فيكون معني قوله "هذا مثله جاهل" والله اعلم: هذا الرجل ومثله مثل رجل جاهل، يكون مطيعا علي وجه، واثما علي وجه اخر.

:

(¬) في "صحيحه" :  ()، وينظر ما تقدم (، ).
(¬) في "الام" ايضا : .

:

(¬) ينظر في هذا المعني ما كتبته في "ادب الاختلاف في مساءل العلم والدين" من ص   ، ففيه هذه الاقوال وغيرها كثير.

:

(¬) الطيالسي في "مسنده" ().

:

(¬) في "صحيحه" :  ().

:

(¬) انظر "الطبقات الكبري" لابن سعد : .

:

(¬) علي الحاشية: بلغ.

:

(¬) "الرسالة" (  ).

:

(¬) "للمزابنة": اي: حذرا من الوقوع في المزابنة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنها، وذلك في احاديث كثيرة، منها: حديث جابر عند البخاري ()، ومسلم :  ().
والمزابنة: بيع الرطب وهو علي رءوس النخل بتمر مجذوذ، فيقع فيه الغبن والجهالة. قاله في "النهاية" : .
اما العرايا: فجمع عرية، وهي نخلة  او اكثر  يمنحها الرجل لغيره من اهل الحاجة، لياكلها عاما او اكثر، ثم يعرض للواهب المانح عارض فيشتري من الموهوب الممنوح ما وهبه اياه، يشتري منه ما علي العرية من الرطب بقدره من التمر. وينظر لم كان العرب يفعلون ذلك فيما علقته علي "تدريب الراوي" :   .
(¬) "الرسالة" (  ).

:

(¬) في "اختلاف الحديث" ص .
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) في "اختلاف الحديث" ص .
(¬) في الاصل: يعني الخصوص، وعلي الياء الاولي ضبة، واثبت ما في =

:

= "اختلاف الحديث".
(¬) في "مسنده" ()، وعنه مسلم في "صحيحه" :  ()، ورواه ابو داود ()، وكلام الخطابي في شرحه "معالم السنن" : .

:

(¬) هذا واللذان بعده في "المعرفة والتاريخ" : . وابو عبد الرحمن المقرء هو: عبد الله بن يزيد، احد العبادلة الاربعة الذين كان تحملهم عن ابن لهيعة في حال صحته.
والحديث رواه احمد : ، والحاكم () وصححه.

:

(¬) :  (دون رقم).
(¬) في "الجامع" ().
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) روي معني هذا الكلام عن ابن عباس: ابن ابي حاتم، نقله بسنده ابن كثير : ، والطبراني في "الكبير"  ()، والاسانيد مختلفة عنه.

:

(¬) في "الام" : .
(¬) ينظر "الام" : ، و"السنن الكبري" للمصنف : .

:

(¬) هكذا في الاصل، و"السنن الكبري" للمصنف : ، وفي "الام": لا حتم.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والقضاعي في "مسند الشهاب" ()، وعندهما: ابن رداد ايضا، ضعيف، وانظر "العلل" لابن ابي حاتم ()، و"الجرح" له  ().
(¬) "السنن الكبري" : .
(¬) هذا وما بعده في "الام" : .

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، ورواه احمد ايضا عن ابن عيينة : .
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، ورواه بمثله مسلم :  ()، ورواه البخاري () من طريق مالك، عن ابي الزناد، به.
(¬) وهو في "الام" :   ، وانظر ما تقدم تعليقا برقم ().

:

(¬) في "سننه" ()، ورواه النساءي ().
(¬) :  () بذكر السواك فقط.

:

(¬) البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) دليل الخطاب، ويسمي: مفهوم المخالفة، وهو: ان يكون الحكم المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم، ويقابله: مفهوم الموافقة، ويسمي: فحوي الخطاب.
(¬) في "الام" : .
(¬) "من صفتيه": من "الام"، وفي الاصل: من صنفه، تحريف، فالكلام علي: الصفة، لا: علي المصنف.
(¬) الضبة من الاصل.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (). وقول عمر رضي الله عنه: "نهاك الله ان تصلي عليه": فيه: انه لم يسبق نهي، ولكن يفسر قوله هذا قوله في الرواية الثانية عند البخاري (): نهاك الله ان تستغفر لهم، ويءكد هذه الرواية: استشهاده صلي الله عليه وسلم بالاية الكريمة: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم}، فيكون "عمر قد فهم من الاية المذكورة ما هو الاكثر الاغلب من لسان العرب، من ان "او" ليست للتخيير، بل للتسوية في عدم الوصف المذكور، اي: ان الاستغفار لهم وعدم الاستغفار لهم سواء"، قاله الحافظ في "الفتح" في شرح الرواية الاولي، وينظر ايضا كلامه الطويل في شرح الرواية الثانية.

:

(¬) مسلم في "صحيحه" :  ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" ().

:

(¬) الضبط من الاصل.

:

(¬) في "اختلاف الحديث" ص .
(¬) المصدر السابق ص .
(¬) في "اختلاف الحديث" ص   ، وينظر: "الرسالة" () فما بعده.

:

(¬) "المصري": من "تهذيب الكمال" : ، و"لسان الميزان" ()، وتحرف في الاصل الي: النضري.
(¬) رواه الستة الا البخاري: مسلم :  (  )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجة ().

:

(¬) في "الرسالة" ().
(¬) "الرسالة" ()، والحديث تقدم تخريجه في التعليقة السابقة.
(¬) "الرسالة" ()، والحديث رواه البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) تقدم برقم (  ) وثمة تخريجه، وهو هو حديث العسيف الاتية الاشارة اليه.

:

(¬) ينظر ما تقدم (، ).
(¬) في "اختلاف الحديث" ص .
(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) "صحيفة علي بن ابي طلحة" ص  ().
(¬) في "الكامل" :  ()، و"سنن" الدارقطني ().
(¬) الدارقطني في "سننه" ().

:

(¬) رواه مسلم :  ().
(¬) في "الكامل" : .
(¬) الدارقطني في "سننه" ().
(¬) كتب علي الحاشية: بلغ في الخامس بقراءة ابن السراج علي الشيخين بالرواحية.

:

(¬) رواه من حديث ابي امامة: ابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن، وابن ماجة ()، وابن ابي شيبة ()، وانظر تخريجه في اطرافه السابقة التي ذكرتها هناك.
وروي من حديث عمرو بن خارجة: رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، وانظره في "المصنف" ().
(¬) رواه مسلم :  () عن ابن ابي شيبة، وهو في "المصنف" ()، وينظر تخريجه هناك.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  () من وجهين اخرين عن =

:

= الزهري، وهو في "المصنف" لابن ابي شيبة ().
(¬) رواه مالك :  () عن يحيي بن سعيد ايضا، وفسر الامام مالك "الشيخ والشيخة" ب: الثيب والثيبة.

:

(¬) هذه رواية النساءي ()، والاسناد الاول ابان عن الواسطة.
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، ولفظة "كاين" منه، وهي في الاصل: كنا، وعليها ضبة, لانها تحريف، والمعني: كم اية تقرا سورة الاحزاب؟ .
والحديث رواه النساءي ايضا ()، وابن حبان (، )، والحاكم ().
(¬) من "السنن الكبري" : .
(¬) في "سننه" ()، و"الموطا" :  ().

:

(¬) في "صحيحه" :  ().
(¬) في "الموطا" رواية الزهري :  ()، ورواية محمد بن الحسن  ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) ().

:

(¬) :  ()، وفي اخره: "لم تقولون" بدل: لا تقولوا. وانظر حديث ابي الاتي بعد حديث واحد.
اما المسبحات: فقد روي النساءي () من طريق معاوية بن صالح، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان  مرسلا : انه صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا المسبحات، ويقول: "ان فيهن اية كالف اية"، وقال: "قال معاوية: ان بعض اهل العلم كانوا يجعلون المسبحات ستا: سورة الحديد، والحشر، والحواريين  سورة الصف  والجمعة، والتغابن، وسبح اسم ربك الاعلي"، وزاد علي القاري في "مرقاة المفاتيح" : : سورة الاسراء.

:

(¬) رواه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار" :  () من طريق يونس، عن الزهري، عن ابي امامة، وهو اسعد بن سهل بن حنيف، من طبقة صغار الصحابة، ثم ذكر طريق شعيب عن الزهري، عن رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وينظر البحث هناك.
(¬) في "صحيحه" (). وابو الوليد: هو الطيالسي، وصيغة البخاري صيغة تعليق عند المزي، واتصال عند الحافظ، ينظر كلامه في "الفتح" : .
والخبر رواه ايضا الطحاوي في "شرح المشكل" :  (بعد ).

:

(¬) في "صحيحه" ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، و"عن حسين": من البخاري، وفي الاصل: وحسين، خطا.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .
(¬) في "المستدرك" ()، وهو عند الترمذي ()، وقال: حسن غريب، وابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واحمد : .
وقوله "نءلف القران": لفظ الترمذي وابن ابي شيبة: نءلف القران من الرقاع، اي: نجمعه.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو عند احمد : ، وابن حبان ()، والحاكم ().
(¬) خمر بن مالك: من الاصل، وهو قول فيه، ويقال: خمير، وهو كذلك في "التاريخ الكبير "  ()، وابن ابي حاتم  () وجمع بين القولين، وتحرف في "المعرفة والتاريخ" و"المستدرك" الي: حمزة.
والخبر في "مسند" احمد : ، وهو في "المصنف" ()، ومن طريقه الطبراني في "الكبير"  () وفيها: خمير.
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) هكذا في الاصل، والطبراني "الكبير"  ()، وعند الحاكم ()، و"مسند" الشاشي (): ابي سعيد، وكلاهما صحيح، ترجمته في "تقريب التهذيب" ().

:

(¬) "السنن الكبري" للمصنف : .
(¬) "الصحيح" ().

:

(¬) "السنن" : .

:

(¬) الخبر الاول تقدم ()، والثاني () ومعه الثالث، وتمامه برقم ().
(¬) في "صحيحه" ().

:

(¬) في "صحيحه" (، ).
(¬) رواه المصنف في "الدلاءل" :    علي النحو الذي رواه هنا: علقه اولا ثم اسنده، وسببه الوقفة في حال ابن جدعان، ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، لكن ينظر سنده.

:

(¬) رواه المصنف في "سننه" : . وهو في "سنن" ابي داود (، )، والترمذي () وقال: حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح، =

:

=  وكذلك جاء عند العيني في "نخب الافكار" :   ، والنساءي ()، و"مسند" احمد : ، وابن حبان ()، والحاكم : ، وصححه علي شرطهما، وليس كذلك.
ويزيد الفارسي: قال فيه ابو حاتم  (): صاحب ابن عباس لا باس به، وقد رايت حكم الترمذي وابن حبان والحاكم علي حديثه، وتابعه عسعس بن سلامة عند الدارقطني في "العلل"  ()، وتابعه ايضا يوسف بن مهران  وهو ثقة  اشار اليه ابن حجر في "الكاف الشاف" :   اخر تفسير الكشاف ، وكانها في "مسند" ابي يعلي وابن راهويه، او في احدهما؟ .
والمهم من هذا: ان الخبر في داءرة الثبوت، واعتمده كثير من العلماء، لا كما ذهب الي رده الاستاذ الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي الحديث () في "المسند"، بكلام خطابي، وتبعه من تبعه من المعاصرين، حتي صار يستحيا من قبوله! ! .
(¬) تقدمت هذه الروايات (  ).
(¬) وهذا كثير في الصلوات، وفي اوقات الاذكار الاخري، كاذكار النوم، ومنها الحديث الذي فيه: المسبحات، وتقدم تعليقا ()، ثم انه لا معارضة، اذ لم يكن ترتيب.

:

(¬) علي حاشية الاصل: بلغ.

:

(¬) هذه الفقرة فقط في "اختلاف الحديث" ص .
(¬) ما بين المعقوفين جاء علي الحاشية علي انه من صلب الكلام، ومع ذلك فقد بقي في الكلام شء من الوقفة، ولا شء من هاتين الفقرتين في المصدر السابق.

:

(¬) حديث عثمان: رواه البخاري ()، ومسلم :  (). وحديث ابي سعيد: رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) حديث عاءشة: رواه مسلم :  (). وحديث ابي هريرة: رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) من "السنن الكبري" :  فما بعدها.
(¬) في "صحيح" مسلم :  ()، وهو مفرق عنده وعند غيره.

:

(¬) "السنن الكبري" :   ، و : ، و : .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وابن ماجة ()، وهو في "مسند" ابن ابي شيبة ()، و"مصنفه" () وانظر تخريجه هناك، فقد ذكر في الاحاديث المتواترة.
والتعليل: من وجوه الترجيح، وهو هنا بقوله: "فانه اعظم للاجر"، وعظم الاجر من اسبابه تكثير الجماعة، وهذا يكون بالاسفار لا بالغلس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "الرسالة" ().
وقوله: "وغيرهما": يعني به: انس بن مالك رضي الله عنهم جميعا، وحديثه في البخاري ().

:

(¬) حديث زيد بن ثابت: رواه مسلم :  ()، وحديث سهل بن سعد: رواه البخاري ().
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) في "الرسالة" ايضا ().
(¬) لفظ الشافعي في "الرسالة" (): "وقد ابان رسول الله مثل ما قلنا، وسءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: "الصلاة في اول وقتها"". لم يسم ام فروة، ولم يسند الحديث، وهو في "المسند" : ، والترمذي () وقال عنه عقب (): ليس بالقوي.

:

(¬) هذا تلطف من المصنف في نقل كلام الامام، ولفظه رحمه الله في "الرسالة" () بصيغة الجزم: "قال رسول الله: اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله"، وبني عليه فقال: "وهو  صلي الله عليه وسلم  لا يءثر علي رضوان الله شيءا ... ".
وممن روي الحديث: الترمذي ()، والبيهقي نفسه :  وغيرهما، وفي اسانيدهم يعقوب بن الوليد المدني، وقال عليه البيهقي: "الحديث يعرف بيعقوب، وهو منكر الحديث، ضعفه يحيي بن معين، وكذبه احمد وساءر الحفاظ، ونسبوه الي الوضع، فنعوذ بالله من الخذلان، وقد روي باسانيد ضعيفة". هكذا قال: باسانيد ضعيفة، والذي وقفت عليه: رواية الدارقطني له () عن جرير، وفيه الحسين بن حميد بن الربيع، وقد نسب الي الكذب، و () من حديث ابي محذورة، وفيه ابراهيم بن زكريا العجلي، قال فيه ابن عدي : : حدث عن الثقات بالبواطيل، وذكر له هذا الحديث منها، فمثل هذا لا يقال فيه: اسانيده ضعيفة.
(¬) في "الرسالة" (  ).
(¬) في "اختلاف الحديث" ص   .

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن ()، واحمد من طرق : ، وابن حبان ()، ورواه ابن ابي شيبة في "مسنده" ()، و"مصنفه" (، )، وينظر في التعليق عليه تخريجه وتحسين الامام احمد له، وكانه يريد اسناد الترمذي الثاني، وهو الذي رجحه ابو حاتم في "العلل" ().
واشار الترمذي الي رواية الحديث عن علي بن شيبان رضي الله عنه، وهو في "المصنف" ()، ولم يختلف فيه، وانظر تخريجه في "المصنف" ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في "اختلاف الحديث" ص .

:

(¬) ينظر "اختلاف الحديث" ص   .
(¬) اي: لا يزوج. وقد رواه مسلم :  ()، وهو في "المصنف" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  (، ).
(¬) كان ابن عباس يومها ابن تسع سنين او عشر، فالشافعي لا يريد نفي عموم الصحبة عن ابن عباس، بل يريد صحبة خاصة. وابن عباس اكبر سنا من يزيد بن الاصم، لكن يزيد يروي عن صاحبة الشان، اما ابن عباس فيروي عن علمه، يضاف اليه: القراءن التي في كلام الامام الشافعي: حديث عثمان، وسليمان بن يسار، وقول سعيد بن المسيب.
(¬) رواه مسلم :  ()، وابن ماجه () كلاهما عن ابن ابي شيبة في "مصنفه" ()، وينظر تخريجه.

:

(¬) رواه مسلم :  ()، وينظر: "المصنف" ().
(¬) "السنن الكبري" : ، وهو كذلك عند احمد : ، ، وابي داود ()، والنساءي ()، وينظر "مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) في "الام" :   .
واثر عمر: رواه مالك :  ()، وعنه الشافعي في "ترتيب المسند" للسندي :  (). واثر زيد بن ثابت: رواه البخاري في "تاريخه الكبير"  ()، ومن طريقه البيهقي في "السنن" : . واثر عبد الله بن عمر: رواه مالك ايضا :  ()، وعنه الشافعي :  ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) في "الرسالة" ().
(¬) تشهد ابن مسعود: رواه البخاري ()، ومسلم :  ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة (). وتشهد ابن عباس: رواه مسلم :  ()، وهو في "المصنف" (). وحديث ابي موسي: رواه مسلم :  ()، وهو في "المصنف" ()، لكن تخريجه تحت رقم ().
وينظر "الرسالة" (  ).
(¬) اوضح ما في الباب خبر عمر رضي الله عنه الذي رواه البخاري ()، وفيه قراءته سورة النحل علي المنبر يوم الجمعة، فنزل وكبر وسجد الناس معه، ثم قراها ثانية في الجمعة التالية، ولم يسجد، وقال للناس: من سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه. وينظر شرحه فيه، وشرح الحديث الذي قبله ().
(¬) احاديث التشهد فيه :   . وحديث سجود التلاوة :   .
(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) "الرسالة " (). والحديث رواه مسلم :    (  ).
(¬) حديث عثمان: رواه مسلم :  (). وحديث عبادة: عند مسلم ايضا :  (). وحديث ابي سعيد: رواه البخاري ()، ومسلم :  (  ، ). وحديث ابي هريرة: رواه مسلم :  (  )، وحديث ابي الدرداء: عند مالك :  ()، وعنه الشافعي كما في "ترتيب المسند" للسندي :  ().
(¬) "الرسالة" (، ).

:

(¬) تقدم هذا اول الباب برقم ()، واعاده لبعده، وتقدم برقم () قوله عن ابي هريرة: احفظ من روي الحديث في دهره.
(¬) هنا تبدا المقابلة بالنسخة الثانية من الكتاب، ورمزها (ب)، وكل ما اضعه بين معقوفين فهو زيادة منها، ولا حاجة بي الي تكرار التنبيه اليه.
(¬) تقدم تخريجه تحت رقم () عن "صحيح" مسلم :  ().
(¬) رجوع ابن عباس رضي الله عنهما عن حصره الربا في النسيءة دون ربا الزيادة والفضل: حكاه عنه جمهرة من الاءمة المحدثين والفقهاء، معتمدين اياه، منهم=

:

= الطبراني، فانه قال في "معجمه الكبير" تحت مسند: اسامة بن زيد رضي الله عنهما: باب في الصرف، وذكر حديثه: "الربا في النسيءة"، وساقه من طرق كثيرة (  )، ثم قال: باب البيان في نسخ ذلك، ورجوع ابن عباس عن الصرف، ونهيه عنه رضي الله عنه، وروي اخبارا عنه في ذلك (  ).
قلت: ويضاف اليها حديث اخر له عند الحاكم ()، ومحل الشاهد فيه: ان ابا سعيد لقي ابن عباس فقال له: يا ابن عباس، الا تتقي الله! الي متي تءكل الناس الربا؟ وذكر له حديث ام سلمة في تحريم ربا الفضل، فقال ابن عباس: جزاك الله يا ابا سعيد الجنة، فانك ذكرتني امرا كنت نسيته، استغفر الله واتوب اليه، فكان ينهي عنه بعد ذلك اشد النهي.
وينظر ايضا: "شرح المشكل" للطحاوي :    (  )، و"المبسوط" للسرخسي :   ، و"نخب الافكار" للعيني : ، ، ، وغير هءلاء كثير.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) رواه البخاري () وهنا اطرافه، ومسلم :  ()، والرواية الاخري: عند ابي داود ().
(¬) في هذا الاستنباط نظر، اذ فيه نسبة الجهالة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي اليدين، وانه لا يعرفه، ولا يعرف شيءا من حاله، وكيف وهو معدود في اصحابه! .
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) في "شعب الايمان" ()، والحديث تقدم اولا ()، ونقل معه اعلال البخاري له في "تاريخه الكبير"  ()، ورواه ثانيا ()، ولم يعله، واشار اليه هنا ولم يعله ايضا، فهل اكتفي بما سبق منه؟ .

:

(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: ذكر ابو سعد السمعاني انه منسوب الي الرخ من نواحي نيسابور، التي يسميها العامة: الريخ. انتهي". "الانساب" : . وشيخه المراد هنا: هو الامام ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله تعالي، والله اعلم، وسيتكرر هذا.

:

(¬) في "الكامل" : .
(¬) هو سفيان بن زياد الراس: ترجمه ابن ابي حاتم  ()، وابن حبان في "الثقات" : ، وعنهما قاسم بن قطلوبغا في "الثقات" ().
وقوله: سال يزيد: جاء علي حاشية ب: يسال.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: "وكان رجلا" دون ان يتكرر اسمه رحمه الله.
(¬) محمد: هو ابن غالب، المعروف بلقبه: تمتام، وعفان: ابن مسلم الصفار، ويحيي: ابن سعيد القطان، وثابت: هو البناني، وحماد: هو ابن سلمة.
(¬) في "تاريخ" ابن معين رواية الدارمي (  ).
(¬) المصدر السابق (  ).

:

(¬) رواية الدارمي (،   ، ).
(¬) رواية الدارمي (، ، ).
(¬) المصدر السابق (  ).
(¬) "فعبد الوارث": من "تاريخ الدارمي" ()، وهو عبد الوارث بن سعيد التنوري، وهو المذكور بين الرواة عن ايوب، وفي الاصلين: فعبد الواحد، فالله اعلم.

:

(¬) رواية الدارمي (  ).
(¬) المصدر السابق (  ).
(¬) المصدر السابق ايضا ().
(¬) "باثباتها مما": جمع ثبت، وعلي حاشية ب من نسخة م: باثبتها ما.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الروايتين.

:

(¬) "الروايتين" كذا في ا، وفي ب: الراويين.
(¬) علي حاشية ا: بلغ. وعلي حاشية ب:
بلغ سماعا وعرضا في السابع والثلاثين ولله الحمد.
بلغ السماع في الحادي والثلاثين بالظاهرية.

:

(¬) من حاشية ب عن نسخة م.
(¬) في "الام" : ، وكذلك النقل التالي.

:

(¬) ورواه الخطيب في "اداب الفقيه والمتفقه" () عن الحيري، عن الاصم، به. وهشام المخزومي ذكره ابن حبان في "الثقات" : ، فكفاه.
واما الدرة: فينظر التعريف بها في "التراتيب الادارية" :   ، وانها كانت للخلفاء الثلاثة: عمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، لا كما اشتهر انها لعمر فقط.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: اي: تقطعت ارابك، اي: اعضاءك، كذا فسر". وتقدم قريبا () ان المراد بشيخه هو: الامام ابن الصلاح، والله اعلم. =

:

= وينظر تفسير هذه الكلمة في "النهاية" : ، و"غريب" ابي عبيد : ، مع التعليق عليه.
(¬) في "سننه" ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، فينظر تخريجه.
(¬) في "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) زيادة من حاشية ب.
(¬) القاءل "سمعت" هو ابن خزيمة ايضا، وانما يرويه المصنف بالسند السابق، وهو في "معرفة علوم الحديث" ص   .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: يعني. ولفظ يعقوب بن سفيان يقتضيها.

:

(¬) علي حاشية ب: بلغ السماع علي الشيخين تاج الدين وابن البخاري في الرابع.

:

(¬) "الرسالة" للشافعي (  ).
(¬) ما بين المعقوفين من ب، وهو كتاب ضمن كتاب "الام"، والنص المنقول من اخره، وهو في "الام" : .

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: او عمر، او عثمان.

:

(¬) يريد المصنف ان الامام الشافعي ذكر هذا الكلام  او معناه  في موضع اخر من "الرسالة القديمة"، لكن علي حاشية ب من نسخة م: وذكرته في موضع اخر من هذا الكتاب. يريد: ان المصنف نقل هذا الكلام  او معناه  في موضع اخر من كتابه هذا، وهو الذي تقدم ().

:

(¬) في "الصحيح" كما جاء علي حاشية ب زيادة من نسخة م.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) "في الصحيح" كما جاء علي حاشية ب زيادة من نسخة م.
(¬) ().
(¬) :  (بعد ).
(¬) :  ().
(¬) توهيم المصنف لرواية ابي معاوية مسبوق بتوهيم ابن المديني والدارقطني وغيرهما، لها، ولا درك علي الامام مسلم فيها، فانه نبه علي وهمها بتقديمها، ثم اتبعها بالرواية السليمة.
وانظر البحث الذي طبعته ضمن "مجموع رساءل في علم الحديث دراية" بعنوان: من منهج الامام مسلم في "صحيحه"، فقد ذكرت هناك هذا المثال اخره، فلينظر لزاما.

:

(¬) "حدثني": من ب، وهو الصواب، وفي ا: وحدثني، فصار عبد الرحمن شيخا ثانيا للحميدي، وليس كذلك. وروي الحديث الحاكم () وصححه، والطبراني في "الاوسط" () وفيهما هذه الكلمة علي الصواب كما اثبته.
(¬) عليها في اضبة.
(¬) هو الطيالسي، وهو في "مسنده" (). وانظر تخريجه فيما تقدم ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، وتقدم تخريجه تحت رقم ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، وشيخه العنزي: هو الصواب، وتحرف في "المستدرك" الي: العنبري، وتنظر ترجمته في "السير" : ، : .
(¬) في "المسند" : ، وهو في "سنن" ابن ماجه من طريق ابن مهدي ().
(¬) علي حاشية ب: "الانف  بالقصر  الذي يشتكي انفه من البرة"، والبرة: حلقة من نحاس توضع في انف البعير ليسهل انقياده، وقوله: "بالقصر": احتراز عن الرواية الاخري بالمد: الانف. وانظر: "النهاية" :   .

:

(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وهو عند ابي داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، والنساءي ()، واحمد : ، مرتين.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: "ثم يكون ملكا"، وكذلك جاءت رواية النساءي واحمد الثانية.
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الثامن والثلاثين، ولله الحمد.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "مسند" شيخه الحميدي ()، ولفظه بتمامه كما هنا.
(¬) هكذا في ا، وحاشية ب من نسخة ص، وفي ب: ولا يءم الرجل.
(¬) :  (بعد ).

:

(¬) رواه النساءي ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، فينظر تخريجه فيه.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "الصحيح" علي حاشية ب زيادة من نسخة م.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) :  ().
(¬) رواه الحاكم (  ) من طرق، وصححه بها، وهو كذلك عند الطحاوي في "شرح المشكل" :  (  )، وانظر "مصنف" ابن ابي شيبة (، ، ) لتخريجه.
وقوله "اهدوا بهدي عمار": كتب تفسيرها علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو من قولهم: هدي فلان هدي فلان، اي: سار بسيرته"، وهو في "النهاية" : .
ولفظة "اهدوا" جاءت عند كل من وقفت علي روايته بلفظ: "اهتدوا".
(¬) الفامي: نسبة الي بيع الفواكه المجففة، اقصد من هذا التنبيه الي ان الامام البيهقي ياخذ العلم عن اصحاب علية الوظاءف كالحاكم، والقاضي، وياخذه ايضا عن فامي بقال! مع مراعاة واجب العلم وحرمته. رضي الله عنهم جميعا.
وليس هذا اول فامي عالم، بل انظر "احكام القران" لابن العربي :  عند كلامه علي المسالة العاشرة من الاية  من سورة الماءدة، ولولا طولها لنقلتها، تنظر ليري القارء العجب من رقي المسلمين في العلوم الشرعية! .

:

(¬) وروايته عند الطحاوي في "شرح المشكل" ()، وطريق الاويسي عن ابراهيم: عنده ايضا ().
(¬) علي حاشية ب: هنا انتهي الجزء الخامس مع سماعاته، فينظر.

:

(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وهو في البخاري ()، ومسلم :  (). ولفظة "ان" في قوله عليه الصلاة والسلام: "ان يكن في امتي منهم احد فهو عمر": ليست للشك، انما هذا "كما يقول الرجل: ان كان لي صديق فانه فلان، يريد اختصاصه بكمال الصداقة، لا نفي الاصدقاء" قاله في "الفتح" :  ()، وهذا المعني هو المتعين، لا ما تقدم منه رحمه الله :  ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، : ، وهو عند احمد : ، والترمذي () وقال: حسن غريب.

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) سمي في الرواية  كما هو علي حاشية ب من نسخة م : محمد بن يعقوب.
(¬) في "المستدرك" ()، وهو بهذه القصة  لكن من وجه اخر  عند احمد : ، وينظر تخريجه في "المصنف" ()، ثم ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) تحرف في ب الي: عن ابي خالد.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الحسين. قلت: وهو تحريف، وهو الجلاجلي.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) في "المصنف" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) ().
(¬) "الطاءي": من ا، وكذلك جاءت علي حاشية ب زيادة من نسخة م.
(¬) فسرت علي حاشية ب: "اي: باتوا في خوض واختلاط، والله اعلم".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في التاسع والثلاثين. ولله الحمد.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "في الصحيح": زيادة علي حاشية ب من نسخة م. والحديث عنده برقم ().

:

(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) الضبط من الاصل ب.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، ورواه مسلم في مقدمة "صحيحه" : ، وضبط كلمة "يصدق": من ب ايضا، وهذا وجه، والوجه الثاني: يصدق، انظر شرح النووي علي صحيح مسلم :   ، فقد روي مسلم هذه الكلمة في مقدمة "صحيحه" :  من طريق ابن عياش، عن مغيرة، وهو ابن مقسم الضبي، وهو من اصحاب ابراهيم النخعي صاحب الكلمة السابقة.
(¬) الضبط من الاصل ب ايضا. وهو وجه، والوجه الثاني: يصدق، انظر شرح النووي علي مسلم :   .
(¬) معناه في مقدمة "صحيح مسلم" :  من رواية الاعمش، عن ابي اسحاق قال: قال رجل من اصحاب علي. فافادت هذه الرواية انه هو خزيمة بن نصر العبسي.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وانظر "صحيح" البخاري () وشرحه في "الفتح" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو باسكان اللام من سلمان، قبيلة من مراد، وقيل: من قضاعة، وكثير من اصحاب الحديث يحرك اللام، والاول اثبت".
قلت: قال ابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" : : "ذكر يحيي بن معين ان عيسي بن يونس كان يقول: عبيدة السلماني، مفتوحة"، ولا ريب ان التزام ما عليه الاكثر  هو الشاءع  اولي، بل اوجب.
(¬) اخرجه ابو داود في "سننه" ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وانظر ما علقته علي الحديث () من "مسند عمر بن عبد العزيز" للباغندي ص   .

:

(¬) ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وينظر معه ().
وعلي حاشية ب: بلغ السماع في الثاني والثلاثين في الظاهرية.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو عند الترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي (، )، وابن ماجه (). وينظر التعليق علي=

:

= () من "مصنف" ابن ابي شيبة.
(¬) "ابن سفيان": كما جاء علي حاشية ب زيادة من نسخة م، وهو في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "ابن الفضل": زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في ب: اخبرنا، وعلي حاشيتها من نسخة م: حدثنا.
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "المستدرك" ()، وصححه علي شرطهما وقال: له علة، يريد اعلال هذا الاسناد الموصول بالاسناد المرسل الذي اشار اليه المصنف: رواية الثوري واسراءيل بن يونس. وانظر التعليق علي () من "المصنف".
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: حمدان لقب"، وبه ترجمه حمزة السهمي في "تاريخ جرجان" ص  ().

:

(¬) "المستدرك" ().
(¬) "المستدرك" ().
(¬) ينظر "مصنف" ابن ابي شيبة ()، و"فضاءل الصحابة" لاحمد ()، و"المستدرك" ().
(¬) في "المستدرك" () وصححه.

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   ، وينظر منه ايضا : ، وهو في "سنن" الترمذي () وقال: حسن غريب، والنساءي ().
(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م، وهي صحيحة.

:

(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) "الجامع الصحيح" ().
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الموفي اربعين. ولله الحمد.
(¬) مسلم :  ()، والبخاري ().
(¬) "المستدرك" () الجملة الاخيرة فقط، والقول بتمامه: صدر حديث رواه النساءي ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، وفيه تسمية شيخه: محمد بن يعقوب، وكذلك جاء علي حاشية ب من نسخة م، فيظن انه ابو العباس الاصم المذكور في السند السابق، وليس كذلك، فالصواب ما جاء في الاصلين، واثبته منهما: محمد بن محمد ابن يعقوب، وهو الحجاجي المترجم في "السير" : ، ومصادرها في التعليق عليه، وهو الذي يروي عن محمد بن اسحاق الثقفي السراج، عن قتيبة، ويروي عنه الحاكم.
(¬) مسلم :  ()، والبخاري ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق ايضا.
(¬) البخاري (  )، ومسلم :  ()، و"مصنف" عبد الرزاق ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "قريبي": هذه الكلمة تضاف الي ترجمة ابي نصر التاجر، زيادة في التعريف به، لا سيما علي ترجمته المختصرة جدا عند السمعاني اخر مادة: الطبسي.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وما بين المعقوفين زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) كتب علي حاشية ب: بلغ.
(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) كتب علي حاشية ب امام هذا الخبر: مءخر، وكتب امام الخبر الثاني: =

:

= مقدم، وتركت الامر علي ما هو عليه في الاصل الاول ا. والله اعلم.
(¬) القاءل: هو ابن وهب: وكتب علي حاشية ب تفسير: رتوة: "اي: خطوة، وقيل: درجة".
واصل هذه الكلمة حديث مرفوع، رواه ابن سعد :    من مراسيل: محمد بن كعب القرظي، وابي عون الثقفي، والحسن البصري، وروي الطبراني في "الكبير"  () مقولة الامام مالك، ثم روي () مرسل محمد بن كعب القرظي.

:

(¬) علي حاشية ب: بلغ العرض، ولله الحمد.
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) جاء علي حاشية ب من نسخة م: "رواه البخاري في "الصحيح" عن عبد الله المسندي، ورواه مسلم عن زهير بن حرب، وابي بكر ابن ابي النضر، عن ابي النضر. صح". البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "صحيح" البخاري ().
(¬) في "المستدرك" (). ومعني "ما عاشره منا احد": "لو كان في السن مثلنا ما بلغ احد منا عشر علمه". قاله في "النهاية" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) في "مسنده" ()، وهكذا لفظ الاصل المعتمد من "مسنده" كما اثبت، وكذلك هي رواية ابي ذر الهروي لرواية البخاري ()، قاله الحافظ في "الفتح" لكن قال: الاكثر: هما ريحانتاي.
(¬) ().

:

(¬) :  ().

:

(¬) لهذا الكلام صلة وثيقة جدا بما ملا به الامامان عبد الرزاق الصنعاني، وابو بكر بن ابي شيبة مصنفيهما من اثار السلف الصالح وهديهم  رضي الله عنهم ، في الاحكام والاداب، فانهم كانوا يتوارثون عباداتهم ومعاملاتهم وهديهم: خلفا عن سلف، ولولا هذه الملاحظة لما كان لصنيع هذين الامامين وغيرهما فاءدة، بل كان عبثا، وحاشاهم، رحمهم الله تعالي.
(¬) ().
(¬) الطيالسي في "مسنده" ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).
(¬) ينظر "صحيح" مسلم :  (  )، وتنظر ترجمته ايضا في "تهذيب الكمال" :  فما بعدها.
(¬) في ب: الخباط، وكتب علي الحاشية: "قال شيخنا: عيسي هذا ذكر عنه انه كان خياطا، ثم صار حناطا، يبيع الحنطة، ثم ترك وصار خباطا يبيع الخبط، فقد اجتمع فيه الاوصاف الثلاثة المشتبهة في ذلك: الخياط، والحناط، والخباط، الا انه مشهور بالخباط منها، والله اعلم".

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) "عارم" لقب، فلذا وضعت الفا لكمة (بن) بعده، واسمه: محمد، والعرامة: حدة الخلق، وكان الامام الذهلي  كما في "تهذيب الكمال" :   يقول: حدثنا محمد بن الفضل عارم، وكان بعيدا من العرامة.

:

(¬) ينظر ما تقدم (  ).
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، والكلمة الاولي في هذا الخبر "وجدت علم .. ": هكذا جاءت في الاصلين، وجاءت في "المعرفة": صرف علم. .، اي: العلم الخالص الصافي. وينظر "علل الحديث" لابن المديني ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   ، وهو في الطبراني "الكبير" ()، لكن في مطبوعته خمسة، وسمي السادس في "مجمع الزواءد" : : معاذا.
ومعني "شاممت فلانا": قاربته وجالسته لاتعرف ما عنده من علم وحكمة، عن قرب واكتشاف، لا بالظن. وجاءت هذه الكلمة في المصدر المنقول عنه: تشاممت.
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وتنظر الفقرة () من "علل الحديث" لابن المديني.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: الاخاذ: جمع اخاذة، وهي: كالغدير، وقد استعمل هاهنا استعمال اسم الجنس". ومعني "صدرهم": رجع الناس عن هذا الاخاذ وقد ارتووا، من غزارته.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ابن علي البغدادي، لكن سمي في رواية الخطيب للخبر في "الكفاية" ص : حمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، والكاتب مترجم في "تاريخ بغداد" : . وعبد الرحيم العمي: تالف متهم، وابوه زيد: ضعيف.
(¬) هذا هو ابو بكر الحيري، وقد روي الخطيب في "الكفاية" ص  هذا الحديث عنه، عن ابي العباس، به، وجويبر: تالف.
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الحادي والاربعين، ولله الحمد.

:

(¬) ما بين المعقوفين علي حاشية ب من نسخة م.
وفي هذا الاسناد جويبر ايضا، وجواب بن عبيد الله: من اتباع التابعين، فهو معضل ايضا.
وعلي حاشية ب: بلغ السماع في الثالث والثلاثين بالظاهرية.
(¬) "علل الحديث" () باختصار، ومغايرات طفيفة في كلمات يسيرة، وجملة "يقولون بقوله": تكررت، واثبتها من المصدر المذكور، وفي الاصل ا: يقومون بقوله، وله معني وجيه ايضا، اي: ينشرون مذهبه.

:

(¬) من نسخة ب، والمصدر المنقول منه، وفي ا: واحد.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: ابن الفضل.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .
(¬) هكذا علي حاشية ب من نسخة م، ومثله في المصدر المذكور، وفي ا، ب: اخبرنا.

:

(¬) المطبوع في رواية ابن البراء ص  (): "اصحاب زيد بن ثابت .. اثنا عشر رجلا، وعد ثلاثة عشر رجلا، وهم هءلاء العشرة، وزاد: ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وطلحة بن عبد الله بن عوف، ونافع بن جبير بن مطعم.
(¬) ما بين المعقوفين زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) "علل" ابن المديني ().

:

(¬) ينظر "علل الحديث" لابن المديني ().
(¬) من هنا يبدا سقط من نسخة ب، وينتهي اثناء رقم ().

:

(¬) ابو سليمان: هو الامام داود بن علي الظاهري، و"مطلبينا": هو الامام الشافعي رحمه الله تعالي، وسياتي اخر الفقرة () قول المصنف: انه كان شافعيا ثم صار ظاهريا.
(¬) تقدم () ان هذا لقب، واسمه: محمد.

:

(¬) علي حاشية ا: بلغ السماع.
(¬) هكذا في الاصل ا، وسقط من ب، ومعني هذا: ان مجالسة احمد للشافعي =

:

= رحمهما الله بمكة معروفة، وكذلك مجالسته له حين قدم العراق معروفة، وكذلك اخذه عنه وتحريضه: امر معروف. والله اعلم.
(¬) هنا ينتهي السقط الذي في الاصل ب، اثناء رقم ().
(¬) "واخذا العلم": من ا، ومن حاشية ب من نسخة ص، وفي ب: واخذ العلم.

:

(¬) ذكر المصنف هذا القول كالدليل علي قوله: كان لابي حنيفة راي ولسان في الجدل، ولو قال: له راي ولسان في اقامة الحجة والبرهان: لكان زيادة في الانصاف، وهكذا كل من روي هذه الكلمة ذكرها في سياق مدح مالك لابي حنيفة  رضي الله عنهما ، ومع ذلك تجد تفسيرها المنكر عند ابن ابي حاتم ص  من "اداب الشافعي" فانظره مع التعليق عليه.
وسبق ان روي المصنف () نحو هذا القول لهارون بن سعيد الايلي في الامام =

:

= الشافعي، في سياق المدح ايضا، فانظره مع التعليق عليه ايضا.

:

(¬) في ب: عبيد الله، وهو تحريف، فقد كانت وفاة عبيد الله قبل ولادة الشافعي.
(¬) قال ابن مفلح في "الاداب الشرعية" : : "وفي تاريخ" عبد الله بن احمد بن جعفر السرخسي ابي محمد الفقيه: اخبرني محمد بن حامد، حدثنا عبد الله ابن احمد، سمعت الربيع، سمعت الشافعي يقول: "لو ان محمد بن الحسن كان يكلمنا علي قدر عقله، ما فهمنا عنه، لكنه كان يكلمنا علي قدر عقولنا فنفهمه".
وكان محمد بن الحسن في نظر الشافعي  رضي الله عنهما  جامعا لمحاسن من قبله من اهل العلم واءمة ذاك العصر الذهبي، كما يدل علي هذا قوله لما طلب منه اعارة =

:

= كتابه "السير"، او غيره، فتاخر عليه محمد بن الحسن، فكتب اليه الشافعي ابياتا اولها:
قل للذي لم تر عي ... ن من راه مثله
ومن كان من راه ... قد راي من قبله
هذا معني "راي من قبله" للعموم، لا كما كتب تعليقا علي "الاداب الشرعية" : . والله اعلم.
والقصة في "مناقب الشافعي" للبيهقي : ، و"الجواهر المضية" للقرشي : .
(¬) وهذا لسان حال كل عالم وواقعه، وانظر قبل اسطر قوله عن الامام محمد: رجع الي قول الشافعي في مساءل معدودة.

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ولذلك.
(¬) في هذا الكلام غمز لكل مجتهد سوي الشافعي! فليجتنب.

:

(¬) علي حاشية الاصل ب:
بلغ العرض بالاصل من اوله، ولله الحمد.
بلغ سماعا وعرضا في الثالث والاربعين، ولله الحمد.
بلغ قراءة في الرابع والثلاثين بالظاهرية.

:

(¬) في "الام" : .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  () وما بعده.
(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "سنن" ابي داود ()، و"شرح المشكل" :  ()، وكلمة "كان امرا صدق" في رواية الحاكم فقط، وهي من كلام بكر بن عمرو، وهو من العلم والرواية، كما ان عمرا مذكور في "ثقات" ابن حبان : .

:

(¬) رواه احمد : ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في "شرح المشكل" (، )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وينظر: "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وهناك تمام تخريجه.
(¬) في ب: فلم.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ( م)، والنساءي ()، وابن ماجه ().
هذا، وعلي حاشية ا: بلغ.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو الجمال، بالجيم، جليل، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما".
(¬) هذه اركان العلم والعالم، وانظر موقع قوله  رضي الله عنه : حتي لا يحتج بكل شء، اي: ولو كان صحيحا، حتي ينظر في ادلة المسالة كلها، وهذا القيد واضح من موقع هذه الجملة بعد التي قبلها.
(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) من هنا بدا سقط اخر في الاصل ب الي اثناء الخبر ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وضعفه بسهيل، والنساءي ().
(¬) في قسم التفسير من "سننه" :  ().

:

(¬) علي حاشية الاصل ا: بلغ.
وعلي الجهة المقابلة: بلغ ابن السراج قراءة في السادس علي الشيخين بالرواحية.

:

(¬) في "الام" : .
(¬) هذه الفقرة من "الرسالة" ().

:

(¬) "صحيفة علي بن ابي طلحة"  ().
(¬) في "الام" : .

:

(¬) تقدم الحديث برقم ()، وتقدم تخريجه.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" ().

:

(¬) هنا انتهي السقط من ب الذي بدا اول الخبر ().
(¬) وانظر ما ياتي من كلام الامام الشافعي برقم ().
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو من ولد المسور بن مخرمة".
(¬) في طرق الحديث ()، والحديث علقه البخاري (بعد ) علي المخرمي بعد ما رواه موصولا من وجه اخر، واخرجه مسلم :  () من طريق عبد الله بن جعفر، به.

:

(¬) من "الام" :   .
(¬) تنظر "السنن الكبري" للبيهقي : .
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري في مواضع، اولها ()، ومسلم :  ().
(¬) تنظر "السنن الكبري" للبيهقي : ، و :   .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: له.
(¬) وذلك يوم غزوة سيف البحر، او: جيش الخبط، والحديث رواه البخاري =

:

= ()، ومسلم :  ().
(¬) تنظر "السنن الكبري" للبيهقي :   .

:

(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الثقفي.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: كذا وقع: ويفرق، والمحفوظ: ويقرن".
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: الهدي بفتح الهاء واسكان الدال، هو الطريقة والسمت، والرواية الصحيحة فيه: بالفتح هكذا. والله اعلم".
ويستخلص من كلام النووي رحمه الله في "شرح مسلم" :  ان الهدي: الطريق والمذهب، وان الهدي: الدلالة والارشاد. وعلي هذا فالاولي في ضبط اسم "مقدمة فتح الباري" للحافظ: هدي الساري، علي معني: دلالة وارشاد الساري الساءر ليلا، لا: هدي. علي معني: مذهب الساري. والله اعلم.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: الرواية في الصحيح في قوله "ضياعا" بفتح الضاد، اي: عيالا بصدد الضياع. والله اعلم".
(¬) :  (). وما بين المعقوفين جاء علي حاشية ب من نسخة م.

:

(¬) هذه الزيادة عند النساءي (، )، وابن خزيمة ().
(¬) ()، عن ادم بن ابي اياس، عن شعبة ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وفيه هنا وهناك مجالد بن سعيد، متكلم فيه، وينظر التعليق علي ترجمته في "الكاشف" ().
(¬) رواه احمد :  ضمن قصة طويلة، ثم رواه ابنه عبد الله في "زواءد المسند" : ، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة () من وجه اخر، وانظر تخريجه هناك.
وقوله هنا "ولا تعملوا برايكم": جاءت في "المسند": "ولا تعتلوا بربكم" علي معني: ان تطيعوا الامراء بحجة ان الله اذن لكم بذلك.

:

(¬) رواه البزار ()، والحاكم (، ).
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الرابع والاربعين، ولله الحمد.
وقول المصنف رحمه الله: في الصحاح كفاية عن الضعاف: قد يتمسك به من لا يري العمل بالحديث الضعيف، او لا يري ذكره ويلحقه بالموضوع! في حين ان المصنف قال هذا لنكارة معناه، لا لضعفه فقط، ومعلوم مشهور مذهب المصنف ورايه في الحديث الضعيف، وقد بينته بالتفصيل في البحث الذي كتبته بعنوان "العمل بالحديث الضعيف بين النظرية، والتطبيق، والدعوي". والحمد لله.
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وينظر الحديث الحادي والاربعون من "الاربعين النووية" وشروحه.

:

(¬) الطرف الاول: اخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" :  () عن ابن وهب، به.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) من هنا: اخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" :  () وفيه: عبد الله بن عياش بدلا من: عبد الله بن سليمان.
(¬) ما بين المعقوفين من الاصل ا، ومن حاشية ب من نسخة م.
(¬) هكذا في الاصلين، واقرب من يكون المراد هنا: ابا حمزة الحميري، لكن عند ابن عبد البر في "جامع العلم" (): عبد الله بن عياش القتباني، وقد ذكر المزي في ترجمته :  انه يروي عن ابن عجلان، وان ابن وهب يروي عنه.

:

(¬) رواه ابن ابي خيثمة في "كتاب العلم" ()، ومن طريقه الخطيب في "اداب الفقيه والمتفقه" (). وانظر: "نهاية" ابن الاثير : .
(¬) هو الدارقطني، وهو في "سننه" ().
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: جزرة: بفتح الجيم وبكسرها، لقب لقب به صالح هذا، من اجل انه قرا في ابتداء امره: ان فلانا كان يرقي بخرزة، فصحفها: جزرة. هذا هو المعروف في ذلك، وقال الحافظ الفلكي: انه اهدي وهو في المكتب الي معلمه يوم النيروز جزرة، فلقب بها. والله اعلم".
ذكر القولين ابن حجر في "نزهة الالباب" ()، وذكر القول الاول ابن الصلاح في النوع  من "مقدمته".

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) رواه البزار ()، والطبراني في "الكبير"  ()، والضياء المقدسي في "المختارة" ()، واحمد في "فضاءل الصحابة" () والخبر مشهور في كتب السيرة والتفسير يوم صلح الحديبية.
(¬) علي حاشية ب: خصم: اي: خرق.
وعلي حاشية ب من نسخة م: ما سددنا منه خصما.
(¬) (). ومعني قوله: "ما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا": كنا قبل فتنة يوم صفين ما ترد علينا مشكلة الا وتكون عواقبها الي خير، الا هذه الفتنة، فانا ما نسد منها خرقا ومشكلة الا وتنفجر علينا مشكلة اخري، لا ندري الخلاص منها.
ونسال الله الرحمن الرحيم النجاة للامة الاسلامية مما هي فيه الان ومما سواها.

:

(¬) في "مصنفه" ()، ورواه قبل () عن وكيع، عن الاعمش، به، وينظر فيه تخريجه.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هذا هو عندي الفلكي الحافظ الهمذاني، وقد عزت الرواية عنه. والله اعلم، لانه مات شابا قبل اوان الرواية: ".
قلت: ذكر الذهبي في "التذكرة" : ، و"تاريخ الاسلام" :  ان الفلكي توفي كهلا لم يمتع بعلمه، رحمه الله.

:

(¬) ما بين المعقوفين من ب، وكتب عليه: لا م ... الي.
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، وعلقت عليه هناك: "هذا صحيح، لانه قياس في مورد النص، فلا يعكر هذا وامثاله علي صحة اعتماد القياس الصحيح مصدرا رابعا من مصادر التشريع". وهكذا يقال في الاخبار الاخري التي امعن المصنف رحمه الله في ذكرها.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: اي: اقبلوا نصيحته".

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: اي: الضعفاء في امرهم". =

:

= قلت: تتكرر هذه الكلمة علي لسان الامام الشعبي، وانظر ما كتبته في "ادب الاختلاف" ص .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) وتمامه في "جامع" ابن عبد البر (): " .. فما وجدت في الاثر حدثتكم به".

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: خير.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو ربيعة الراي بالاضافة، فاعلم فانه يغلط كثيرا فيه. والله اعلم".
(¬) "احفظ ": هكذا في عدد من المصادر، وفي المصدر المنقول منه، و"تاريخ بغداد" : : احوط.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) هكذا في الاصلين، وهكذا في المصدر المنقول منه.
(¬) "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في رواية الدوري :  ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ذلك.

:

(¬) كلمة "والجماعة" من الاصلين، ولها تسويغ وتوجيه من حيث المعني، اي: اخذ به انا والجماعة الذين معي، لكنها ليست في المصادر: "اداب الشافعي" لابن ابي حاتم ص ، و"اداب الفقيه والمتفقه" ()، وغيرهما.

:

(¬) ينظر نحوه تماما في "الحلية" : .
(¬) علي حاشية ب: بلغ قراءة في الخامس والثلاثين بالظاهرية.

:

(¬) في "الام" : .

:

(¬) فوقها في ب: ص.
(¬) (, ).

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) رواه الترمذي () وضعفه بغطيف بن الاعين، والطبراني في "الكبير"  ().
(¬) اول كتابه "المدخل الي كتاب الاكليل" ().
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الخامس والاربعين، ولله الحمد.

:

(¬) القول بتمامه في "المستدرك" ()، و"شرح مشكل الاثار" :  ()، لكن الذي في المطبوع من "صحيفة علي بن ابي طلحة" ص  () الجملة الاولي منه فقط: "اهل الفقه والدين".

:

(¬) في "المستدرك" ()، و"مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) في التفسير من "سننه" :  (  )، ومن طريقه الطحاوي في "شرح المشكل" :  ().

:

(¬) في التفسير من "سننه" :  ().

:

(¬) "فيعزموا ": كذا، وفي رواية البخاري: فيعزم. و"لا نحصيها": اي: لا نطيقها.
(¬) (). وقوله: غبر من الدنيا: اي: ما مضي منها، بقرينة قوله: ما اذكر، اي: ما اتذكر. والثغب  بسكون المعجمة وفتحها : الغدير يكون في ظل فيبرد ماءه ويروق. والمراد: تشبيه ما مضي بهذا الماء الراءق، وتشبيه ما بقي من العمر بالماء الكدر العكر.

:

(¬) كتب الامام ابن عبد البر رحمه الله فصلا نافعا في بيان من هم الاكابر، ومن هم الاصاغر، وذلك في "جامع بيان العلم" (  )، ومما فيه: الاصاغر: من يقولون برايهم، او: اهل البدع، او: الجهلة، او: من ليسوا من اهل الجاه والشرف، لانفة اخذ الناس عنهم العلم، او: للخوف علي العلم والدين منهم ان يتقربوا به الي ذي جاه او سلطان"، وينظر كلامه وشواهده.

:

(¬) في "الام" : .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) "ترتيب المسند" للسندي :  ().
(¬) مسلم :  (، )، والبخاري ().

:

(¬) جملة: "وحرم عليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم": من الاصلين، لكن علي حاشية ب اشارة الي انها ليست في نسخة م، وهو الظاهر.
(¬) مسلم :  (بعد )، والبخاري ().
(¬) في "الام" : .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: محمد بن عبد الله.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "الام" : .
(¬) في "الام": ينزل بمكروه.
(¬) اثبت هذه الجملة من حاشية ب عن نسخة م.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الاجتهاد.

:

(¬) في "الموطا" :  ()، ومن طريق مالك: الترمذي () وقال: هذا اصح من حديث ابي هريرة التالي، وعلي بن الحسين: هو علي زين العابدين رضي الله عنهما.
ورواه احمد :  في مسند سيدنا الحسين السبط، من طريقين في كل منهما ضعف، لكن الحديث صحيح، وهو من جملة الاحاديث التي قيل فيها: عليها مدار الاسلام.
(¬) رواه الترمذي ايضا () وضعفه، وابن ماجه ()، وابن حبان =

:

= ()، وقد ذكر قرة بن عبد الرحمن في "الثقات" : .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: يسال.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وابو داود في "المراسيل" () لان طاوسا لم يلق معاذا، مع ان الشافعي رحمه الله يتسامح في ذلك، قال في "الام" :   :  من الطبعة المحققة ، في حديث طاوس: ان معاذا اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، قال: "طاوس عالم بامر معاذ وان كان لم يلقه، ... "، وكذلك البيهقي نفسه، ينظر: "التلخيص الحبير" ()، و"فتح المغيث" : .
(¬) هو الليثي، وحديثه حسن.

:

(¬) رواه ابو داود في "المراسيل" ().
(¬) "الارتياء": هكذا في الاصلين، وهو مصدر: ارتاي ارتياء، اي: نظر نظرا، فهو عطف علي ما قبله.
(¬) هذا معني كلام الحليمي في "المنهاج" :   ، والامام الحليمي ولد ، وتوفي  رحمه الله، وكانت ولادة المصنف ، واول سماعه ، ووفاته  رحمه الله، فكان من الممكن سماعه منه، لكن لم يقدر، كما هو مفاد عبارته هذه. والله اعلم.

:

(¬) رواه من طريق روح، به: احمد : ، والحارث بن ابي اسامة () من زواءده، ومن طريق عيسي بن يونس: سعيد بن منصور ()، وصنيع الامام احمد يفيد ان الصحابي الذي لم يسم هو معاوية رضي الله عنه، فانه رواه اولا هكذا، ثم اعقبه بالرواية التي سمي فيها.
(¬) في "سننه" ()، وهو في "مسند" احمد : .
(¬) في "معالم السنن" : .

:

(¬) "صحيفة علي بن ابي طلحة" ص  ().
(¬) اي: لما انزل الله تعالي قوله هذا، امسك كثير من الناس عن بذل الصدقة امام السءال، وفي "صحيفة علي بن ابي طلحة": "صبر"، بدل قوله: "ضن"، اي: صبروا عن المساءل علي امل التخفيف عنهم من الله تعالي.
(¬) اخر العاشر من الاصل.
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في السادس والاربعين، ولله الحمد.

:

(¬) في "الرسالة" ().

:

(¬) البخاري (، )، ومسلم :  ().
(¬) "يده علي ركبتي": هكذا بافراد الضمير في الكلمة الاولي، وبالتثنية في الكلمة الثانية، وفي "الاعتقاد" ص  للمصنف: "وضع يديه علي ركبتي".

:

(¬) ذكر الجوهري في "الصحاح" :  ان العريب تصغير العرب، وذكر الشاهد علي ذلك لانه تصغير تعظيم، لكن جاءت هنا  كما هو واضح  علي غير ذلك.

:

(¬) "صحيح" مسلم :  ()، اما المصنف فرواه بهذا الاسناد وغيره، وبهذا اللفظ في "الاعتقاد" ص .
وجاء علي حاشية ب ما نصه تعليقا علي عزو المصنف الحديث الي "صحيح" مسلم: "قال شيخنا: هذا تساهل غير مرضي، لان مسلما انما اخرجه باسناد اخر علي تفاوت كثير بين هذا وبينه في الالفاظ والمعاني، ثم قال اخرا: حدثني حجاج بن الشاعر، وساق الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: بنحو حديثهم، لم يزد علي هذا، فلم يخرج اذن هذا الحديث من هذا الوجه بهذا اللفظ، انما اشار اليه فحسب، ثم لا يصح فيه قوله: بنحو حديثهم، لما فيه من التفاوت الكثير، والله اعلم".
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) :  من "السنن الكبري".

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) :  ().
(¬) تجهمني: استقبلني بوجه عبوس مقطب، وكان سءال الاوزاعي: لم هذا التشديد بنفي الايمان عمن يزني، ويشرب الخمر، وهذه الموبقات؟ فاجابه =

:

= الزهري بما اجابه.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو عبد الحميد بن ذكوان"، هكذا! والذي في كتب التراجم ومصادر التخريج كلها: عبد الحميد بن سنان.

:

(¬) في الاصلين: سبع، وهكذا جاءت رواية النساءي ()، وهي مختصرة، لكنها في الروايات الاتية  وغيرها : تسع، وهو العدد المذكور هنا.
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والحاكم (، )، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ()، والطبراني في "الكبير"  ().
(¬) قال البزار في "مسنده" () عن الجملة الاولي: ليس لها اصل، وقال () عن الجملة الثانية: روي عن انس من غير وجه، وهو غير صحيح، وانظر التعليقة التالية.

:

(¬) ابو علي: هو النيسابوري (  ) رحمه الله، وسبقه بهذا القول البزار في "مسنده" ()، وكان مولده ووفاته (بعد   ) رحمه الله.
لكن من المشهور حكم المتاخرين عليه: حسنه المزي، ونقل العراقي في "شرح الفيته" ص  عن بعض الاءمة تصحيح بعض طرقه، ثم جاء السيوطي وجمع طرقه في جزء خاص، وصححه، وهو مطبوع، وقال: لم يسبق الي تصحيحه، فانتقد بما حكاه العراقي.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: فالتزمه.

:

(¬) علي حاشية ب: بلغ العرض بالاصل، ولله الحمد.

:

(¬) في "اختلاف الحديث" ص   ، وتحرفت فيه كلمة "الفدية" الي: البدنة.
(¬) في "الرسالة" (، ، ).

:

(¬) في "الام" : .
(¬) "الرسالة" (  ).
(¬) في "صحيفته" ص  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ولا يتسروا، مع الضبط.

:

(¬) في "المستدرك" ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) "المصنف" ()، وهو في "الموطا" : ، وفيهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم، وهكذا جاء علي حاشية ب من نسخة م، فلذلك اثبته، وفي الاصلين: يرفعه الي النبي.

:

(¬) الذي رايته في "السنن" :  عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في "الرسالة" ().
(¬) علي حاشية ب: بلغ السماع علي الشيخين تاج الدين وابن البخاري في الخامس.
علي حاشية ا: بلغ ابن السراج قراءة في السابع بالرواحية.

:

(¬) في "الرسالة" ().
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) هو المصنف نفسه رحمه الله.

:

(¬) "المسند" : ، و"العلل ومعرفة الرجال" (). وكلمة "زعم" هنا للتحقيق، لا للشك في القول، انظر كلام الامام النووي في "شرح مسلم" :  في شرح الحديث العاشر من كتاب الايمان.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) في "المستدرك" () من قوله "من سلك طريقا يلتمس ... " الي اخره.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: مسلم.

:

(¬) :  ( وما بعده)، وينظر تمام تخريجه في "مصنف" ابن ابي شيبة ().
هذا، وفي الاصل ا: "عارضت به"، ثم سماعات طويلة تنظر في محلها.

:

(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) هكذا في ب، وهو الصواب، وفي ا: لا.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) في "سننه" ()، وهو عند الترمذي ()، وابن ماجه ()، و"المسند" لاحمد : ، وابن حبان ()، وفي اسانيده اختلاف، وعلق البخاري طرفه الاول والاخير: "ان العلماء ورثة الانبياء" الي اخره في الباب العاشر من كتاب العلم، واشتهر تحسين الامام حمزة الكناني له، وانظر كلام الحافظ عليه في "الفتح" : ، لكن عزوه الحديث الي الحاكم، وانه صححه: ليس كذلك، وان تابعه عليه السخاوي في "المقاصد" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة ص: حدثنا.

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وثمة تمام تخريجه.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) رواه الخطيب في "اداب الفقيه والمتفقه" () عن القاضي ابي بكر الحيري، به تماما، هذا اسناد حسن من اجل عتبة ابن ابي حكيم، وبهذا الاسناد عرف الرجل المبهم في رواية الطبراني في "الكبير"  ()، وفيه: عتبة ابن ابي حكيم عمن حدثه عن معاوية، وقد علق البخاري في الباب العاشر من كتاب العلم جملتين من هذا الحديث، فقال الحافظ: رواه الطبراني واسناده حسن، الا ان فيه مبهما اعتضد بمجيءه من وجه اخر، هكذا قال، وافادت رواية المصنف والخطيب هذه انه مكحول، وهو ثقة امام.

:

(¬) البخاري (، )، ومسلم :  ()، ورواية سعيد، وابي زرعة عند مسلم :  (، والذي بعده).
(¬) الحديث بهذا الاسناد والمتن في "القضاء والقدر" () للمصنف.
وهو في كتاب "الزهد" للامام احمد من زواءد ابنه عبد الله ()، والطبراني "الكبير"  ()، والبزار ().
وانس بن يحيي: هكذا في الاصلين، الا انه علي حاشية الاصل ب من نسخة م: انيس، وكذلك هو في "القضاء والقدر" للمصنف، ولم ار مرجحا.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: عن.
(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، والبخاري في "صحيحه" =

:

= (، ) دون ذكر ابي سعيد المقبري.
وهذه الفقرة من افقط. وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في السابع والاربعين، ولله الحمد.
(¬) "حدثنا ابو كريب": زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) اما السند: ففيه ابو بكر السعدي: هكذا في الاصلين، ولم اقف علي ما اجزم بمعرفته، ، وذكر السمعاني في مادة (السعدي) رجلين من ذرية سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، كل منهما يكني ابا بكر: سعد بن حفص السعدي، يروي عنه ابن ابي الدنيا المتوفي سنة ، واحمد بن محمد بن ابراهيم السعدي، المتوفي سنة ، واحمد بن عبيد الصفار، كانت وفاته ، فرواية الصفار عن اي الرجلين قريبة.
وهناك احتمال اخر: ان يكون ابو بكر السعدي هو ابا بكر المروزي المترجم عند المزي : ، واسمه احمد بن علي بن سعيد القرشي الاموي، صاحب "مسند ابي بكر الصديق" المطبوع، فقد ذكر المزي انه يروي عن ابي كريب، ويروي عنه احمد ابن عبيد الصفار، وهي قرينة قوية، لكنه لا يقال له: سعيدي، ولا سعدي.
اما خلف بن ايوب: فالمعتمد في حاله موقف الذهبي منه، وقد صرح في "الكاشف" () بانه ثقة، وينظر "السير" : ، و"التذهيب" : ، وقبله: "الارشاد" للخليلي : ، : .
واما المتن: ففي الاصلين: "ولا فقه في الدين" بثبوت "لا" النافية، وكذلك هو =

:

= في عدة طبعات من "سنن" الترمذي، وفي كثير من المصادر الناقلة عنه، وفي بعضها دون "لا" الثانية، واكد الشراح ثبوتها بتاويل معني الحديث مع ثبوتها، كما تجده في "شرح المشكاة" للطيبي : ، و"مرقاة المفاتيح" : ، و"فيض القدير" : .
واما تخريج الحديث: فقد رواه عن ابي كريب، به: الترمذي () وضعفه بخلف بن ايوب، والطبراني في "الاوسط" من طريق ابي كريب ( = )، وفي طبعتيه: "وفقه في الدين"، دون اداة النفي.
وقد اشار العقيلي في "الضعفاء" اخر ترجمة خلف بن ايوب الي ان هذا الحديث يروي عن انس بن مالك باسناد اخر لا يثبت، وايضا: فقد روي الحديث بلفظ "ولا فقه في الدين": ابن المبارك في "الزهد" () عن معمر، عن محمد بن حمزة (بن يوسف) بن عبد الله بن سلام، ومعمر: ثقة مشهور، وشيخه صدوق، لكن حديثه معضل، والحديث ثابت باسناد الترمذي وحده، بناء علي ان المعتمد توثيق خلف بن ايوب، وبه يتقوي حديث ابن سلام.
(¬) في "سننه" ()، وهو في "صحيح مسلم" :  ().

:

(¬) :  (بعده )، وقوله: "فعمل بها" في الموضعين: هكذا في ب، ومثله في "صحيح مسلم".
وعلي حاشية ب: بلغ قراءة في السابع والثلاثين بالظاهرية.

:

(¬) رواه هكذا الامام احمد :  عن يزيد بن هارون، به، وفيه: الرجل المبهم، وكذلك هو في "الشعب" ()، و"الاعتقاد" ص ، كلاهما للمصنف.
ورواه الدارمي () هكذا: القاسم بن عوف، عن ابي ذر، دون واسطة مبهمة، لكن قال المزي في "التهذيب" : : رواية القاسم عن ابي ذر مرسلة.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) :  ().

:

(¬) في "مسنده" ().
(¬) البخاري (، ، ، )، ومسلم :  ().

:

(¬) البخاري ().
(¬) رواه هكذا: ابن ماجه ( م) من طريق عبد الرزاق، به، ومن طريق منصور، به: سالم، عن ابن ابي كبشة، عن ابيه، ورواه بزيادة في متنه، عن ابي كبشة الانماري ت احمد : ، ، والترمذي () وقال: حسن صحيح. وافاد ابن حبان في "الثقات" : : ان سالم بن ابي الجعد هو ختن ابن ابي كبشة.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثني.
(¬) تقدم () تخريجه عن الصحيحين، وهو في "الموطا" رواية الامام محمد ابن الحسن الشيباني ().
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) في "المستدرك" ()، ورواه ابن حبان ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة () عن حاتم بن اسماعيل، عن ابي صخر، وعنه ابن ماجه ().
(¬) في "المستدرك" ()، ونحوه عند الطبراني في "الكبير"  ()، واسناده لا باس به، كما قال المنذري في "الترغيب" : ، بل قال العراقي في "تخريج احاديث الاحياء" : : اسناده جيد.

:

(¬) رواه الترمذي ()، وقال: "حسن غريب، ورواه بعضهم فلم يرفعه".
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" : ، و"مصنفه" () عن الثوري، عن منصور، عن رجل، عن علي رضي الله عنه، وكلمة "واهليكم" ليست في "المصنف".
(¬) رواه ابن ابي شيبة (): وانظر التعليق عليه، وعلقه البخاري في الباب  من كتاب العلم، وضبط الحافظ "تسودوا" هكذا، وضبطت في نسخة ب: تسودوا، وانظر معناه في "الفتح" او فيما لخصته منه في التعليق علي "المصنف"، وقد زاد الامام البخاري عليه فقال: "قال ابو عبد الله: وبعد ان تسودوا". اي: التفقه والتعلم =

:

= قبل وبعد، فرضي الله عنه.
(¬) "كما تعلمون القران": من حاشية ب من نسخة ص، ومن "مصنف" ابن ابي شيبة ()، و"سنن" الدارمي ()، اما ا، ب ففيهما: تعلموا.
وقوله: تعلموا اللحن، قال في "النهاية" : : اي: تعلموا الخطا في الكلام لتحترزوا منه، وهو معني كلام ابي عبيد في "غريبه" : .

:

(¬) في "غريب الحديث" : .
(¬) زاد في "النهاية" : : "هو من الارداف علي الحقيبة".
وروي الترمذي () من حديث حذيفة مرفوعا: "لا تكونوا امعة، تقولون: ان احسن الناس احسنا، وان ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا انفسكم، ان احسن الناس ان تحسنوا، وان ظلموا ان لا تظلموا"، وقال الترمذي: حسن غريب.

:

(¬) بين الحسن وابن مسعود. والرابع في قوله: "ولا تكن الرابع": هو الامعة، او: المبغض، فالذي لا يكون عالما، ولا متعلما، ولا مستمعا، ولا متبعا، ولا محبا، فليس هو الا المبغض.
(¬) رواه الطحاوي في "شرح المشكل" :  () مرفوعا من حديث ابي بكرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه هكذا موقوفا: ابن ابي شيبة ()، وابن عبد البر في "الجامع" ()، ورواه مرفوعا من طريق عبد الملك بن عمير، به: الطبراني في "مسند الشاميين" ()، وابو نعيم في "الحلية" : .
(¬) اي: يفتقر اليه، كما سياتي.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) في "مصنفه" ()، وما بين المعقوفين زيادة منه، ومن الاصل ب.

:

(¬) يريد بالارسال: الانقطاع بين ابي قلابة وابن مسعود، فقد كان بين وفاتيهما نحو مءة عام، والموصول: موصول، لكنه موقوف ايضا.
(¬) في ا: التجيبي، وفوقها ضبة، وفي ب: التجيبي ايضا، وعلي الحاشية: "قال الصاءن ابن عساكر: صوابه: اللخمي"، وهو من رجال "التهذيب".

:

(¬) الحديث من مراسيل الحسن البصري، ويشهد له حديث انس في "المسند" : ، وهو ضعيف ايضا.

:

(¬) رواه ابن بطة في "الابانة الكبري" :  ()، ويريد ب: "نفقة القول": تعليم العلم.

:

(¬) رواه ابن عبد البر في "الجامع" () من مراسيل الحسن ايضا.
(¬) الضبط من ب.

:

(¬) ينظر ما كتبته عن هذه الجملة الاخيرة في "معالم ارشادية لصناعة طالب العلم" ص   .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .
(¬) في ب: حدثنا.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) فالقول قول عمر، وعنه اخذه ابنه عبد الله، وعنه اخذه الثوري،  رضي الله عنهم .

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن الرزار، حدثنا.
(¬) ينظر الباب  من كتاب العلم من "صحيح" البخاري.
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الثامن والاربعين، ولله الحمد.
(¬) في ب: حدثنا.

:

(¬) في "الكامل" : ، ورواه الترمذي () وضعفه، وابن ماجه ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: كلمة.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حتي يضيفه الي غيره.
(¬) علي حاشية ب من نسخة ص: يسار.

:

(¬) كتبت بالوجهين: التاء والياء.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) وكان قاءل هذين البيتين اخذ هذا المعني ونظمه بقوله  وهما في "جامع بيان العلم" () :
تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
(¬) هو حديث: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ... "، تقدم ().

:

(¬) في "اداب الشافعي ومناقبه" ص   .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) علي حاشية ب: بلغ قراءة في الثامن والثلاثين بالظاهرية.
بلغ العرض بالاصل ولله الحمد.
بلغ محمد بن عبد الله اليماني قراءة في الثالث علي ابن تبع وابن الخباز في الرواحية في  ذي القعدة سنة اربع.
بلغ الشرف قراءة في الرابع علي الحافظ المزي بالاشرفية.

:

(¬) في "المستدرك" () وصححه علي شرطهما، وافاد ان ابن بريدة هو عبد الله، وانه سمع من معاوية رضي الله عنه.
(¬) الضمة علي الباء من الاصل ب، وينظر "معرفة علوم الحديث" للحاكم () مع التعليق عليه من كلام ابي محمد ابن السمرقندي  وهو امام حافظ متقن، ترجمته في "السير" :   وافاد ان داربرد قرية من قري مرو.

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) المصدر السابق ().
(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) رواه ابو يعلي ()، والرقاشي مشهور بالضعف.

:

(¬) في "المصنف" ()، ومن طريقه الحاكم ().
(¬) في "فضاءل الصحابة" ()، ورواه الرافعي في "التدوين" :  من طريق جرير، عن المغيرة، عن ابراهيم النخعي، فذكره، والانقطاع  او الارسال  الذي بين النخعي وابن عباس محمول علي مراسيل النخعي، فانها صحيحة.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: ابن السماك.

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "المصنف" () عن ابن فضيل، به.

:

(¬) في الاصلين: بن علي، وهو تحريف شديد، صوابه ما اثبته، والرجل مترجم في "السير" : ، و"تاريخ الاسلام" : ، ومصدره فيهما "تاريخ" ابن عساكر : .
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في التاسع والاربعين، ولله الحمد.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) ابو احمد الفراء: ثقة امام، من رجال "التهذيب"، وقوله عن المذاكرة: منبطة للعلم: اي وسيلة لاستنباط العلم، ودقاءق المساءل من نصوصه.
(¬) في ا، ب كما اثبته، وعلي حاشية ب من نسخة م: بكير بن مرزوق. وروي ابن عساكر :  الحديث عن ابي المعالي الفارسي، عن المصنف، به، وفيه كما اثبته ايضا، ولم اجد ترجمة لبكير هذا.
(¬) الانقطاع في رفع محمد بن كعب الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، فهو تابعي (  ) رحمه الله. يريد المصنف رحمه الله ان يستفيد ادبا من اداب العلم والمذاكرة فيه من حديث يصفه بالضعف.

:

(¬) عبد الله بن الوليد، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه، عن ابن مسعود: في هذا الاسناد وقفتان: اولاهما: ان المذكور في تراجم الرواة: رواية ابن الوليد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة. ثانيتهما: ان مفاد هذا الاسناد: ان رجلا من الرواة عالي الطبقة اسمه حجيرة، يروي عن ابن مسعود، ولا شء من هذا الا كلمة جاءت في "رفع الاصر" ساذكرها قريبا.
والوقفة الاولي: يجاب عنها بان هذا الخبر عن ابن مسعود جاء كما ساقه المصنف من رواية عباس الترقفي في جزءه الحديثي "حديث عباس الترقفي" برقم ()، وهو في برنامج "جوامع الكلم"، وجاء كذلك في كتاب المصنف الاخر "القضاء والقدر" (). بل صرح ابن الوليد بالسماع من عبد الرحمن بن حجيرة في "الزهد" لاحمد ص ، و"الزهد" ايضا لابن ابي الدنيا ()، و"المعجم الكبير" للطبراني  ()، و"الحلية" : ، وابن الجوزي في "صفة الصفوة" : ، و"القصاص والمذكرين" ص  من طريق احمد.
واما رواية ابي داود للخبر في "الزهد" () ففيها: ابن الوليد، عن ابن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه.
وروي احمد في "المسند" :  حديثا اخر مرفوعا عن ابي عبد الرحمن المقرء، عن سعيد، عن ابن الوليد، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، وكذلك روي المصنف في "الشعب" () حديثا مرفوعا اخر: عن المقرء، عن سعيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه، عن ابي هريرة.
ووصفوا في كتب التراجم عبد الله بن عبد الرحمن بالقاضي الاصغر، ووصفوا اباه عبد الرحمن بالقاضي الاكبر، وقال ابن عساكر في "تاريخه" في ترجمة عبد الله: قاضي مصر وابن قاضيها، كما في "مختصره" لابن منظور : ، وقال الحافظ في "رفع الاصر" : : لما ولي عبد الرحمن بن حجيرة القضاء، اخبروا اباه بذلك، فقال: هلك ابني واهلك، وكان اولا تولي القصص، فاخبروا اباه فقال: ذكر =

:

= ابني وذكر، ثم قال الحافظ: تقدم هذا لعبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، وهو اليق بها.
علي ان ابن ابي حاتم زاد في "الجرح"  () في ترجمة عبد الرحمن التصريح بانه يروي عن ابن مسعود، اي: دون واسطة.
وخلاصة هذا ان يقال: عبد الله بن الوليد يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن، وعن ابيه عبد الرحمن، وتبقي الوقفة في معرفة (حجيرة ) الراوي عن ابن مسعود. والله اعلم.

:

(¬) روي اوله الدارقطني في "سننه" ()، وروي القضاعي في "مسند الشهاب" (، ) اوله واخره، من طريق ابن بهلول، به، وفيه: ابن الترجمان، والحارث الاعور ضعيفان.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وقوله: "وخالط الحكماء": هكذا في ب، والطبراني، وفي ا، وحاشية ب من نسخة م: وخاطب الحكماء.

:

(¬) عليه في الاصل اضبة، ولا اشكال، يريد المصنف رحمه الله التنبيه الي الفرق بين رواية العنعنة والتصريح بالسماع.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: بوابل المطر.
والحديث رواه الطبراني في "الكبير"  ()، كلاهما من طريق عبيد الله، =

:

= عن علي، عن القاسم، والثلاثة ضعفاء، لكن قال ابن حبان في ترجمة عبيد الله من "المجروحين" : : "اذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم ابو عبد الرحمن: لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم".
وجاء هذا الكلام اخر "الموطا": "عن مالك: انه بلغه ان لقمان الحكيم اوصي ابنه فقال" وذكره.
(¬) في "مصنفه" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.

:

(¬) ابو العميس: هو عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، والقاسم: هو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وبينهما رواية، لكن القاسم لم يدرك جده عبد الله، فهذا هو الانقطاع الذي يعنيه الامام المصنف، وقد صرح المزي في ترجمة القاسم :    ان روايته عن جده مرسلة.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هي نسبة الي هسنجان، بكسر الهاء والسين، قرية من قري الري. والله اعلم".
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" : ، وانظر كلامه. وكان رواه قبل من حديث ابن مسعود : ، ومثله في الطبراني "الكبير"  ()، وصحابي ثالث: ابن عباس، رواه من حديثه البزار ()، والطبراني  (). وينظر: "المقاصد الحسنة" ().
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) علي حاشية ا: بلغ في السابع علي الشيخين بقراءة ابن السراج بالرواحية.

:

(¬) الفضل هنا بمعني الزيادة، اي: الازدياد من العلم خير وافضل عند الله من الازدياد في التعبد، وتنظر الاقوال التي سيرويها المصنف اخر الباب، ويمكن ان يقال معها: ان فضل العلم خير من فضل العبادة في حق طالب العلم والعلماء، لانهم في محل الفتيا والمرجعية في الدين، فاشتغالهم به وازديادهم منه افضل من الازدياد في العبادة، اقول: افضل من الازدياد في العبادة، لا: افضل من العبادة، بمعني ان يترك طالب العلم العبادة كما ينبغي، بحجة اشتغاله بالعلم، وينظر ما كتبته في "معالم ارشادية لصناعة طالب العلم" ص .
(¬) هو عاصم بن رجاء بن حيوة.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، و"الاوسط" ()، وهو في "مجمع البحرين" ().
وقوله "لا تحاور الجاهل": هكذا بالحاء في الاصلين، وافاد المناوي في "فيض القدير" () حكاية الوجهين فيها: لا تحاور، ولا تجاور، وانظر التعليق ايضا =

:

= علي مصادر التخريج.
(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "الزهد" للمصنف ()، و"الاداب" له ().
ورواه الضياء المقدسي في "المختارة" ()، وعلق بكلام الدارقطني في "العلل" : ، : ، وكرر الدارقطني قوله في الموضعين: الصحيح انه من قول مطرف بن الشخير، كما قاله المصنف هنا.
واقصد من هذا النقل: التاكيد علي انه ليس كل ما في "الاحاديث المختارة" صحيحا، كما هو قاءم في الاذهان. وانظر مثالا اخر في التعليق علي ().
(¬) في "المستدرك" ()، و"مسند" البزار ()، و"المعجم الاوسط" للطبراني ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرناه.
(¬) في "مصنفه" ().
(¬) في "مصنف" عبد الرزاق ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) رواه الطيالسي ()، والدارمي () من طريق عبد الرحمن بن زياد، ورواه ابن ماجه () من طريق اخر، وعندهم زيادة بعد "ويرغبون اليه": "فان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم".
واذكرني هذا الخبر خبرا اخر رواه الدارمي ()، وابن عبد البر في "الجامع" =

:

= (): ان ابن سيرين دخل المسجد فراي حلقة علم لحميد بن عبد الرحمن الحميري، وحلقة تذكير ووعظ، فتردد مع ايتهما يجلس، ثم جلس مع حلقة العلم، واخذه النعاس قليلا، فاتاه ات فقال له: ميلت  ترددت  الي ايتهما تجلس؟ ! ان شءت اريتك مكان جبريل من حميد بن عبد الرحمن! ! .
وجاء هنا علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا الموفي خمسين، ولله الحمد.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ابراهيم ابن الحارث.
(¬) علي حاشية ب: "الاثبج: العريض الثبج ، والثبج: ما بين الكاهل الي الظهر، والله اعلم"، ويقال: هو ناتء الثبج، اي: الاحدب، وبهذا الوصف ذكره المزي في "التهذيب" : .

:

(¬) في "مصنفه" ().
(¬) رواه الدارقطني ()، والطبراني في "الاوسط" () كلاهما من طريق يزيد بن عياض بن جعدبة، وهو متهم.
(¬) في ب: اخبرنا.

:

(¬) سياتي برقم ().

:

(¬) وابلغ من هذا قول ابي ذر رضي الله عنه الذي ذكره البخاري معلقا في الباب العاشر من كتاب العلم: لو وضعتم الصمصامة علي هذه  واشار الي قفاه  ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا علي لانفذتها.
والصمصامة: السيف الصارم الذي لا ينثني. قاله في "الفتح" : .
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ().

:

(¬) علي حاشية ب: بلغ قراءة في التاسع والثلاثين بالظاهرية.

:

(¬) في "المستدرك" ()، ويليه تخريجه.
(¬) "السنن" ()، و"المصنف" ()، وهناك تخريجه.

:

(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "المستدرك" ()، وهو عند ابن ماجه ()، وابن حبان ().
(¬) ضبط الكلمة "لتخيروا" الاخيرة من ب، وهي في امهملة.
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) مسلم :  () وما بعده.
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) مسلم :  ()، وابن ابي شيبة في "مصنفه" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) في "مصنفه" ()، وما بين المعقوفين زيادة منه ومن حاشية ب عن نسخة م.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ما اخوف، ومن مطبوعة "المصنف": اتخوف.
(¬) علي حاشية ب من نسخة ص: حدثنا.
(¬) رواه ابن عبد البر في "الجامع" () من طريق معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابي الدرداء.

:

(¬) في "المعجم الكبير"  (). ورواه المصنف ايضا في "الشعب" ()، وعزاه المنذري في "الترغيب" :  الي الطبراني والبزار، وصحح اسناده، ونحوه حكم الهيثمي في "مجمع الزواءد" : .
(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح.

:

(¬) كانه يريد: قل ما تثبت وتبقي الرجال الحمقي حول هذا العالم.
وعلي حاشية ب: بلغ العرض، ولله الحمد.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: "بقية"، وهو خطا، والخبر عند الدارمي () من طريق شعبة، عن الهيثم.

:

(¬) "فتنة للمتبوع": علي حاشية ب من نسخة م: مفتنة، مع الضبط.

:

(¬) "وبره": من ا، ب، و"الزهد" لاحمد ص ، ، وجاء علي حاشية ب من نسخة م: ويده، ومثلها في "الزهد" لابن المبارك ()، و"الجامع" للخطيب ().
(¬) "اخبرنا احمد": في ب: حدثنا، وعلي حاشيتها من نسخة م: ابو احمد, =

:

= وهو خطا، وترجمته في "السير" : .
(¬) "العبادة، والمستحلين": علي حاشية ب من نسخة م: "عبادة، المستحلين" بغير واو، والخبر في "سنن" الدارمي () كما هو فوق.
(¬) "لم نر شيءا": علي حاشية ب من نسخة م: لم ير شء، وعند ابن عبد البر في "الجامع" (): لم يءو شء.
(¬) مثله في رواية الدارمي ()، وفي رواية ابن عبد البر (): ما اووي شء. =

:

= و"لا" "الي": جاءت علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) هذا اسناد الدارمي ()، وابن ابي شيبة ()، لكن فيهما: عاصم الاحول، وهو الذي ذكر المزي له رواية عن الشعبي، ولم يذكر رواية بين عامر الاحول والشعبي، في حين ان حماد بن سلمة يروي عن عامر الاحول، فالله اعلم.
(¬) "لا" "الي": جاءت علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) صفحة  من "اخلاق العلماء".
(¬) هما: عفان بن مسلم الصفار، والقواريري، يرويانه عن حماد بن زيد، وعلي حاشية ب من نسخة م: قال.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة ص: وقارا؟ ! .

:

(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.
(¬) علي حاشية ب من نسخة ص: والحسبة. يريد  ان صح : احتساب الاجر عند الله في طلب العلم.
(¬) زيادة علي حاشية ب من نسخة م.

:

(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) يريد والله اعلم: وجعا والما في قلبه وشعوره، خشية ان لا يقوم بحقه عليه.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م مع الضبط: حدث، وفي "القاموس" ان هذا الفعل تضم الدال منه اذا ذكر مع فعل: قدم.

:

(¬) في "تاريخه" :  ().
(¬) في "تاريخ دمشق" : .
(¬) كذا ورد اسمه في "تاريخ الاسلام" للذهبي :  (). وانظر ص  من "معالم ارشادية لصناعة طالب العلم".

:

(¬) ما بين المعقوفين، سقط من ا، وكلمة "صاخرة" بالخاء المعجمة  وهي الاناء من الفخار  تحرفت في ب الي: صاغرة، بالغين المعجمة، وجاءت علي الصواب في "طبقات الحنابلة"، : ، والخبر بتمامه هناك من طريق دعلج، به.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وتحرف فيه "شعبة" الي: سعيد.
(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الحادي والخمسين، ولله الحمد.

:

(¬) البخاري (). والاطراء: هو كما قال البغوي في "شرح السنة" : : "مجاوزة الحد في المدح والكذب فيه، وذلك ان النصاري افرطوا في مدح عيسي واطراءه بالباطل، وجعلوه ولدا، فمنعهم النبي صلي الله عليه وسلم من ان يطروه بالباطل"، ونحوه في "النهاية" لابن الاثير : .

:

(¬) رواه النساءي (، )، واحمد : ، وابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد : .
وهاهنا تنبيه لازم اكرر التنبيه اليه كتابيا وشفهيا، وهو مهم في الفقه والتطبيق، ومهم في فن التخريج ايضا، هو ضرورة ملاحظة تبويب اءمتنا لما يروونه، فانه شرح مختصر منهم للسنة النبوية، وبيان ذلك هنا: ان الامام النساءي رحمه الله بوب اولا فقال: باب النهي عن ان يقال للمنافق: سيدنا، وهذا امر لا خلاف فيه ولا استثناء، وروي تحته حديث بريدة بن الحصيب: "لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فانه ان يك سيدكم فقد اسخطتم ربكم".
ثم قال: ذكر اختلاف الاخبار في قول القاءل: سيدنا، وسيدي، وروي تحته من طرق حديث عبد الله بن الشخير هذا، ثم روي الحديث نفسه من طرق عن انس بن مالك، لكنه روي بعدهما حديث سعيد المقبري قال: كنا مع ابي هريرة جلوسا، فجاء =

:

= حسن بن علي بن ابي طالب فسلم، فرددنا عليه وابو هريرة لا يعلم، فمضي فقلنا: يا ابا هريرة، هذا حسن بن علي قد سلم علينا، فقام فلحقه، فقال له: يا سيدي، فقلنا له: تقول يا سيدي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لسيد"، ثم روي حديث ابي بكرة من طرق: "ان ابني هذا سيد، وان الله عله ان يصلح به بين الفءتين"، ثم رواه من طرق متعددة مرسلا عن الحسن، ثم روي حديث سهل ابن حنيف لما اصيب بالعين، وقوله صلي الله عليه وسلم. "مروا ابا ثابت يتعوذ"، فقيل له: يا سيدي والرقي صالحة؟ قال: لا رقي الا من ثلاث: من الحمي، والنفس، واللدغة".
فمن راي حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه وقف عنده وصار يمنع ان يقول الولد لابيه، والتلميذ لاستاذه، والصغير للكبير: يا سيدي! ، في حين ان الامام النساءي يعتبر هذا (واقعة حال)، لا حكما عاما لا استثناء فيه، بل الحكم العام جواز ذلك الا لمنافق، افادنا ذلك بتبويبه رحمه الله تعالي وجزاه خيرا.
(¬) يزيد اخو مطرف، كلاهما يروي الحديث عن ابيه.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) سيكرره المصنف بنحوه برقم ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: محمد.
وعلي الحاشية تعليق: "قال شيخنا: هما اخوان: ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الشرقي النيسابوري، الحافظ، وابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن، وهو غير حافظ، وهو الاكبر سنا، والاقل من اخيه قدرا، والله اعلم".
(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: "محمد بن بسر، او بشر".
ومعه: "قال شيخنا: الذي في الاصل هو الصحيح، ثم: ان الصحيح منهما  والله اعلم : محمد بن نشر، لانا لم نرهم ذكروا في هذه الطبقة غير محمد بن نشر  بالنون  الهمداني الكوفي، حدث عن الشعبي وغيره. والله اعلم".
وينظر "الاكمال" لابن ماكولا : .

:

(¬) حاشية الاصل ا: بلغ السماع.
وعلي حاشية الاصل ب: بلغ قراءة في الاربعين بالظاهرية.

:

(¬) "المشتبهات": علي حاشية ب من نسخة م: الشبهات.
(¬) "عبد الكريم": هو الصواب، وعلي حاشية ب من نسخة م: عبد الملك.
(¬) المدر هنا: المغرة، وهو الطين الاحمر، وهو المشق ايضا، وعلي حاشية ب من نسخة م: بمدر، اي: هو مصبوغ بمدر احمر.
(¬) "حدثني": علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) زيادة من حاشية ب من نسخة م.
(¬) هو الصواب، وفي ب: بن سعد، وعلي حاشيتها من نسخة م: سهيل.

:

(¬) في "الموطا" :  ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: كذا وقع "تسوي" علي لغة العامة". وانظر: "السنن الكبري" للمصنف : ، مع تعليق ابن التركماني عليه في "الجوهر النقي ".
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: دوانق. والدانق سدس الدرهم.

:

(¬) رواه ابن ماجه هكذا ()، واعاده مقتصرا علي اللفظ المرفوع فقط ()، وفي اسناده نهشل، متهم، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وهناك تخريجه.

:

(¬) في "مساءل الامام احمد" رواية ابنه ابي الفضل صالح :  ().

:

(¬) تحدث الامام ابو عبد الله ابن الحاج العبدري المالكي المتوفي سنة  رحمه الله تعالي، في اول كتابه الشهير باسم "المدخل" عن هذا المعني طويلا، ومما جاء فيه :  عن شيخه الامام العارف القدوة ابي محمد ابن ابي جمرة صاحب "بهجة النفوس" المتوفي سنة  رحمه الله، انه كان "اذا ذكر له من علماء وقته ممن ينسب الي طرف مما ذكر اي: العلم، مع قليل من العمل بالنسبة الي ذلك الزمان  ويثني عليه اذ ذاك بفضيلة العلم، يقول: ناقل ناقل، خوفا منه رحمه الله علي منصب العلم ان ينسب الي غير اهله، وخوفا من ان يكون ذلك كذبا ايضا، لان الناقل ليس بعالم في الحقيقة، وانما هو صانع من الصناع .. ". ورضي الله عن امنا السيدة عاءشة الصديقة القاءلة: رحم الله لبيدا كيف لو ادرك زماننا! ! .

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ()، ومن طريقه الضياء في "المختارة" ()، وممن رواه من طريق الصواف، به: الخطيب في "اقتضاء العلم العمل" () وقال المعلق عليه: "يتعجب منه  من الضياء المقدسي  كيف اورده في "المختارة"، وقد غفل عن كلام الحافظ الضياء في مقدمة كتابه  وهي بضعة اسطر، قال فيها : : "ربما ذكرنا احاديث باسانيد جياد لها علة، فنذكر بيان علتها حتي يعرف ذلك". ف "المختارة" كتاب مسند معلل، لا كما هو قاءم في الاذهان ان كل احاديثه صحاح لا شء فيها، وان العزو اليه مءذن بالصحة! وتقدم مثال اخر في التعليق علي ().

:

(¬) في "الكامل" :  ()، وهكذا الاقوال الثلاثة التالية.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير"  ()، وعنه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، وذكره ابن كثير اول تفسير سورة طه، ونقل سند الطبراني وقال اخره: اسناده جيد.
وعلي حاشية ب: سقط من م من هنا الي اخر الباب، وثبت من ص.
وعلي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الثاني والخمسين، ولله الحمد.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) رواه احمد : ، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، وابن ماجه ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، فانظر تخريجه.
(¬) في "المستدرك" ()، ورواه ابن حبان ()، والطبراني في "الكبير"  ()، و"الاوسط" ().
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هذا بالياء المثناة، والشين المثلثة، وهو القتباني، منكر الحديث، والله اعلم".
قلت: هكذا جاء في "الاكمال" لابن ماكولا : ، لكن في الرجل اقوال اخري احسن من هذا القول، وقال عنه ابن حجر في "التقريب" (): صدوق يغلط اخرج له مسلم في الشواهد.
وقد صحح هذا الاسناد الحاكم ()، والزركشي في "اللالء المنثورة" =

:

= ص ، وينظر كلامه في "فيض القدير" : .
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.
(¬) "لا يستغني": رسمت في الاصلين هكذا من غير نقط واضحة، وعلي حاشية ب من نسخة م: لا يستنفق، والخبر في "الجامع" لابن عبد البر () بلفظ: لا ينفق.
(¬) كذا في الاصلين، وضبط "العلامة" من ب، وينظر ما تقدم ().

:

(¬) عبيدة بفتح العين، كما في "المءتلف" للدارقطني :  و"الاكمال" لابن ماكولا : ، فالضمة التي علي العين في نسخة ب خطا. والله اعلم.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: ممن كسر الظاء فيه عبد الغني وابن ماكولا، والله اعلم".
قلت: نعم، عبد الغني في "المءتلف" ص ، وابن ماكولا : ، لكن المعتمد فتح الظاء، انظر "التوضيح" لابن ناصر الدين : ، والتعليق علي "المءتلف" للدارقطني : ، و"تبصير المنتبه" لابن حجر : .
(¬) في "الكامل" :  ().
(¬) في "مسنده" ص  ().
(¬) هكذا في الاصلين، وله وجه، علي معني: لما فرغوا من كتابتهم ومجالسهم =

:

= العلمية، ويحتمل ان يكون صوابها: من عملهم، اي: من عملهم وشانهم الذي رحلوا من اجله.
(¬) في "الكامل" : .
(¬) الضبط من نسخة ب.

:

(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ().
(¬) مسلم :  ()، والبخاري (، ).
وذكر النووي رحمه الله عند شرح هذا الحديث : : "منقبة ومكرمة لجرير  رضي الله عنه ، رواها الطبراني، اختصارها، ان جريرا امر مولاه ان يشتري له فرسا، فاشتري له فرسا بثلاث مءة درهم، وجاء به وبصاحبه لينقده الثمن، فقال جرير=

:

= لصاحب الفرس: فرسك خير من ثلاث مءه درهم، اتبيعه باربع مءة درهم؟ قال: ذلك اليك يا ابا عبد الله، فقال: فرسك خير من ذلك، اتبيعه بخمس مءة درهم؟ ثم لم يزل مءة فمءة، وصاحبه يرضي، وجرير يقول: فرسك خير، الي ان بلغ ثمان مءة درهم، فاشتراه بها، فقيل له في ذلك؟ فقال: اني بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النصح لكل مسلم".
(¬) في "ترتيب المسند" للسندي :  ()، و"الرسالة" ()، و"صحيح" مسلم ()، وعلقه البخاري جازما في الباب  من كتاب الايمان.
(¬) رواه الدارمي ()، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ().

:

(¬) تنظر ترجمته العالية في "تاريخ بغداد" :  فما بعدها، وخاصة ص  ففيها قصته مع الامام ابن جرير الطبري! وقل: كم في الزوايا من خبايا! وله ترجمة في "الجواهر المضية" للقرشي : ، فتنظر مع مصادر اخري في التعليق عليه. ورحم الله الجميع.
(¬) () مختصرا، وانظر الرواية التالية، والحديث في "صحيح" مسلم :  ().
وقال الحافظ في شرح هذه الرواية :   : "اعتذر عن ابي هريرة، بانه كان واسع الرواية كثير المحفوظ، فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث، كما قال بعض البلغاء: اريد ان اقتصر، فتتزاحم القوافي علي في".

:

(¬) :  ()، والبخاري معلقا ()، وقال في "الفتح": وصله الذهلي في "الزهريات".
(¬) في الاصل ب: تفهمه، وكذلك رواية ابي يعلي ().

:

(¬) كتب بجانبه علي حاشية الاصل بخط صغير: "زيادة سنة سبع"، يريد انه الحق هذا الخبر بهذا التاريخ: سنة سبع وخمسين واربع مءة، وكان تحمل ابي المعالي الفارسي للكتاب عن مءلفه الامام: سنة ست وخمسين واربع مءة.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علقه الامام البخاري في "جزء القراءة خلف الامام" ص  علي الخليل بن احمد.
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الثالث والخمسين بعد المءة، ولله الحمد.
بلغ السماع في الحادي والاربعين بالظاهرية.

:

(¬) في "المسند" : .
(¬) (، ) بنحوه في الموضعين.
(¬) تقدم، ينظر ().

:

(¬) "يسلم مرة": من ا، وحاشية ب من نسخة م، وفي ب: تسليم، وقد نقل الحافظ جواب الاسماعيلي هذا، وزاد عليه قوله: "يحتمل ان يكون ذلك كان يقع منه اذا خشي انه لا يسمع سلامه".
هذا، وجاء علي حاشية ب: بلغ العرض ولله الحمد.
وعليها ايضا: بلغ السماع علي الشيخين تاج الدين، وابن البخاري، في السادس.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ابو عبد الله، وينظر في صحة هذا الوجه، فالمذكور في كنيته: ابو عبيد الله، او ابو عبيد، فقط، هكذا في التهذيبين، واقتصر=

:

= الخطيب في "تاريخه" : ، والذهبي في "المقتني" ()، و"التذهيب" () علي: ابو عبيد الله.
(¬) ().
(¬) ذكره في "النهاية" :  وقال: حكمته "اي: قدره ومنزلته، قيل: الحكمة من الانسان: اسفل وجهه، ورفعه كناية عن الاعزاز، لان من صفة الذليل تنكيس راسه". باختصار.

:

(¬) "اي: رماه رميا شديدا" قاله في "النهاية" : .
(¬) "بن خثيم": تحرف في ب الي: عن خثيم.

:

(¬) ذكره في "النهاية" : : قال: "اي: مقبلين عليك نشطين لسماع حديثك".
(¬) هكذا في الاصلين، لكن فوقها في ب: ص.

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: صوابه باللام، فلذا ... "، وبعده كلام غير واضح.
(¬) احمد في "العلل ومعرفة الرجال" ()، فقط، ولم اجده عند عبد الرزاق.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: يا ايها.
(¬) () معلقا، ثم اسنده، واصطلاحه في هذا ان يشير الي شء ووقفة عنده في صحته، كما شرحته في منهج ابن خزيمة في "صحيحه" في مقدمة "المصنف"، و"دراسات الكاشف"، وانظر "فتح الباري" :  كلامه علي تفسير حم السجدة، فصلت، وزدته بيانا في "مجموع رساءل في علم الحديث دراية".

:

(¬) مقدمة "الصحيح" : .
وعلي حاشية ب: "بخط الصاءن ابن عساكر: زيادة في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين".
(¬) في شعب الايمان (): يغرب، وفي المصادر الاخري التي ذكر فيها الحديث: يفزعهم.
(¬) رواه المصنف بمثله سندا ومتنا: في "الشعب" ()، ورواه ابن ابي عاصم في "السنة" (  )، والطبراني في "الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" :  كلاهما من طريق بقية، به. وانظر "مجمع البحرين" ().
هذا، وجاء علي حاشية ا: بلغ في الثامن في الرواحية علي الشيخين بقراءة ابن السراج.
وجاء علي حاشية ب: بلغ ابن السراج قراءة في الثامن بالمدرسة الرواحية.
و: بلغ سماعا وعرضا في الرابع والخمسين، ولله الحمد.

:

(¬) "ان يحدثه": علي حاشية ب من نسخة م: يحدث به.
(¬) في "سننه" ()، وينظر كلام الخطابي في "معالم السنن" :    علي الجملة الاخيرة.

:

(¬) في "المصنف" ().
(¬) ليست في ب، انما كتبت علي الحاشية وعليها: م.

:

(¬) علي حاشية ا: عارضت به.
وعلي حاشية ب: بلغ العرض، ولله الحمد.

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.

:

(¬) في "مصنفه" ()، وهو بزيادة في الترمذي (، ) وضعفه، وابن ماجه (، ).
(¬) هكذا في نسخة ب: "الشاب"، وفي ا، وحاشية ب من نسخة م: الشباب، وهي جمع شاب، مع ان ابا سعيد يخاطب بصيغة المفرد.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) رواه مسلم :  ().
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وهو في "الشعب" للمصنف ()، ورواه ابن عبد البر في "الجامع" ()، والخطيب في "اداب الفقيه والمتفقه" ().

:

(¬) تقدم نحوه ().
(¬) رواه ابن عدي :  في ترجمة عباد بن كثير، وهو الثقفي البصري، بهذا الاسناد، وباسناد اخر: عن ابي الزناد، عن الاعرج، وعباد متروك، ورواه مرفوعا من حديث ابي سعيد الخدري: ابن عبد البر في "الجامع" () وفيه عبد المنعم بن بشير: متهم.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: فليكتبه.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" :   .

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو لقب، وهو بكسر الجيم، قيل: معناه المورد الخدين. عجمي عرب، وقيل فيه غير ذلك. والله اعلم".

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثني.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) ينظر ما بعده.

:

(¬) رواه المصنف في "السنن الصغري" له ()، وفي "الشعب" (، )، ورواه ابن عدي :  في ترجمة عمر بن طلحة الليثي.
(¬) جاء مرفوعا في "فضاءل القران وتلاوته" لابي الفضل الرازي ().
(¬) هكذا سمي في الاصلين، و"المقاصد الحسنة" ()، وغيره، وسمي عند الدولابي في "الكني والاسماء" : : بن عمرو؟ .

:

(¬) الضبط من الاصل ب.
(¬) اي: معضل، فاسماعيل بن رافع  مع ضعفه  مات في حدود سنة ، وانظر الشواهد الكثيرة في "المقاصد الحسنة" ().
(¬) زاد في حاشية ب من نسخة م: المفسر.

:

(¬) في ا: الحناط.

:

(¬) علي حاشية ا: بلغ.
علي حاشية ب: بلغ قراءة في الثاني والاربعين بالظاهرية.
ثم، ان هذا الخبر ثابت في الاصلين ا، ب، ولما كان الاصل ب مقابلا باصلين اخرين يرمز لهما بحرف: م، وحرف: ص، فقد كتب علي اوله واخره: لا: م، الي، اي: هو غير موجود في الاصل: م، والله اعلم.

:

(¬) هكذا بضمير الغاءب، كناية عن نفسه، والاصل ان يقال: حبط عملي.
(¬) (، )، وانظر لزاما المثال الاول الذي كتبته في مقدمة "مصنف" =

:

= ابن ابي شيبة ص ، و"دراسات الكاشف" ص  تحت عنوان: من منهج الامام مسلم في عرض الحديث المعلل في "صحيحه"، وزدته بيانا في "مجموع رساءل في علم الحديث دراية".
(¬) علي حاشية ب من نسخة م زيادة: "بعد ذلك".
(¬) في "المسند" : ، وهو في "صحيح" البخاري ().
(¬) في "المستدرك" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وانظر التعليق علي () من "مصنف" ابن ابي شيبة، فله طرق اخري.

:

(¬) علي حاشية ب: "بخط الصاءن في حاشية اصله: زيادة في سنة سبع، في ذي الحجة".
(¬) علي حاشية ب: "وبخطه ايضا: زيادة في سنة سبع، في ذي الحجة". وانظر مراده فيما تقدم تعليقا ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: يجاوز.
(¬) اشارة الي انتهاء الزيادة التي جاءت اول الحديث السابق عن نسخة الصاءن ابن عساكر.

:

(¬) هذا طرف من حديث طويل رواه المصنف في "الشعب" ()، ورواه ابو داود ()، والنساءي ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وهو في "سنن" ابي داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ().
(¬) في "المستدرك" ()، واشار المصنف في "الشعب" عقب () الي حديث بريدة، وحديث البراء السابق، وانه ذكر اسنادهما هنا في "المدخل".
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: قرية بمرو".

:

(¬) واخرجه الحاكم كذلك في "معرفة علوم الحديث" ص   ، وينظر تخريجه في "التدريب" والتعليق عليه : .
(¬) اي: "الجامع لشعب الايمان" (، ).
(¬) هذا موقوف، وقد روي مرفوعا، وينظر "مصنف" ابن ابي شيبة (، ) فهناك روايته موقوفا، وهناك تخريج الموقوف والمرفوع.

:

(¬) في "سننه" ().
(¬) في "الزهد والرقاءق" (، ).
(¬) في "المصنف" ()، ورواه المصنف في "الشعب" ()، والخطيب في "اداب الفقيه" ().
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وهو في "مسند" الحميدي ()، ومن طريقه الحاكم ()، وعن الحاكم: البيهقي في "الشعب" ()، و"مسند" احمد : ، و"الادب المفرد" ()، و"مصنف" ابن ابي شيبة ()، وعنه ابو داود ().
(¬) هكذا في الاصلين، وكتب التخريج الاتية، الا "المستدرك " ففيه: عبد الله، =

:

= وكانه تحريف قديم علي الحاكم في اصل سماعه، وينظر مع كتب التخريج: كتب الرجال القديمة: "التاريخ الكبير" للبخاري  ()، و"الجرح والتعديل"  ()، و"ثقات" ابن حبان : ، ثم كلام البيهقي في "الشعب" ().
(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "المسند" : ، و"شرح مشكل الاثار" :  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: يوقر.

:

(¬) سويد بن سعيد: انتقي له مسلم، وكان يتلقن، وخالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك: ضعيف، وتلطف المصنف فقال: ليس بالقوي، وابوه صدوق ربما اخطا، لكنه مدلس، وعنعن، وهذا الاسناد علي ما فيه احسن بكثير من اسناد الطبراني في "الكبير"  ()، ومثله في الضعف الشديد اسناد ابن زنجويه في "الاموال" ().
وذكره السيوطي في "الجامع الكبير" :  اخر الصفحة من مصورة المخطوط، ونسبه الي "المجالس المكية" للميانجي صاحب جزء "ما لا يسع المحدث جهله".
وهو في "كنز العمال"  ()، وتحرف فيه: الميانجي الي: الشاشي، فيصحح.
(¬) "ابي": زيادة صحيحة من حاشية ب عن نسخة م.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: بها.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: لا يوسع المجالس، هكذا رسمت الكلمة الاولي لتقرا علي الوجهين.

:

(¬) رواه المصنف في "الشعب" () بمثله سندا ومتنا، ورواه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" ()، والطبراني فيه ايضا () وفي سنديهما خطا مطبعي عما هنا.
(¬) هذا التعبير يتمشي علي مصطلح الامام الحاكم شيخ المصنف في تسمية الاسناد المبهم منقطعا: ينظر "معرفة علوم الحديث" ص .
(¬) :    ( والذي بعده).

:

(¬) فوقها من نسخة ب: ص.
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "العلل ومعرفة الرجال" ().
(¬) ابراهيم: هو الامام النخعي.

:

(¬) علي حاشية ب: "حاشية: وتقال بالتخفيف ايضا"، اي: تخفيف الصاد الاولي، واقول: نعم، حكي هذا، قاله الجوهري في "الصحاح" : ، ونقل عن الفارابي، لكن انظر "معجم" ياقوت، وحوارا قويا في "الانساب" للسمعاني مع شيخه الكرميني. والميم مكسورة، واقتصر ياقوت علي فتحها.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: ان يسال.
(¬) ترجمته: ما قولك في هذه المسالة؟ .
(¬) علي حاشية ب: سخونكويم.
(¬) ترجمته: نحن قوم لا نتكلم في مجالس الكبار، وليس لنا حق الكلام فيها. واقول: انظر الي ادب الاءمة ، وابن المبارك كانت وفاته سنة ، وابو اسحاق الفزاري كانت وفاته، سنة ، ورضي الله عنهم، وارضاهم.
(¬) ينظر ().

:

(¬) اخرجهما برقم ().

:

(¬) علي حاشية ب: "يضع نفسه"، وتفسير المصنف التالي يءيد اللفظتين.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اراد.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اخبرنا.

:

(¬) رواه من حديث ابن عباس وانس رضي الله عنهم: ابن الجوزي في "الموضوعات" (  )، وينظر "المقاصد الحسنة" () وذكره من حديث ابن مسعود وابي هريرة ايضا.
(¬) روي من حديث جابر: وهو في "الكامل" : ، ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" ()، ومن حديث ابي هريرة: رواه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" :   ، ، وهو كما قال المصنف: ليس بشء.

:

(¬) زيادة من حاشية ب عن نسخة م.
(¬) في الاصل: بلغ السماع.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  (بعد ).

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) في "معالم السنن" : .
(¬) في "المغازي" :   ، وحال شيخه مثل حاله.

:

(¬) في "المستدرك" ().
(¬) رواه المصنف في "الشعب" ()، و"السنن" : ، والطبراني في "الكبير"  (،  مختصرا)، و"الاوسط" ().

:

(¬) ذكر السيوطي رحمه الله في "الجامع الصغير" ()، و"اللالء المصنوعة" :  عشرة من الصحابة رضي الله عنهم رووا الحديث سوي جرير بن عبد الله، ولا تخلو افرادها من ضعف، لكن الحديث صحيح بمجموعها، لا سيما والمرسل وحده صحيح.
(¬) رواه المصنف في "السنن" : ، و"الاداب" ()، وزاد هنا تصحيح اسناده، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وانظر تخريجه هناك.
(¬) رواه المصنف في "الاداب" () وقال: هذا منقطع، اي: بين الفريابي ومجاهد، وهو مجاهد بن فرقد الصنعاني، صنعاء دمشق، واشار ابن ابي حاتم  () الي هذا الانقطاع ايضا.
ورواه في "الشعب" ايضا ()، وهو في "الزهد" لهناد () بزيادة.

:

(¬) رواه الطحاوي في "شرح المشكل" :  ().
(¬) طرف من حديث رواه ابو داود () بطوله.
وعلي حاشية ب: بلغ العرض، ولله الحمد.

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، واحمد : ، وابو يعلي ()، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة (). وينظر كلام الطحاوي لفقه الحديث ومعناه.
(¬) في "سننه" ()، وهو في "المصنف" ()، و"مسند" احمد : .

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال: حديث حسن، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ()، وهو في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وينظر التعليق علي الحديث () من "مسند عمر بن عبد العزيز" للباغندي.
(¬) هذا لفظ الخطيب في "تاريخه" : : ان يستخيم، وذكره ابن الاثير =

:

= : , وقال: من قولهم: خام يخيم، او خام يخيم، اذا اقام بالمكان، وهو تفسير ابن قتيبة الاتي في نقل المصنف، وعلق الطحاوي الحديث في "شرح المشكل" :  () علي ابن بريدة، عن ابيه بلفظ: ان يستخم، وفسره في "النهاية" :  بطول القيام كقيام الاعاجم، بحيث تتغير منه رواءحهم، لكن رده الطحاوي بشدة، وقال: هذا عندنا مستحيل، وينظر كلامه، وذكر هذه اللفظة الخطابي في "معالم السنن" :  بلفظ: ان تستجم، وفسره بما نقله عن المصنف: يامرهم به تكبرا. فهذه ثلاثة وجوه لهذه اللفظة الواحدة: يستخيم، ويستخم، ويستجم. والله اعلم.
(¬) في "معالم السنن" : ، . يريد باول كلامه: ان يامرهم بالقيام، ويلزمهم به.
(¬) علي حاشية ب: بلغ السماع في الثالث والاربعين بالظاهرية.

:

(¬) نحوه في "المستدرك" ().
(¬) ينظر تخريجه ().
(¬) نحوه في "المستدرك" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: قلت.
(¬) "كنا": زيادة علي حاشية ب من نسخة م.

:

(¬) في "سننه" ()، وهو في "مسند" احمد : .
(¬) في "مصنفه" ().
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: اي لا اخلطه بشء".

:

(¬) ضبط الحافظ القاف بالضم في "التقريب" ()، وضبطها السمعاني بالفتح، وتبعه ابن الاثير والسيوطي في مختصريهما.
(¬) الضبط من ب.
(¬) في "مصنفه" ().
(¬) الضبط من ب.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) الضبط من ب.

:

(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) الضبط من ب.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: محمد بن يسير: بالياء المثناة، ثم سين مهملة، شاعر بصري مشهور، وهناك شاعر اخر مديني يسمي: محمد بن بشير، بالباء الموحدة، والشين المثلثة، يعرف بالخارجي، من خارجة عدوان، قبيلة. والله اعلم".
قلت: اما الاول فذكره ابن ماكولا في "الاكمال" : ، وكنيته ابو جعفر، واما الثاني فذكره ابن ماكولا :   .
واقول: كان الامام ابن الصلاح يشير بهذه الحاشية الي احتمال ان يكون: محمد ابن يسير هو محمد بن بشير، كما جاء النص عند ابن عساكر : ، والله اعلم.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: بتمامه مخرج.
(¬) منها: : .

:

(¬) ().
(¬) ().
(¬) في "مصنفه" ().

:

(¬) رواه احمد : .

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: والغضب.
(¬) هذا هو شيخه الذي ملا كتابه هذا وغيره من الرواية عنه: الامام ابو عبد الله الحاكم صاحب "المستدرك"، واشتهر بابن البيع، ويقال: ابن البياع، وهذا الحديث في "المستدرك" ()، وهو في "المسند" لاحمد : .
(¬) في "المستدرك" ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: اسمعه.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: منه.
(¬) "السنن" ()، و"المصنف" ()، وهو في "مسند" احمد : .
(¬) في "الكامل" : ، ونحوه في "المستدرك" ().

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هي جمع مجلة، وهي الصحيفة"، والفعل منه: جلل، وكل كتاب عند العرب يقال له: مجلة. وانظر ما تقدم تعليقا ().
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) في "المستدرك" ().
(¬) هكذا هنا، وسياتي قريبا (): ابو عبد الرحمن، وكذلك جاء ابو عبد الرحمن: في "المستدرك" ()، وفي مصادر ترجمة الرجل: "الانساب" للسمعاني مادة (الجحافي)، ومختصره "اللباب"، و"تكملة الاكمال" لابن نقطة : ، =

:

= و"تاريخ الاسلام" للذهبي : ، و"معجم اصحاب ابي علي الصدفي" لابن الابار ص    تحت ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم بن ابي ليلي.
(¬) رواه الحاكم ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وعندهما ابن المءمل.

:

(¬) بل كذبوه. ينظر: "الميزان" ()، و"اللسان" ().
(¬) في ترجمة الخليل بن مرة، وهو في "الكامل" :  ()، طبعة دار الكتب العلمية، و :  طبعة دار الفكر، وسقط من طبعة الرسالة العالمية : ، وقد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل.
(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) في "سننه" () وضعفه.
(¬) في "الكامل" : .

:

(¬) هكذا في ا، وفي ب: كنت اختلف انا وابو جعفر الي ....
(¬) في الاصل ا: ابن وكيع، وعليها ضبة، وفي ب: ابو وكيع، وعلي الحاشية: "قال شيخنا: ابو وكيع هذا هو الجراح، والد وكيع بن الجراح، وابن حنش: بالحاء المهملة والنون، قيده كذلك الامام الدارقطني في كتابه، والله اعلم".
"المءتلف" للدارقطني : ، والخبر عنده عن ابي عمرو ابن السماك، به. ثم ساق الخبر من وجه اخر عن وكيع، عن ابيه، من "العلل" للامام احمد ().
وعبد الله بن حنش: تابعي، ذكره ابن حبان في "الثقات" : ، وليس صحابيا.
(¬) يشير الي الخبر السابق ().

:

(¬) في "مصنفه" ().
(¬) من ا، وحاشية ب، وعليها: ص، وفي ب: اخبرنا.
(¬) "او حديث عمرة": هو الصواب، وهي عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة، وارثة علوم السيدة عاءشة رضي الله عنهما، وكتب في الاصل ا: عمرة، ثم محيت هاء التانيث، وبقي: عمر، وفي ب مع الضبط: عمر، والتصويب من رواية ابن سعد في "الطبقات" : ، : ، ومن "تغليق التعليق" لابن حجر :   ، وينظر ما كتبته في مقدمة "مسند عمر بن عبد العزيز" للباغندي ص .

:

(¬) علي حاشية ا: بلغ.

:

(¬) رواه مسلم :  () عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابي معاوية، ورواه :  () عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي الاحوص.
(¬) هو في "المصنف" () عن وكيع، عن الاعمش، به.
(¬) ينظر هذا؟ ، والذي فيهما: رواية جرير، عن منصور: البخاري ()، ومسلم :  ()، وعند مسلم (): ابو معاوية، عن الاعمش.

:

(¬) () بلفظ مختصر.
(¬) الخبر في "مصنف" ابن ابي شيبة ()، وبينهما مغايرات في بعض الالفاظ، وفقرته هنا كما فقرته هناك.
(¬) رسمت في ا: اياس، لتقرا بالوجهين، وفي ب: اناس، وصوبته في التعليق علي "المصنف" عن "المطالب العالية" (): ابو اياس، واسمه عامر بن عبدة البجلي، احد الرواة عن ابن مسعود، وانظر اخر الخبر.

:

(¬) زيادة من رواية "المصنف".
(¬) كذا الرواية، وسياتي اخر الخبر. "كذا قال: خير العمل ما نفع"، وانظر ما بعده.
(¬) ينظر "النهاية" : ، وفي ب: دبرا.
(¬) كذا، وفي "النهاية" : : مهاجرا. وعلي حاشية ب: "قال شيخنا: معناه والله اعلم: الا وهو غافل القلب".
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الحكم.

:

(¬) "موضع اربعة اذرع": يريد به القبر. و"الامر باخره": هو كقولنا: الاعمال بخواتيمها.
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هي جمع راوية، وهو الشخص الكثير الرواية، روينا ذلك عن عبد الغافر مءلف "مجمع الغراءب"، وقيل: هي جمع: رواية. والله اعلم".
ويحتمل ان يكون جمع: روية، وهي ما يفكر به الانسان ويدبر له، لنفسه ومع غيره.
(¬) "المءمن": من ا، وحاشية ب من نسخة م، وفي ب: المسلم.

:

(¬) قوله "حدثني ناس": ربما كان لهذا القول صلة بما تقدم: حدثني اناس، او: اياس، او: ابو اياس، والله اعلم.
(¬) في ب: وترك.

:

(¬) في "المستدرك" ()، وهو في "مسند" احمد : ، و"سنن" ابن ماجه ()، والدارمي ().
(¬) قوله "غير ثبت": معناه: حال كون المفتي غير متثبت، كما جاء في رواية الحاكم (): "من افتي بغير علم". وهو طرف من الحديث الذي رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () وغيره كثير.
(¬) في "مصنفه" ()، ورواه عنه احمد : .

:

(¬) في "سننه"  قسم التفسير :  ().

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: الرقي هو: عبد الله بن جعفر المذكور في الاسناد الثاني [؟ ]. والله اعلم". اما عبد الله بن جعفر الاتي برقم () فطبقته متاخرة عن هذا الرقي.

:

(¬) ينظر تمامه في "المختارة" للمقدسي :  ().
(¬) الطيالسي في "مسنده" ()، وهو في البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) انظر ما علقته علي الخبر السابق برقم ().

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الفتيا.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : ، وشيخه ابو بكر: هو الامام الحميدي صاحب "المسند".
(¬) ذكره ابن الاثير في "النهاية" :  بلفظ: "لاعضلت بهم"، وقال: "يقال للداهية الصعبة: زباء ذات وبر، والزبب: كثرة الشعر: يعني انها جمعت بين الشعر والوبر"، وقال الميداني في "مجمع الامثال" : : "يضرب للداهية يجنيها الرجل علي نفسه".
(¬) ابو شهاب: هو عبد ربه بن نافع الكناني، وابو حصين: هو عثمان بن عاصم الاسدي.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: احدكم.
(¬) انظر ما تقدم تعليقا علي ().

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .

:

(¬) الخبر في "المعرفة والتاريخ" :  من طريق ابن وهب، وفيه: فقال مالك: هذا كلام يقبل.
(¬) "هذا" اشارة الي المسءول في عصر مالك.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) "لا" في اول الخبر، و"الي" في اخره من حاشية ب من نسخة م.

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو داود بن سعيد بن ابي زنبر، ربما نسب الي جده، وفي هذا بيان: انه ليس بصاحب المناكر المتكلم في روايته، وهو ولد المذكور، واسمه سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر، يروي عن مالك ايضا. والله اعلم".

:

(¬) في "مصنفه" ().
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثنا.
(¬) علي حاشية ب: بلغ سماعا وعرضا في الخامس والخمسين، ولله الحمد.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: فاخطا.
(¬) رواه ابو يعلي ()، وهو في الترمذي () من حديث سهل بن سعد الساعدي بلفظ: "الاناة من الله"، وينظر "المقاصد الحسنة" () ونقل عن الترمذي قوله فيه: حسن غريب.
(¬) من "السنن الكبري" : .

:

(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) هو عمر بن خلدة الانصاري قاضي المدينة المنورة، من رجال "التهذيب"، وكنيته ابو حفص، وعلي حاشية ب من نسخة م: ابو خلدة، وهو تحريف.

:

(¬) علي حاشية ب: "منهم من سكن الراء من الجروي، وليس بصحيح، والصحيح فتح الجيم والراء معا، وهو منسوب الي جري [الضبط من ب] بن عوف قبيلة من جذام. والله اعلم". وينظر التعليق الطويل للمعلمي علي "الانساب" للسمعاني :  مادة (الجروي).
(¬) "خالد بن عمر": كذا في ا، وكتب علي حاشية ب: خالد، وعليها ص، وفي ب، و"اداب الفقيه والمتفقه" (): خلف بن عمر، وفي "الحلية" : : خلف بن عمرو، ولم ار مرجحا، وترجم ابن ابي حاتم  () لخالد بن عمرو القرشي، وهو من اهل هذه الطبقة، فالله اعلم.

:

(¬) علي حاشية ب من نسخة م: عنك.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) المصدر السابق : .
(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو جامع الخليفة المنصور من بغداد، والله اعلم".

:

(¬) الماءق: الاحمق في غباوة. والحمق: قلة العقل وفساده، والغباوة: ضعف الفطنة والنباهة للامور، فالماءق من جمع بينهما.
(¬) في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) ضبط هذه الكلمة والكلمات الثلاثة الاتية من نسخة ب.

:

(¬) علي حاشية ب: "قال شيخنا: هو محمد بن الحسن بن زبالة، بفتح الزاي".
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: زلة عالم.
(¬) رواه البزار ()، والطبراني في "الكبير"  ()، وابن عدي :    من طريق كثير هذا، وفيه كلام كثير.

:

(¬) رواه ابن عدي :  في ترجمة كثير.
(¬) رواه ابن الاعرابي في "الزهد" ()، ورواه الطبراني في "الكبير"  ()، و"الاوسط" ( ) عن معاذ بن جبل مرفوعا.
(¬) بين وفاة عمر رضي الله عنه وداود اكثر من مءة عام، وربما كان بينهما كما في رواية ابي نعيم :   : الشعبي عن زياد بن حدير لا: جرير، وابن عبد البر في "الجامع" (  ).
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: الزمان.

:

(¬) نحوه في "المعرفة والتاريخ" : .
(¬) في "سننه" ().

:

(¬) في ب: ويلقي الحق اذا سمعه.

:

(¬) هذا اختصار شديد للخبر، وهو بتمامه في "الزهد" لابن المبارك ()، وما بين المعقوفتين منه، وقوله: فعسي ان يتوب، هكذا هنا وفي "الزهد"، واحتمل ان يكون صوابها: ان يثوب، بالثاء المثلثة.
(¬) هكذا في الاصلين: عن ابي الدرداء، وغير مصدر، لكن روي الخبر ابن عساكر في "تاريخه" :  عن ابي المعالي، عن المصنف، وفيه: عن ام الدرداء، وانظر التعليق عليه.
(¬) علي حاشية ب من نسخة م: حدثني.
(¬) عند ابن عساكر: ابو القاسم.

:

(¬) وهكذا يقال في قول ابي الدرداء السابق: امركم بالامر وما افعله.
(¬) هذا طرف من حديث طويل، وقد روي هذا القدر منه المصنف في "الشعب" ()، ورواه بتمامه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة في "مسنده" ()، وروي الجملة الاولي في "مصنفه" ()، وينظر تمام تخريجه فيه.

:

(¬) ينظر: "مصنف" ابن ابي شيبة (، ).

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ()، وتفسير الهرج بالقتل من اللفظ المرفوع، ينظر: "فتح الباري" : .

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().
(¬) البخاري () وفيه: وينقص العمل، ومسلم :  (بعد ) وفيه: ويقبض العلم، وعلق الحافظ بقوله : : "في رواية الكشميهني: "وينقص العلم"، وهو المعروف في هذا الحديث، وللاخر وجه".
(¬) كذا في الاصلين! .
(¬) كذا في الاصلين! .

:

(¬) لم اقف علي هذا الحديث من رواية ابي هريرة وعمر، كليهما مرفوعا، بل الذي وقفت عليه ان الاول مرفوع، ولما سمع عمر ابا هريرة رضي الله عنهما يحكي عن النبي صلي الله عليه وسلم وياثر عنه قبض العلم، فسر عمر من عنده قبض العلم بقوله: ان قبض العلم يكون بفناء العلماء، فقول عمر موقوف لفظا، لا مرفوع، هكذا جاءت الرواية عند احمد : ، واسحاق بن راهويه ()، والحارث بن ابي اسامة () من "بغية الباحث"، والطحاوي في "شرح المشكل" (): كلهم من طريق جعفر بن برقان، فهل الخلاف من ابن كناسة؟ .

:

(¬) :  (بعد ).
(¬) ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم :  ().

:

(¬) رواه ابن حبان ()، والطحاوي في "شرح المشكل" :  ().
(¬) في "المستدرك" ()، وفيه اسم شيخه: العنبري، وهو تحريف.

:

(¬) ينظر ما تقدم برقم ().
(¬) في ب: حدثنا.

:

(¬) تقدم هذا اللفظ في كلام ابن مسعود برقم () فانظره.
(¬) "هجرا": اي: حال كونهم تاركين له، هاجرين اياه.
"لا يعتق محرروهم": ذكره في "النهاية" :  وقال: "انهم اذا اعتقوه استخدموه، فاذا اراد فراقهم ادعوا رقه".

:

(¬) "نعش العلم": ارتفاع شانه وانتشاره.
(¬) في اخر الاصل ا: تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله واصحابه اجمعين.
ووقع الفراغ منه في العشرين من رجب سنة احدي واربعين وخمس مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكتب القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي. =

:

= وعلي الحاشية اليمني: بلغ في التاسع علي ابن تبع وابن الخباز، بقراءة ابن السراج في الرواحية.
وعلي الحاشية اليسري: عارضت به.
ثم: بلغ اسماعيل بن عبد الله ابن الانماطي من اول الكتاب نسخا، تكملة لكتابه، وهو يسال الله ان يرحم مصنفه، وصاحبه، وكاتبه، ويرحمه معهم، ومن امن علي دعاءه، برحمته التي وسعت كل شء، والحمد لله رب العالمين.
في اخر الاصل ب: اخر كتاب "المدخل الي كتاب السنن" للامام ابي بكر البيهقي رضي الله عنه وارضاه، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
والفراغ من نسخه في الثامن من جمادي الاخرة من سنة خمس وثلاثين وستماءة.
بلغ السماع في الخامس والاربعين يوم الاثنين سابع عشرين صفر. 