

 EDITOR
 البعث والنشور

 تصنيف
 الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي
 الحافظ رحمه الله
 (   ه)

 يطبع لاول مرة كاملا علي خمس نسخ خطية

 حققه وضبطه وعلق عليه
 ابو عاصم الشوامي الاثري

 مكتبة دار الحجاز
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   البعث والنشور   جميع الحقوق محفوظة

 الطبعة الاولي
 طبعة عام  ه

 مكتبة دار الحجاز
 للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 الحمد لله العلي القدير الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، وانذر عباده بيوم البعث والنشور، يوم ينصب ميزان الحق فلا تظلم نفس من قطمير، ذلك يوم الجمع لا ريب فيه، فريق في الجنة وفريق في السعير، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور، واشهد ان لا اله الا الله العلي الكبير ليس كمثله شء وهو السميع البصير، شهادة من اقر بالعجز والتفريط والتقصير، والصلاة والسلام علي البشير النذير نبينا محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم  الذي ارسله الله للعالمين بالهدي والخير الوفير، فادي الامانة وبلغ رسالة ربه، اداء وبلاغا لا نقص فيه ولا تغيير، وعلي ابويه الكريمين ابراهيم واسماعيل  عليهما السلام ، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين بالهدي والنور، وعلي اصحابه الرجال المطهرين الذين قاموا بعد نبيهم بدعوته، فاخضلوا في سبيل ذلك النحور، صلاة وسلاما داءمين مباركين ما تعاقب الملوان الي يوم البعث والنشور.
 اما بعد،
 فان الله  عز وجل  خلق ادم، وانزله الي الارض، واخبره انه سيرسل لذريته الهدي، الذي ان اتبع؛ فلا خوف علي متبعه ولا حزن، ومن خالفه؛ فهو الشقي الحزين المغبون، فارسل الله الرسل وانزل الشراءع، وجعل   شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  هي الشريعة الخاتمة، فتكفل رب العالمين بحفظها، وحفظ ما يتعلق بها، فقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر] والذكر يتناول السنة بمعناه، ان لم يتناولها بلفظه، بل يتناول العربية وكل ما يتوقف عليه معرفة الحق، فان المقصود من حفظ القران ان تبقي الحجة قاءمة والهداية داءمة الي يوم القيامة؛ لان محمدا صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء، وشريعته خاتمة الشراءع، والله  عز وجل  انما خلق الخلق لعبادته، فلا يقطع عنهم طريق معرفتها، وانقطاع ذلك في هذه الحياة الدنيا انقطاع لعلة بقاءهم فيها (¬).
 فقيد الله  عز وجل  للامة بعد نبيها رجالا يقومون بواجب تبليغ دعوة الحق، فقام الجهابذة الكبار بواجبهم علي احسن ما انت راء، وكان منهم الامام الكبير ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي  رحمه الله ، الذي وعي من كتاب ربه وسنة نبيه، فحرر وصنف في اكثر ابواب الشريعة، وكان مما صنف كتاب «البعث والنشور» الذي وقعت عيني عليه قبل ثمان سنوات، ورايت انه لم يخرج في صورة تليق به، فعزمت علي تحقيقه، واخراجه في صورة قشيبة انذاك، وحثني علي ذلك الشيخ العلامة الوالد الدكتور احمد معبد عبد الكريم حفظه الله ورعاه، وما ان صورت نسخته الخطية التي اعتمد عليها من اخرجاه قبل ذلك، حتي رزقني الله بنسخة اخري للكتاب كانت في مكتبة جمعية المكنز وكنت باحثا فيها انذاك، فساعدني مديرها الاسبق الشيخ الكريم الفاضل المعطاء الشيخ عماد الدين عباس حفظه الله، واذن لي في تصويرها، وما ان وقعت في يدي حتي اكتشفت فيها امرين، الاول ان   الكتاب المطبوع ناقص بمقدار النصف، والثاني ان النسخة الكاملة، مختصرة بحيث حذف ناسخها اسانيد الكتاب، فلا يذكر الا الصحابي، او بالكاد يذكر التابعي او من دونه نادرا، فاسقط في يدي، وتحسرت علي فقد نصف هذا الكتاب الجليل، وشكوت ما وجدت للدكتور احمد معبد حفظه الله تعالي فارشدني جزاه الله خيرا الي ان هناك نسخة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، فارسلت من فوري في طلبها، وجاءتني النسخة وكانت غاية في الجودة والاتقان، فاغتبطت بها جدا ولكن عكر علي سوء تصويرها في عدة مواضع منها، وخرم وقع في اولها واخرها، ساصفه في بابه.
 لكني عزمت علي العمل وبدات في نسخ الكتاب من نسخة الجامعة الاسلامية التي عانيت في نسخها عناء لا يقدره الا من عاني معاناتي، ولكن همتي في اخراج كتاب لامام كالبيهقي لم يطبع من قبل= دفعتني لانجازه، ومرت الايام واذا بخبر يصك سمعي بان احد الاخوة قد انتهي من تحقيق الكتاب، فانثني عزمي وخارت قوتي، وتوقفت عن العمل فيه، منتظرا لتلك الطبعة التي قالوا عنها، لكن علمت بعد ذلك ان الامر لم يكن بالجد انما كان كما يقولون «حجزا للكتاب»، ثم ان ربي اكرمني بنسخة مكتبة احمد الثالث عن طريق اخي الحبيب الاستاذ واءل محفوظ، والتي قوت عزيمتي مرة اخري فهي نسخة جيدة وكاملة، كما سياتي وصفها ان شاء الله، وان الله  عز وجل  اذا اراد شيءا هيء اسبابه، فكان من تقدير الله ان يوفقني لنسخة اخري الا وهي نسخة مكتبة سان بطرس برج، فعلمت ان الله  عز وجل  قد شاء ان امضي في الكتاب قدما، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وسينتظم حديثي في هذه المقدمة في خمسة ابواب:



 الاول: التعريف بالكتاب
 هو كتاب «البعث والنشور» كما سماه مصنفه  رحمه الله  في كتاب «شعب الايمان» في عدة مواضع منه، وفي كتاب «الاعتقاد» في موضع واحد، وفي كتاب «حياة الانبياء بعد وفاتهم» في موضع واحد.
 وكذلك ذكره الذهبي في ترجمته من «سير اعلام النبلاء» (/ )، فقال: وكتاب «البعث» مجلد. وفي «تاريخ الاسلام» (/ )، وقال: «البعث والنشور».
 وذكره السبكي في طبقاته (/ )، في معرض ذكر مصنفات البيهقي، وقال: «وكلها مصنفات نظاف مليحة الترتيب والتهذيب كثيرة الفاءدة يشهد من يراها من العارفين بانها لم تتهيا لاحد من السابقين».
 وكذلك الحاج خليفة في «كشف الظنون» (/ ).
 وغير هءلاء من الاءمة الذين سنذكرهم في الباب الاتي.
 وقد انتهج البيهقي  رحمه الله  في كتاب «البعث والنشور» نفس المنهج الذي انتهجه في ساءر مصنفاته، كعادة المتقدمين في التصنيف، وذلك بايراد الترجمة ثم الاستدلال عليها من القران والسنة المسندة، وقد استوعب البيهقي  رحمه الله  جل الابواب التي تتعلق بهذا الموضوع، فبدا  رحمه الله  بباب الايمان بذلك اليوم، وبين بالاسانيد الصحيحة ان منكره كافر، ثم استعرض ابواب اشراط الساعة، مستغرقا في ذلك لربع احاديث الكتاب، ثم شرع في الكلام عن ابواب انقضاء الدنيا والنفخ في الصور، والحشر، والنشر، والقيام بين يدي رب العزة تبارك وتعالي، وذكر طول هذا اليوم، وعرض جملة وفيرة من التفسير المسند لايات الذكر الحكيم التي تتناول وصف ذلك   اليوم، ثم ذكر الميزان، والقصاص، والمرور علي الصراط، وذكر احوال المءمنين والكافرين في ذلك، ثم ذكر ابواب الشفاعة واطنب فيها واجاد، وعرض فيها مذهب اهل السنة في ذلك، ثم ذكر عدة ابواب تتناول بعض القضايا المتعلقة باليوم الاخر، والتي قد يستشكل فهمها علي بعض الناس كفداء المءمن بالكافر، ثم ذكر حوض النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر صفته، ثم ذكر حال اصحاب الاعراف، ثم ذكر ابواب الايمان بالجنة والنار، وانهما مخلوقتان، وذكر صفتهما وما اعد فيهما لاهلهما، ثم ختم الكتاب بحديث الصور الطويل الذي يتضمن ذكر الكثير من احوال يوم القيامة.
 وعادة ما يبدا البيهقي  رحمه الله  الباب بايات الذكر الحكيم الذي تدل علي المعني المراد، ثم يذكر باسانيده ما يوافق فيه او يساوي او يصافح الامامين الجليلين البخاري ومسلم، ثم يخرج هو بنفسه الحديث منهما، وقد صرح البيهقي  رحمه الله  في مقدمة كتابه «دلاءل النبوة» (/ ) فقال: «وقد صنف جماعة من المتاخرين في المعجزات وغيرها كتبا، واوردوا فيهااخبارا كثيرة من غير تمييز منهم صحيحها من سقيمها، ولا مشهورها من غريبها، ولا مرويها من موضوعها، حتي انزلها من حسنت نيته في قبول الاخبار منزلة واحدة في القبول، وانزلها من ساءت عقيدته في قبولها منزلة واحدة في الرد.
 وعادتي في كتبي المصنفة في الاصول والفروع الاقتصار من الاخبار علي ما يصح منها دون ما لا يصح، او التمييز بين ما يصح منها   وما لا يصح، ليكون الناظر فيها من اهل السنة علي بصيرة مما يقع الاعتماد عليه، لا يجد من زاغ قلبه من اهل البدع عن قبول الاخبار مغمزا فيما اعتمد عليه اهل السنة من الاثار».
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  «لكن البيهقي ينقي الاثار ويميز بين صحيحها وسقيمها اكثر من الطحاوي» (¬).
 هذا ويعد كتاب «البعث والنشور» من اطول كتب الامام البيهقي  رحمه الله  المصنفة في موضوع واحد بعد كتابه «الجامع لشعب الايمان».
 * * * * *



 الثاني: اهمية الكتاب
 ترجع اهمية كتاب «البعث والنشور» الي كونه من الكتب المسندة التي حوت لنا الكثير من الاسانيد، لذا فهو يعد اصلا من الاصول التي اعتمد عليها كثير من الاءمة الذين جاءوا بعده، فقد كان مصدرا من مصادر كل من الامام ابي زكريا النووي  رحمه الله  في «شرح صحيح مسلم»، والامام ابن رجب الحنبلي في كتابه «فتح الباري شرح صحيح البخاري»، والامام سراج الدين ابن الملقن في كتابيه «التوضيح لشرح الجامع الصحيح»، و «البدر المنير»، والامام الطيبي في كتابه «الكاشف عن حقاءق السنن»، والحافظ ابن كثير في كتابه «البداية والنهاية»، والامام الزيلعي في «تخريج احاديث الكشاف»، والامام الحافظ ابن حجر في كتابيه «فتح الباري بشرح صحيح البخاري»، و «تغليق التعليق»، والامام بدر الدين العيني في كتابه «عمدة القاري بشرح صحيح البخاري»، والامام القسطلاني في كتابه «ارشاد الساري شرح صحيح البخاري»، والامام السيوطي في كتابيه «الدر المنثور»، و «نواهد الابكار وشوارد الافكار» (¬)، وغير هءلاء من الاءمة والعلماء.
 ثم ان الامام البيهقي  رحمه الله  قد حفظ لنا كثيرا من الروايات لبعض المصنفات التي طبعت والتي لم تطبع كاملة، والتي فقدت، فقد روي باسناده جملة لا باس بها من طريق كل من الامام:
 مجاهد بن جبر في كتابه «التفسير».
 ابي داود الطيالسي في كتابه «المسند».



 ابي داود السجستاني في كتابه «السنن».
 ابي عبد الله احمد بن حنبل في كتابه «المسند».
 ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه «التاريخ الكبير».
 ابي بكر ابن ابي شيبة في كتابه «المصنف».
 ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني في كتابه «التفسير».
 ابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي في كتابه «المعرفة والتاريخ».
 ابي عثمان سعيد بن منصور في كتابه «التفسير من السنن».
 ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم في كتابه «المستدرك».
 ابي احمد ابن عدي الجرجاني في كتابه «الكامل في ضعفاء الرجال».
 وغير هءلاء من الاءمة الذين صنفوا الاجزاء والامالي، او الذين جمعت احاديثهم عن شيخ معين وافردت في مصنف.
 ويغني الحديث ها هنا عن ذكر المصادر التي اعتمد عليها البيهقي فها هي بين يديك، سوي انه اعتمد ايضا علي كتاب ابي عبد الله الحليمي «المنهاج في شعب الايمان»، وكذلك كتاب «اعلام الحديث» للخطابي، و «من معالم السنن» له ايضا، وكتاب «تاويل مختلف الحديث» لابن قتيبة الدينوري.
 هذا وللكتاب اهمية اخري وفاءدة جليلة، حيث استخرج الامام البيهقي  رحمه الله  علي الامامين البخاري ومسلم رحمهما الله جملة كبيرة من الاحاديث التي اخرجاها، ولا يخفي علي من له ادني عناية بهذا الشان اهمية هذه المستخرجات، من ذكر زيادات في المتون قد يستفاد منها حكما جديدا، او   ايضاح لمعني او غير ذلك من فواءد زيادات المتون، وكذلك العلو في الاسناد وهو من الاهمية بمكان، وهذه المستخرجات حرية ان تفرد في مصنف مستقل بحيث يتم جمعها من كتب الامام البيهقي.
 * * * * *



 الثالث: وصف النسخ الخطية
 وقد اكرمني الملك الجليل بتحقيق هذا الكتاب علي خمس نسخ خطية وصفها كالاتي:

   نسخة المكتبة المحمودية، وقد حصلت عليها من مصورات مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، وقد صورها لي اخي الحبيب ابو جويرية المديني ايهاب الصاوي حفظه الله تعالي.
 وتقع النسخة في اثنين واربعين وماءة ورقة، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها زهاء خمس وعشرين سطرا، في كل سطر زهاء العشرين كلمة. وكتبت بخط نسخي عادي.
 وقد قسمت الي اربعة اجزاء، ختم كل جزء منها بما يلي:
 «سمع هذه الاربعة الاجزاء وهو ... (¬) من الاصل علي صاحبها الشيخ الفقيه الامام الجليل السيد الاوحد ابو المرجا الياس بن احمد بن عبد الله الشافعي الدمشقي علي الشيخ الامام الاجل الشيخ الاوحد الاغر صدر الحفاظ محدث الشام ناصر السنة ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي، وتقي الدين ابو الحرم مكي بن علي بن الحسن العراقي، وضياء الدين ابو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الشافعي يعرف بالدولعي، وابو العباس احمد بن ابي البركات بن عثيمة البصري، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن المحسر بن الحسين بن ابي المضاء، وابو القاسم علي بن عبد الوهاب بن جعفر الحسيني، وابو الفتح نصر الله بن محمد بن   ناصر، والفقيه ابو الثناء محمود بن غازي بن محمد وولداه اسماعيل وعبد الكافي، وابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد الصفار المصري، وجماعة اسماءهم علي اصل الشيخ سلمه الله، وصح لهم ذلك بقراءة كاتب البلاغ صالح بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الطراءفي الخوارزمي الكاثي في المءذنة الشرقية من جامع دمشق حماها الله تعالي في شهر رمضان سنة اثنين وخمسين وخمسماءة».
 وهي نسخة جيدة جدا حيث انها لا تكاد تخطء الا في القليل جدا، ولكنها تنقص من اولها اوراقا تعادل ماءة وثلاثين اسنادا، ومن اخرها اوراقا تعادل اربعا وستين اسنادا، ولا ريب في جودتها اذ قرات علي الامام ابي القاسم ابن عساكر، وهو احد رواة الكتاب، ويبدا كل جزء من الكتاب بما يلي:
 «كتاب البعث والنشور تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين ابن علي بن موسي البيهقي الحافظ  رحمه الله ، مما اخبرنا به الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الفقيه، عنه، رواية الشيخ الفقيه الاجل الامام الحافظ الثقة صدر الحفاظ ابي القاسم الحسن بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي  رضي الله عنه ».
 وبالخرم الواقع في اخرها غاب عنا اسم ناسخها وتاريخ النسخ، غير اني علي يقين من انها كتبت قبل سنة اثنين وخمسين وخمسماءة. اذ كان هذا هو تاريخ كتابة البلاغ، الذي تم بعد النسخ بلا ريب، اذن فبين نسخها وبين وفاة المصنف اقل من ماءة سنة، ولا اعلم نسخة للكتاب اقدم منها والله تعالي اعلم.



 وقد اصطلحت لها الرمز «م».

   نسخة مكتبة معهد الاستشراق بسان بطرس برج بروسيا، برقم (c ) وهي من مصورات مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي.
 وتقع في ثمان واربعين وماءتين ورقة، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها زهاء العشرين سطرا، في كل سطر زهاء اثني عشر كلمة، وكتبت بخط نسخي جميل، وهي مضبوطة بالشكل في اكثر المواضع الا ان ضبطها لا يعتمد عليه البتة، وقد سقط منها الورقة الاولي، وفيها مقدمة المصنف، وكذلك خرم بمقدار ورقة كاملة في اثناءها استغرق حوالي ثلاثة وثلاثين اسنادا، ويبدو لي ان الخمس ورقات الاول منها كتبت بخط مختلف عن باقي النسخة، وهي نسخة جيدة في جملتها وقد قوبلت علي غيرها يظهر ذلك من التصحيحات والبلاغات التي في حواشيها.
 وناسخها هو يوسف بن عبد الله المعروف بالقشامي رحمه الله.
 وتاريخ النسخ في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 والحق بها ورقة ونصف ورقة، مكتوب عليها سماعات لهذا الكتاب.
 وقد اعتمدت نفس الاصل الذي اعتمدته النسخة السابقة، اذ جاء في حاشيتها عند بداية الجزء الثاني من النسخة السابقة: «اول الثاني»، وجاء في نهاية الجزء الثالث: «اخر الجزء الثالث من الاصل».
 كما جاء في اخرها: «بلغت معارضة باصل الحافظ ابي القاسم ابن عساكر ... بخطه مع الموفق ابي الفتح نصر الله بن محمد ... ، ... حسيب الطاقة، فصح ولله الحمد والمنة».



 وقد اصطلحت لها الرمز «ب».

   نسخة مكتبة احمد الثالث باستنبول تركيا، (مكتبة متحف طوب قابو سراي) رقم .
 وتقع في واحد وسبعين وماءة ورقة، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها زهاء ثلاثة وعشرين سطرا في كل سطر زهاء ثلاث عشرة كلمة، وكتبت بخط نسخي واضح، وهي نسخة كاملة، الا انه سقط منها الورقة رقم () وتستغرق من اثناء حديث رقم ()، الي اثناء حديث ()، وكذلك حدث خرم بمقدار ورقة في اخرها يبدا وينتهي في اثناء حديث الصور الطويل.
 وهذه النسخة قد اختلف اسنادها عن النسختين السابقتين في اولها، فقد جاء في اولها ما يلي: «اخبرنا مولانا الشيخ الامام استاذ العلماء، رءيس اهل السنة، ناصر الحديث، مظهر طريقة السلف، شرف الملة والدين، ابو حامد محمود بن عبد الرحمن بن سفهسلار الطرازي  رضي الله عنه ، اخبرنا الشيخ الامام العالم سيف الملة والدين محمد بن احمد بن عبد الرحيم الزنجاني، اخبرنا الشيخ الامام رضي الدين ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني الطالقاني ، اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي قال: ... ».
 فهي من رواية ابي المعالي الفارسي، عن البيهقي وليست من رواية الفراوي، الا انه في بداية الجزء الرابع علي ترتيب نسخة ابن عساكر جاء فيها ما يلي: «اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ قال: ... ».
 فرجع الاسناد مرة اخري الي الفراوي.



 وهي نسخة كاملة كما ذكرنا وحفظت لنا صفحة العنوان، ومقدمة المصنف، وقد جاء علي طرتها ما يلي: «كتاب البعث والنشور تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي .... (¬) البيهقي الحافظ رحمه الله».
 وناسخها هو محمود بن محمد بن احمد العلوي رحمه الله.
 وتاريخ النسخ في عشر ليال خلون من جمادي الاخر سنة خمس وستين وخمسماءة.
 وكان النسخ بمدينة دوقات (¬).
 وقد جاء في اخرها ما يلي: «تمت المقابلة مع النسخة التي نقلت عنها بحمد الله».
 وهي نسخة جيدة جدا وهي عندي افضل من نسخة سان بطرس برج، ولكني قدمتها عليها في الذكر لتقدم نسخها وحسب.
 وقد جاء في اول صفحة منها اجازة بخط راويها وهو محمود بن عبد الرحمن الطرازي لتلميذه الامير محمود بن الخطير، ونصها:
 «بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيد الخلق محمد واله اجمعين، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، استخرت الله واجزت للولد الاعز الامير العالم الفاضل صاحب السيف والقلم ضياء الدين محمود   ابن الخطير، بلغه الله مناه، واحسن في الاخرة مثواه = ان يروي عني كتاب البعث والنشور للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي سقي الله ثراه، بالاسانيد المذكورة في اول الكتاب، وبجميع البيهقيات واجزت ايضا ان يروي عني جميع مسموعاتي ومجازاتي، ... من التفاسير والاحاديث وكتب ... والادب، وجميع ما للسماع والاجازة يدخل، وانا برء من الغلط والتصحيف والتحريف، وانا عبد الله الفقير الي رحمة ربه القدير محمود بن عبد الرحمن الطرازي، نزيل سواس، كتبته في السادس من رجب سنة خمس وستين وستماءة (¬) حامدا الله تعالي مصليا علي نبيه محمد واله».
 وقد اصطلحت لها الرمز «ث».

   نسخة مكتبة الوزير الشهيد علي باشا بتركيا رقم ()، وهي من مصورات معهد المخطوطات العربية بالقاهرة.
 وتقع في واحد وعشرين وماءة ورقة، في كل ورقة وجهان، مسطرتها زهاء واحد وعشرين سطرا، في كل سطر زهاء ثلاث عشرة كلمة، وكتبت بخط نسخي عادي، وهي نسخة مسندة لكن سقط منها النصف الاول من الكتاب ويعادل اثنين وثلاثين بابا من ابواب الكتاب فقد بدات بالباب الثالث والثلاثين (باب قوله  عز وجل : {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ()} مع ساءر ما يحتج به من انكر الشفاعة) وقد استغرق ذلك ستين وخمسماءة حديث، ما يعادل نصف اسانيد الكتاب تقريبا.
 وبالنقص الواقع في هذه النسخة من اولها غاب عنا اسناد الكتاب، الا   انه عند بداية الباب رقم () كتب «اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي قال: ... »
 وقد اعتمد ناسخها الاصل الذي اعتمدته نسخة المحمودية، فقد كتب في الحاشية قبل بداية باب () (باب ما جاء في انهار الجنة ... ) = هذا اخر جزء الاصل، وكذلك هو في نسخة المحمودية.
 وقد زيل الناسخ الكتاب بتعقيبة في نهاية كل صفحة من صفحات الظهر.
 وهي عندي في تقييمي اقل النسخ جودة، ويبدو ان ناسخها لم يكن من المشتغلين بعلم الحديث، الا ان عنده امانة في النقل فقد التزم برسم الكثير من الكلمات التي ربما لم يكن يفهم معناها.
 وناسخها هو احمد بن علي بن المجاهد اسراءيل الانصاري رحمه الله.
 وتاريخ نسخها في يوم الاحد خامس شهر صفر من سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة.
 وقد اصطلحت لها الرمز «ع».

   نسخة مكتبة تستر بيتي بايرلندا رقم ().
 وتقع في ستة وخمسين وماءة ورقة، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها خمسة عشر سطرا في الوجه، في كل سطر زهاء سبعة عشر كلمة، وكتبت بخط نسخ عادي دقيق، وقد ضبطت كلماتها في مواضع كثيرة.
 وهي نسخة كاملة تشتمل علي جميع ابواب الكتاب، وكذلك مقدمة   المصنف، وهي نسخة جيدة جدا، وقد اسعفتني في كثير من الاحيان وبينت لي كلمة تعثر علي قراءتها في النسخ الاخري.
 وكانت حرية ان تتخذ اصلا لولا انها نسخة مختصرة محذوفة الاسانيد، لا يذكر الناسخ من اسنادها الا اسم الصحابي فقط، او ربما ذكر التابعي او من دونه في مواضع قليلة، وفي مواضع اقل ربما ذكر الاسناد كاملا، لكن هذا لا يتجاوز اصابع اليد الواحدة، ويبدو ان ناسخها كان من اهل العلم حيث ان طريقة الاختصار هذه لا يستطيعها مجرد ناسخ للكتب، بل تحتاج من له علم ودراية.
 وقد نظر فيها بعض اخواني فراي انها قد تكون مختصر الامام الذهبي رحمه الله للكتاب، وقد ذكر الدكتور بشار عواد معروف في دراسته عن الذهبي التي صدر بها كتاب «سير اعلام النبلاء» = ان الذهبي  رحمه الله  قد اختصر كلا من كتاب «القدر» و» البعث والنشور للبيهقي» (¬)، وكذلك اشار العلامة السيد احمد صقر  رحمه الله  في مقدمة تحقيقه لكتاب «معرفة السنن والاثار» للبيهقي (ص ) (¬)، وقد دفعني ذلك الي النظر في بعض كتب الامام الذهبي التي بخطه، ومقارنته بهذه النسخة، فلا استطيع ان انكر ان بينهما تطابق كبير، فلعل هذه النسخة هي مختصر الامام الذهبي لكتاب «البعث والنشور» غير اني لا استطيع ان اجزم بذلك لقلة المعطيات لدي، لاسيما وتاريخ كتابة   النسخة واسم الناسخ غير موجودين في اخرها.
 هذا وقد زيل ناسخها الكتاب بتعقيبة في مواضع من الكتاب وتركها في مواضع اخري.
 وقد اصطلحت لها الرمز «ش».
 هذا وقد طبع الكتاب طبعتين قديمتين الاولي سنة  م عن مركز الخدمات والابحاث الثقافية بيروت، بتحقيق الشيخ عامر احمد حيد.
 والثانية سنة  عن مءسسة الكتب الثقافية بيروت، بتحقيق ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول.
 ولا اريد ان اخوض في الكلام عن هاتين الطبعتين، نقضا لهما فقد طبعتا منذ ما يقرب من ثلاثين عاما، ولم يكن توفر للمحقق في هذه الايام ما توفر الان من مراجع مطبوعة، وبرامج اليكترونية سريعة، وغير ذلك، واني لادعو الله للمحققين الكريمين ان يجزيهما خيرا اذ اخرجا كتاب للنور لم يكن يعرف عنه الناس شيءا، الا اني من جهة الامانة العلمية لا احل لاحد من طلاب العلم ان ينظر فيهما، او يعتمد علي ما جاء فيهما لكثرة ما وقع فيهما من تحريف وتصحيف، وقد اعتمد الاول علي نسخة الشهيد علي فقط، والثاني لم يذكر انه اعتمد علي اي مخطوط غير انه ادرج صور من نسخة الشهيد علي في اخر مقدمته.
 * * * * *



 الرابع: منهجي في تحقيق الكتاب
 فبعد ان وفقني الله  عز وجل  وحصلت علي هذه النسخ الخمس والتي من خلالها غلب علي ظني اني ساخرج الكتاب في صورة قريبة مما تركه عليه مءلفه  رحمه الله ، نسخت الكتاب مستعينا بالله تعالي، من نسخة المحمودية، مستانسا بنسخة تشستر بيتي، وقد عانيت جدا في النسخ منها لرداءة التصوير في مواضع كثيرة، وما ان وصلتني نسخة احمد الثالث حتي تنفست الصعداء فقد انقذني الله بها، لوضوحها وكمالها.
 وبعد النسخ قابلت المنسوخ علي جميع ما لدي من نسخ للكتاب، واكتفيت بذكر الفروق التي اري ان لها تاثيرا في فهم النص، وتركت جملة من الفروق لم اذكرها لظني انه لا حاجة للقارء بذكرها.
 ثم رقمت اسانيد الكتاب التي بلغت () اسنادا، وكذلك رقمت ابواب الكتاب والتي بلغت () بابا سوي باب حديث الصور الطويل.
 وضبطت اكثر الكتاب بالشكل، لاسيما الانساب والاعلام التي يخطء حتي المتخصصون في ضبطها، واني لا استحي ان قلت ان ضبطي لاعلام الكتاب وانسابه يمكن لمن جاء بعدي ان يعتمد عليه، وقد اجتهدت في ذلك غاية الجهد ورجعت لاكثر المراجع في سبيل ذلك ولربما بت ليلتي في البحث عن ضبط نسبة لم تذكرها كتب الضبط، وقد يكون للنسبة ضبطان ثابتان فاني اذكرهما معا كما في نسبة «البسطامي» فقد ذكر انها بفتح الباء وبكسرها فاضع العلامتين كما هو مبين.
 ثم خرجت الكتاب علي الاسناد، فجاء تخريجي اشبه بتوثيق النص منه الي التخريج، ولاني اخرج الاسناد علي طبقاته فقد اقدم المصدر النازل   علي المصدر العالي، لتعلق الاول بالاسناد، خلافا للثاني، فلا يظن بي اني قصرت في العزو، فقد ابدا مثلا بالتخريج من كتاب الحاكم «المستدرك» او بكتاب «المعرفة والتاريخ» للفسوي، ثم اثني بسنن الترمذي او مسند احمد او اي مصدر اعلي من الذين بدات بهما، ذلك لوجودهما في الاسناد، او لانهما يرويان من طريق راو جاء ذكره في الاسناد.
 وقد اشرت في كثير من الاحيان الي درجة الحديث من حيث الصحة والضعف وذلك من خلال ذكر اقوال اهل العلم من النقاد، والبيهقي  رحمه الله  قد تعرض لذلك في بعض المواطن.
 واخيرا صنعت مجموعة من الفهارس الفنية التي تعين القارء علي الوصول لبغيته فصنعت فهرسا للايات واخر للاحاديث والاثار وثالثا لشيوخ الامام البيهقي الذين روي عنهم في «البعث والنشور»، ورابعا للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها، واخيرا للموضوعات.
 واني لاحمد ربي حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وان كان جهد الحمد لا يفي بشكر نعمة واحدة من نعمه، اذ وفقني لتحقيق هذا الكتاب ويسر لي السبيل الي ذلك، واني لا يسعني ان اغفل ذكر من اعان علي ذلك فقد صح   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» (¬).
 فابدا اولا بشيخي الكريمين:
 الدكتور العلامة الشيخ احمد معبد عبد الكريم، حفظه الله ورعاه، فهو صاحب المنهج والموجه الاول لهذا العمل، بل هو من كان يدفعني للعمل دفعا، بالترغيب تارة وبالتوبيخ تارة، فجزاه الله عن المسلمين خيرا، وشيخي ووالدي الذي لم يلدني، الذي لولا ان من الله علي صغيرا بصحبته لما كنت عرفت قبيلا من دبير، الشيخ الامام الذي ما رايت مثله قط ابي اسحاق الحويني حفظه الله ورعاه، وشفاه وعافاه وامد في الخير عمره ومتعه بالعافية والستر في الدنيا والاخرة، فلولاهما بارك الله فيهما بعد عناية الله  عز وجل  ما انجز هذا العمل ولا غيره من اعمال سابقة.
 ثم علي ترتيب العمل في هذا الكتاب اشكر اخي وصديقي الكريم ابي عمر عبد المحسن بن محمد فهيم الذي عاني معي في النسخ من نسخة المحمودية، وغيرها.
 واخي الحبيب وصديقي وصفيي الاستاذ هشام بن ابراهيم الجوجري، الذي ساعدني في النسخ ايضا وفي المقابلة، وليس كتاب احققه الا وله علي يد في اخراجه، فاسال الله تعالي ان يهيا له من امره رشدا.
 واخيرا اخي الكريم المتادب بالاخلاق العالية محمد بن غالب الدمشقي الذي انجز معي اكثر فهارس الكتاب، اسال الله تعالي ان يحفظه واهله من كل سوء.



 وانه لمن نافلة القول ان اقول: اني لا اسلم نفسي عن خطا او زلل، ولا اعصم قولي عن وهم وخطل، فالفاضل من تعد سقطاته، وتحصي غلطاته الا بتوفيق الله وعصمته، والسالم من ذلك كتاب الله المجيد الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ()} [فصلت: ].
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يجعل تحقيقي وعنايتي بكتاب «البعث والنشور»، زادا ليوم البعث والنشور، وان يوفقني لما يحبه ويرضاه، وان يرزقني حبه، وان يمتعني بالستر والعافية في الدين والدنيا والاخرة، {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء () ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم:   ]
 والحمد لله اولا واخرا ظاهرا وباطنا.

 وكتبه راجي عفو ربه الكريم
 ابو عاصم الشوامي محمد بن محمود بن ابراهيم
 في اليوم الثامن من شهر جمادي الاخر سنة ست وثلاثين واربعماءة والف
 من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 * * * * *



 الخامس: ترجمة الامام البيهقي
 هو الامام الحافظ العلامة، الثبت، الفقيه، شيخ الاسلام، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي الخسروجردي، الخراساني، البيهقي.
 وخسروجرد بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة وفتح الراء وسكون الواو وكسر الجيم وسكون الراء وفي اخرها الدال المهملة قرية من ناحية بيهق.
 ولد: في سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة في شعبان. وقد سمع وهو ابن خمس عشرة سنة من: ابي الحسن محمد بن الحسين العلوي؛ صاحب ابي حامد بن الشرقي، وهو اقدم شيخ عنده، وفاته السماع من ابي نعيم الاسفراييني؛ صاحب ابي عوانة، وروي عنه بالاجازة في البيوع.
 قال الامام الذهبي:
 وبورك له في علمه، وصنف التصانيف النافعة، ولم يكن عنده «سنن النساءي»، ولا «سنن ابن ماجه»، ولا «جامع ابي عيسي» بلي عنده عن الحاكم وقر بعير او نحو ذلك، وعنده «سنن ابي داود» عاليا، وتفقه علي ناصر العمري، وغيره.
 وانقطع بقريته مقبلا علي الجمع والتاليف، فعمل «السنن الكبير» في عشر مجلدات، ليس لاحد مثله، والف كتاب «السنن والاثار» في اربع مجلدات، وكتاب «الاسماء والصفات» في مجلدتين، وكتاب «المعتقد» مجلد، وكتاب «البعث» مجلد، وكتاب «الترغيب والترهيب» مجلد، وكتاب «الدعوات» مجلد، وكتاب «الزهد» مجلد، وكتاب «الخلافيات» ثلاث   مجلدات، وكتاب «نصوص الشافعي» مجلدان، وكتاب «دلاءل النبوة» اربع مجلدات، وكتاب «السنن الصغير» مجلد ضخم، وكتاب «شعب الايمان» مجلدان، وكتاب «المدخل الي السنن» مجلد، وكتاب «الاداب» مجلد، وكتاب «فضاءل الاوقات» مجيليد، وكتاب «الاربعين الكبري» مجيليد، وكتاب «الاربعين الصغري»، وكتاب «الرءية» جزء، وكتاب «الاسراء»، وكتاب «مناقب الشافعي» مجلد، وكتاب «مناقب احمد» مجلد، وكتاب «فضاءل الصحابة» مجلد، واشياء لا يحضرني ذكرها.
 قال الحافظ عبد الغافر بن اسماعيل في «تاريخه»: كان البيهقي علي سيرة العلماء، قانعا باليسير، متجملا في زهده وورعه.
 وقال ايضا: هو ابو بكر الفقيه، الحافظ الاصولي، الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم، ويزيد علي الحاكم بانواع من العلوم، كتب الحديث، وحفظه من صباه، وتفقه وبرع، واخذ فن الاصول، وارتحل الي العراق والجبال والحجاز، ثم صنف، وتواليفه تقارب الف جزء مما لم يسبقه اليه احد، جمع بين علم الحديث والفقه، وبيان علل الحديث، ووجه الجمع بين الاحاديث، طلب منه الاءمة الانتقال من بيهق الي نيسابور، لسماع الكتب، فاتي في سنة احدي واربعين واربع ماءة، وعقدوا له المجلس لسماع كتاب «المعرفة» وحضره الاءمة.
 وقال الذهبي ايضا: «وبلغنا عن امام الحرمين ابي المعالي الجويني قال: ما من فقيه شافعي الا وللشافعي عليه منة الا ابا بكر البيهقي ، فان المنة له علي الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه».



 قال الذهبي: «قلت: اصاب ابو المعالي، هكذا هو، ولو شاء البيهقي ان يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه؛ لكان قادرا علي ذلك، لسعة علومه، ومعرفته بالاختلاف، ولهذا تراه يلوح بنصر مساءل مما صح فيها الحديث.
 ولما سمعوا منه ما احبوا في قدمته الاخيرة، مرض، وحضرت المنية، فتوفي: في عاشر شهر جمادي الاولي، سنة ثمان وخمسين واربعماءة، فغسل وكفن، وعمل له تابوت، فنقل ودفن ببيهق، وهي ناحية قصبتها خسروجرد، هي محتده، وهي علي يومين من نيسابور، وعاش اربعا وسبعين سنة» (¬).
 هذا والامام البيهقي  رحمه الله  اشعري المعتقد قد اشتهر بذلك، وقد عده الامام ابن عساكر في «تبيين كذب المفتري» (¬) ضمن اعيان الاشاعرة، وقال ابن السبكي في «الطبقات» (¬): «وقرا علم الكلام علي مذهب الاشعري».
 وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية انه يتولي مذهب المتكلمين من اصحاب ابي الحسن الاشعري ويذب عنهم وانه من فضلاء الاشاعرة (¬).
 واختم ترجمته بذكر شيوخه الذين روي عنهم في كتاب «البعث والنشور»، فقط وقد ذكرتهم في جملة الفهارس مرتبين علي الاسم، واني ذاكرهم هنا في المقدمة مرتبين علي الكنية، ليسهل الوصول اليهم، وهم:
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطوسي الفقيه     ابو الحسن العلاء بن محمد بن ابي سعيد
   ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان
   ابو الحسن علي بن الحسن بن فهر المصري
   ابو الحسن علي بن حمزة بن علي العلوي الحسني
   ابو الحسن علي بن عبد الله البيهقي
   ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي
   ابو الحسن علي بن محمد السبعي
   ابو الحسن علي بن محمد المقرء
   ابو الحسن علي بن محمد بن بندار القزويني
   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقاء
   ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن البزاز
   ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي
   ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان الشروطي
   ابو الحسن محمد بن محمد بن حم بن ابي المعروف الاسفراييني
   ابو الحسن محمد بن يعقوب الفقيه الطابراني
   ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران
   ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان
   ابو الخير جامع بن احمد الوكيل المحمداباذي
   ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان
   ابو الفتح ناصر بن الحسين بن محمد العمري الشريف
   ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر
   ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي البندار
   ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر
   ابو القاسم زيد بن ابي هاشم العلوي
   ابو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المءذن     ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي
   ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن النجار المقرء
   ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفامي
   ابو بكر احمد بن الحسن القاضي
   ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارومي
   ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني
   ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي
   ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
   ابو حامد احمد بن ابي خلف الصوفي
   ابو حامد احمد بن علي بن بن احمد المقرء
   ابو زكريا بن ابي اسحاق يحيي بن ابراهيم المزكي
   ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني
   ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد
   ابو سعيد شريك بن عبد الملك بن الحسن
   ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن ابي عمرو النيسابوري
   ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني
   ابو صادق محمد بن ابي الفوارس العطار
   ابو صالح العنبر بن الطيب ابن ابي طاهر العنبري
   ابو طاهر الحسين بن علي بن الحسن الهمذاني
   ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه
   ابو عبد الرحمن محمد ابن محبور الدهان
   ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد السلمي
   ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي
   ابو عبد الله الحسن بن عمر بن برهان الغزال
   ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري     ابو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي
   ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد السديري البيهقي
   ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن ابي طاهر الدقاق
   ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري
   ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ
   ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني
   ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان
   ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان
   ابو علي الحسين بن محمد الروذباري
   ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي
   ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب
   ابو عمرو محمد بن عبد الله البسطامي
   ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل
   ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي
   ابو محمد عبد الرحمن بن احمد ابن ابي حامد المقرء
   ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري
   ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني
   ابو منصور الظفر بن محمد بن احمد بن زبارة العلوي
   ابو منصور عبد القاهر بن طاهر الفقيه
   ابو نصر احمد بن علي الفامي
   ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة
   ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل البزاز الطابراني
   ابو نصر محمد بن علي بن محمد الفقيه الشيرازي
   طلحة بن علي بن الصقر
 * * * * *



 ترجمة راويي الكتاب عن البيهقي
 اولا: الامام الفراوي (¬).
 الشيخ، الامام، الفقيه، المفتي، مسند خراسان، فقيه الحرم، ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس الصاعدي، الفراوي، النيسابوري، الشافعي.
 ولد: في سنة احدي واربعين واربع ماءة تقديرا، لان شيخ الاسلام ابا عثمان الصابوني اجاز له فيها. وسمع (صحيح مسلم) من: ابي الحسين عبد الغافر بن محمد، وسمع من ابي عثمان الصابوني ايضا، ومن ابي سعد الكنجروذي، والحافظ ابي بكر البيهقي، وغيرهم.
 وهو امام مفت، مناظر واعظ، حسن الاخلاق والمعاشرة، مكرم للغرباء، وكان جوادا كثير التبسم.
 قال السمعاني: سمعت عبد الرشيد بن علي الطبري بمرو يقول: الفراوي الف راوي. وتوفي  رحمه الله  في الحادي والعشرين من شوال، ودفن عند امام الاءمة ابن خزيمة، وقد املي اكثر من الف مجلس.

 الثاني: ابو المعالي الفارسي (¬).
 هو ابو المعالي، محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم، الفارسي، سبط الاستاذ ابي القاسم الدهان، من اهل نيسابور، كان شيخا ثقة، صالحا، جميل الامر، مليح الظاهر والهيءة، نظيف الثياب، سمع الامام ابا بكر احمد بن الحسين البيهقي، وغيره وكانت ولادته في شعبان، سنة ثمان واربعين واربع ماءة بنيسابور، وتوفي بها ليلة الاحد الثالثة من جمادي الاخرة، سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.



 نماذج من صور المخطوطات   الصفحة الاولي من نسخة المحمودية (م).



 نهاية الجزء الاول وبداية الجزء الثاني من (م)   الصفحة الاخيرة من نسخة (م)   الصفحة الاولي من نسخة سان بطرس برج (ب)   الورقة الاخيرة من نسخة (ب)   صورة من السماعات الموجودة في نسخة (ب)   صفحة العنوان من نسخة احمد الثالث (ث)   الصفحة الاولي من نسخة (ث)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ث)   صفحة العنوان من نسخة الشهيد علي (ع)   الورقة الاولي من نسخة (ع)   الورقة الاخيرة من نسخة (ع)   صفحة العنوان من نسخة تشستربيتي (ش)   الصفحة الاولي من نسخة (ش)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ش)



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن (¬)

 الحمد لله كفاء حقه، والصلاة علي خير خلقه محمد واله.
 هذا كتاب البعث والنشور، نذكر ما ورد في كتاب الله  عز وجل ، ثم في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم في اقاويل اهل التفسير، من وجوب الايمان به، واشراط الساعة، وما يكون عند قيامها، من بعث الناس، وحشرهم الي موقفها واهوالها، وما جاء في الحساب، والميزان، والحوض، والمرور علي الصراط، ودخول الجنة ودخول النار، وما جاء في خلقهما وصفتهما، ومن يخرج من النار بالشفاعة، ومن يخلد فيها، وغير ذلك مما يتعلق بهذه الجملة، وبالله اعتصم من الخطا والزلة، وبه استعين في اتمام ما قصدته، واحكام ما نويته، وعليه اتكل في جميع احوالي، وبه اثق في كفاية اسبابي، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 * * * * *



  AUTO   باب الايمان باليوم الاخر

 وهو التصديق بان لايام الدنيا اخرا، وان الدنيا منقضية غير باقية.
 قال الله  عز وجل : {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()} [البقرة]. وقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ]. وغيرهما من الايات التي وردت في معناهما.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد دعلج بن احمد السجزي ببغداد، (¬) حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، حدثنا ابو عاصم، حدثنا كهمس ح واخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا ابو علي حامد بن محمد الرفاء الهروي، حدثنا ابو علي بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: «كان اول من قال في القدر، معبد الجهني بالبصرة، فانطلقنا حجاجا انا، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، فلما قدمنا قلنا: لو لقينا بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عما يقول هءلاء الناس في القدر، فوافقنا عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو في المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، قال يحيي: فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ان قبلنا ناسا يقرءون القران ويتقفرون العلم، ويقولون ان لا قدر، وانما الامر انف.
 قال: فاذا لقيت اولءك، فاخبرهم اني برء منهم،   وانهم مني براء، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر.
 حدثني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر ما نري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال:
 «يا محمد، اخبرني عن الاسلام، ما الاسلام؟ قال: الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت. قال عمر: فعجبنا له، يساله ويصدقه، قال: يا محمد، اخبرني عن الايمان، قال: الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر كله، خيره وشره، قال: صدقت، فاخبرني عن الاحسان، ما الاحسان؟ قال: الاحسان: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه؛ فانه يراك قال: فاخبرني عن الساعة، متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن اماراتها (¬) قال: (¬) ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البناء.
 ثم انطلق الرجل، قال عمر: فلبثت ثلاثا (¬)، ثم قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 يا عمر، اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبريل  عليه السلام  اتاكم يعلمكم دينكم».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) من حديث كهمس.
 * * * * *



  AUTO   باب الايمان بالبعث بعد الموت والحساب والجنة والنار

 قال الله  عز وجل : {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير ()} [التغابن] وقال: {قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه} [الجاثية: ] وقال: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ()} [المءمنون].
 وغير ذلك من الايات التي وردت في الاخبار عن البعث، والمصير الي دار القرار، والايات التي وردت في الحساب، والميزان، والجنة، والنار، وذكر جميعها في هذا الموضع مما يطول به الكتاب.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه (¬)، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، فذكر حديث الايمان بطوله وفيه قال  يعني الساءل : «يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وبالموت، وبالبعث من بعد الموت، والحساب، والجنة، والنار، والقدر كله، قال : صدقت» (¬).
 ورواه سليمان التيمي عن يحيي بن يعمر فقال في الحديث: «قال: يا محمد، ما الايمان؟ قال: الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله،   وتءمن بالجنة، والنار، والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره، قال: فاذا فعلت هذا فانا مءمن؟ قال: نعم، قال: صدقت».
 () اخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقاء، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه (¬)، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) من حديث يونس بن محمد، واخرج ما قبله من حديث حماد بن زيد، الا انه ذكر اسنادهما، واحال بالمتن علي حديث كهمس، وفي روايتهما من الزيادة المحفوظة ما ذكرناه.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، حدثنا سليمان بن احمد اللخمي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يقول الله  عز وجل : شتمني ابن ادم، وما ينبغي له ان يشتمني، وكذبني، وما ينبغي له ان يكذبني، اما شتمه اياي فيقول: ان لي ولدا، واما تكذيبه اياي فبقوله: لن يعيدني كما بداني».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله ابن ابي شيبة،   عن ابي احمد، واخرجه (¬) من حديث شعيب، عن ابي الزناد، وفيه من الزيادة: «وليس اول خلقه باهون علي من اعادته».
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، فذكره باسناده وزيادته، وزاد ايضا «واما شتمه اياي قوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد» (¬).
 () اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، اخبرنا يعلي بن عبيد، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، ويءمن بالبعث، ويءمن بالقدرزاد عبيد الله خيره وشره» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ميسرة النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد   ابن جبير، عن ابن عباس في قوله  عز وجل : {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت} [البقرة: ] قال: «كانوا اربعة الاف خرجوا فرارا من الطاعون، وقالوا ناتي ارضا ليس بها موت، فقال لهم تبارك وتعالي: موتوا، فماتوا، فمر بهم نبي فسال الله ان يحييهم، فاحياهم، وهم الذين قال الله  عز وجل : {وهم الوف حذر الموت}».
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهران، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي (¬) قال: «خرج عزير نبي الله من مدينته، وهو رجل شاب فمر علي قرية وهي خاوية علي عروشها، قال اني يحيي هذه الله بعد موتها، فاماته الله ماءة عام ثم بعثه، فاول ما خلق عيناه (¬) فجعل ينظر الي عظامه ينظم بعضها الي بعض، ثم كسيت لحما ونفخ فيه الروح، فقيل له: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما او بعض يوم. قال: بل لبثت ماءة عام، قال: فاتي المدينة وقد ترك جارا له اسكافا شابا، فجاء وهو شيخ كبير».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا حزم قال: سمعت الحسن يقول في هذه الاية: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} [البقرة: ] قال:



 «ذكر لنا انه اميت ضحوة، وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب، {قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما} [البقرة: ].لقد ذكر لي اول شء ما خلق منه، عيناه فجعل ينظر الي عظم عظم، كيف يرجع الي مكانه، {فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ()} [البقرة: ]».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور العباس بن الفضل، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول في قوله: {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك} [البقرة: ] قال: «قطع اجنحتها اربعا، ربعا ها هنا، وربعا ها هنا، وربعا ها هنا، وربعا ها هنا، ثم ادعهن ياتينك سعيا، قال: هذا مثل، كذلك يحيي الله الموتي مثل هذا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن في قوله: {رب ارني كيف تحي الموتي} [البقرة: ] قال: «ان كان ابراهيم لموقنا بان الله يحيي الموتي، ولكن لا يكون الخبر عند ابن (¬) ادم كالعيان، وان الله  عز وجل  امره ان ياخذ اربعة من الطير فيذبحهن وينتفهن، ثم قطعهن اعضاء اعضاء، ثم خلط بينهن جميعا، ثم جزاها اربعة اجزاء، ثم جعل علي كل جبل منهن جزءا، ثم تنحي عنهن، قال:



 فجعل يعدو كل عضو الي صاحبه، حتي استوين كما كن قبل ان يذبحهن، ثم اتينه سعيا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا حفص بن غياث، عن شبل المكي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك} [البقرة: ] قال: «الغراب، والديك، والحمامة، والطاوس» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: {فصرهن اليك} [البقرة: ] قال: «يقول: انتف ريشهن ولحومهن ومزقهن تمزيقا» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ابو شيبة، عن عطاء، قال: «يقول: شققهن، ثم اخلطهن» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء العاصي ابن واءل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل ففته، فقال: يا محمد، ايبعث الله هذا   بعد ما اري؟ قال:
 «نعم يبعث الله هذا، ويميتك، ثم يحييك، ثم يدخلك نار جهنم، قال: ونزلت الايات {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()} [يس]».الي اخر السورة.
 () واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد، عن حصين، عن ابي مالك قال: جاء ابي بن خلف بعظم نخر، فجعل يفته بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: من يحيي العظام وهي رميم، فانزل الله  عز وجل  {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة} الي قوله: {وهو بكل خلق عليم ()} [يس] (¬).
 () اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام، اخبرنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد، حدثنا عبد الله بن ثابت، اخبرنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان (¬)، قال: «انطلق ابي بن خلف، فاخذ عظما حاءلا نخرا فقال: يا محمد، اتعدنا بعد اذ بلت عظامنا وكنا ترابا ان الله يبعثنا خلقا جديدا، ثم جعل يفت العظم ثم يذريه في الريح، ويقول: يا محمد، من يحيي هذا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 يحيي الله هذا، ويميتك، ثم يبعثك ، ثم يدخلك نار جهنم، فانزل الله  عز وجل  في ابي بن خلف يعظه ليعتبر فقال: {اولم ير الانسان} يعني:



 اولم يعلم الانسان، يعني: ابي بن خلف {انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} [يس: ] يعني: بين الخصومة فيما يخاصم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: {وضرب لنا مثلا} [يس: ] يقول: ووصف لنا شبها في امر العظم، ونسي خلقه وترك النظر في بدء خلق نفسه فلم يتفكر في خلق نفسه فيعتبر؛ اذ خلق من نطفة، ولم يك قبل ذلك شيءا {قال من يحي العظام وهي رميم ()} [يس] يعني: بالية، قل يا محمد لابي بن خلف: يحييها يوم القيامة الذي «انشاها» يعني: الذي خلقها «اول مرة» في الدنيا ولم تك شيءا «وهو بكل خلق عليم» يقول: عليم بخلقهم اول ما خلقهم في الدنيا، وعليم بخلقهم اذا بعثهم في الاخرة احياء بعد الموت خلقا جديدا، ثم اخبر عن صنعه ليعتبروا في البعث، فقال: قل يا محمد: يحييها يعني العظام {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ()} [يس] وانتم تبصرون ان النار تاكل الحطب فهو قادر علي البعث، ثم ذكر ما هو اعظم خلقا من الانسان، ليكون ذلك لهم عبرة فقال: {اوليس الذي خلق السماوات والارض} [يس: ] يقول: اما الذي خلق السماوات والارضلانهم يقرون ان الله خلق السماوات والارض، فهذا اعظم خلقا من الانسان {بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: ] علي ان يخلق في الاخرة مثلهم، يقول: مثل خلقهم في الدنيا، ثم قال لنفسه: بلي هو قادر علي ذلك
 {وهو الخلاق} [يس: ]، يخلقهم في الاخرة خلقا جديدا {العليم} ببعثهم، ثم قال: {انما امره اذا اراد شيءا} [يس: ] يعني: من البعث وغيره {ان يقول له كن فيكون ()} [يس] ثم عظم نفسه ونزه نفسه عن قولهم: انه لا يقدر علي البعث فقال: {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء} يعني: خلق كل شء   من البعث وغيره {واليه ترجعون ()} [يس] يقول: والي الله تردون بعد الموت احياء لتكذيبهم بالبعث؛ فيجزيكم باعمالكم ».
 () وباسناده عن مقاتل في قوله: {ياايها الناس} «يعني: كفار مكة {ان كنتم في ريب} يعني: في شك {من البعث فانا خلقناكم من تراب} ولم تكونوا شيءا {ثم من نطفة ثم من علقة} مثل الدم {ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة} يعني: من المضغة ما هي مخلقة، ومنها ما ليست هي مخلقة وهو: السقط من بطن امه مصورا وغير مصور {لنبين لكم} بدء خلقكم في الارحام {ونقر في الارحام ما نشاء} فلا يكون سقطا {الي اجل مسمي} يقول الي خروجه من بطن امه، لتعتبروا في البعث ولا تشكوا فيه، ان الذي بدا خلقكم لقادر علي ان يعيدكم بعد الموت، ثم قال {ثم نخرجكم} من بطون امهاتكم {طفلا ثم لتبلغوا اشدكم} الي اربعين سنة {ومنكم من يتوفي} من قبل، يقول: من قبل ان يبلغ اشده {ومنكم من يرد الي ارذل العمر} من بعد الشباب والاشد الي ارذل العمر يعني: الهرم {لكيلا يعلم من بعد علم} كان يعلمه {شيءا} فذكر بدء الخلق، ثم ذكر الارض الميتة، كيف يحييها الله لتعتبروا في البعث، فان البعث ليس باشد من بدء الخلق ومن الارض الميتة حين يحييها من بعد موتها، فذلك قوله: {وتري الارض هامدة} يعني: ميتة متهشمة غبراء لا نبت فيها {فاذا انزلنا عليها} يعني: الارض {الماء} يعني: المطر {اهتزت} يعني: الارض يقول: تحركت بالنبات، والخضرة، كقوله للحية: تهتز يعني: تحرك كانها جان لم تزل، ثم قال للارض {وربت} يقول: اضعفت النبات {وانبتت من كل زوج} يعني: من كل صنف {بهيج ()} [الحج] يعني: حسن {ذلك} يقول: هذا الذي ذكر الله من صنعه يدل به علي توحيده {بان الله هو الحق} وغيره من الالهة باطل {وانه} يعني: وان الله {يحي الموتي}   في الاخرة {وانه} يعني: وان الله {علي كل شء} من البعث، وغيره {قدير () وان الساعة اتية} يعني: جاءية كاءنة {وان الله يبعث من في القبور ()} [الحج] في الاخرة من الاموات؛ فلا يشكوا في البعث» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن عمه ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتي؟ وما اية ذلك في خلقه؟ قال:
 «اما مررت (¬) بوادي اهلك (¬) محلا، ثم مررت به خضرا، ثم مررت به محلا، ثم مررت به خضرا؟ قال: بلي، قال: فكذلك يحيي الله الموتي، وذلك ايته في خلقه» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب لا يعلم احد متي تقوم الساعة الا الله  عز وجل 

 قال الله  عز وجل  {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()} [الاعراف] (¬).
 وقال: {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ]، الاية، الي ساءر ما ورد في معناها.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، قال سليمان: وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو حذيفة قالا: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «مفاتيح الغيب خمس، لا يعلمها الا الله  عز وجل : لا يعلم ما في الارحام الا الله  عز وجل ، ولا تدري نفس باي ارض تموت، ولا يعلم ما في غد الا الله  عز وجل ، ولا يعلم متي ياتي المطر احد الا الله  عز وجل ، ولا يعلم احد متي تقوم الساعة الا الله  عز وجل ».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن يوسف الفريابي.
 () اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن   صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {كانك حفي عنها} يقول: «لطيف بها» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن كامل القاضي، اخبرنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا ابي، حدثنا عمي، حدثني ابي، عن ابيه عطية، عن ابن عباس في قوله: {يسالونك كانك حفي عنها} يقول: «كان بينك وبينهم مودة كانك صديق لهم، قال ابن عباس: لما سال الناس محمدا  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة سالوه سءال قوم كانهم يرون ان محمدا حفي بهم، فاوحي الله اليه، انما علمها عنده، استاثر بعلمها، فلم يطلع عليها ملكا، ولا رسولا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬) في قوله: {يسالونك كانك حفي عنها} يقول: «كانك استحفيت عليها السءال حتي علمتها».
 فاما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا سعيد ابن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل   ابن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثت انا والساعة هكذا، ويشير باصبعيه ويمدهما».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن سعيد ابن ابي مريم، واخرجه مسلم (¬) من وجهين اخرين عن ابي حازم.
 () واخبرنا ابو عبد الله، ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابي التياح، وقتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «بعثت انا والساعة كهاتين، واشار بالسبابة والوسطي».
 وقال ابو عبد الله مرة: واشار وهب باصبعيه السبابة والوسطي.
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن عبد الله بن محمد، عن وهب بن جرير، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر عن شعبة (¬)، واخرجه البخاري (¬) ايضا من حديث ابي صالح، عن ابي هريرة.
 فهذا لا يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عالما بوقت قيام الساعة، وانما يدل   علي ان تواتر الانبياء  عليهم السلام  قد انقطع، وبه انه النبي الاخر، ولا يليه نبي اخر، وانما تليه القيامة، كما يلي السبابة الوسطي ليست بينهما اصبع اخري وهي مع ذلك اتية؛ لان اشراطها متتابعة بينه وبينها.
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد ابن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي، عن انس بن مالك قال: قام رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: متي الساعة؟ فلبث النبي  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان يلبث، ثم دعاه، فنظر الي غلام من ازد شنوءة، قال انس: هو من اترابي يومءذ فقال:
 «ان يعش هذا؛ لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة».
 فقد رواه مسلم في الصحيح (¬) عن حجاج بن الشاعر، عن سليمان بن حرب، واخرجه (¬) ايضا من حديث ثابت، وقتادة، عن انس.
 والمراد بالخبر، انخرام ذلك القرن، ووفاتهم، وذلك بين في رواية اخري عن انس بن مالك، ثم في رواية عاءشة، وابن عمر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله ابن موسي السني بمرو، اخبرنا ابو الموجه محمد بن عمرو، اخبرنا عبدان بن عثمان، عن ابي حمزة، عن قيس بن وهب، عن انس بن مالك قال: كان اجرا الناس علي مسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعراب، اتاه اعرابي فقال: يا رسول الله، متي تقوم الساعة؟ فلم يجبه شيءا، حتي اتي بعض المسجد فصلي فاخف   الصلاة ثم اقبل علي الاعرابي فقال: «اين الساءل عن الساعة؟ ومر سعد الدوسي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي (¬): ان هذا يعمر حتي ياكل عمره، لا يبقي منكم عين تطرف» (¬).
 () وبهذا الاسناد عن انس بن مالك قال: حدثنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تمر ماءة سنة من الهجرة ومنكم عين تطرف» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا علي بن سهل البزاز، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا هشام ابن عروة ح واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد  هو ابن اسحاق الحافظ، اخبرنا ابو يوسف محمد بن سفيان بالمصيصة، حدثنا محمد بن ادم المصيصي، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: «كان قوم من الاعراب جفاة، ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالونه عن الساعة، وكان ينظر الي اصغرهم فيقول:
 «ان يعمر هذا، لا يدرك الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم».
 قال هشام: يعني موتهم.
 لفظ حديث عبدة رواه البخاري في الصحيح (¬) عن صدقة، عن عبدة، واخرجه مسلم (¬) من حديث ابي اسامة، عن هشام.



 () اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشرانببغداد اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، وابو بكر بن سليمان، ان عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة صلاة العشاء الاخرة في اخر حياته، فلما سلم قام فقال:
 «ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد».
 قال ابن عمر: فوهل الناس بمقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك، فيما يتحدثون من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد»، يريد بذلك، ان ينخرم ذلك القرن.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: اخبرنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، وابو بكر بن ابي حثمة قالا: ان عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء في اخر صلاة فلما سلم قام.
 فذكره بنحوه، الا انه قال: «ممن هو اليوم، وقال: فوهل الناس في مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ما يحدثون من هذا الحديث عن ماءة سنة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن ابي اليمان، ورواه مسلم (¬) عن   عبد الله ابن عبد الرحمن، عن ابي اليمان.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير (¬) انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل ان يموت بشهر:
 «تسالونني عن الساعة، وانما علمها عند الله، واقسم بالله ما علي وجه الارض من نفس منفوسة اليوم، ياتي عليها ماءة سنة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن هارون الحمال، وحجاج بن الشاعر، عن حجاج بن محمد.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه (¬)، اخبرنا علي بن حمشاذ، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا ابو النضر، حدثنا الليث، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سمعه يقول وهو بالفسطاط، او بالقسطنطينية في خلافة معاوية، وكان معاوية اغزي الناس القسطنطينية فقال:
 «والله لا تعجز هذه الامة من نصف يوم، اذا رايت الشام ماءدة رجل واهل بيته، فعند ذلك فتح القسطنطينية» (¬).
 قال البخاري (¬): «وقال حجاج الازرق: عن ابن وهب، عن معاوية،   رفعه، ولم يثبت» قال: وهو غير مرفوع اشبه.
 قال الشيخ (¬): قد رواه غيره، عن ابن وهب مرفوعا.
 () انباني ابو عبد الله الحافظ (¬) اجازة، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، (¬) حدثنا بحر بن نصر بن سابق، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، انه سمع ابا ثعلبة الخشني يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لم يعجز الله هذه الامة عن نصف يوم».
 واما حديث الحجاج
 () فاخبرناه ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا موسي بن سهل، حدثنا حجاج بن ابراهيم، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم».
 () واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «اني لارجو ان لا يعجز امتي عند ربها  عز وجل  ان يءخرهم نصف يوم».



 قيل لسعد (¬): وكم نصف يوم؟ قال: خمسماءة سنة.
 هذا اسناد شامي، تفردوا بهذا الحديث.
 * * * * *



  AUTO   جماع ابواب اشراط الساعة

 (¬)
 قال الله  عز وجل : {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [محمد: ] اي: دنت، فاولها خروج النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه نبي اخر الزمان، وقد بعث وليس بينه (¬) وبين القيامة نبي، ثم بين النبي  عليه السلام  ما يليه من الاشراط.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم (¬)، حدثنا جرير، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوما بارزا للناس، اذ اتاه رجل يمشي فقال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال:
 «الايمان ان تءمن بالله وملاءكته ورسله ولقاءه، وتءمن بالبعث الاخر، قال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال ان تعبد الله، ولا تشرك به شيءا (¬)، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان، قال: يا رسول الله، ما الاحسان؟ قال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك، قال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربتها؛ فذلك من اشراطها، واذا كان الحفاة العراة رعاة الشاة (¬) رءوس الناس؛ فذلك من   اشراطها، وخمس لا يعلمهن الا الله  عز وجل : {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [لقمان: ]. الي اخر الاية ، ثم انصرف الرجل فقال: ردوا علي الرجل، فاخذوا ليردوه، فلم يروا شيءا، فقال: هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () واخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا عثمان هو ابن ابي شيبة، حدثنا جرير، فذكره باسناده نحوه، الا انه قال:
 «وساحدثك عن اشراطها: اذا رايت المراة تلد ربتها؛ فذلك من اشراطها، واذا رايت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الارض؛ فذلك من اشراطها، واذا رايت رعاة البهم يتطاولون في البنيان؛ فذلك من اشراطها».
 وزاد في الايمان، وكتابه (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما بارزا للناس، فاتاه رجل، فذكر الحديث بنحوه، وقال:



 «يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكني ساحدثك عن اشراطها، اذا ولدت المراة ربتها؛ فذلك من اشراطها، واذا كانت العراة الحفاة رءوس الناس؛ فذلك من اشراطها، واذا تطاول رعاء البهم في البنيان؛ فذلك من اشراطها، في خمس لا يعلمهن الا الله».
 وذكر باقي الحديث بنحو حديث جرير.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسدد، ورواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب، وغيره، كلهم عن ابن علية، وقد مضي في هذا رواية عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
 وقوله: «ساحدثك عن اشراطها»، يريد علاماتها، وكذلك قوله: «فقد جاء اشراطها» اي ما يتقدمها من العلامات الدالة علي قرب حينها، وقوله: «اذا ولدت الامة ربتها» معناه، اتساع الاسلام واستيلاء اهله علي بلاد الكفر، وسبي ذراريهم، فاذا ملك الرجل منهم الجارية فاستولدها؛ كان الولد منها بمنزلة ربها؛ لانه ولد سيدها، وكذلك المعني فيما ذكر بعده اتساع دين الاسلام وافتتاح البلدان، حتي يسكنها الرعاء واصحاب البوادي، فيتطاولون عند ذلك في البنيان، وهذا التفسير من قول ابي سليمان الخطابي (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي، حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج انه   سمع ابا هريرة يحدث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان (¬)» (¬) قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان (¬) يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة» (¬)، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: الهرج ايم هو يا رسول الله؟ قال: القتل القتل» (¬)، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قرب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله» (¬)، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول ليتني مكانك» (¬)، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس؛ امنوا اجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» (¬)، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يتقبل منه صدقته، حتي يعرضه، فيقول الذي يعرض عليه: لا ارب لي فيه» (¬).



 روي البخاري هذه الاحاديث السبعة عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرجهن مسلم (¬) من وجوه اخر عن ابي هريرة.
 () وحدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانوف كان وجوههم المجان المطرقة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم، عن ابي بكر ابن ابي شيبة (¬) كلاهما عن سفيان، واخرجه البخاري (¬)، عن ابي اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد بهذا الاسناد، وقال في الحديث: «حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين، حمر الوجوه»، ثم ذكره.
 () واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب الاسكندراني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬):
 «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون الترك، قوم وجوههم كالمجان المطرقة، يلبسون الشعر».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة.
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد البرتي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا بشير (¬) بن مهاجر الغنوي، حدثني عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان امتي يسوقها قوم عراض الوجوه، صغار الاعين، كان وجوههم الحجف ثلاث مرات حتي يلحقوهم بجزيرة العرب، اما السياقة الاولي فينجو من ذهب منهم، واما الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، واما الثالثة فيهلكون كلهم، ومن بقي منهم، قالوا يا نبي الله، ومن هم؟ قال: الترك، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، ليربطن خيولهم الي سواري مساجد المسلمين» (¬).
 قال: فكان بريدة لا يفارقه بعيران، او ثلاثة، ومتاع السفر، والاسقية بعد ذلك؛ للهرب مما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  من البلاء من امر الترك.
 () حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك  رحمه الله ، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا حشرج بن نباتة، حدثنا سعيد بن جمهان، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «لتنزلن طاءفة من امتي ارضا يقال لها البصرة، ويكثر بها عددهم ونخلهم (¬)، يجء بنو قنطوراء عراض الوجوه، صغار العيون، حتي نزلوا علي جسر لهم يقال لها دجلة، فيتفرق المسلمون ثلاث فرق، اما فرقة فتاخذ باذناب الابل فتلحق بالبادية (¬) فهلكت، واما فرقة، فتاخذ علي انفسها فكفرت، فهذه وتلك سواء، واما فرقة، فيجعلون عيالاتهم خلف ظهورهم ويقاتلون، فقتلاهم شهيد (¬) ويفتح الله  عز وجل  علي بقيتهم».
 قرات في كتاب ابي سليمان الخطابي  رحمه الله  (¬) في تفسير هذا الحديث: بنو قنطوراء، هم الترك، فقال: ان قنطوراء، اسم جارية كانت لابراهيم  عليه السلام ، ولدت اولادا جاء من نسلهم الترك.
 كذا وجدته، ابراهيم  عليه السلام ، وكذلك هو في المبتدا.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام، حدثنا منصور بن صقير المصيصي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن حبيب بن ابي ثابت، حدثني عامر بن واثلة، سمعت حذيفة بن اسيد الغفاري يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يوشك خيل الترك تجء مخذمة (¬) الاذان ان تربط بسعف النخل» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن سليمان بن الربيع العدوي قال: خرجت من البصرة في رجال نساك، فقدمنا مكة، فلقينا عبد الله بن عمرو فقال: يوشك بنو قنطوراء ابن كركر ان يسوقوا اهل خراسان، واهل سجستان سوقا عنيفا، ثم يربطوا خيولهم بنخل شط دجلة، ثم قال: كم بعد الابلة من البصرة؟ قلنا: اربع فراسخ، قال: فيجيءون فينزلون بها، ثم يبعثون الي اهل البصرة، اما ان تخلوا لنا ارضكم، واما ان نسير اليكم، فيتفرقون علي ثلاث فرق، فاما فرقة فيلحقون بالبادية، واما فرقة فيلحقون بالكوفة، واما فرقة فيلحقون بهم، قال: ثم يمكثون سنة، فيبعثون الي اهل الكوفة، اما ان تخلوا لنا ارضكم، واما ان نسير اليكم، قال: فيفترقون علي ثلاث فرق، فتلحق فرقة بالشام، وفرقة تلحق بالبادية، وفرقة تلحق بهم، قال: فقدمنا علي عمر فحدثناه بما سمعنا من عبد الله بن عمرو، فقال: عبد الله بن عمرو اعلم بما يقول، ثم نودي في الناس ان الصلاة جامعة، قال: فخطب عمر الناس، قال: فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله» (¬).
 قال: قلنا هذا خلاف حديث عبد الله بن عمرو، قال: فلقينا عبد الله   ابن عمرو فحدثناه بما قال عمر، فقال: نعم، اذا جاء امر الله، جاء ما حدثتكم به. قال: فقلنا: ما نراك الا قد صدقت (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد بن زياد العدل، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، وابو موسي قالا: حدثنا عبد الوهاب، اخبرنا سعيد  قال بندار (¬): ابن اياس الجريري وقالا: عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: «يوشك اهل العراق لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز، قيل مم ذاك يا ابا عبد الله؟ قال: من العجم  وقال بندار: قال: من قبل العجم، وقالا: يمنعون ذلك، ثم سكت هنيهة وقال بندار: هنية وقالا (¬): ثم قال: ويوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مدي، قالوا: مم ذاك؟ قال: من قبل الروم، يمنعون ذلك، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يكون في امتي خليفة يحثي المال لا يعده عدا، ثم قال: والذي نفسي بيده، ليعودن الامر كما بدا، ليعودن كل ايمان الي المدينة كما بدا بها حتي يكون كل ايمان بالمدينة، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يخرج رجل من المدينة رغبة عنها، الا ابدلها الله خيرا منه، وليسمعن ناس برخص من اسعار وريف، فيتبعونه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون».
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي موسي (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة (¬)، حدثني قتادة، عن انس قال: لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يحدثكم احد بعدي، اني سمعته منه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، والزنا، وشرب الخمر، ويقل الرجال، ويكثر النساء، حتي يكون لخمسين امراة، القيم الواحد».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن مسدد، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر عن شعبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن نعيم، وحسين بن محمد، واحمد بن سهل، واحمد ابن سلمة قالوا: اخبرنا ابو سعيد الاشج، حدثنا عقبة بن خالد، حدثنا عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا ياخذ شيءا».



 () قال عقبة: وحدثنا عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله، الا انه قال: «يحسر عن جبل من ذهب» (¬).
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن ابي سعيد الاشج. ورواه مسلم، (¬) عن سهل بن عثمان، عن عقبة بن خالد.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تذهب الايام والليالي حتي تعود ارض العرب مروجا، وانهارا، ويحسر الفرات عن جبل من ذهب، ويقتتلون عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، وينجو واحد».
 اخرجه مسلم (¬) من وجه اخر عن سهيل.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم، ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «تقاتلكم يهود، فتسلطون عليهم، حتي يقول الحجر: يا مسلم، هذا يهودي وراءي، فاقتله».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬) من حديث يونس عن الزهري، واخرجاه من حديث نافع عن ابن عمر (¬)، واخرجاه ايضا من حديث ابي هريرة (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان، يسوق الناس بعصاه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد العزيز الاويسي، عن سليمان بن بلال، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن ثور بن زيد.
 () اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، اخبرنا ابو بكر الحنفي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد ابن بشار، ومحمد بن المثني قالا: حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد ابن جعفر قال: سمعت عمر بن الحكم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «لا يذهب الليل والنهار حتي يملك رجل من الموالي يقال له جهجاه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن محمد بن بشار.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، حدثنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة».
 وذو الخلصة، طاغية دوس الذي كانوا يعبدون في الجاهلية.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬) من حديث معمر عن الزهري.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا عبد الله بن حمران، حدثنا عبد الحميد بن جعفر. قال: واخبرني محمد بن احمد بن سنان، حدثنا عمران ابن موسي، حدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا خالد بن الحارث، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن الاسود بن العلاء، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:



 «لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي، فقلت: يا رسول الله، ان كنت لاظن حين انزل الله {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: ] ان ذلك تاما، قال: انه سيكون من ذلك ما شاء الله، ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفي (¬) كل من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان، فيبقي من لا خير فيه، فيرجعون الي دين اباءهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي كامل الجحدري.
 () اخبرنا ابو الحسين علي ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا عبد المءمن بن محمد بن منصور، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله  عز وجل  زوي لي الارض، حتي رايت مشارقها ومغاربها، واعطاني الكنزين الاحمر والابيض، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها، واني سالت ربي  عز وجل  الا يهلكهم بسنة عامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيهلكهم، وان لا يلبسهم شيعا، ولا يذيق بعضهم باس بعض. فقال: يا محمد، فاني اذا اعطيت عطاء؛ فلا مرد له، اني اعطيتك لامتك ان لا يهلكوا بسنة عامة، وان لا اسلط عليهم عدوا من غيرهم، فيستبيحهم، ولو اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يسبي بعضا وبعضهم يفتن بعضا، وانه سترجع قباءل من امتي الي الشرك، وعبادة الاوثان   وان من اخوف ما اخاف: الاءمة المضلين، وانه اذا وضع السيف فيهم لم يرفع الي يوم القيامة، وانه سيخرج في امتي كذابون دجالون، قريبا من ثلاثين، واني خاتم الانبياء، لا نبي بعدي، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة حتي ياتي امر الله (¬)».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن زهير بن حرب، واسحاق بن ابراهيم، وغيرهما، عن معاذ بن هشام، وهذه الرواية اتم.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا محمد بن ابي رزين، حدثتني امي قالت: كانت ام الحرير (¬) اذا مات رجل من العرب اشتد عليها، فقيل لها: يا ام الحرير، انا نراك اذا مات رجل من العرب اشتد عليك، فقالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان من اقتراب الساعة، هلاك العرب» (¬).
 قال محمد: وكان مولاها، طلحة بن مالك.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن احمد بن قرقوب (¬) التمار بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان،   اخبرني شعيب، عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: حدثنا ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز، تضء اعناق الابل ببصري».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬) من وجهين اخرين عن الزهري.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا سفيان، عن فرات القزاز انه سمع ابا الطفيل يحدث، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد قال: اشرف علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من علية ونحن نتذاكر فقال:
 «ماذا تذاكرون؟ قلنا: نتذاكر الساعة، قال: فانها لا تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات، الدخان، والدجال، وعيسي بن مريم، وياجوج وماجوج، والدابة وطلوع الشمس من مغربها، وثلاثة خسوف، خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، واخر ذلك، نار تخرج من قعر عدن او اليمن تطرد الناس الي المحشر».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقرء ابن الحمامي ببغداد، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد الطويل، عن انس قال: جاء عبد الله بن سلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدمه الي المدينة فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ والولد ينزع الي امه والي ابيه؟ قال:
 «اخبرني جبريل  عليه السلام  انفاقال عبد الله: ذلك عدو اليهود من الملاءكة اما اول اشراط الساعة: فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة: فزيادة كبد حوت، واما الولد: فاذا سبق ماء الرجل نزعه، واذا سبق ماء المراة نزعته».
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله ... وذكر الحديث.
 اخرجه البخاري في الصحيح (¬) من حديث حميد.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخاصة احدكم، وامر العامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن يحيي بن ايوب، وغيره، عن اسماعيل بن جعفر.



 () حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا سليمان ابن المغيرة، ومهدي بن ميمون، وابن فضالة، كلهم: عن حميد بن هلال ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه املاء حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل يعني ابن علية حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة، عن اسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة، فجاء رجل ليس له هجيري الا: يا عبد الله بن مسعود ، جاءت الساعة، قال: وكان متكءا فجلس، فقال: «ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة، ثم قال: عدو يجمعون لاهل الاسلام ويجمع لهم اهل الاسلام، ونحي بيده نحو الشام، قلت: الروم تعني؟ قال: نعم. قال: ويكون عند ذاكم القتال، ردة شديدة، قال: فيشترط المسلمون شرطة للموت، لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفء هءلاء وهءلاء كل غير
 غالب، وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت، لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب، وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت، لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يمسوا، فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب، وتفني الشرطة، فاذا كان اليوم الرابع؛ نهد اليهم بقية اهل الاسلام، فيجعل الله الداءرة (¬) عليهم، فيقتتلون مقتلةاما قال لا يري مثلها، واما قال: لم ير مثلها حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم، فما يخلفهم حتي يخر ميتا، قال:



 فيتعاد بنو الاب كانوا ماءة، فلا يجدون بقي منهم الا الرجل الواحد، فباي غنيمة يفرح، او اي ميراث يقسم. قال: بينا هم كذلك؛ اذ سمعوا بباس هو اكبر من ذلك (¬) قال: جاءهم الصريخ، ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم، فيرفضون ما في ايديهم، ويقبلون، فيبعثون عشرة فوارس طليعة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : واني لاعلم اسماءهم، واسماء اباءهم، والوان خيولهم، هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ  او قال: هم من خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ».
 هذا لفظ حديث اسماعيل ابن علية، عن ايوب.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وعلي بن حجر، عن اسماعيل، وعن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا ابو قلابة (¬)، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد (¬)، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اني لاعلم مدينة، جانب منها علي البحر، وجانب منها علي البر، فياتيها المسلمون فيقولون: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ فيسقط جانبها الذي الي البحر، ثم يقولون: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ فيسقط جانبها الذي الي البر، فيفتتحها المسلمون بالتكبير والتسبيح».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن مرزوق، عن بشر بن عمر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا الحسين (¬) بن محمد بن زياد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف، فوافقوه عند اكمة، فانهم لقيام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد، قال فقلت في نفسي اءتهم فقم (¬) بينهم وبينه؛ لا يغتالونه (¬) قال: فقلت لعله نجي معهم، قال: فاتيتهم، فقمت بينهم وبينه، فحفظت منه اربع كلمات اعدهن في يدي قال:
 «تغزون جزيرة العرب، فيفتحها الله، ثم تغزون فارس فيفتحها الله، ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله».
 قال: فقال نافع: يا جابر، لا تري الدجال يخرج حتي تفتح الروم.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة، عن جرير.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثنا حسان بن عطية قال: مال مكحول، وابن ابي زكريا الي خالد بن معدان، وملت معهم،   قال: فحدثنا خالد، عن جبير بن نفير انه قال: انطلق بنا الي ذي مخبر رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتيناه فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ستصالحكم الروم صلحا امنا، ثم تغزون انتم وهم عدوا، فتنصرون وتسلمون وتغنمون، ثم تنصرفون، فينزلون بمرج ذي تلول، فيرفع رجل من النصرانية الصليب، فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين، فيقوم اليه، فيدقه، فعند ذلك يغضب الروم، ويجمعون للملحمة» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية، عن بحير (¬)، عن خالد، عن ابن ابي بلال، عن عبد الله بن بسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «بين الملحمة وبين فتح المدينة ست سنين، ويخرج المسيح الدجال في السابعة».
 المدينة: يريد بها القسطنطينية، وروي ذلك في حديث معاذ بن جبل مرفوعا.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصريبمكة حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء بمصر، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، عن الوليد بن سفيان، عن يزيد بن قطيب، عن ابي بحرية، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «الملحمة الكبري، وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال، في سبعة اشهر» (¬).
 وكذلك رواه الوليد بن مسلم، عن ابي بكر بن ابي مريم (¬).
 () واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا يحيي بن حمزة، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زيد بن ارطاة قال: سمعت جبير بن نفير الحضرمي، يحدث عن ابي الدرداء، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة الي جانب مدينة يقال لها دمشق، من خير مداءن الشام».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن ابي حامد المقرء، وابو بكر القاضي، وابو صادق ابن ابي الفوارس العطار قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو علي الحسن بن مكرم، حدثنا ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «عمران بيت المقدس؛ خراب يثرب، وخراب يثرب؛ خروج   الملحمة، وخروج الملحمة؛ فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية ؛ خروج الدجال، ثم ضرب بيده علي فخذ الذي حذاءه او منكبه، ثم قال: ان هذا الحق كما انك ها هنا، او كما انك قاعد يعني معاذا» (¬).
 () اخبرنا الاستاذ ابو بكر بن محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا ابو عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا سليمان بن حرب، وحفص بن عمر قالا: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: اخبرني من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم [يقول، وقال سليمان: حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬) قال:
 «لن يهلك الناس حتي يعذروا او يعذروا من انفسهم».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الحميد الادمي بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، اخبرنا   عبد الرزاق (¬)، ح واخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش الناقد ببغداد حدثنا اسماعيل ابن عباد، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة علي احد يقول الله الله».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق قالا: اخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال عتي: «خرجت في طلب العلم، فقدمت الكوفة، فاذا انا بعبد الله بن مسعود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، هل للساعة من علم تعرف به؟ قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال:
 «من اعلام الساعة ان يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، ويفيض الاشرار فيضا، ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويءتمن الخاءن، ويخون الامين، ويسود كل قبيلة منافقوها، وكل سوق فجارها، وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويخرب عمران الدنيا، ويعمر خرابها، وتظهر الفتنة، واكل الربا، وتظهر المعازف والكبور (¬)،   وشرب الخمر، وتكثر الشرط، والغمازون والهمازون» (¬).
 هذا اسناد فيه ضعف، الا ان اكثر الفاظه قد روي باسانيد اخر متفرقة.
 () وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا حاجب بن احمد بن سفيان الطوسي، حدثنا احمد بن نصر المقرء، حدثنا سعيد بن منصور، ومحمد بن الصباح قالا: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي ابن سعيد الانصاري، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة؛ حل بهم البلاء. قيل وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا اتخذوا الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وجفا اباه، وعق امه وبر صديقه، وشربت الخمور ولبس الحرير والديباج، واتخذوا المعازف والقينات، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، ولعن اخر هذه الامة اولها، وارتفعت الاصوات في المساجد، فليتوقعوا خلالا ثلاثا؛ ريحا حمراء وخسفا ومسخا» (¬).
 وهذا الاسناد ايضا فيه ضعف.



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثني عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ليث، عن عثمان، عن زاذان قال: كنا مع عابس الغفاري علي ظهر اجار (¬)، فقال عابس: اني اتخوف خصالا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخوفهن علي امته. فقال: ما هن؟ قال:
 «امرة السفهاء، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم، واستخفاف بالدم، ونشء يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس بافضلهم، ولا بافقههم في الدين، الا ليغنيهم غناء» (¬).
 وكذلك رواه زهير (¬)، عن ليث ابن ابي سليم، ورواه شريك عن عثمان ابي اليقظان، عن زاذان، عن عليم سمع عبسا (¬) الغفاري (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا علي بن الحسين بن جنيد، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في المسجد يحدث القوم حديثا، جاءه اعرابي فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث، فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتي اذا قضي حديثه قال:
 «اين الساءل عن الساعة؟ قال: ها انا يا رسول الله، قال: اذا ضيعت   الامانة، فانتظر الساعة، فقال: يا رسول الله، كيف اضاعتها؟ قال: اذا اسند الامر الي غير اهله، فانتظر الساعة».
 رواه البخاري (¬)، عن محمد بن سنان، عن فليح.
 وقد روي في اشراط الساعة غير هذا، وفي بعض ما ذكرنا كفاية فيما قصدنا بهذا الكتاب، ولهذه الاشراط صغار وكبار، فاما صغارها فقد وجد اكثرها، واما كبارها فقد بدت اثارها، ونحن نفرد بعضها بالذكر مفصلا في ابواب (¬)، ليكون اقرب الي الادراك، وبالله التوفيق.
 * * * * *



  AUTO   باب انشقاق القمر

 قال الله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: ].
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا يونس، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: «ان اهل مكة سالوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر مرتين».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد، ورواه مسلم (¬) عن زهير، وعبد، كلهم عن يونس بن محمد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا، شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن عبد الله انه قال في هذه الاية {اقتربت الساعة وانشق القمر ()} [القمر]. قال: «قد انشق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرقتين او فلقتين شعبة الذي يشك فكان فلقة من وراء الجبل، وفلقة علي الجبل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اشهد».
 رواه مسلم في الصحيح، عن بشر بن خالد، عن محمد بن جعفر (¬).



 قال الشيخ (¬): ان كان المراد بالاية ما جعله لنبيه  عليه السلام  (¬) اية (¬) في زمانه ودلالة علي صدقه، فقد مضي ذلك في وقته.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، حدثنا ابو بدر، حدثنا سليمان بن مهران، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق قال: قال عبد الله: «قد مضي الدخان والقمر والبطشة، واللزام، والروم».
 اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح، من حديث سليمان الاعمش (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو نصر محمد بن علي بن محمد الفقيه الشيرازي قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء قال: اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا الاعمش، عن مسلم بن صبيح (¬) ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ واللفظ لحديثه هذا اخبرني ابو علي سيما بن عبد الله العطار، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثنا الاعمش، ومنصور، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: بينما رجل يحدث في كندة قال: يجء دخان يوم القيامة، فياخذ باسماع المنافقين وابصارهم، وياخذ المءمن كهيءة الزكام. ففزعنا فاتينا ابن مسعود، قال: كان متكءا فغضب فجلس وقال: يا ايها الناس، من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله اعلم، من العلم ان تقول فيما لا تعلم: لا   اعلم؛ فان الله سبحانه قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ]. ان قريشا ابطءوا عن الاسلام، قال فدعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف»، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، ويري الرجل ما بين السماء والارض كهيءة الدخان، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد، جءت تامر بصلة الرحم، وقومك قد هلكوا، فادع الله.
 فقرا هذه الاية {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] الي قوله: {انكم عاءدون} [الدخان: ]. افيكشف عنهم عذاب الاخرة اذا جاء (¬) ثم عادوا الي كفرهم، فذلك قوله: {يوم نبطش البطشة الكبري} (¬) [الدخان: ] فذلك يوم بدر {فسوف يكون لزاما} [الفرقان: ]، فذلك يوم بدر، {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون} [الروم:   ]، والروم قد مضي، فقد مضت الاربع» (¬).
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن كثير، واخرجه مسلم (¬)، من اوجه عن الاعمش، ومنصور.
 ورواه اسباط بن نصر (¬)، عن منصور، وزاد فيه: قال عبد الله: «لقد   مضت اية الدخان، وهو الجوع الذي اصابهم، واية الروم، والبطشة الكبري، وانشقاق القمر».
 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، اخبرنا احمد بن حازم، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا سفيان، عن عوف، عن انس بن سيرين، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: «مضت الايات غير اربع؛ طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدابة، وياجوج وماجوج، قال: وبها تختم الاعمال، قال: ثم قرا {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ]» (¬).
 قال ابو عبد الله الحليمي في كتابه: «ومن الناس من قال في قوله: {اقتربت الساعة وانشق القمر ()} [القمر]. معناه: ينشق كما قال: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} [النحل: ]. اي ياتي، قال ابو عبد الله: فان كان هكذا، فقد اتي، ورايت ببخاري الهلال وهو ابن ليلتين، منشقا بنصفين، عرض كل واحد منها كعرض القمر ليلة اربع، او خمس، وما زلت انظر اليهما حتي اتصلا، ثم لم يعودا كما كانا، ولكنهما صارا في شكل اترجة، ولم امل طرفي عنها الي ان غابت، وكان معي ليلتءذ جماعة كثيفة من بين شريف وفقير، وكاتب، وغيرهم من طبقات الناس، وكل راي ما رايت، واخبرني من وثقت به وكان خبره عندي كعياني= انه راي الهلال وهو ابن ثلاث منشقا بنصفين، واذا كان هذا هكذا؛ ظهر ان قول الله  عز وجل : {وانشق القمر ()} [القمر]. انما   خرج علي الانشقاق الذي هو من اشراط الساعة، دون الانشقاق الذي جعله الله تعالي اية لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، وحجة علي اهل مكة، وبالله التوفيق» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في طلوع الشمس من مغربها

 قال الله تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون ()} [الانعام].
 () حدثنا السيد (¬) ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بالويه المزكي ح واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان قالا: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس؛ امنوا اجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن اسحاق بن منصور، ورواه مسلم (¬) عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق، ورواه ايضا سعيد بن المسيب (¬)، وعبد الرحمن الاعرج (¬)، وابو زرعة (¬) وغيرهم، عن ابي هريرة.



 () اخبرنا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد ابن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا اسماعيل بن علية، عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها؛ تاب الله عليه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن زهير بن حرب، عن ابن علية.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو وهو ابن حمدان، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا؛ طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن ابي كريب.
 () اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، وابو الحسين ابن بشران قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال: دخلت المسجد فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس، قال: فلما غابت الشمس قال:
 «يا ابا ذر، اين تذهب هذه؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانها تذهب تستاذن في السجود، فيءذن لها، قال: فكانها قد قيل لها اطلعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها».



 قال: ثم قرا في قراءة عبد الله {وذلك مستقرها}.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن يحيي بن جعفر، ورواه مسلم (¬) عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن ابي كريب، كلهم عن ابي معاوية.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي (¬)، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه عن ابي ذر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين غربت الشمس:
 «تدري اين تذهب؟ قال: الله  عز وجل  ورسوله اعلم، قال: انها تذهب فتسجد تحت العرش، فتستاذن فيءذن لها، فيوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله  عز وجل : {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم ()} [يس]».
 روا ه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن يوسف.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس بن عبيد، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. قال:



 فانها تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي، ارجعي من حيث جءت طالعة، فتطلع من مطلعها، ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارتفعي، اطلعي من مغربك، فتطلع من مغربها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتدرون متي ذاكم؟ ذاك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني عبد الله بن ابي مليكة انه سمع عبد الله بن عمرو ابن العاص يقول: «الاية التي لا ينفع نفسا ايمانها؛ اذا طلعت الشمس من مغربها» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابو حيان، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير قال: جلس ثلاثة نفر الي مروان بالمدينة، فسمعوه يحدث ان اول الايات خروجا الدجال، فقام النفر من عند مروان، فجلسوا الي عبد الله بن عمرو، فحدثوه بما قال مروان، فقال: لم يقل مروان شيءا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، او الدابة، فايتهما   كانت قبل الاخري، علي اثرها قريب، ثم انشا يحدث، وذلك ان الشمس اذا غربت اتت تحت العرش فسجدت، فاستاذنت في الرجوع فيءذن لها، فاذا اراد الله ان تطلع من مغربها اتت تحت العرش، فسجدت واستاذنت في الرجوع فلا يرد عليها شيءا، ثم تعود فتستاذن فلا يرد عليها شيءا، قال: وعلمت انه لو اذن لم تدرك المشرق، قالت رب ما ابعد المشرق! من لي بالناس؟ فاذا كان الافق كالطوق (¬) قيل لها اطلعي من مكانك».
 قال: وقد كان عبد الله يقرا الكتب فقرا: وذلك يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) من اوجه، عن ابي حيان التيمي، مختصرا.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن محمد ابن ناجية المديني من المدينة الداخلة، من اصل كتابه، حدثنا الحسين بن الحسن بن مهاجر سنة ثمان وسبعين وماءتين، حدثنا محمد بن عمرو الرازي زنيج، حدثنا الحكم بن بشير، حدثنا عمرو بن قيس، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر قال: «دخلت بيت المقدس، فاذا فيه عبد الله بن عمرو في حلقة يحدثهم، قال فسمعته يقول: ان ياجوج وماجوج ما يموت الرجل منهم حتي يولد من صلبه الف فصاعدا، وان من وراءهم ثلاث امم ما يعلم عدتهم الا الله، منسك، وتاويل، وتاريس، وان الشمس اذا طلعت كل يوم، ابصرها الخلق كلهم، فاذا غربت خرت ساجدة، فتسلم وتستاذن، فلا يءذن لها، ثم   تستاذن، ولا يءذن لها، ثم الثالثة، فلا يءذن لها، فتقول: يا رب، ان عبادك ينظروني (¬)، والمطلع بعيد، فلا يءذن لها، حتي اذا كان قدر ليلتين او ثلاث قيل لها: اطلعي من حيث غربت، فتطلع من المغرب، فيءمن اهل الارض كلهم، وهي فيما بلغنا اول الايات، لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب والفضة، فلا يءخذ منهم، ويقال لو كان بالامس» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر قال: «اتيت صفوان بن عسال المرادي فذكر الحديث قال: ثم لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدثنا حتي قال:
 «ان من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه اربعين عاما، او سبعين سنة فتحه الله للتوبة يوم خلق السماوات والارض، ولا يغلقه حتي تطلع الشمس من مغربها» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا محمد بن عمران، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن اسماعيل بن   رجاء، عن سعد بن اياس، عن عبد الله بن مسعود انه قال ذات يوم لجلساءه: «ارايتم قول الله  عز وجل : {تغرب في عين حامية (¬)}، ماذا يعني بها؟ قالوا: الله اعلم، قال: فانها اذا غربت، سجدت له وسبحته وعظمته، ثم كانت تحت العرش، فاذا حضر طلوعها، سجدت له وسبحته وعظمته، ثم استاذنته فياذن لها، فاذا كان اليوم الذي تحبس فيه، سجدت له وسبحته وعظمته، ثم استاذنته، فيقال لها: اثبتي، فاذا حضر طلوعها، سجدت له وسبحته وعظمته، ثم استاذنته، فيقال لها اثبتي، فتحتبس مقدار ليلتين، قال: ويفزع اليها المتهجدون، وينادي الرجل تلك الليلة جاره، يا فلان، ما شاننا الليلة؟ لقد نمت حتي شبعت وصليت حتي اعييت، ثم يقال لها: اطلعي من حيث غربت، فذاك يوم {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو نصر النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، ان ابن عباس (¬) قال: خطبنا عمر فقال: «ايها الناس، سيكون قوم من هذه الامة يكذبون بالرجم، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون   بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في خروج الدابة

 قال الله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ()} [النمل].

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا عبدان الاهوازي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا محمد ابن بشر، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لم انسه بعد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان اول الايات خروجا؛ طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، وايهما ما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا».
 رواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب (¬)، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، ومحمد بن عبد الوهاب، وعلي بن الحسن  قال علي: حدثنا، وقال الاخران: اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا فضيل بن غزوان ح قال الحافظ (¬): واخبرني ابو عمرو، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا؛ طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي كريب.
 () اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك (¬)، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تخرج دابة الارض معها عصا موسي، وخاتم سليمان تخطم انف الكافر بالعصا، وتجلي وجه المءمن بالخاتم، حتي يجتمع الناس علي الخوان يعرف المءمن من الكافر».
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر (¬)، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، عن طلحة بن عمرو، وجرير بن حازم، فاما طلحة فقال: اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، ان ابا الطفيل حدثه، عن حذيفة بن اسيد الغفاري ابي سريحة، واما جرير فقال: عن عبد الله بن عمير، عن رجل من ال عبد الله بن مسعود،  وحديث طلحة اتمهما واحسن قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدابة فقال:



 «لها ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج في اقصي البادية، ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تكمن (¬) زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة اخري دون ذلك، فيفشوا ذكرها في اهل البادية، ويدخل ذكرها القرية يعني مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثم بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة خيرها واكرمها المسجد الحرام؛ لم يرعهم الا وهي ترغوا بين الركن والمقام، تنفض عن راسها التراب، فارفض الناس معها شتي ومعا، وثبت عصابة من المءمنين، وعرفوا انهم لن يعجزوا الله، فبدات بهم فجلت وجوههم حتي جعلتها كانها الكوكب الدري، وولت في الارض لا يدركها طالب، ولا ينجوا منها هارب، حتي ان الرجل يتعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه، فتقول: يا فلان، الا تصلي الان؟ فيقبل عليها، فتسمه في وجهه، ثم تنطلق، ويشترك الناس في الاموال، ويصطحبون في الامصار، يعرف المءمن من الكافر، حتي ان المءمن يقول: يا كافر، اقضني حقي، وحتي ان الكافر يقول: يا مءمن، اقضني حقي».
 طلحة بن عمرو المكي: غير قوي، ولحديثه شواهد في بعض الفاظه، والله اعلم (¬).
 () اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا الحسين ابن الحسن بن ايوب الطوسي، اخبرنا ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا عمر   ابن سهل المازني، حدثنا مهدي بن عمران، عن ابي الطفيل، انه سءل وانا عنده، من اين تخرج الدابة؟ قال: «من الصفا، او من المروة (¬)» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا عباس بن الفضل، وجنيد بن حكيم قالا: اخبرنا يحيي بن معين ح واخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا احمد ابن الحسين بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا رباح (¬) بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «بءس الشعب جياد مرتين او ثلاثة. قالوا: ومم ذاك يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة، فتصرخ ثلاث صرخات، فيسمعها من بين الخافقين» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا فرقد بن الحجاج قال: سمعت عقبة بن ابي حسناء (¬)   قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تخرج دابة الارض من جياد، فيبلغ صدرها الركن، ولم يخرج ذنبها بعد، قال: وهي دابة ذات وبر وقواءم» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، اخبرنا ابو منصور العباس بن الفضل النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حبيب بن ابي حبيب (¬) الجرمي، حدثنا قتادة، عن الحسن، ان عبد الله بن عمرو قال: وهو يومءذ بمكة «لو شءت لاخذت سبتيتي هاتين ثم مشيت حتي ادخل الوادي الذي تخرج منه دابة الارض، فانها تخرج، وهي اية للناس، فتلقي المءمن فتسمه في وجهه وكتة فيبيض لها وجهه، وتسم الكافر وكتة فيسود لها وجهه، وهي دابة ذات زغب وريش فتقول: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ()} [النمل]» (¬).
 () واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عثمان بن مطر الشيباني قال: سمعت قتادة يقول: قال ابن عباس: «ان دابة الارض تخرج في بعض اودية تهامة، ذات زغب وريش، لها اربع قواءم، فتنكت بين عيني المءمن نكتة، يبيض منها وجهه، وتنكت بين عيني الكافر نكتة، يسود منها وجهه».



 رواه معمر، عن قتادة، عن عبد الله بن عباس، ثم عبد الله بن عمرو بمعني ما روينا (¬)، وبالله الاعتصام من الخطا (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في خروج المهدي  عليه السلام 

 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو لم يبق من الدنيا الا يوم، لبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي».
 () اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا ابو علي حامد بن محمد الرفاء، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا فطر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري في كتاب السنن لابي داود السجستاني (¬)  اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا مسدد، ان عمر بن عبيد حدثهم، قال ابو داود: وحدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو بكر بن عياش، ح قال: وحدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن سفيان ح وحدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني عبيد الله بن موسي، اخبرنا زاءدة ح وحدثني احمد بن ابراهيم، حدثني عبيد الله بن موسي، عن فطر كلهم عن   عاصم المعني عن زر، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لو لم يبق من الدنيا الا يوم  قال زاءدة في حديثه لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا مني، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي زاد في حديث فطر يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا».
 وقال في حديث سفيان: «لا تذهب او لا تنقضي الدنيا، حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي».
 قال ابو داود: «لفظ عمر، وابي بكر، بمعني سفيان، ولم يقل ابو بكر: العرب» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا عفان، حدثنا يحيي هو ابن سعيد القطان، عن سفيان الثوري قال: حدثني عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله هو ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تذهب الدنيا، او لا تنقضي الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي».
 () واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا جعفر بن ابي عثمان، حدثنا يحيي بن معين، ومسدد قال: واخبرنا احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي (¬)، قالوا: حدثنا يحيي بن سعيد. قال احمد: وحدثنا الحسن بن علي بن شبيب، حدثنا   عباس بن الوليد النرسي من كتابه، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا سفيان، فذكره باسناده، نحوه (¬).
 () واخبرنا ابو زكريا، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي يلي الارض رجل من اهل بيتي، اسمه كاسمي».
 () اخبرنا ابو زكريا، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا ابو غسان، حدثنا ابو الاحوص قال: قلت لعاصم بن ابي النجود: يا ابا بكر، ذكرت عن زر، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تنقضي الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي»؟
 قال: نعم (¬).
 () واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر بن ابي عثمان، حدثنا علي بن بحر بن بري، وابو معمر الهذلي، وابن ابي عمر العدني قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بذلك (¬).
 () واخبرنا ابو زكريا، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر بن ابي عثمان، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا يوسف بن حوشب، حدثنا ابو يزيد الاعور، عن عمرو بن مرة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لن تذهب او لن تنقضي الايام حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا علي بن عبد العزيز ح واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا فطر بن خليفة، عن القاسم بن ابي (¬) بزة، عن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لو لم يبق من الدهر الا يوم، لبعث الله رجلا من اهل بيتي، يملاها عدلا كما ملءت جورا».
 رواه ابو داود (¬)، عن عثمان ابن ابي شيبة، عن الفضل بن دكين.
 () واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو نصر ابن قتادة، قالا: اخبرنا يحيي بن منصور القاضي، حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فطر، عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي الطفيل، فذكره بمثله.
 قال (¬): وحدثنا فطر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن علي، قال فطر: اراه عن النبي  صلي الله عليه وسلم :



 «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا» (¬).
 () وحدثنا ابو سعد الزاهد، حدثنا حامد بن محمد الهروي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فطر بن خليفة، عن حبيب ابن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث رجلا من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، حدثنا عبد الله بن احمد بن سعد الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله البوشنجي، حدثنا سعيد بن واقد الحراني ابو عثمان الاسدي اسد خزيمة، حدثنا ابو المليح الحسن بن عمر الرقي ح واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثني عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا ابو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «المهدي من عترتي، من ولد فاطمة» (¬).
 لفظ حديث عبد الله بن جعفر، وكذلك حديث الاسدي، الا انه قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال عبد الله بن جعفر: سمعت ابا المليح يثني علي علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «المهدي من عترتي، من ولد فاطمة».
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا يملك سبع سنين».
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثني ابو مسلم، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن مطر، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تملا الارض ظلما وجورا، فيقوم رجل من عترتي يملك تسعا او سبعا، فيملاها قسطا وعدلا» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا هشام بن علي، حدثنا ابن رجاء، حدثنا همام، حدثني العلاء رجل من مزينة عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر المهدي ح وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي واللفظ له اخبرنا عبد الله بن محمد بن شعيب البزمهراني، (¬) حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبد الرزاق املاء علي من كتابه، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا المعلي بن زياد، حدثنا العلاء بن بشير المزني، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ابشركم بالمهدي، يبعث في امتي علي اختلاف من الناس، فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكن السماء، وساكن الارض، يقسم المال صحاحا، قلنا: ما الصحاح؟  قال: بالسوية بين الناس، فيملا الله قلوب امة محمد غني، ويسعهم عدله، حتي يامر مناديا فينادي، من له في مال حاجة؟ قال: فما يقوم من الناس الا رجل فيقول: اءت السادن وهو الخازن فقل ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا، فيقول له: احتث يعني: خذ حتي اذا جعله في حجره، فيقول: كنت اجشع امة محمد   نفسا، او اعجزهم، قال: فيرده فلا ياخذ منه، وقال: انا لا ناخذ شيءا اعطيناه، قال: فيكون كذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين، ثم لا خير في العيش بعده، او قال: لا خير في الحياة بعده» (¬).
 () واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا موسي الجهني، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «اظنه (¬) مني المهدي، فان قصر عمره او طال عمره، عاش سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين، يملا الارض عدلا وقسطا، وتنبت الارض نباتها، وتمطر السماء (¬) مطرها، وتنعم امتي في ولايته نعمة لم ينعموا مثلها» (¬).
 () واخبرنا القاضي ابو بكر، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن بديل، عن ابيه، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج المهدي حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويطاف بالمال في اهل الحواء، فلا يوجد احد يقبله» (¬).



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن صالح ابي الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة، فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك؛ اتاه ابدال اهل الشام، وعصاءب اهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشا (¬) رجل من قريش، اخواله كلب، فيبعث اليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم  صلي الله عليه وسلم ، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض، فيلبث سبع سنين، ثم يتوفي، ويصلي عليه المسلمون».
 قال ابو داود: قال بعضهم: عن هشام، تسع سنين.
 () اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو داود (¬)، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، بهذا الحديث قال: تسع سنين قال: وقال غير معاذ، عن هشام: تسع سنين (¬).



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو داود (¬)، اخبرنا ابن المثني، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا ابو العوام، حدثنا قتادة، عن ابي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا، وحديث معاذ اتم.
 ويذكر عن معمر، عن قتادة، عن مجاهد، عن ام سلمة بهذا، الا انه قال:
 «فيخرج رجل من بني هاشم من المدينة، حتي ياتي مكة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا حسين بن محمد بن زياد، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة (¬)، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية قال: دخل الحارث بن ابي ربيعة، وعبد الله بن صفوان علي ام سلمة، وانا معهما في زمن ابن الزبير فسالاها عن الجيش الذي يخسف به، فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يعوذ عاءذ بالبيت، فيبعث اليه بعث، حتي اذا كانوا بالبيداء؛ خسف بهم. قالت: فقلت: يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم، ثم يبعث يوم القيامة علي نيته ».
 قال (¬): وقال ابو جعفر (¬): هي بيداء المدينة.



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وغيره.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو الحسن علي بن عمر ابن مهدي الحافظ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا الوليد بن صالح، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد ابن ابي انيسة، عن عبد الملك العامري، عن يوسف بن ماهك، اخبرني عبد الله بن صفوان، عن حفصة ام المءمنين، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدة، يبعث اليهم جيش، حتي اذا كانوا ببيداء من الارض، خسف بهم».
 قال يوسف: واهل الشام يومءذ يسيرون الي مكة، فقال عبد الله بن صفوان: اما والله ما هو بهذا الجيش.
 قال زيد: وحدثني عبد الملك العامري، عن عبد الرحمن بن سابط، عن الحارث بن ابي ربيعة، عن ام المءمنين، بمثل حديث يوسف بن ماهك، غير انه لم يذكر فيه الجيش الذي ذكره عبد الله بن صفوان (¬).
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن حاتم، عن الوليد بن صالح.
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد قال: قال علي: «لا يزال الناس ينقصون حتي لا يبقي احد يقول: الله الله، فاذا كان ذلك، ضرب يعسوب الدين بذنبه، فابتعث الله اقواما من اطراف الارض، فيجتمعون كما يجتمع قزع الخريف،   والله اني لاعلم اسم اميرهم، ومناخ ركابهم» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود (¬) قال: حدثت عن هارون بن المغيرة، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن شعيب بن خالد، عن ابي اسحاق قال: قال علي  رضي الله عنه  ونظر الي ابنه الحسن فقال: «ان ابني هذا سيد كما سماه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، ويشبهه في الخلق ، ولا يشبهه في الخلق».
 ثم ذكر قصة يملا الارض عدلا.
 () وقال هارون: (¬) حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الحسن، عن هلال بن عمرو قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج رجل من وراء النهر يقال (¬) له الحارث، حراث (¬)، علي مقدمته رجل يقال له منصور، يوطء او يمكن لال محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما مكنت قريش   لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجبت علي كل مءمن نصرته، او قال اجابته» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي، حدثنا نعيم (¬)، حدثنا رشدين، والوليد، عن ابن لهيعة، حدثني ابو زرعة، عن عمر بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «المهدي منا، يختم الدين بنا كما فتح بنا».
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا ابو احمد بن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري (¬)، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ياسين العجلي، عن ابراهيم بن محمد بن علي بن الحنفية، (¬) عن ابيه، عن علي رفعه قال:
 «المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله في ليلة».
 قال البخاري: ياسين ليس بذاك (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني،   حدثنا عبد الغفار بن داود الحراني ح واخبرنا ابو الحسين بن الفضل قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو صالح الحراني، اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي زرعة عمرو بن جابر (¬) الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج ناس من المشرق، فيوطءون للمهدي سلطانه» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي، عن سيار، عن ابن عباس قال: «لو لم يبق من الدنيا الا ليلة، او قال يوم؛ يخرج المهدي» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد السماك، حدثنا ابو قلابة، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يفتح رومية، وقسطنطينية، وجبل الديلم، الا رجل من بني هاشم، بهم فتح هذا الامر، وبهم يختم» (¬).



 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الملك بن محمد وهو ابو قلابة فذكر اسناده.
 وقال في متنه: «لا تقوم الساعة حتي يفتح المسلمون رومية وقسطنطينية وجبل الديلم، لا يفتحها الا هاشمي، بهم فتح هذا الامر وبهم ختم».
 () واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا ابو جعفر الحضرمي مطين ح واخبرنا ابو نصر، اخبرنا ابو علي الرفاء، حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة قالا: حدثنا يحيي ابن عبد الحميد، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي، يفتح القسطنطينية، وجبل الديلم، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم، لطول الله  عز وجل  ذلك اليوم حتي يفتحها» (¬).
 وروينا فيما مضي (¬)، عن نافع بن عتبة انه قال لجابر بن سمرة: يا جابر، لا تري الدجال يخرج حتي تفتح الروم.
 فاما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو الحسن عيسي بن زيد ابن عيسي العقيلي، اخبرنا يونس بن عبد الاعلي ح قال: وحدثني علي بن حمشاذ العدل قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا يونس   ابن ... عبد الاعلي، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، اخبرنا محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا يزداد الامر الا شدة، ولا الناس الا شحا، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي بن مريم» (¬).
 فهذا حديث تفرد به محمد بن خالد الجندي.
 قال ابو عبد الله الحافظ: ومحمد بن خالد، رجل مجهول، واختلفوا عليه في اسناده، فرواه صامت بن معاذ، حدثنا يحيي بن السكن، حدثنا محمد ابن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 قال صامت بن معاذ: عدلت الي الجند مسيرة يومين من صنعاء، فدخلت علي محدث لهم، فطلبت هذا الحديث، فوجدته عندهم، عن محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن ابي عياش، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو احمد عبد الرحمن بن عبد الله بن يزداد الرازي المزكي من كتابه، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن ابن احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المهري بمصر، حدثني ابو سعيد المفضل بن محمد الجندي، حدثنا صامت بن معاذ، فذكره.



 فرجع الحديث الي رواية محمد بن خالد الجندي وهو مجهول، عن ابان بن ابي عياش، وهو متروك، عن الحسن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو منقطع والاحاديث قبله، في التنصيص علي خروج المهدي اصح اسنادا، وفيها بيان كونه من عترة النبي  صلي الله عليه وسلم . (¬)
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابي المعروف الاسفراييني، بها اخبرنا بشر بن احمد، حدثنا احمد بن الحسين بن نصر، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي (¬) معبد مولي ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: «اني لارجو ان لا يذهب الليل والنهار حتي يبعث الله منا اهل البيت من يقيم لهذه الامة امرها، فتي شابا لم تلبسه الفتن ولم يلبس الفتن، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، كما فتح الله بنا هذا الامر، ارجو بنا يختمه» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، حدثنا محمد بن احمد بن حامد العطار، اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر (¬)، عن ابن طاوس، عن علي بن عبد الله بن عباس   قال: «لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية».
 () حدثنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر (¬)، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي بحر، قال: كان ابو الجلد جارا لي قال: فسمعته يقول  يحلف عليه : «ان هذه الامة لن تهلك حتي يكون فيها اثنا عشر خليفة، كلهم يعمل بالهدي ودين الحق، منهم رجلان من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعيش اربعين، والاخر ثلاثين سنة» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في خروج الدجال وصفته

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسين محمد بن علي الجرجاني قال: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي ثعلب يقول: «انما سمي الدجال دجالا، لتمويهه تقول: دجلت السيف، اذا موهته بالذهب، ودجلت البعير اذا طليته بالقطران» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من نبي الا قد انذر امته الاعور الكذاب، الا فانه اعور، وان الله ... تبارك وتعالي ليس باعور، ومكتوب بين عينيه كافر، يقراه كل مءمن».
 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا تمتام، حدثنا قرة بن حبيب القنوي، وابو الوليد الطيالسي، وابو عمر الحوضي، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق قالوا: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه.
 رواه البخاري في الصحيح، عن سليمان بن حرب (¬)، وابي عمر حفص ابن عمر الحوضي (¬).



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، وابو بكر بن بالويه الجلاب قالا: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن قتادة (¬) قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه، الا انه قال:
 «وان ربكم ليس باعور، مكتوب بين عينيه ك ف ر».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي موسي، وابن بشار، عن محمد بن جعفر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا موسي بن الحسن بن عباد، حدثنا عفان، حدثنا عبد الوارث، عن شعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الدجال ممسوح العين، مكتوب بين عينيه كافر، ثم تهجاها ك ف ر يقراه كل مسلم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن عفان.
 () واخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو حامد بن بلال، حدثنا ... عبد الرحمن بن بشر، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن حميد، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الدجال اعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة، بين عينيه كافر، او ك ف ر» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبيد بن شريك، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «بينا انا ناءم، رايتني اطوف بالكعبة، فاذا رجل ادم سبط الشعر ينطف راسه، او يهراق راسه، قلت: من هذا؟ قالوا: ابن مريم، فذهبت التفت فاذا رجل جسيم، احمر، جعد الراس، اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية، قلت: من هذا؟ قالوا: الدجال، اقرب الناس به شبها قطن، رجل من خزاعة».
 () قال (¬): واخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا ابن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، فذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحوه، وقال: ابن قطن رجل من خزاعة.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن يحيي بن بكير، واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابن شهاب (¬)، ورواه نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في صفة الدجال، «اعور العين اليمني» (¬)، وخالفه حذيفة بن اليمان فقال: «اليسري» كما قال حميد، عن انس.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق محمد بن ابي الفوارس العطار قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لانا اعلم بما مع الدجال منه، معه نهران يجريان، احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج، فما ادركن احد منكم (¬) فليات النهر الذي يراه نارا فلينغمس (¬) ثم ليطاطء راسه؛ فانه ماء بارد، وان الدجال ممسوح العين اليسري، عليها ظفرة غليظة، مكتوب عليها كافر، يقراه كل مءمن، كاتب وغير كاتب»
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن يزيد، الا انه قد سقط عن اصلنا اليسري، واخرجه من حديث شقيق، عن حذيفة، وقال: اليسري.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الدجال اعور العين اليسري، جفال الشعر، معه جنته وناره، فناره جنة، وجنته نار».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم، وغيره.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي قال: قال ابو مسعود لحذيفة: الا تحدثنا بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول، قال: سمعته يقول:
 «مع الدجال اذا خرج ماء ونار، فاما التي يري الناس انها نار فماء بارد، واما الذي يري الناس ماء فنار تحرق، فمن ادرك ذلك منكم، فليقع في الذي يراها نارا؛ فانها ماء عذب بارد».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، واخرجاه (¬) من حديث شعبة، عن عبد الملك.
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن سماك قال: سمعت عكرمة يحدث ح واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا وهب بن جرير ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «الدجال اعور، هجان، ازهر، كان راسه اصلة، اشبه الناس بعبد   العزي بن قطن، فاما هلك الهلك، فان ربكم ليس باعور» (¬).
 لفظ حديث ابراهيم.
 قال القتيبي: الاصلة: الافعي (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، (¬) حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، اخبرنا حبيب بن الزبير قال: سمعت عبد الله بن ابي الهزيل العنزي يحدث، عن عبد الرحمن بن ابزي، ان عبد الله بن خباب حدثه، عن ابي بن كعب قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال فقال:
 «عينه خضراء، كانها زجاجة خضراء، فتعوذوا بالله من عذاب القبر» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه ببغداد قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة قال: سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الا احدثكم بحديث عن الدجال ما حدث به نبي قومه، انه اعور، وانه يجء معه بمثال الجنة والنار، فالتي يقول انها الجنة هي النار، واني انذركم كما انذر نوح قومه».



 رواه البخاري في الصحيح، (¬) عن ابي نعيم، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر عن شيبان.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا بقية ح واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، حدثني بحير، عن خالد ابن معدان، عن عمرو بن الاسود، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، انه حدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اني حدثتكم عن الدجال حتي خشيت الا تعقلوا، ان مسيح الدجال رجل قصير، افحج، جعد، اعور، مطموس العين، ليس بناتءة، ولا جحراء، فان البس عليكم، فاعلموا ان ربكم ليس باعور» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا فطر بن خليفة ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا محمد بن كناسة، حدثنا فطر، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية قال: انطلقت الي رجل من الانصار فقلنا: حدثنا بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدجال، ولا تحدثنا عن غيره، قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «انذركم الدجال، انذركم الدجال، انه لم يكن نبي ممن كان قبلي الا   وقد انذر قومه، وانه فيكم ايتها الامة، وانه جعد، ادم، ممسوح العين اليسري، يمطر المطر، ولا ينبت الشجر، معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار، ومعه جبل من خبز، ونهر من ماء، يكون في الناس اربعين صباحا، يبلغ به كل منهل، الا اربعة مساجد، قال: وذكر مسجد الحرام، ومسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسجد بيت المقدس، ومسجد الطور، كانه يقول انا ربكم، فمهما شبه عليكم، فلا يتشبهن عليكم؛ ان ربكم ليس باعور» (¬).
 لفظ حديث ابن كناسة.
 زاد جعفر في روايته: «يسلط علي نفس فيقتلها ، ثم يحييها، لا يسلط علي غيرها: يقول: انا ربكم» وذكر الحديث.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثنا ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق فاذا جاءوا نزلوا، فلم يقاتلوا بسلاح، ولم يرموا بسهم، قالوا: لا اله الا الله، والله اكبر، فيسقط احد جانبيها، قال: ثم يقولوا الثانية: لا اله الا الله، والله اكبر، فيسقط جانبها الاخر، ثم يقولوا: لا اله الا الله، والله اكبر، فيفتح لهم، فيدخلوها، فيغنموا، فبينا هم يقتسمون المغانم، اذ جاءهم الصريخ فقال: ان الدجال قد خرج، فيتركون كل شء ويرجعون».



 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرتني ام شريك انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ليفرن ناس من الدجال في الجبال، قالت ام شريك: يا رسول الله، فاين العرب يومءذ؟ قال: هم قليل».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن عبد الله، عن حجاج بن محمد.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير، حدثنا حميد بن هلال، عن ابي الدهماء، سمعت عمران بن حصين يحدث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من سمع بالدجال فلينا منه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب
 انه مءمن، فيتبعه مما يبعث به من الشبهات، او لما يبعث به من الشبهات».
 هكذا قال.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:



 «ان الدجال خارج، وهو اعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة، وانه يبرء الاكمه، والابرص، ويحيي الموتي، ويقول انا ربكم، فمن قال: انت ربي فقد فتن، ومن قال: ربي الله فقد نجا» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عمرو بن العباس، حدثنا محمد بن مروان العقيلي يعرف بالعجلي حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما اهبط الله الي الارض منذ خلق ادم  عليه السلام  الي ان تقوم الساعة فتنة اعظم من فتنة الدجال، وقد قلت فيه قولا لم يقله احد قبلي، انه ادم، جعد، ممسوح عين اليسار، علي عينه ظفرة غليظة، وانه يبرء الاكمه، والابرص، يقول: انا ربكم، من قال: الله ربي، فلا فتنة عليه، ومن قال: انت ربي، فقد افتتن، يلبث فيكم ما شاء الله، ثم ينزل عيسي بن مريم مصدقا بمحمد وعلي ملته اماما مهديا، وحكما عدلا، فيقتل الدجال» (¬).
 فكان الحسن يري ويقول: ان ذلك عند الساعة.
 () اخبرنا ابو منصور الظفر بن محمد بن احمد بن زبارة (¬) العلوي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم،   اخبرنا عبيد الله بن موسي، والفضل بن دكين، عن حشرج بن نباتة، حدثني سعيد بن جمهان، عن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «الا انه لم يكن نبي قبلي الا قد حذر الدجال امته، هو اعور عينه اليسري، بعينه اليمني ظفرة غليظة، بين عينيه كافر، يخرج معه واديان احدهما جنة، والاخر نار، فناره جنة، وجنته نار، معه ملكان من الملاءكة يشبهان بنبيين من الانبياء، ولو شءت سميتهما باسماءهما واسماء اباءهما، احدهما عن يمينه والاخر عن شماله، وذلك فتنة، فيقول: الست بربكم، الست احيي واميت؟ فيقول احد الملكين: كذبت، فما يسمعه احد من الناس الا صاحبه، فيقول له: صدقت، فيسمعه الناس، فيظنون انما صدق الدجال، وذلك فتنة، ثم يسير حتي ياتي المدينة، فلا يءذن له فيها، فيقول: هذه قرية ذلك الرجل، ثم يسير حتي ياتي الشام، فيهلكه الله  عز وجل  عند عقبة فيق (¬)» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه املاء، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا علي بن المديني ح واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬) قالا: حدثنا الوليد بن مسلم قال احمد: ابو العباس الدمشقي   بمكة املاء قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني يحيي بن جابر الطاءي القاضي بحمص، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابيه، انه سمع النواس بن سمعان الكلابي قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة، فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف ذلك فينا، فسالناه فقلنا: يا رسول الله، ذكرت الدجال غداة، فخفضت فيه ورفعت، حتي ظنناه في طاءفة النخل، قال:
 «غير الدجال اخوفني عليكم، فان يخرج وانا فيكم؛ فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم؛ فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب جعد، قطط، عينه طافءة  زاد فيه غير شيخنا كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن، فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف  قال شيخنا في روايته:  وانه يخرج خلة بين الشام والعراق، فعاث يمينا وعاث شمالا، يا عباد الله، فاثبتوا، قلنا: يا رسول الله، وما لبثه في الارض؟ قال: اربعين يوما، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم، قلنا: يا رسول الله، فذلك اليوم كسنة ايكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، اقدروا له قدره، قلنا: يا رسول الله، وما اسراعه في الارض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح، فياتي علي القوم فيدعوهم، فيءمنون به، ويستجيبون له، فيامر السماء فتمطر، والارض فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذرا، واسبغه ضروعا، وامده خواصر، فياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم، فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل، ثم يدعو رجلا   ممتلءا شابا فيضربه بالسيف، فيقطعه جزلتين رمية الغرض، فيدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك، فبينا هو كذلك اذ بعث الله المسيح بن مريم، فينزل
 عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، بين مهروتين  وقيل: مهرودتين (¬)، يعني حلتين ممصرتين، ومهروتين صفراوين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، اذا طاطا راسه قطر، واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد، فيقتله، ثم ياتي عيسي  عليه السلام  قوم قد عصمهم الله منه، فيمسح عن وجوههم، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة».
 وذكر باقي الحديث، وذلك يرد ان شاء الله في ذكر ياجوج وماجوج.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، ومحمد بن مهران الرازي، عن الوليد بن مسلم بزيادته.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، حدثنا الوليد، فذكره باسناده، وبعض معناه مختصرا، وقال فيه: «فمن ادركه، فليقرا عليه بفواتح سورة الكهف، فانها جواركم من فتنته».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، حدثنا ابو يحيي احمد بن عصام بن عبد المجيد الاصبهاني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني   ابي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف؛ عصم من فتنة الدجال».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن المثني، عن معاذ بن هشام.
 وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، وخالفهما شعبة فقال في الحديث: من اخر سورة الكهف، ورواه همام، عن قتادة فقال: من سورة الكهف، وقال بعضهم عنه: من اول سورة الكهف، كما قال هشام.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسين بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا سليمان بن حرب، اخبرنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة قال: سمعت رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان بعدكم الكذاب، وان راسه من بعده حبك حبك حبك، وانه يقول: انا ربكم، فمن قال: كذبت لست بربنا، ولكن الله  عز وجل  ربنا، عليه توكلنا واليه انبنا، ونعوذ بالله منك= لم يكن له عليه سلطان» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي، حدثنا ضمرة بن ربيعة، حدثنا السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن ابي امامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اكثر خطبته ما يحدثنا عن الدجال، ويحذرناه، فكان من قوله:



 «يا ايها الناس انها لم تكن فتنة علي وجه الارض اعظم من فتنة الدجال، وان الله  عز وجل  لم يبعث نبيا الا حذر امته، وانا اخر الانبياء، وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة، وان يخرج فيكم وانا فيكم؛ فانا حجيج كل مسلم، وان يخرج بعدي؛ فكل امرء حجيج نفسه، والله  عز وجل  خليفتي علي كل مسلم، انه يخرج من خلة بين الشام والعراق، فيعيث يمينا ويعيث شمالا كذا قال، لم يقل يعبث بالباء (¬)
  فيا عباد الله اثبتوا فانه يبدا فيقول: انا نبي الله، ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وليس ربكم باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه كل مءمن، فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه، وان من فتنته ان معه جنة ونارا، فناره جنة، وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليقرا فواتح سورة الكهف، وليستعن بالله؛ تكون عليه بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم  عليه السلام ، وان من فتنته ان معه شياطين تمثل علي صورة الناس، فياتي الاعرابي يقول: ارايت ان بعثت لك اباك وامك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له شياطينه علي صورة ابيه وامه، فيقولان له: يا بني اتبعه، فانه ربك، وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها، ثم يحييها، ولن يعود بعد ذلك، ولن يصنع ذلك بنفس غيرها، يقول: انظروا الي عبدي هذا، فاني ابعثه الان، يزعم ان له ربا غيري، فيبعثه فيقول له: من ربك: فيقول ربي الله، وانت عدو الله الدجال، وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر، فتمطر، ويامر الارض ان تنبت، فتنبت، وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه، فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت، ويمر بالحي فيصدقونه، فيامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت،   فتروح عليهم مواشيهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت واسمنه وامده خواصر وادره ضروعا، وان ايامه اربعون يوما،
 فيوم كالسنة (¬)، ويوم دون ذلك، ويوم كالشهر، ويوم دون ذلك، ويوم كالجمعة، ويوم دون ذلك، ويوم كالايام، ويوم دون ذلك، وساءر ايامه كالشررة في الجريد، فيصبح الرجل بباب المدينة فلا يبلغ بابها حتي تغيب الشمس، قالوا: يا رسول الله، وكيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال: تقدروا لها في هذه الايام القصار، كما تقدروا في الايام الطوال ثم تصلوا، وانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه وغلب عليه، الا مكة والمدينة، فانه لا ياتيهما من نقب من نقابهما الا لقيه ملك مصلت بالسيف حتي ينزل عند الظريب (¬) الاحمر، عند منقطع السبخة، عند مجتمع السيول، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة الا خرجا اليه، فتنفي المدينة يومءذ خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد، يدعي ذلك اليوم يوم الخلاص. فقالت ام شريك: يا رسول الله، فاين المسلمون؟ قال: ببيت المقدس، يخرج حتي يحاصرهم، وامام المسلمين يومءذ رجل صالح، يقال له: صل الصبح، فاذا كبر ودخل في الصلاة، نزل عيسي بن مريم، فاذا راه ذلك الرجل، عرفه فيرجع فيمشي القهقري ليقدم عيسي، فيضع يده بين جنبيه (¬)
 ثم يقول: صل فانما اقيمت لك، فيصلي عيسي وراءه، ثم يقول: افتحوا الباب، فيفتحون الباب، ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي كلهم ذو سلاح وسيف محلي، فاذا نظر الي عيسي؛ ذاب كما يذوب الرصاص في النار، وكما يذوب الملح في الماء، ثم يخرج هاربا فيقول عيسي  عليه السلام : ان لي   فيك ضربة لن تفوتني بها، فيدركه عند باب لد الشرقي، فيقتله، فلا يبقي شء مما خلق الله تواري به يهودي الا انطق الله ذلك، لا شجر ولا حجر ولا دابة، ويلقي الوليدة (¬) الاسد، فلا يضرها، ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها، وتملا الارض من الاسلام، ويستلب الكافرين مالهم (¬) فلا يكون ملك الا الاسلام، وتكون الارض كفاثور (¬) الفضة، تنبت نباتها كما كانت تنبت علي عهد ادم، يجتمع النفر علي القطف فيشبعهم، والنفر علي الرمانة (¬)، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرنا ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني قتادة بن دعامة السدوسي، حدثني شهر بن حوشب، حدثتني اسماء بنت يزيد بن السكن وهي ابنة عم معاذ بن جبل قالت: اتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من اصحابه، فذكر الدجال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان قبل خروجه ثلاث سنين تمسك السماء يعني السنة الاولي ثلث قطرها، والارض ثلث نباتها، والسنة الثانية تمسك السماء ثلثي قطرها،   والارض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة تمسك السماء ما فيها، والارض ما فيها، حتي يهلك كل ذي ضرس وظلف، وان من اشد فتنته ان يقول للاعرابي: ارايت ان احييت لك ابلك عظيمة ضروعها، طويلة اسنمتها، تجتر، تعلم اني ربك؟ قال فيقول: نعم، قال فيتمثل له الشياطين، قال ويقول للرجل: ارايت ان احييت لك اباك واخاك وامك، اتعلم اني ربك؟ قال فيقول: نعم، فيتمثل له الشياطين، قالت: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحاجته، فوضعت له وضوءا، فانتحب القوم حتي ارتفعت اصواتهم، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلحي الباب فقال: مهيم؟ فقلت: يا رسول الله، خلعت قلوبهم بالدجال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان خرج وانا فيكم؛ فانا حجيجه، وان مت فالله خليفتي علي كل مءمن، فقلت: يا رسول الله، وما يجزء المءمنين يومءذ؟ قال: يجزءهم ما يجزء اهل السماء، التسبيح والتقديس» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله، ان ابا سعيد الخدري قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا انه قال:
 «ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل، وهو خير الناس، او من خيار الناس، فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا، ثم احييته، هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا،   فيقتله، ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك اشد بصيرة قط مني اليوم، قال فيريد الدجال ان يقتله، فلا يسلط عليه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، ورواه مسلم (¬)، عن ... عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي اليمان.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري، وابو الحسن محمد بن عبد الله السني المروزيان بمرو اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان قال: قرات علي ابي حمزة، عن قيس بن وهب الهمداني، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج الدجال، فيتوجه قبله رجل من المءمنين، فتلقاه المسالح، مسالح الدجال، فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الذي خرج، قال: فيقولون له: اوما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربي خفاء، قال: فيقولون: اقتلوه ، قال: فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه، قال: فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن قال: ايها الناس، هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فيامر به الدجال فيشج، فيقول: خذوه وشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا، قال: فيقول اما تءمن بي؟ قال: يقول: انت المسيح الكذاب، قال: فيءمر به، فيءشر بالمءشار (¬) من مفرقه حتي يفرق بين رجليه، قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ثم يقول له: قم، فيستوي   قاءما، قال: فيقول له: اما تءمن بي؟ قال: فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة، قال: ثم يقول: يا ايها الناس، انه لا يفعل ما فعل بي باحد من الناس، قال: فياخذه الدجال ليذبحه، قال: فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا، فلا يستطيع اليه سبيلا، قال: فياخذ بيديه، ورجليه فيقذف به، يحسب الناس انما قذفه الي النار، وانما القي في الجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن عبد الله بن قهزاد، عن عبدان.
 () اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، حدثني الاوزاعي، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس من بلد الا سيطءه الدجال، الا مكة والمدينة، ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافون تحرسها، قال: فينزل بالسبخة، فترجف المدينة ثلاث رجفات، يخرج الله منها كل كافر، ومنافق».
 اخرجه البخاري (¬)، ومسلم في الصحيح (¬)، من وجه اخر، عن الاوزاعي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري،   حدثني انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يتبع الدجال سبعون الفا من يهود اصبهان، عليهم الطيالسة».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من وجه اخر، عن الاوزاعي.
 () حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري القاضي بمكة، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ ح واخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل الطابراني بها، حدثنا عبد الله بن احمد بن منصور الطوسي، حدثنا محمد ابن احمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن ابي بكر الصديق قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا كثير بن شهاب القزويني، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن الشعبي، عن بلال بن ابي هريرة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يخرج الدجال من ها هنا، بل يخرج من ها هنا، يعني المشرق» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه املاء، اخبرنا ابو المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني قيس بن ابي حازم قال: قال المغيرة بن شعبة: ما سال احد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدجال اكثر مما سالته، وانه قال لي:
 «ما يضرك منه؟ قال قلت: انهم يقولون ان معه جبل خبز ونهر ماء، قال: هو اهون علي الله من ذلك».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن مسدد، واخرجه مسلم (¬) من اوجه اخر، عن اسماعيل.
 وقد مضي في احاديث ما معه من تمثيل الجنة والنار، فيحتمل ان يكون قوله  صلي الله عليه وسلم : «هو اهون علي الله من ذلك»، يريد به نفي الحقيقة عنه، وان ما يري معه انما هو تخييل، وتمثيل، لا حقيقة له، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر ، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا ايوب عن حميد بن هلال، عن رهط منهم ابو الدهماء، وابو قتادة قال: كنا نمر علي هشام، ناتي عمران بن حصين، فقال ذات يوم: انكم لتجاوزوني الي رجال ما كانوا باحضر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، ولا اعلم بحديثه مني، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ايوب، فقال: «امر اكبر من الدجال» (¬).
 وفي حديث محمد بن عقبة بن ابي عتاب المديني، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يخرج الدجال علي حمار اقمر، ما بين اذنيه سبعون ذراعا».
 () اخبرناه ابو بكر الفارسي، اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، حدثنا ابو احمد بن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل (¬)، حدثنا اسماعيل، عن اخيه، عن سليمان، عن محمد.
 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، حدثنا ابو عثمان البصري، حدثنا ابو احمد بن عبد الوهاب، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن حوط العبدي قال: قال عبد الله بن مسعود: «ان اذن حمار الدجال لتظل سبعين الفا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا سعيد بن محمد قاضي بيروت حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن ليث، عن مجاهد قال: «كنية الدجال ابو   يوسف» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب خبر ابن صاءد

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن احمد بن قرقوب التمار بهمذان حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، اخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر اخبره، ان عمر بن الخطاب انطلق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من اصحابه قبل ابن صاءد، حتي وجدوه يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم، فلم يشعر حتي ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهره بيده، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «اتشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتشهد اني رسول الله؟ فرضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: امنت بالله ورسله (¬)، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد: ماذا تري؟ فقال: ياتيني صادق وكاذب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلط عليك الامر، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني خبات لك خبيءا، فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اخسا، فلن تعدو قدرك، فقال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فاضرب عنقه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان يكن هو؛ فلن تسلط عليه، وان لم يكن هو؛ فلا خير لك في قتله».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه (¬) مسلم، من حديث يونس، ومعمر، عن الزهري.



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن احمد بن قرقوب، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: قال سالم بن عبد الله: سمعت عبد الله بن عمر بعد ذلك يقول:
 «انطلق بعد ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، هو وابي بن كعب الانصاري، يءمان النخل التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، طفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتقي بجذوع النخل، وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه، وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها زمزمة، فرات ام ابن صياد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: اي صاف وهو اسمه هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو تركته بين».
 قال: قال سالم: قال عبد الله بن عمر: ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فاثني علي الله  عز وجل  بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال:
 «اني انذرتكموه، وما من نبي الا وقد انذر قومه، لقد انذره نوح قومه، ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، تعلمون انه اعور، وان الله ليس باعور».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬) من حديث يونس عن الزهري.
 هكذا وجدته زمزمة، وقال البخاري في حديث شعيب: «رمرمة، او زمزمة».



 قال ابو سليمان (¬): «والرمرمة، تحريك الشفتين، والزمزمة بالزاي، فهو من داخل الفم الي ناحية الحلق».
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن عبد الله، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا سالم بن نوح، اخبرني الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: لقيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر وعمر في بعض طرق المدينة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتشهد اني رسول الله؟ فقال هو: تشهد اني رسول الله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : امنت بالله، وكتبه، ورسله، ما تري؟ قال: اري عرشا علي الماء، فقال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تري عرش ابليس علي البحر، وما تري؟ قال: اري صادقين، وكاذبا او كاذبين، وصادقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبس عليه، دعوه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن المثني.
 ويحتمل ان النبي  عليه السلام  انما لم يقتله مع ادعاءه النبوة لنفسه لانه كان غير بالغ، ويحتمل ان ذلك كان ايام مهادنته اليهود وحلفاءهم، وقد اختلف الناس في امره اختلافا كثيرا؛ هل هو الدجال، ام لا.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد الفقيه، حدثنا جعفر بن احمد الحافظ، حدثنا يحيي بن حبيب ح قال: واخبرنا محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الاعلي قالا: اخبرنا المعتمر قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد   الخدري قال: «قال لي ابن صاءد (¬) واخذتني منه ذمامة: قد اعذرت الناس، ما لي ولكم يا اصحاب محمد، الم يقل نبي الله انه يهودي؟ وقد اسلمت، قال: ولا ولد له، وقد ولد لي، وقال: ان الله حرم عليه مكة، وقد حججت، قال: فما زال حتي كاد ان ياخذ في قوله، قال: فقال له: ام والله اني لاعلم الان حيث هو، واعرف اباه وامه، قال: وقيل: ايسرك انك ذاك الرجل؟ فقال: لو عرض علي ما كرهت».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن يحيي بن حبيب، ومحمد بن ... عبد الاعلي.
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن محمود (¬) بن خرزاد الاهوازي بها، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، حدثنا عبيد الله بن معاذ ح واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن سعد ابن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: «رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: تحلف بالله؟ فقال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم ينكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبيد الله بن معاذ.



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سالم، عن جابر قال: «فقدنا ابن الصياد يوم الحرة».
 كذا روي عن جابر، وروي في بعض الاثار انه مات بالمدينة، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع قال: كان ابن عمر يقول: «والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد».
 () حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلام اعور، اضر شء واقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه، قال: فنعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اباه رجل طوال، ضرب اللحم، كان انفه منقار، واما امه، فامراة طويلة ضاخية الثدي».
 وفي رواية غيره: فرضاخية الثدي، يعني مسترخية الثديين، وهو اصح.
 قال ابو بكرة: فسمعنا بمولود ولد بالمدينة في اليهود، فذهبت انا   والزبير بن العوام، فدخلنا علي ابويه، فاذا نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهما، فقلنا: هل لكما من ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا اضر شء واقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه، فخرجنا من عندهما، فاذا هو منجدل في قطيفة في الشمس له همهمة، فكشف عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: او سمعت؟ قال: اني انام، ولا ينام قلبي» (¬).
 تفرد به علي بن زيد بن جدعان، وليس بالقوي.
 ومن ذهب الي ان الدجال غيره احتج بحديث تميم الداري، واسناده اصح من هذا، مع جواز موافقة صفته صفة الدجال، والدجال غيره كما جاء في الخبر في صفة الدجال انه اشبه الناس بعبد العزي بن قطن، وليس به، وامر ابن صاءد علي ما حكي عنه كانت فتنة ابتلي الله بها عباده، كما كان امر العجل في زمن موسي  عليه السلام  فتنة ابتلاهم الله بها، الا ان الله تعالي عصم منها امة محمد، ووقاهم شرها، وليس في حديث جابر اكثر من سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قول عمر بن الخطاب، ويحتمل انه  عليه السلام  كان كالمتوقف في بابه، ثم جاءه الثبت من الله، انه غيره، فقال في حديث تميم الداري ما نذكره ان شاء الله تعالي.

 * * * * *



  AUTO   باب خبر الجساسة

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز ببغداد حدثنا محمد بن غالب، حدثنا ابو معمر ... عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث بن سعيد ح واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حجاج بن ابي يعقوب، حدثنا عبد الصمد، حدثنا ابي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، حدثنا محمد بن علي بن طرخان، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا ابي (¬)،
 حدثنا حسين المعلم، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني عامر ابن شراحيل قال: سالت فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس، وكانت من المهاجرات الاول، قلت: حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تسندينه الي غيره، قالت: لءن شءت لافعلن، فقال لها: اجل حدثيني قالت: نكحت حفص بن المغيرة، وهو من خير شباب قريش يومءذ، فاصيب في اول الجهاد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ايمت، خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخطبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مولاه اسامة بن زيد، وكنت قد حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احبني فليحب اسامة»، فلما كلمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: امري بيدك فزوجني ممن شءت، فقال: «انطلقي الي ام شريك» امراة من الانصار عظيمة النفقة في سبيل الله ينزل عليها الضيفان، فقلت: سافعل، قال: «لا تفعلي؛ ام شريك امراة كثيرة   الضيفان، واني اكره ان يسقط عنك خمارك، او ينكشف الثوب عن الساقين، فيلقون منك بعض ما تكرهين، ولكن انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمرو بن ام مكتوم»، وهو رجل من بني فهر، وهو من البطن الذي هي منه، فلما انقضت العدة، سمعت قول المنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة، فخرجت الي المسجد، فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلبثت في صف النساء الذي يلي ظهر القوم، فلما
 قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته، جلس علي المنبر وهو يضحك، فقال:
 «ليلزم كل انسان مصلاه، ثم قال: هل تدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم ان تميم الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر عند مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة، فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر، لا يعرفون قبله من دبره من كثرة الشعر، فقالوا: ويلك، ما انت؟ فقالت: انا الجساسة، فقالوا: وما الجساسة فقالت: ايها القوم، انطلقوا الي هذا الرجل في الدير؛ فانه الي خبركم بالاشواق، قال: فلما سمت لنا رجلا فرقنا ان تكون شيطانة، قال: فانطلقنا سرعانا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه، ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، فقلنا: ويلك، ما انت؟ فقال: قدرتم (¬)
 علي خبري، فاخبروني من انتم؟ قالوا: نحن ناس من   العرب، فركبنا في سفينة بحرية، فصادفنا البحر حين اغتلم فلعب بنا البحر شهرا، ثم ارفءنا الي جزيرتك هذه، فجلسنا في اقربها، فدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة اهلب كثيرة الشعر ما ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك، ما انت؟ فقالت: انا الجساسة، فقلنا: وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سرعانا، وفزعنا منها، ولم نامن ان تكون شيطانة، قال: اخبروني عن نخل بيسان، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: اسالكم عن نخلها، هل يثمر؟ فقلنا: نعم، فقال: اما انها يوشك ان لا تثمر، قال: فاخبروني عن بحيرة الطبرية، فقلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء، اظنه قال: يوشك ان يذهب، اخبروني عن عين زغر، فقلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء ؟ وهل يزدرع اهلها بماء العين؟ فقلنا له: نعم هي كثيرة الماء واهلها يزدرعون من ماءها، قال: اخبروني عن النبي الامي، ما فعل؟ قالوا: قد خرج بمكة، ونزل بيثرب، قال: قاتلته العرب؟ قلنا: نعم، قال: فكيف صنع؟ قلنا: ظهر علي من يليه من العرب فاطاعوه، قال: قد كان ذاك؟ قلنا: نعم، قال: اما ان ذاك خير لهم ان يطيعوه، واني مخبركم، انا المسيح الدجال، وانه يوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج، فاسير في الارض، فلا ادع قرية الا وطءتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة؛ فانهما محرمتان علي كلتيهما، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني
 ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته في المنبر: هذه طيبة يعني المدينة الا هل كنت حدثتكم عنه، وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام، او بحر اليمن، لا، بل من قبل   المشرق، وما هو من قبل المشرق، وما هو، واوما بيده قبل المشرق».
 قالت: قد حفظت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 لفظ حديث ابي معمر.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد الوارث بن عبد الصمد، وحجاج ابن الشاعر.
 () حدثنا الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا قرة بن خالد، حدثنا سيار ابو الحكم، عن الشعبي قال: دخلنا علي فاطمة بنت قيس، فاتحفتنا برطب يقال له: ابن طاب، وسقتنا سويق سلت، فسالناها عن المطلقة ثلاثا، اين تعتد؟ فقالت: اذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعتد في اهلي، اي: اتحول، ويومءذ نودي في الناس، الصلاة جامعة، فخرجت فيمن خرج من النساء، فكنت في الصف المقدم من النساء مما يلي الصف المءخر من الرجال، فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان بني عم لتميم الداري ركبوا البحر، وان سفينتهم قذفتهم الي ساحل من سواحل البحر، وهناك دابة يواريها شعرها، فلما دخلنا عليها قالت: انا الجساسة، ثم قالت: ان في ذلك الدير من هو الي رءيتكم بالاشواق، فدخلنا فاذا رجل مكبل في الحديد مضرور فقال: اخرج صاحبكم؟ يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: نعم، قال: فاتبعوه، ثم قال: اخبروني عن   نخل بيسان ااطعم؟ قلنا: نعم، قال: فاخبروني عن بحيرة الطبرية، اكثيرة الماء هي؟ قلنا: نعم، قال: فاخبروني عن عين زغر اكثير الماء؟ قلنا: نعم، قال: اما اني لو خرجت لوطءت البلاد كلها غير مكة وطيبة».
 قالت فاطمة: فانا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بمخصرته: «الا وهذه طيبة ويومء الي ارض المدينة، ومكة مكة».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، عن يحيي بن حبيب، عن خالد بن الحارث، عن قرة.
 () اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا يحيي بن جعفر، اخبرنا وهب بن جرير، اخبرنا ابي، قال: سمعت غيلان بن جرير، يحدث عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تميم الداري، قالت: فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ركب البحر، فتاهت سفينتهم، فسقطوا الي جزيرة، فخرجوا اليها يلتمسون الماء، فلقي انسانا يجر شعره فقال: ما انت؟ قال: انا الجساسة، قال له: فاخبرنا، قال: لا اخبركم، ولكن عليكم بهذه الجزيرة، فدخلناها، فاذا مقيد فقال: ما انتم؟ قلنا: ناس من العرب، قال: ما فعل هذا النبي الذي خرج فيكم؟ قلنا: امن به الناس واتبعوه وصدقوه، قال: ذاك خير لهم، قال: افلا تخبروني عن عين زغر ما فعلت؟ فاخبرناه عنها، فوثب وثبة كاد يخرج من وراء الجدار، ثم قال: ما فعلت نخل بيسان؟ هل اطعم بعد؟ فاخبرناه انه قد اطعم، فوثب مثلها، ثم قال: اما لو قد اذن لي بالخروج؛ لوطءت البلاد كلها غير طيبة، قالت: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحدث   الناس وقال: «هذه طيبة، وذاك الدجال ».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن الحلواني، والنوفلي، عن وهب بن جرير. وقال: واخرجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الناس فحدثهم.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا يحيي بن بكير ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه املاء، اخبرنا ابو عبد الله البوشنجي، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابي الزناد، وفي رواية السلمي: عن عبد الله بن ذكوان، وهو اسم ابي الزناد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر، وفي رواية السلمي: قعد علي المنبر فقال:
 «ايها الناس، حدثني تميم الداري، ان اناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة، فانكسرت بهم، فركب بعضهم علي لوح من الواح السفينة، فخرجوا الي جزيرة في البحر، فاذا هم بامراة شعثة سوداء لها شعر منكروفي رواية السلمي: منثور قالوا: ما انت؟ قالت: انا الجساسة، تعجبون مني، قالوا: نعم، قالت: فادخلوا القصر، فدخلوه، فاذا هم بشيخ مربوط بسلاسل وفي رواية السلمي: موثق بالسلاسل فسالهم من هم؟ فاخبروه، فقال لهم: ما فعلت عين زغر؟ وما فعلت البحيرة؟ ونخلات بيسان؟ ثم قال: والذي يحلف به، لا تبقي ارض الا وطءتها بقدمي الا طابا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهذه طيبة».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر بن اسحاق الصغاني، عن يحيي ابن بكير.
 وفي حديث الجساسة هذا دلالة علي ان الدجال الاكبر الخارج في اخر الزمان، غير ابن صياد، ويشبه ان يكون ابن صياد احد الكذابين الدجالين الذي اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن خروجهم قبل خروج اكبرهم، وذلك فيما،
 () اخبرنا به ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه، اخبرنا ابو بكر
 محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي ينبعث دجالون كذابون، قريبا من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.

 * * * * *



  AUTO   باب نزول عيسي  عليه السلام 

 قال الله تعالي في قصة عيسي ابن مريم: {وانه لعلم للساعة} [الزخرف: ]، وقال: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} [النساء: ]، الاية.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابي يحيي مولي لبني غفار الانصاري قال: قال ابن عباس في قوله: {وانه لعلم للساعة} قال: «هو خروج عيسي ابن مريم قبل يوم القيامة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} قال: «خروج عيسي ابن مريم  عليه السلام ».
 () اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ... ببغداد، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، اخبرني سعيد ابن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر   الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال، حتي لا يقبله احد».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وغيره، كلهم عن سفيان بن عيينة، واخرجاه ايضا من حديث يونس بن يزيد (¬)، والليث بن سعد (¬)، عن الزهري.
 ورواه صالح بن كيسان، عن الزهري، كما،
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ح واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم المزكي قالا: حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم، حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال، حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها».
 ثم يقول ابو هريرة: واقرءوا ان شءتم {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ()} [النساء: ].
 وقال: والذي نفسي بيده ليوشكن، وفي رواية ابن يعقوب: «حكما عدلا».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق، ورواه مسلم (¬)، عن حسن ابن علي الحلواني، وعبد بن حميد، كلهم عن يعقوب.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن الفضل، حدثنا احمد بن سلمة قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «والله لينزلن ابن مريم حكما عدلا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية، ولتتركن القلاص، فلا يسعي عليها، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد، وليدعون الي المال، فلا يقبله احد».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة بن سعيد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي ببغداد، اخبرنا ابو بكر ابن الانباري (¬)، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عفان، حدثني سليم بن حيان واصله من قرطاس، وسالته حدثنا سعيد بن ميناء، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «طوبي لعيش بعد المسيح، طوبي لعيش بعد المسيح؛ يءذن للسماء في القطر، ويءذن للارض في النبات، فلو بذرت حبك علي الصفا، لنبت، ولا تشاح، ولا تحاسد، ولا تباغض، حتي يمر الرجل علي الاسد ولا يضره، ويطا علي الحية ولا تضره، ولا تشاح ولا تحاسد ولا تباغض».



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ح واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز (¬)، قالا: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يوشك المسيح عيسي بن مريم ان ينزل حكما مقسطا، واماما عادلا، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، وتكون الدعوة واحدة، فاقرءه السلام من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما حضرته الوفاة قال: اقرءه مني السلام» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابن بكير، حدثني الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم، وامامكم منكم».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابن بكير: قال: وتابعه عقيل والاوزاعي، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن يونس.
 () اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد يعني ابن مزيد، اخبرنا ابي، حدثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، عن نافع مولي ابي   قتادة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول:
 «كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم، وامامكم منكم» (¬).
 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله البسطامي، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرني ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن نافع مولي ابي قتادة، اظنه عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «كيف بكم اذا نزل فيكم عيسي بن مريم، وامامكم منكم» (¬).
 كذا قال عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، وخالفه الوليد، عن ابن ابي ذءب في لفظه.
 () اخبرنا ابو عمرو الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا الوليد هو ابن مسلم، حدثني ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم، وامكم منكم».
 قال: فقلت لابن ابي ذءب: ان الاوزاعي حدثنا، عن الزهري، عن نافع، عن ابي هريرة، «وامامكم منكم». قال ابن ابي ذءب: تدري «ما امكم منكم»؟ قلت: تخبرني، قال: امكم بكتاب الله، وسنة نبيكم.



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي خيثمة زهير بن حرب هكذا، واخرجه (¬) من حديث ابن اخي ابن شهاب، عن عمه فقال: «وامكم».
 ويشبه ان تكون رواية يونس، ومن تابعه اولي، والله اعلم. فقد،
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق ابن ابي الفوارس، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لاتزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، قال: فينزل عيسي بن مريم، فيقول اميرهم: تعال صل لنا، فيقول: لا؛ ان بعضكم علي بعض امراء؛ تكرمة الله لهذه الامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن عبد الله، وغيره، عن حجاج ابن محمد.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن حضرمي بن لاحق، عن ابي صالح، عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال لي:
 ما يبكيك؟ قلت: يا رسول الله، انك ذكرت الدجال، قال: فلا تبكين، فان يخرج وانا حي اكفيكموه، وان مت، فان ربي ليس باعور، وانه معه   يخرج يهود اصبهان، فيسير حتي ياتي ناحية المدينة، ولها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان فيخرج اليه شرار اهلها، فينطلق حتي ياتي لد، فينزل عيسي بن مريم، فيقتله، ثم يلبث عيسي بن مريم في الارض اربعين سنة، او قريبا من اربعين سنة اماما عدلا، وحكما مقسطا» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا هشام، عن قتادة، عن ... عبد الرحمن بن ادم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الانبياء اخوة لعلات، امهاتهم شتي ودينهم واحد، فانا اولي الناس بعيسي بن مريم؛ لانه لم يكن بيني وبينه نبي، فاذا رايتموه فاعرفوه، فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كان راسه يقطر ولم يصبه بلل، وانه يكسر الصليب ويقتل الخنزير، ويفيض المال، حتي يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام، وحتي يهلك الله في زمانه مسيح الضلالة الاعور الكذاب، وتقع الامنة في الارض، حتي يرعي الاسد مع الابل، والنمر مع البقر، والذءاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات، ولا يضر بعضهم بعضا، ثم يبقي في الارض اربعين سنة، ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنوه».
 كذا في هذا الحديث في مكث عيسي بن مريم علي الارض بعد نزوله اربعين سنة، وقد خالفه عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك فيما،   () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود قال: سمعت رجلا قال لعبد الله بن عمرو: انك تقول: ان الساعة تقوم الي كذا وكذا؟ فقال: لقد هممت ان لا احدثكم بشء، انما قلت: انكم ترون بعد قليل امرا عظيما، فكان حريق البيت، قال شعبة: هذا او نحوه قال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج الدجال في امتي، فيمكث فيهم اربعين، لا ندري اربعين يوما، او اربعين شهرا، او اربعين عاما، فيبعث الله عيسي بن مريم  عليه السلام  كانه عروة ابن مسعود الثقفي، فيطلبه فيهلكه، ثم يلبث الناس بعده سبع سنين، ليس بين اثنين عداوة».
 وذكر الحديث في نفخ الصور، وقيام الساعة.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن بشار.
 ويحتمل ان يكون المراد بقوله: «يلبث الناس بعده» اي بعد موت عيسي  عليه السلام ، فلا يكون الحديث مخالفا لحديث ابي هريرة، ويحتمل غير ذلك، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة، انه سمع ...



 عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، يقول: سمعت عمي مجمع بن جارية يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الدجال فقال:
 «والذي نفسي بيده ليقتلنه ابن مريم بباب لد».
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر ابن الحمامي المقرء  رحمه الله  ببغداد، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، قال قرء علي احمد بن محمد بن عيسي البرتي وانا اسمع، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن ابن عباد يعني ثعلبة، رجل من عبد القيس، عن سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة صلاة الكسوف قال:
 «وقد رايت في مقامي ما انتم لاقون في دنياكم واخرتكم، ولا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا اخرهم الاعور الدجال، ممسوح العين اليسري كانها عين ابي التحيا (¬) شيخ من الانصار بينه وبين حجرة عاءشة وانه متي يخرج يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه لم ينفعه صالح من عمله سلف، ومن كفر به وكذبه لم يعاقب علي شء من عمله سلف، وانه سيظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، وانه سيحصر المءمنين في بيت المقدس حصورا (¬) شديدا ويزلزلون زلزالا شديدا، قال الاسود بن قيس: حسبت انه قال:  ويصبح فيهم عيسي بن مريم  عليه السلام  فيهزمه الله وجنوده حتي ان جذم (¬) الحاءط وغصن الشجرة لينادي المءمن يقول: هذا كافر سترته تعال فاقتله، ولم يكن ذلك كذلك حتي تروا امورا اظنه قال: يتفاقم شانها في   انفسكم، حتي تسالون هل ذكر نبيكم  صلي الله عليه وسلم  من هذا ذكرا، وحتي تزول جبال عن مراتبها (¬)، ثم يكون علي اثر ذلك الفيض الفيض (¬)» (¬). هذا او نحوه.
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، واحمد بن محمد بن الصباح، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر فيقول الحجر: يا مسلم، هذا يهودي وراءي، فتعال فاقتله» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سهل بن بحر، حدثنا اسحاق بن ابراهيم (¬)، حدثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، حتي يقول الحجر وراءه اليهودي: يا مسلم، هذا يهودي وراءي فاقتله».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر: يا مسلم، يا عبد الله، هذا يهودي خلفي، فتعال فاقتله، الا الغرقد؛ فانه من شجر اليهود».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة بن سعيد.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «تقاتلكم يهود، فتسلطون عليهم ، حتي يقول الحجر: يا مسلم، هذا يهودي وراءي، فاقتله».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن الزهري.



 وفيما مضي من حديث ابي امامة، وسمرة بن جندب، دلالة علي ان ذلك يكون في زمان عيسي بن مريم  عليه السلام .
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال، فيفيض حتي يهم رب المال من يتقبل منه صدقته، قال: ويقبض العلم، ويقترب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: الهرج ايم هو يا رسول الله؟ قال: القتل القتل».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري (¬) من وجه اخر.
 وقد مضي ذكره، ويشبه ان يكون هذا الفيض في هذا الخبر، هو الفيض الذي جاء الخبر بان ذلك يكون في زمان عيسي بن مريم  عليه السلام ، ويشبه ان ذلك انما يكون بحسر الفرات عن جبل من ذهب، كما مضي في الخبر المرفوع، مع ما يغنمه المسلمون من اموال المشركين، والله اعلم.
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن ابي ذءب، عن   سعيد بن سمعان، قال: سمعت ابا هريرة يخبر، عن ابي قتادة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل هذا البيت الا اهله، فاذا استحلوه، فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تاتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه» (¬).
 فيقال: ان الرجل الذي يبايع بين الركن والمقام هو: عبد الله بن الزبير، وقد مضي، وقيل هو المهدي الذي قد جاء الخبر بخروجه، والله اعلم.
 واما تخريب الكعبة، فقد ثبت عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي (¬)، حدثنا سفيان، حدثني زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، فذكره.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد الله ابن ابي شيبة، ورواه البخاري (¬)، عن علي بن عبد الله، كلاهما، عن سفيان.
 وقد قيل: ان ذلك يكون في زمان عيسي بن مريم  عليه السلام ، والله اعلم.
 * * * * *



  AUTO   باب خروج ياجوج وماجوج

 ذكر الله في كتابه امرهم، وما كان من سد ذي القرنين ما بين الجبلين، وقوله: {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا ()} [الكهف].
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: استيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  من نوم محمرا وجهه وهو يقول:
 «لا اله الا الله ثلاث مرات ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه، وحلق حلقة باصبعيه، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مالك بن اسماعيل، ورواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وغيره، كلهم، عن سفيان، غير ان بعضهم لم يذكر في اسناده حبيبة، منهم مالك بن اسماعيل.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار (¬)، حدثنا تمتام، حدثنا موسي، حدثنا وهيب، حدثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا».



 رواه البخاري (¬)، عن موسي بن اسماعيل، وزاد قال: وعقد وهيب تسعين، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن وهيب.
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن حديث ابي هريرة، يروي ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السد قال:
 «يحفرونه كل يوم حتي اذا كادوا يخرقونه، قال الذي عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا، قال: فيعيده الله كاشد ما كان، حتي اذا بلغت مدتهم، واراد الله ان يبعثهم علي الناس، يحفرونه حتي اذا كادوا يخرقونه، قال الذي عليهم: ارجعوا، فستخرقونه غدا ان شاء الله واستثني، قال: فيجدونه كهيءته حين تركوه، فيخرقونه ويخرجون علي الناس فيستقون المياه، ويفر الناس منهم في حصونهم، قال: ثم يرمون بسهامهم الي السماء، فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في الارض، وعلونا من في السماء قسوة (¬) وعتوا، فيبعث الله نغفا في اذانهم (¬)، فيهلكهم حتي والذي نفسي بيده ان دواب الارض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا من لحومهم» (¬).
 وقوله: تشكر: اي تمتلء.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن خلاس، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السد:
 «يحفرونه، حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس، قال الذي عليهم: دعوه الي الغد تستفتحونه». وذكر باقي الحديث، بمعناه.
 ورواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بمعناه، لم يذكر خلاسا في اسناده.
 () اخبرنا ابو الخير (¬) جامع بن احمد الوكيل، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا عثمان الدارمي، حدثنا شباب بن خليفة، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، فذكره (¬).
 ورواه سليمان التيمي عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، نحوه الي قوله: «من حصونهم» عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر باقي الحديث، عن قتادة.
 ( م) اخبرناه ابو الخير المحمداباذي، (¬) اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا عثمان الدارمي، حدثنا شباب، حدثنا المعتمر، قال: سمعت ابي قال: حدثنا ) قتادة، فذكره (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا علي بن المديني ح قال: واخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني يحيي بن جابر الطاءي قاضي حمص، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابيه، انه سمع النواس بن سمعان الكلابي قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة، فذكر الحديث في قصة الدجال، ونزول عيسي بن مريم  عليه السلام  وقتله اياه، قال:
 «فبينما هو كذلك، اذ اوحي الله الي عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم، فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربوا ما فيها، فيمر اخرهم فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء، ويحصر نبي الله عيسي واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من ماءة دينار لاحدكم اليوم، فيرغب نبي الله عيسي واصحابه، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم، فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسي الي الله  عز وجل ، فيرسل الله طيرا كاعناق البخت، فتحملهم وتطرحهم حيث شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة، ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك، وردي بركتك، فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة، ويستظلون برمحها وقال غيره: بقحفها، ويبارك في الرسل، حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ   من الناس، بينما هم كذلك، اذ بعث الله ريحا طيبة، فتاخذهم تحت اباطهم، فتقبض روح كل مءمن، وكل مسلم، ويبقي شرار الناس، يتهارجون فيها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن الوليد بن مسلم.
 قال مسلم: واخبرنا علي بن حجر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن مسلم، قال ابن حجر: دخل حديث احدهما في حديث الاخر، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، بهذا الاسناد نحو ما ذكرنا، وزاد بعد قوله:
 «لقد كان بهذه مرة ماء، ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر، وهو جبل بيت المقدس، فيقولون: لقد قتلنا من في الارض، هلم نقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما».
 وفي رواية ابن حجر: «فاني قد انزلت عبادا لي لا يدين (¬) لاحد بقتالهم».
 () اخبرناه ابو محمد بن يوسف، اخبرنا ابو عبد الله بن يزيد، وابو احمد محمد بن عيسي قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم ابن الحجاج (¬)، فذكره.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو يحيي السمرقندي، حدثنا محمد بن نصر، حدثنا علي بن حجر، فذكر اسناده، الا انه لم يسق متنه.



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه ببغداد، حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، عن جبلة بن سحيم، عن مءثر بن عفازة، عن عبد الله بن مسعود قال: «لما اسري ليلة اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، لقي ابراهيم وموسي وعيسي  عليهم السلام ، فتذاكروا الساعة، فبدءوا بابراهيم فسالوه عنها، فلم يكن عنده منها علم، ثم موسي، فلم يكن عنده منها علم، فتراجعوا الحديث الي عيسي، فقال عيسي: عهد الله الي فيما دون وجبتها يعني: اما وجبتها فلا نعلمها قال: فذكر من خروج الدجال، فاهبط فاقتله، ويرجع الناس الي بلادهم فيستقبلهم ياجوج وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون، فلا يمرون بماء الا شربوه، ولا يمرون بشء الا افسدوه، فيجارون الي الله تبارك وتعالي فيدعوا الله فيميتهم، فتجار الارض الي الله  عز وجل  من ريحهم ويجارون الي، فادعوا، فيرسل السماء بالماء، فيحمل اجسامهم فيقذفها في البحر، ثم تنسف الجبال، وتمد الارض مد الاديم ، فعهد الله الي اذا كان ذلك، فان الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجاهم بولادها ليلا او نهارا، قال عبد الله: فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله  عز وجل : {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون () واقترب الوعد الحق} [الانبياء:   ]، الاية» (¬).
 قال: وجميع الناس من كل مكان جاءوا منه يوم القيامة، فهو حدب.



 () واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قالا: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن علي بن محمد الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا هشيم، عن العوام، عن جبلة بن سحيم، عن مءثر بن عفازة العبدي، حدثنا ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي».
 فذكر الحديث بمعناه، وزاد فذكر:
 «ان معه قضيبين، فاذا راني اهلكه الله، وذاب كما يذوب الرصاص، حتي ان الحجر والشجر يقول: يا مسلم تعال فاقتل هذا الكافر، قال: ... فيهلكه الله فيرجع الناس الي بلادهم واوطانهم» (¬).
 وذكر باقي الحديث، ولم يذكر قول عبد الله.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا مطين، حدثنا ابو صالح عبد الحميد بن صالح البرجمي، حدثنا ابو شهاب، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن ... عبد الله بن عمرو وقال: اراه رفعه قال: «ياجوج وماجوج من ولد ادم؟ قال: نعم، ومن وراءهم ثلاث امم، تاويل وتاريس والمنسك، يلد الرجل من صلبه الفا» (¬).
 * * * * *



 فصل
 ذكر الحاكم ابو عبد الله الحليمي  رحمه الله  (¬) في ترتيب خروج هذه الايات شيءا لا يوافق ما روينا من الاثار، زعم ان اول هذه الايات: ظهور الدجال، ثم نزول عيسي بن مريم، ثم خروج ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها، واستدل عليه، بان الكفار يسلمون في زمان عيسي ابن مريم حتي تكون الدعوة واحدة، ولو كانت الشمس طلعت من مغربها قبل خروج الدجال، ونزول عيسي بن مريم  عليه السلام ؛ لم ينفع الكفار ايمانهم ايام عيسي، ولو لم ينفعهم، لما صار الدين واحدا باسلام من يسلم منهم.
 وهذا كلام صحيح، لو لم يخالفه الحديث الصحيح الذي روينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص في انكاره علي مروان قوله: ان اول الايات خروجا الدجال، ثم روايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، او خروج الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل صاحبتها، فالاخري علي اثرها قريب.
 وروينا في حديث غيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما يدل علي ان اخرها خروج ياجوج وماجوج.
 وروينا في الحديث الثابت عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ثلاث اذا خرجن؛ لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدابة»، فلم يخص بذلك طلوع الشمس من مغربها.
 وقد يحتمل ان كان في علم الله تعالي ان يكون طلوع الشمس من   مغربها قبل خروج الدجال، ونزول عيسي بن مريم  عليه السلام ، ان يكون المراد بقوله: «لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا»، انفس القرن الذين شاهدوا تلك الاية العظيمة، فاذا مضي ذلك القرن وتطاول الزمان، وعاد الناس الي ما كانوا عليه من الاديان؛ عاد تكليف الايمان بالغيب، وكذلك من امن في وقت عيسي ممن شاهد الدجال، لا ينفعه، ومن امن ممن لم يشاهد؛ نفعه، وعدم انتفاع من شاهده بايمانه لا يمنع من ان تكون الدعوة في زمانه واحدة، فانه اذا ترك ملته لم يدع اليها.
 وان كان في علم الله تعالي ان يكون طلوع الشمس من مغربها بعد نزول عيسي بن مريم  عليه السلام ، فقد يحتمل ان يكون المراد بخبر عبد الله بن عمرو، ايات اخر (¬) سوي خروج الدجال، فيكون قبل تلك الايات، طلوع الشمس من مغربها، اذ ليس في نص الخبر ان ذلك يكون قبل خروج الدجال، وانما النص فيه عن عبد الله بن عمرو، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيحتمل لما ذكرنا، والله اعلم.
 غير ان رواية ابي حازم تمنع من تخصيص طلوع الشمس بذلك، فحمل ذلك علي ما ذكرنا اولي، وبالله التوفيق.
 واما ظهور الايات علي الدجال، وغيره ممن يدعي الربوبية باطلا، وعدم ظهورهما علي من يدعي النبوة كاذبا؛ فلان مدعي الربوبية باطلا، غير منفك في نفسه عن دلاءل الحدث، وامارات الخلق، فلا يءدي ظهور الايات عليه الي التباس حاله، واما مدعي النبوة، فانه يدعي امرا ممكنا، الا انه مغيب ولا شاهد في نفسه علي انه محق او مبطل فيه، فلو امد بالمعجزة وهو   كاذب كما يمد الصادق؛ لما امكن الفرق بينهما، فلم يجز ظهور الايات الا علي من يدعيها صادقا، والله اعلم.
 ولان من ابصر الدجال وهو ناقص بالعور، علم انه لو كان ربا لازال النقص عن نفسه، وما يظهر عليه من الايات امتحان من الله سبحانه للمكلفين من عباده؛ لينظر كيف يعملون في الاستدلال بما معه من سمات الحدث، ودلالات النقص علي كذبه في دعواه، وبالله التوفيق.
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في انقضاء الدنيا والنفخ في الصور

 وقيام الساعة
 قال الله  عز وجل : {كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون} [القصص: ].
 وقال: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون () ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ()} [الزمر].
 وقال: {فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير ()} [المدثر].
 وقال: {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين () ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون () فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون () ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون () قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون () ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون ()} [يس].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن قرقوب التمار بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا عفان ح قال: وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: الله الله».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة ح قال: واخبرني ابو عمرو، اخبرنا ابو يعلي، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ... عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لا تقوم الساعة، الا علي شرار الناس».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب.
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا محمد بن عقيل، واحمد بن حفص قالا: حدثنا حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تقوم الساعة علي رجل اكلته في فيه يلوكها، ولا يسيغها، ولا يلفظها، وعلي رجلين قد نشرا ثوبا يتبايعانه، فلا يطويانه ولا يتبايعانه» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن خالد بن خلي، حدثنا بشر بن   شعيب، عن ابيه، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: ... قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «والذي نفس محمد بيده، لتقومن الساعة وثوبهما بينهما لا يتبايعانه، ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه لا يسقيه قبل، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته من تحتها لا يطعمها، وقد رفع اكلته الي فيه لا يطعمها».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، عن شعيب، واخرجه مسلم (¬)، من حديث سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، مختصرا.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ (¬)، حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب ح قال: واخبرني ابو عمرو بن مطر، حدثنا يحيي بن محمد بن البختري قالا: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم قال: سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو، ... وجاءه رجل فقال: ما هذا الحديث الذي تحدث به؟ تقول ان الساعة تقوم الي كذا وكذا؟ ! فقال: سبحان الله، ولا اله الا الله او كلمة نحوها لقد هممت ان لا احدث شيءا ابدا، انما قلت: انكم سترون بعد قليل امرا عظيما، يحرق البيت، ويكون ويكون، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين، لا ادري اربعين يوما، او   اربعين شهرا، او اربعين عاما قال: فيبعث الله عيسي بن مريم، كانه عروة ... ابن مسعود الثقفي، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين، ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله  عز وجل  ريحا باردة من قبل الشام، فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير، او ايمان؛ الا قبضته، حتي لو ان احدكم في كبد جبل لدخلت عليه، حتي تقبضه، قال: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فيبقي شرار الناس في خفة الطير، واحلام السباع، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، قال: فيتمثل لهم الشيطان فيقول: الا تستحيون، فيقولون: وما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان، وهم في ذلك دار رزقهم، حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور، لا يسمعه احد الا اصغي اذنا ورفع اذنا، وقال غيره: الا اصغي ليتا ورفع ليتا، والليت: مجري القرط من العنق قال: واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله، فيصعق، ثم يصعق الناس، ثم يرسل الله او ينزل الله   عز وجل  مطرا كانه الطل او الظل، نعمان الشاك قال فتنبت عنه اجساد الناس، قال: ثم ينفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون، قال: ثم يقال: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، قفوهم انهم مسءولون، قال: ثم يقال: اخرجوا بعث النار، فيقال: من كم؟ فقال: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين، قال: فذاك يوم يجعل الولدان شيبا، وذلك يوم يكشف عن ساق».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبيد الله بن معاذ.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثني محمد بن نعيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا حجين بن   المثني، حدثنا عبد العزيز يعني الماجشون، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: «بينما يهودي يعرض سلعة اعطي بها شيءا كرهه او لم يرضه، شك عبد العزيز فقال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر، قال: فسمعه رجل من الانصار، فلطم وجهه وقال: يقول: والذي اصطفي موسي علي البشر، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا! قال: فذهب اليهودي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ابا القاسم، ان لي ذمة وعهدا، فما بال فلان لطم وجهي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم لطمت وجهه؟ فقال: يا رسول الله، يقول: والذي اصطفي موسي علي البشر، وانت بين اظهرنا، قال: فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف الغضب في وجهه، ثم قال: لا تفضلوا بين انبياء الله، فانه
 ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض، الا من شاء الله، ثم ينفخ فيه اخري، فاكون اول من بعث او في اول من بعث فاذا موسي اخذ بالعرش، فلا ادري، احوسب بصعقه يوم الطور، ام بعث قبلي، ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن حجين بن المثني، واخرجه البخاري (¬)، من وجه اخر، عن عبد العزيز.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، حدثنا محمد بن الفضل، عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن جابر في قوله: {ونفخ في الصور   فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ] قال: «موسي، ممن استثني الله، وذلك بانه قد صعق مرة».
 ووجه هذا الحديث عندي، والله اعلم: ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن رءيته جماعة من الانبياء ليلة المعراج في السماء، وانما يصح ذلك علي ان الله ... جل ثناءه رد اليهم ارواحهم، فهم احياء عند ربهم كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق، ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه، الا ذهاب الاستشعار، فان كان موسي  عليه السلام  ممن استثني الله بقوله: {الا من شاء الله}، فانه  عز وجل  لا يذهب استشعاره في تلك الحالة، ويحاسب بصعقه يوم الطور، ويقال: ان الشهداء من جملة من استثني الله  عز وجل ، بقوله: {الا من شاء الله}.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا وكيع، عن شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن حجر الهجري، عن سعيد بن جبير في قوله: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ] قال: «هم الشهداء ثنية الله  عز وجل ، متقلدي السيوف، حول العرش» (¬).
 وروي فيه خبر مرفوع
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني علي بن عيسي بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن محمد القباني، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي   شيبة قالا: حدثنا ابو اسامة، عن عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه سال جبريل  عليه السلام  عن هذه الاية ... {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري} [الزمر: ].
 «من الذين لم يشا الله ان يصعقهم؟ قال: هم شهداء الله  عز وجل  ويقال: هم عدد من الملاءكة».
 وروي فيه خبر مرفوع
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك رفعه في قوله: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ].
 «فكان ممن استثني الله  عز وجل ، ثلاثة، جبريل، وميكاءيل، وملك الموت، فيقول الله  عز وجل  وهو اعلم: يا ملك الموت، من بقي من خلقي؟ فيقول: بقي وجهك الباقي الكريم، وعبدك جبريل، وميكاءيل، وملك الموت، فيقول: توف نفس ميكاءيل، فيقول الله  عز وجل  وهو اعلم: يا ملك الموت، من بقي؟ يقول: بقي وجهك الباقي الكريم، وعبدك جبريل، وملك الموت، فيقول: توف نفس جبريل، ثم يقول وهو اعلم: يا ملك الموت، من بقي؟ فيقول: بقي وجهك الكريم، وعبدك ملك الموت، وهو ميت، فيقول: مت، ثم ينادي، انا بدات الخلق، ثم اعيده، فاين الجبارون المتكبرون؟ فلا يجيبه احد، قال: ثم ينادي، لمن الملك اليوم؟ فلا يجيبه احد، فيقول: هو الله الواحد القهار،   ثم ينفخ فيه اخري، فاذا هم قيام ينظرون» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابو عمرو الصنعاني، عن زيد بن اسلم قال: «الذي استثني الله  عز وجل ، اثنا عشر، جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، وحملة العرش ثمانية» (¬).
 وقد ضعف بعض اهل النظر هذا القول، بان الاستثناء وقع من سكان السماوات والارض، وهءلاء ليسوا من سكانهما؛ لان العرش فوق السماوات كلها، فحملته لا يكونون من سكان السماوات والارض، وكذلك جبريل، وميكاءيل من الصافين المسبحين حول العرش، وفي ثبوت حديث انس بن مالك نظر؛ لان في اسناده ضعفا، والله اعلم.
 وضعف ايضا قول من زعم ان المراد به ولدان اهل الجنة، وما فيها من الحور؛ لان الجنة فوق السماوات، وهي عالم بانفرادها ، خلقت للبقاء، والله اعلم.
 ومن زعم ان الاستثناء راجع الي هءلاء الملاءكة؛ فانه يريد به تلك الحالة التي يصعق غيرهم فيها، ثم ان الله تعالي يميتهم بعد ذلك، كما ورد في بعض الاخبار، وذلك يرد ان شاء الله ايضا في الخبر الطويل وغيره، واليه   ذهب بعض اهل التفسير.
 () اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني، اخبرنا عبد الخالق بن الحسن، حدثنا عبد الله بن ثابت، اخبرني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل بن سليمان (¬) في قوله: {ونفخ في الصور} قال: «هو القرن، وذلك ان اسرافيل واضع فاه علي القرن كهيءة البوق، وداءرة راس القرن كعرض السماوات والارض، وهو شاخص ببصره نحو العرش، فينظر متي يءمر فينفخ في القرن، وهي النفخة الاولي، فاذا نفخ فيه فصعق ... يعني: فمات من في السماوات، ومن في الارض، من الحيوان من شدة الصوت والفزع، ثم استثني الا من شاء الله، فاستثني جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، ثم يامر ملك الموت ان يقبض روح ميكاءيل، وروح جبريل، ثم روح اسرافيل، ثم يامر ملك الموت، فيموت، ثم يلبث الخلق بعد النفخة الاولي في البرزخ اربعين سنة، ثم تكون النفخة الاخري، فيحيي الله اسرافيل، فيامره ان ينفخ الثانية، فذلك قوله  عز وجل : {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون ()} [الزمر].علي ارجلهم ينظرون الي البعث».
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يزيد بن هارون والانصاري (¬)، عن سليمان التيمي ح واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ...



 ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا محمد ... ابن يوسف قال: ذكر سفيان، عن سليمان التيمي، عن اسلم هو العجلي عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصور، قال:
 «هو قرن ينفخ فيه».
 وفي رواية ابي عبد الله قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما الصور؟ ».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن، وابو محمد بن ابي حامد المقرء، وابو صادق بن ابي الفوارس قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، حدثنا ... عبيد الله بن موسي، اخبرنا مالك بن مغول، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كيف انعم؟ وصاحب الصور قد التقم القرن، وحني الجبهة، واصغي بالاذن، متي يءمر فينفخ، قالوا: فما نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا» (¬).
 () واخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ... عبد الله (¬) بن محمد بن الحسن اخو ابي حامد ابن الشرقي، حدثنا محمد   ابن يحيي بن خالد الذهلي، حدثنا ابو جعفر بن الصلت، حدثنا ابو كدينة يحيي ابن المهلب البجلي، عن مطرف، عن عطية قال: سءل ابن عباس عن قوله:  عز وجل  {فاذا نقر في الناقور ()} [المدثر] قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كيف انعم (¬)، وقد التقم صاحب القرن القرن، وحني جبهته يستمع متي يءمر، فينفخ فيه، قالوا: كيف نصنع يا رسول الله؟ قال: تقولون: حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وهو صاحب الصور، يعني اسرافيل».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما بين النفختين اربعون، قالوا: يا ابا هريرة، اربعين يوما؟ قال:



 ابيت، قالوا: اربعين شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعين سنة؟ قال: ابيت،  قال: ثم ينزل الله  عز وجل  من السماء، فينبتون كما ينبت البقل، قال: وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي كريب، واخرجه البخاري (¬) من وجه اخر، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا، فيه يركب يوم القيامة، قالوا: اي عظم هو يا رسول الله؟ قال: عجم الذنب».
 قال احمد بن يوسف: انما هو عجب، ولكنه قال بالميم.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، حدثنا احمد بن ... عبد الملك يعني: ابن واقد الحراني ح واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، اخبرنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، حدثنا   احمد بن عبد الملك، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الصهباء، حدثنا نافع ابو غالب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم» (¬).
 وفي رواية الصاءغ قال: حدثني نافع ابو غالب الباهلي.
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، اخبرنا ابو نصر احمد بن عمرو العراقي، اخبرنا سفيان بن محمد الجوهري، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان، حدثنا سلمة بن كهيل، حدثنا ابو الزعراء قال: كنا عند عبد الله بن مسعود، فذكر عنده الدجال، فقال عبد الله: «تفترقون ايها الناس لخروجه ثلاث فرق، فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بارض اباءها بمنابت الشيح، وفرقة تاخذ شط هذا الفرات، يقاتلهم ويقاتلونه، حتي يجتمع المءمنون بغربي الشام، فيبعثون اليه طليعة، فيهم فارس علي فرس اشقر اوابلق، فيقتتلون، فلا يرجع منهم بشر  قال سفيان الثوري (¬):
 فحدثني ابو صادق، عن ربيعة بن ناجذ، ان عبد الله قال: فرس اشقر قال: قال عبد الله: يعني في الاسناد الاول ويزعم اهل الكتاب ان المسيح ينزل اليه فيقتله، قال: فما سمعته يذكر عن اهل الكتاب حديثا غير هذا، قال: ثم يخرج ياجوج وماجوج فيموجون في الارض، فيفسدون فيها، قال: ثم قرا عبد الله {وهم من كل حدب ينسلون ()} [الانبياء] قال: ثم يبعث الله   عليهم دابة مثل هذا النغف، فتلج في اسماعهم، ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الارض منهم، فتجار الي الله، فيرسل الله ماء فيطهر الارض منهم، قال: ثم يبعث الله ريحا فيها زمهرير باردة، لا تذر علي وجه الارض مءمنا الا كفت بتلك الريح، قال: ثم تقوم الساعة علي شرار الناس، قال: ثم يقوم ملك الصور بين السماء والارض، فينفخ فيه، والصور قرن فلا يبقي لله خلق في السماوات ولا في الارض الا مات، الا ما شاء ربك، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، فليس من بني ادم خلق الا في الارض منه شء، قال: فيرسل الله تعالي ماء من تحت العرش، منيا كمني الرجال، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الارض من الثري، ثم قرا عبد الله {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر: ] قال: ثم يقوم ملك الصور بين السماء والارض، فينفخ فيه فتنطلق كل نفس الي جسدها، ثم تدخل فيه، ثم تقومون فتحيون تحية رجل
 واحد قياما لرب العالمين» (¬). وذكر الحديث.
 وهذا فيما.
 () انبانيه ابو عبد الله الحافظ (¬) اجازة اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني، حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين ابن حفص، حدثنا سفيان بن سعيد، فذكر باسناده نحوه.



 فاتنا، لم يمل من كتاب المستدرك. (¬)
 * * * * *



  AUTO   باب المحشر

 قال الله  عز وجل : {يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة () قلوب يومءذ واجفة () ابصارها خاشعة () يقولون اانا لمردودون في الحافرة () ااذا كنا عظاما نخرة () قالوا تلك اذا كرة خاسرة () فانما هي زجرة واحدة () فاذا هم بالساهرة ()} [النازعات].
 وروينا عن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير انهم كانوا يقرءون {عظاما ناخرة} وعن علي، واحدي الروايتين عن ابن عباس: {نخرة}.

 () اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {يوم ترجف الراجفة} ... يقول: «النفخة الاولي»، {تتبعها الرادفة} يقول: «النفخة الثانية» {قلوب يومءذ واجفة} يقول: «خاءفة» وقوله: {اانا لمردودون في الحافرة} يقول: «في الحياة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬) في قوله: {يوم ترجف الراجفة} يقول: «ترجف الارض والجبال، وهي الزلزلة»، {تتبعها الرادفة} يقول: «دكتا دكة واحدة»، وقوله: {اانا لمردودون في الحافرة} قال: «الحافرة: الارض، يقولون: انبعث   خلقا جديدا، وقوله: {عظاما ناخرة} قال: «يعني: عظاما مرفوتة»، وقوله: {فانما هي زجرة واحدة} يعني: صيحة واحدة، وقوله: {فاذا هم بالساهرة} قال: «المكان المستوي» (¬).
 () قال: (¬) واخبرنا ادم، حدثنا حماد بن سلمة، عن سلمة، عن وهب بن منبه انه قرا {فاذا هم بالساهرة} وهو يومءذ ببيت المقدس قال: «هاهنا الساهرة، يعني بيت المقدس» (¬).
 () قال: واخبرنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬) في قوله: {وتري الارض بارزة} [الكهف: ] يقول: «لا خمر عليها، ولا غيابة» (¬).
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن الجهم قال: قال ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (¬) «قوله: {يوم ترجف الراجفة}: هي النفخة الاولي، {تتبعها الرادفة}: هي النفخة الثانية، وذكر من قرا «ناخرة» ومن قرا «نخرة» ثم قال: «وناخرة» اجود الوجهين في القراءة؛ لان الايات بالالف، وهما سواء في المعني، بمنزلة الطامع والطمع، والباخل والبخل، وقد فرق بعض المفسرين بين الناخرة والنخرة فقال: «النخرة»: البالية، «والناخرة»: العظم المجوف تمر فيه الريح   فينخره. وقوله: «الحافرة» يقال: الي امرنا الاول، الي الحياة، والعرب تقول : اتيت فلانا ثم رجعت علي حافرتي اي: رجعت الي حيث جءت، ومن ذلك قول العرب «النقد عند الحافرة» معناه: اذا قال بعتك، رجعت عليه بالثمن. وقال بعضهم: «الحافرة»: الارض التي يحفر فيها قبورهم، فسماها الحافرة، والمعني: المحفورة كما قال: ماء دافق، اي: مدفوق. وقوله: «بالساهرة» وهو وجه الارض، كانها سميت بهذا الاسم؛ لان فيها الحيوان، نومهم وسهرهم».
 () قال الفراء: وحدثني حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال: «الساهرة» الارض وانشد:
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا محمد بن جعفر، حدثني ابو حازم قال: سمعت سهل بن سعد يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء، كقرصة نقي».
 قال سهل او غيره: «ليس فيها معلم لاحد».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن سعيد بن ابي مريم، واخرجه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد، عن محمد بن   جعفر.
 قال ابو سليمان الخطابي: «العفرة: بياض ليس بالناصع. والنقي: الحوار نقي من القشر والنخالة. وقوله: «ليس فيها معلم لاحد»، يريد ان تلك الارض مستوية، ليس فيها حدب يرد البصر، ولا بناء يستر ما وراءه» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس الدوري، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا جرير بن ايوب البجلي، حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: سمعت ابن مسعود يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قول الله  عز وجل : {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] قال:
 «ارض بيضاء كانها فضة، لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل فيها خطيءة» (¬).
 كذا رواه جرير بن ايوب، وليس بالقوي، وخالفه اصحاب ابي اسحاق؛ فرواه اسراءيل، عن ابي اسحاق موقوفا علي عبد الله (¬)، ورواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال مرة: عن عبد الله، ثم لم يجاوز به عمرو بن ميمون (¬)، ورواه الثوري، عن ابي اسحاق، عن عمرو، ولم يذكر عبد الله (¬).



 والتبديل: هو تغيير الشء عن حاله.
 قال ابو منصور الازهري: تبديلها، تسيير جبالها، وتفجير بحارها، وكونها مستوية لا تري فيها عوجا ولا امتا، وتبديل السماوات، انتثار كواكبها، وانفطارها، وتكوير شمسها، وخسوف قمرها.
 قال احمد (¬): فيحتمل علي هذا ان يكون المراد بقوله: «لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل فيها خطيءة» اي علي ما غير من وجهها فجعل كالفضة، والله اعلم.
 وقد روي شهر بن حوشب، عن ابن عباس قال: «اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم، ويزاد في سعتها كذا وكذا، وجمع الخلاءق في صعيد واحد، ثم ذكر قبض السماوات عن اهلها» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الرحمن بن محبور الدهان، اخبرنا الحسين بن محمد بن هارون، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا يوسف بن بلال، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، انه سءل عن هذه الاية {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم: ] قال: «يزاد فيها وينقص منها، ويذهب اكامها وجبالها واوديتها وشجرها وما فيها، وتمد مد الاديم العكاظي، ارض بيضاء مثل الفضة، لم يسفك عليها دم، ولم يعمل عليها خطيءة، والسماوات تذهب شمسها وقمرها   ونجومها» (¬).
 وقد يقال: السماوات مستانفة، لا يبدل منها شء، ويقال: تبدل السماوات، فتذهب، وتجعل سماء اخري غيرها.
 () قال يوسف: فحدثني محمد، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة قال: «تبدل الارض بيضاء مثل الخبزة، ياكل منها اهل الاسلام، حتي يفرغوا من الحساب» (¬).
 () قال: وحدثني محمد بن مروان، عن الكلبي قال: قال ابو صالح: فسمعت ابن عباس ينشد الناس هذا البيت من الشعر:
 ما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت اعرف (¬)
 قال: ويقول الرجل للرجل قد تبدلت، وهو الرجل بنفسه.
 قال الشيخ (¬): وكل هذا يءكد قول من قال: تبديل الارض، تغييرها عن حالها، والله اعلم.
 واما حديث عاءشة (¬)، قلت يا رسول الله: ارايت قول الله  عز وجل : {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()} [ابراهيم] فاين الناس يومءذ؟ قال: «علي الصراط».



 وفي رواية ثوبان (¬) في سءال اليهودي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هم في الظلمة دون الجسر».
 وهو الصراط، فيحتمل هذا في وقت خروجهم من القبور الي ان تبدل الارض، وتمد مد الاديم، ثم يكونون عليها، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر احمد بن بالويه، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو قزعة الباهلي، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يحشرون ها هنا، واوما بيده نحو الشام، مشاة وركبانا وعلي وجوهكم، وتعرضون علي الله وعلي افواهكم الفدام، واول ما يعرب عن احدكم فخذه، وتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} [فصلت: ]».
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابن ناجية، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «من شك ان المحشر ها هنا يعني الشام؛ فليقرا هذه الاية {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر} [الحشر: ]، قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ:



 «اخرجوا، قالوا: الي اين؟ قال: الي ارض المحشر» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب كيف ينشر الناس، وكيف يحشرون الي موقف الحساب

 قال الله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده} [لانبياء: ].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن عبد الله بن ابي مليكة، حدثني القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا، فقلت: يا رسول الله، الرجال مع النساء! قال: يا عاءشة، الامر اشد من ذلك».
 اخرجاه في الصحيح (¬) من حديث حاتم بن ابي صغيرة.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، حدثنا الفضل بن محمد ح وحدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس، حدثنا العباس بن الفضل قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن محمد بن ابي عياش، عن عطاء بن يسار، عن سودة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يبعث الناس حفاة عراة غرلا، قد الجمهم العرق، وبلغ شحوم الاذان، قلت: يا رسول الله، وا سواتاه! ينظر بعضنا (¬) الي بعض، قال: شغل الناس   عن ذلك، لكل امرء يومءذ شان يغنيه» (¬).
 لفظ حديث الروذباري.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان قال: قال عمرو: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «انكم ملاقو الله حفاة غرلا، مشاة عراة».
 قال سفيان: هذا مما كنا نعد ان ابن عباس سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وجماعة، عن سفيان بن عيينة.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي ح واخبرنا ابو علي الروذباري، وابو الحسين ابن بشران قالا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قالا: اخبرنا سعدان بن نصر (¬)، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فوعظهم فقال:
 «ايها الناس، انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا، ثم قرا {كما   بدانا اول خلق نعيده} [لانبياء: ].الاية. قال: فيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات اليسار ، فاقول رب امتي امتي، فيقال لي: هل تعلم ما احدثوا بعدك؟ فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني} [الماءدة: ] فقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، قال: واول من يكسي ابراهيم  عليه السلام » (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان بن سعيد، حدثني المغيرة بن النعمان، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انكم محشورون» فذكر الحديث بنحوه. الا انه قال: «فاقول: اصحابي اصحابي»، وذكر قوله: «الا وان اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم  عليه السلام » قبل قوله: «الا وان ناسا يءخذ بهم ذات الشمال».
 رواه البخاري في الصحيح، (¬) عن محمد بن كثير، واخرجاه (¬) من حديث شعبة، عن المغيرة بن النعمان.
 وانما اراد والله اعلم الذين ارتدوا بعده ممن اسلم في وقته، فقاتلهم ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  بمن معه من الصحابة الذين لم يرتدوا، وبالله العصمة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو الحسن احمد   ابن محمد العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد، حدثنا هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «تحشرون حفاة عراة غرلا، فقالت زوجته: اينظر بعضنا الي عورة بعض؟ ! فقال: يا فلانة، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه».
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني العدل، حدثنا محمد بن الهيثم القاضي، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها».
 فهذا حديث اورده ابو داود في كتاب السنن (¬)، عن الحسن بن علي، عن ابن ابي مريم.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن ابي مريم، فذكره.
 وحمله راويه ابو سعيد الخدري علي ظاهره، فيكون الجمع بينه وبين ما قبله من الاحاديث في الحشر عراة = انهم يكونون، او بعضهم عراة الي موقف الحساب او قبله، ثم يكسي ابراهيم  عليه السلام ، ثم يكسي الانبياء  عليهم السلام ،   ثم يكسي الاولياء، فتكون كسوة كل انسان من جنس ما يموت فيه، حتي اذا دخلوا الجنة البسوا من ثياب الجنة، ويبعثون من قبورهم في ثيابهم التي يموتون فيها، ثم عند الحشر تتناثر عنهم ثيابهم، فيحشرون، او بعضهم الي موقف الحساب عراة، ثم يكسون من ثياب الجنة، والله اعلم.
 وقد حمله بعض اهل العلم علي العمل، اي: في اعماله التي يموت فيها من خير، او شر، قال الله  عز وجل : {ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: ]، وقال: {وثيابك فطهر ()} [المدثر] قال قتادة: يقول: عملك فاخلصه (¬).
 () وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد، حدثنا احمد بن يونس الضبي، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يبعث كل عبد علي ما مات عليه».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث جرير، عن الاعمش.
 وروينا عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة» (¬).
 وهذان الخبران يءكدان قول من حمل الخبر الاول علي العمل، والله اعلم.
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا

 () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()}
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ محمد بن عبد الله (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية ح واخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن النعمان بن سعد، عن علي  رضي الله عنه  في هذه الاية {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ]. قال علي: «اما والله ما يحشر الوفد علي ارجلهم، ولا يساقون سوقا؛ ولكنهم يءتون بنوق لم ير الخلاءق مثلها، عليها رحال الذهب، وازمتها الزبرجد، فيركبون عليها، حتي يضربوا ابواب الجنة».
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يحشر الناس علي ثلاث طراءق، راغبين وراهبين، اثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، ويحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن معلي بن اسد، واخرجه مسلم (¬)، من وجهين اخرين، عن وهيب.
 وقوله: راغبين، يحتمل ان يكون اشارة الي الابرار، وقوله: راهبين، الي المخلطين، الذين هم بين الخوف والرجاء، والذين تحشرهم النار، هم الكفار، ويحتمل ان يكون هذا في وقت الحشر الي موقف الحساب، والحديث الذي مضي في حشرهم حفاة عراة مشاة، في وقت النشر من القبور قبل ان يكسوا، ويحتمل ان يكون هذا في وقت حشرهم الي الجنة بعد الفراغ من الحساب، والحديث الذي مضي، في وقت حشرهم الي موقف الحساب، والاول اولي، والله اعلم.
 وقوله: «وعشرة علي بعير»، يحتمل ان يكون معناه: انهم يعتقبون البعير الواحد، يركب بعضهم، ويمشي الباقون عقبا، فيكون بعضهم ركبانا، وبعضهم مشاة.
 كما ورد في الحديث الذي
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اصناف، ركبانا، ومشاة، وعلي وجوههم، فقال رجل: يا رسول الله، او يمشون علي وجوههم؟ قال: الذي امشاهم علي اقدامهم، قادر ان يمشيهم علي وجوههم».



 () واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء الاسفرايينيبها، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا مسدد، ومحمد بن ابي بكر قالا: حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا علي بن زيد، حدثني اوس بن ابي اوس، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اثلاث، ثلث علي الدواب، وثلث ينسلون نسلا، وثلث علي وجوههم» (¬).
 زاد ابن ابي بكر في حديثه: «ينسلون علي اقدامهم نسلا».
 () واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، حدثنا الحسن بن علي ابن عفان، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني الوليد بن جميع القرشي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد ابي سريحة الغفاري قال: سمعت ابا ذر الغفاري وتلا هذه الاية {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} [الاسراء: ] فقال ابو ذر: حدثني الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج، فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، (¬) وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم،   قلنا: قد عرفنا هذين، فما بال الذين يمشون ويسعون؟ ) قال: يلقي الله  عز وجل  الافة علي الظهر حتي لا تبقي ذات ظهر، حتي ان الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالشارف ذات القتب» (¬).
 لفظ حديث ابي عبد الله.
 ولم يذكر الحرفي تلاوة ابي ذر الاية، ولا قوله «حتي ان الرجل» الي اخره.
 وهذا يحتمل ان يكون المراد بالفوج الثاني، المسلمين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، فيكونون مشاة، والابرار ركبانا.
 وقد قيل: بعض الكفار اغني من بعض، فءلاءك يسحبون علي وجوههم ومن دونهم يحشرون علي اقدامهم، فهم يمشون ويسعون مع من شاء الله من الفساق وقت حشرهم الي موقف الحساب، واراد (¬) ظهرا، احياها الله تعالي، فالابرار، ومن شاء الله من المخلصين، يركبونها ويمضون، ويلقي الله  عز وجل  الافة علي بقيتها، حتي يبقي جماعة من المخلطين (¬) بلا ظهر، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ... عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا المكي بن ابراهيم قال:



 بهز حدثنا، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله، اين تامرني؟ خر لي، قال:
 «ها هنا ونحي بيده نحو الشام انكم محشورون رجالا، وركبانا، وتجرون علي وجوهكم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي ببغداد (¬) اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري ح واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الحافظ ببغداد) قال: قرء علي محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثك جعفر الصاءغ، حدثنا الحسين بن محمد المروروذي (¬) حدثنا شيبان ح واخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدلببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله ابن المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سءل، كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال:
 «الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة» (¬).
 لفظ حديث يونس.



 وفي حديث الحسين، ان رجلا قال: يا رسول الله، وقال: «ان الذي امشاه علي رجليه، قادر ان يمشيه علي وجهه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد، ورواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب، وغيره، كلهم عن يونس بن محمد.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن سختويه، حدثنا يحيي بن منصور الهروي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا يونس، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك، ان رجلا قال: يا رسول الله، فذكره.
 زاد، قال قتادة: بلي وعزة ربنا تبارك وتعالي.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {يدعون الي نار جهنم دعا ()} [الطور] يقول: «يدفعون». وعن ابن عباس في قوله: {نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()} [مريم] قال: يقول «ركبانا». وفي قوله: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()} [مريم] يقول: «عطاشا» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز (¬)،   حدثنا احمد بن عبد الجبار ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل اظنه ابن ابي خالد، عن ابراهيم وليس بالنخعي عن الحسن البصري في قوله: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} قال: «عطاشا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ... عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهران، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، حدثنا سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب في قوله: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ] قال: «امثالهم الذين هم مثلهم».
 () واخبرنا ابو القاسم ابن ابي هاشم العلوي، وابو القاسم عبد الواحد بن محمد ابن النجار بالكوفة قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي ابن دحيم، حدثنا القاضي ابراهيم بن اسحاق، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: {واذا النفوس زوجت ()} [التكوير]، «هما الرجلان يعملان العمل، يدخلان به الجنة، او النار»، وسمعته يقول: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ] قال: «ضرباءهم» (¬).



 () واخبرنا عبد الواحد بن محمد بن اسحاق بن النجار، حدثنا ابو جعفر ابن دحيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا قبيصة، عن سفيان (¬)، عن سعيد بن مسروق، عن المسيب بن رافع، عن ابن عباس في قوله: ... {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ] قال: «اشباههم».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابن شعيب، (¬) اخبرني شيبان، حدثني اسماعيل بن ابي خالد، عن حكيم بن جابر قال: قال عثمان بن عفان: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()} [ق] قال: «ساءق يسوقها الي الله، وشاهد يشهد عليها بما عملت» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق العطار قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا اسباط (¬)، عن مطرف، عن ابي جعفر مولي اشجع قال: سمعت ابا هريرة يقول: ...



 {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()} [ق] قال: «الساءق: الملك، والشهيد: العمل» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()}

 [المطففين: ].
 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي قال: واخبرني ابو يحيي الروياني، حدثنا ابراهيم هو الفراء اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين] قال:
 «يقوم احدكم في رشحه الي انصاف اذنيه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسماعيل بن ابان، ورواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، كلاهما عن يونس.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا اسحاق بن محمد، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يقوم الناس يوم القيامة لرب العالمين، حتي يغيب احدهم (¬) في رشحه الي انصاف اذنيه».
 اخرجاه في الصحيح (¬) من حديث معن، عن مالك.



 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة املاء اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد ابن الحسن الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، حدثنا نافع، ان عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يقوم الناس يوم القيامة لرب العالمين، حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن الحلواني، وعبد بن حميد، عن يعقوب بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا سليمان ابن بلال، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، ان ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين (¬) باعا ويلجمهم، ويبلغ اذانهم».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن سليمان ابن بلال، واخرجه مسلم (¬)، من حديث الدراوردي، عن ثور بن زيد.



 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابراهيم بن مسلم الهجري ح واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، حدثنا محمد بن الفضل، عن الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال جعفر: رفعه، وقال محمد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الكافر ليلجم بعرقه يوم القيامة من طول ذلك اليوم، حتي يقول: يا رب ارحني ولو الي النار» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد بن محمد ابن موسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة قال: (¬) «يحشر الناس حفاة عراة مشاة غرلا، قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء، قال: فيلجمهم العرق من شدة الكرب، ثم يقول: اكسوا ابراهيم، فيكسي قبطيتين من قباطي الجنة، قال: ثم ينادي محمد  صلي الله عليه وسلم  فيفجر له الحوض، وهو ما بين ايلة الي مكة، قال: فيشرب ويغتسل، وقد   تقطعت اعناق الخلاءق يومءذ من العطش، قال: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاكسي من حلل الجنة ، ثم اقوم عن، او علي يمين الكرسي، ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام يومءذ غيري، فيقال: سل تعط، واشفع تشفع، فقام رجل فقال: اترجو لوالديك شيءا؟ فقال: اني لشافع لهما، اعطيت او منعت، وما ارجو لهما شيءا» (¬).
 قال الشيخ: (¬) يحتمل ان يكون هذا الكلام الذي اجاب به الساءل، انما كان قبل نزول الاية في النهي عن الاستغفار للمشركين، والصلاة علي المنافقين.
 () (¬) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا ... عبد الوهاب، اخبرنا سعيد، عن قتادة في قوله: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين] قال: «بلغنا ان كعبا كان يقول: يقومون مقدار ثلاثماءة عام» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام الوراق، حدثنا محمد بن هانء السلمي   النيسابوري، حدثنا عبد الله بن المبارك (¬)، اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، حدثني المقداد بن الاسود قال: سمعت ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اذا كان يوم القيامة، ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل، او ميلين قال سليم: لا ادري اي الميلين، امسافة الارض؟ او الميل الذي تكتحل به العين قال: فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق بقدر اعمالهم، فمنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما».
 قال: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يشير بيده الي فيه، فيلجمه الجاما.
 اخرجه مسلم (¬)، من حديث يحيي بن حمزة عن ابن جابر، اتم من ذلك.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف (¬) بن يعقوب القاضي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابو عشانة قال: ) سمعت عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «تدنو الشمس من الارض يوم القيامة، فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه عقبه، ومنهم من يبلغ نصف ساقه، ومنهم من يبلغ ركبتيه، ومنهم من يبلغ فخذه، ومنهم من يبلغ خاصرته، ومنهم من يبلغ منكبه، ومنهم من يبلغ فاه فاشار بيده فالجمها فاه ومنهم من يغطيه عرقه».



 وضرب بيده علي راسه (¬).
 () هكذا انباني ابو عبد الله الحافظ (¬) اجازة حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة المعافري حدثه، انه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «تدنو الشمس من الارض، فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه كعبيه، ومنهم من يبلغ الي نصف الساق، ومنهم من يبلغ الي ركبتيه، ومنهم من يبلغ العجز، ومنهم من يبلغ الخاصرة (¬)، ومنهم من يبلغ منكبيه، ومنهم من يبلغ عنقه، ومنهم من يبلغ وسط فيه واشار بيده فالجمها فاه، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده هكذا  ومنهم من يغطيه عرقه»، وضرب بيده، اشارة، فامر يده فوق راسه من غير ان يصيب الراس، دور راحتيه (¬) يمينا وشمالا.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة قال: قال عبد الله: «الارض يوم القيامة نار كلها، والجنة من وراءها، يري كواكبها (¬) وكواعبها، فيعرق الرجل حتي يرشح عرقه في الارض قدر   قامة ثم يرتفع حتي يبلغ انفه، وما مسه الحساب، قالوا: فيم ذلك ... يا ابا عبد الرحمن؟ قال: مما (¬) يري الناس يصنع بهم» (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد ابن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «يشتد كرب ذلك اليوم، حتي يلجم الكافر العرق، فقيل له: فاين المءمنون؟ فقال: علي كراسي من ذهب، ويظلل عليهم الغمام» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد ابن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابي موسي قال: «الشمس فوق رءس الناس يوم القيامة، واعمالهم تظلهم» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()}

 [المعارج].
 قال ابو عبد الله الحليمي: هذا من صلة قوله  عز وجل : {من الله ذي المعارج ()} [المعارج]؛ فانه لما وصف نفسه بذي المعارج، بين ان هذه المعارج لملاءكته فقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ]: اي الي حيث جعله مصافا لهم حول عرشه، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 قال: وقد قال في غير هذه السورة {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ()} [السجدة] فيحتمل ان يكون المعني: انها تنزل من السماء الي الارض، ثم تعرج من الارض الي السماء الدنيا من يومها، فتقطع ما لو احتاج الناس الي قطعها من المسافة، لم يقطعوها الا في الف سنة مما تعدون، وتنزل من عند العرش الي الارض، ثم تعرج منها اليه من يومها، ولو احتاج الناس الي قطع هذا المقدار من المسافة، لم يقطعوها الا في خمسين الف سنة مما تعدون، وليس هذا من تقدير يوم القيامة بسبيل. كذا قال (¬).
 () وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله  عز وجل : {في   يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج]. قال: «لو قدرتموه، لكان خمسين الف سنة من ايامكم، قال: يعني يوم القيامة».
 هكذا رواه شريك القاضي، ورواه شعبة كما
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا قراد ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان مولي خزاعة، حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة في قوله  عز وجل : {يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} ... [المعارج] قال: «ذلك يوم القيامة» (¬).
 قال الشيخ: هذا المقدار الذي روي عن عكرمة لا يخالف قول الحليمي، ويحتمل ان يكون عروج الملاءكة يوم القيامة هكذا يكون، وعروجهم قبل يوم القيامة كما قال في سورة السجدة، وذلك لما يشاهدون يوم القيامة من عظمة الله تعالي وشدة غضبه؛ فتفتر قواهم، فيحتاجون للعروج في مدة اطول مما كانوا يحتاجون اليها قبل.
 وفي حديث عقيل، عن ابن شهاب قال: كان ابن عباس يقول: «قدر ما تعرج الملاءكة في يوم واحد، كقدر خمسين الف سنة مما يعد الناس».
 وروي عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس انه قال: «في الايتين يومين ذكرهما الله، هو اعلم بهما» (¬).
 () وقد اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن   معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ()} [السجدة] قال: «هذا في الدنيا، تعرج الملاءكة في يوم كان مقداره الف سنة، وقوله: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج] فهذا يوم القيامة، جعله الله علي الكافر مقدار خمسين الف سنة» (¬).
 وهذا لا يحتمل ما قال الحليمي.
 () وقد اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا وهيب بن خالد وكان ثقة حدثنا سهيل بن ابي صالح المدني، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما من صاحب كنز لا يءدي زكاة كنزه، الا جء به يوم القيامة وبكنزه، فيحمي صفاءح من نار جهنم، فتكوي بها جبهته وجنبه (¬) وظهره حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ويري سبيله اما الي الجنة، واما الي النار». وذكر الحديث في الابل والغنم، وذكر في كل واحد منهما: «حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون»
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث عبد العزيز بن المختار،   وروح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، واخرجه من حديث زيد بن اسلم، عن ابي صالح، كذلك في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم.
 وذلك لا يحتمل الا تقدير ذلك اليوم بخمسين الف سنة مما تعدون، والله اعلم.
 ثم انه لا يكون ذلك كذلك، الا علي الذي لا يغفر له، فاما من غفر له ذنبه من المءمنين فقد،
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا الحسن بن محمد بن حليم، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة قال: «يوم القيامة علي المءمنين، كقدر ما بين الظهر والعصر».
 هذا هو المحفوظ، وقد روي مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرناه ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني عبد الله بن عمر بن علي الجوهري بمرو، حدثنا يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا ابن المبارك، فذكره باسناده مرفوعا.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو سلمة الخزاعي، حدثنا خلاد بن سليمان الحضرميوكان خلاد من الخاءفين قال: سمعت دراج ابا السمح، يخبر عن من حدثه، عن ابي سعيد الخدري، انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اخبرني، من   يقوي علي القيام يوم القيامة الذي قال الله  عز وجل : {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين]؟ فقال:
 «يخفف علي المءمن حتي يكون عليه كالصلاة المكتوبة» (¬).
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، اخبرنا ابن جابر وهو محمد بن الفضل بن جابر حدثنا كامل، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن يوم كان مقداره خمسين الف سنة، ما طول هذا اليوم؟ فقال:
 «والذي نفسي بيده، ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا، واما الكافر ففيها» (¬).
 () اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، حدثني ... عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي هانء، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ... عبد الله بن عمروقال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين]. قال:
 «كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم» (¬).



 وفيما ذكر حماد بن زيد، عن ايوب قال: قال الحسن: «ما ظنك بقوم قاموا علي اقدامهم خمسين الف سنة، لم ياكلوا فيها اكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتي اذا انقطعت اعناقهم عطشا واحترقت اجوافهم جوعا انصرف بهم الي النار؛ فسقوا من عين انية قال: قد اني حرها، واشتد نضجها» (¬).
 وذهب الكلبي في تفسير قوله: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج] الي معني اخر، وهو يروي تفسيره عن ابي صالح، عن ابن عباس فقال: «يعني لو ولي محاسبة العباد غير الله، لم يفرغ منه في خمسين الف سنة» (¬).
 وبلغني عن معمر بن راشد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 قال معمر: وبلغني ايضا عن عكرمة {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج]. قال: «الدنيا من اولها الي اخرها يوم، مقداره خمسين الف سنة، لا يدري احدكم كم مضي، وكم بقي، الا الله» (¬).
 وهذا فيما رواه يوسف بن يعقوب، عن محمد بن عبيد، عن محمد بن ثور، عن معمر.
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد بن الجهم، حدثنا الفراء في قوله: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة ()} [المعارج] قال: «يقول: لو صعد غير الملاءكة، لصعدوا   في قدر خمسين الف سنة» (¬).
 وهذا يءكد قول الحليمي.

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم

 () يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()} [الحج].
 وقوله  عز وجل : {اذا زلزلت الارض زلزالها () واخرجت الارض اثقالها () وقال الانسان ما لها () يومءذ تحدث اخبارها () بان ربك اوحي لها () يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة].
 وقال: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ()} يعني: النفخة الاخرة ... {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة () فيومءذ وقعت الواقعة () وانشقت السماء فهي يومءذ واهية () والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ()} [الحاقة].
 وقال: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()} [ابراهيم].
 وقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر]
 وقال: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا () فيذرها قاعا صفصفا () لا تري فيها عوجا ولا امتا ()} [طه].
 وقال: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة} [الكهف: ].
 وقال: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [النمل: ].
 وقال: {وسيرت الجبال فكانت سرابا ()} [النبا].



 وقال: {واذا الارض مدت () والقت ما فيها وتخلت ()} [الانشقاق].
 وقال: {اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا () فكانت هباء منبثا ()} [الواقعة].
 وقال: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث () وتكون الجبال كالعهن المنفوش ()} [القارعة].
 وقال: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا ()} [الكهف].
 وقال: {اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت () واذا الجبال سيرت () واذا العشار عطلت () واذا الوحوش حشرت ()} الي قوله: {علمت نفس ما احضرت ()} [التكوير].
 وقال: {اذا السماء انفطرت () واذا الكواكب انتثرت () واذا البحار فجرت () واذا القبور بعثرت () علمت نفس ما قدمت واخرت ()} [الانفطار].
 وقال: {اذا السماء انشقت () واذنت لربها وحقت ()} [الانشقاق].
 وقال: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان () فباي الاء ربكما تكذبان () فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()} [الرحمن]. (¬)
 وقال: {واذا السماء فرجت ()} [المرسلات].
 وقال: {وفتحت السماء فكانت ابوابا ()} [النبا].
 وقال: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()} [الفرقان].
 وقال: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب (¬)} [الانبياء: ].



 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء، حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني، حدثني عبد الله بن بحير، حدثني ... عبد الرحمن بن يزيد، انه سمع عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من احب ان ينظر الي يوم القيامة= فليقرا اذا الشمس كورت» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال ابو بكر: يا رسول الله، اراك قد شبت! قال:
 «شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت» (¬).
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري، حدثنا محمد بن موسي الباشاني (¬)، حدثنا علي بن الحسن   ابن شقيق، اخبرنا الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب في قوله  عز وجل : {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة ()} [الحاقة] قال: «تصيران غبرة علي وجوه الكفار، لا علي وجوه المءمنين؛ وذلك قوله  عز وجل : {ووجوه يومءذ عليها غبرة () ترهقها قترة ()} [عبس]».
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله ابن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {هباء منبثا ()} [الواقعة]. يقول: «شعاع الشمس» (¬)، وفي قوله: ... {اذا رجت الارض رجا ()}. [الواقعة] يقول: «زلزالها» (¬)، وفي قوله: {اذا الشمس كورت ()} يقول: «اظلمت» (¬)، وفي قوله: {واذا النجوم انكدرت ()} [التكوير] يقول: «تغيرت» (¬)، وفي قوله: {واذا البحار فجرت ()} [الانفطار] يقول: «بعضها علي بعض» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: «كورت» قال: يقول: «تكور حتي يذهب ضوءها، فلا يبقي لها ضوء» (¬).



 () قال: وحدثنا المبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد، عن ابن عباس في قوله: «البحار سجرت» قال: «تسجر حتي تصير نارا» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد {واذا العشار عطلت} قال: «العشار هي الابل عطلها اربابها (¬)» (¬).
 وفي قوله: {قاعا صفصفا} قال: «مستويا» {لا تري فيها عوجا} يعني: «خفضا» {ولا امتا} يعني: «ارتفاعا» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا شريك، عن السدي، عن مرة، عن ابن مسعود قال: «السماء تكون الوانا، تكون كالمهل، وتكون وردة كالدهان، وتكون واهية، وتشقق، فتكون حالا بعد حال» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا شريك، عن موسي بن ابي عاءشة، عن ابن مسعود، مثله (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله في قوله: {لتركبن طبقا عن طبق ()} [الانشقاق] قال:



 «يعني السماء تتفطر، ثم تنشق، ثم تحمر» (¬).
 قال: قال ابن عباس: «حالا بعد حال» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا عمار بن عثمان الحلبي، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت ابا عمران اذا قرا هذه الاية {واذا البحار سجرت} [التكوير: ] قال: «بلغنا، والله اعلم ان دون العرش بحارا من نار» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابوصادق بن ابي الفوارس العطار قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، حدثنا يونس وهو ابن محمد حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف زمن خالد بن عبد الله بن اسد (¬) في هذا المسجديعني مسجد جامع البصرة قال: فجاء الحسن فجلس اليه قال: فحدث قال: حدثنا ابو هريرة، عن ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة» (¬).
 قال: فقال الحسن: وما ذنبهما؟ فقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فسكت الحسن.
 () اخبرنا ابونصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو عوانة، وابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم في قوله  عز وجل : ... {اذا الشمس كورت ()} [التكوير] قال: «رمي بها» (¬)، {واذا النجوم انكدرت ()} [التكوير] قال: «تناثرت» (¬)، {واذا العشار عطلت} [التكوير]: «لم تحلب، ولم تصر» (¬). قال ابو عوانة: «تخلي منها اربابها». وقال ابو الاحوص «تخلي منها اهلها». {واذا الوحوش حشرت ()} [التكوير] قال: «اتي عليها امر الله» (¬) {واذا النفوس زوجت ()} [التكوير] قال: «كان الرجل   مع صاحب عمله» (¬). وزاد ابو الاحوص {واذا الموءودة سءلت ()} [التكوير] قال: «كانت العرب من افعل الناس لذلك» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «نري ان حشر الوحوش، موتها» (¬).
 () وحدثنا سعيد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن ابي العالية في قوله: {واذا النفوس زوجت ()} [التكوير] قال: «زوج الروح الجسد» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم ابن صبيح في قوله: {واذا الموءودة سءلت ()} [التكوير] قال: «طلبت بدماءها» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {واذا الموءودة سءلت ()}   [التكوير] يقول: «سالت» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا ابو بكر محمد بن شاذان الجوهري، حدثنا محمد بن مقاتل ح واخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا معاذ بن اسد قالا: اخبرنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يونس، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يقبض الله  عز وجل  الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ ».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن مقاتل، واخرجه مسلم (¬)، من وجه اخر عن يونس.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا داود بن ابي هند ح واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا يحيي بن جعفر، اخبرنا علي بن عاصم، اخبرني داود بن ابي هند، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: يا رسول الله، ارايت قول الله  عز وجل : {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()} [ابراهيم] اين الناس؟ قال: «علي الصراط».



 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث علي بن مسهر، عن داود.
 ورواه ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما،
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ابوسهل بن زياد القطان (¬)، حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، قال: حدثني ابو اسماء الرحبي، ان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت قاءما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء حبر من احبار اليهود فقال: السلام عليك يا محمد، اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هم في الظلمة دون الجسر».
 وذكر الحديث بطوله، وقال في اخره: صدقت، وانك لنبي.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن حسن الحلواني، عن ابي توبة.
 وفي هذا الحديث زيادة لفظة، وهي قوله: «وهم في الظلمة دون الجسر». والجسر هو الصراط، والخبر الزاءد اولي.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن علي الخزاز، (¬) حدثنا الحسن بن هارون ابن اخي سلمة، حدثنا سليمان بن حيان، حدثنا شيخ من ثقيف، عن من حدثه، عن عبد الله بن عمرو   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تمكثون الف عام في الظلمة يوم القيامة، فلا تكلمون».
 () قال: وحدثنا الحسن بن هارون، حدثنا ابو خالد، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، (¬) اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يقول الله  عز وجل : يا ادم، قم فابعث بعث النار، قال: فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، وما بعث النار؟ قال: من كل الف، تسعماءة وتسعة وتسعين، قال: فحينءذ يشيب المولود، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد، قال: فيقولون: واينا ذلك الواحد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تسعماءة وتسعة وتسعين من ياجوج وماجوج، ومنكم واحد، فقال الناس: الله اكبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة، واني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، واني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، قال: فكبر الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما انتم يومءذ في الناس الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود، او الشعرة السوداء في الثور الابيض».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن وكيع.
 واخرجاه (¬)، من حديث جرير، عن الاعمش، الا انه قال: «ابشروا فان   من ياجوج وماجوج الف، ومنكم واحد».
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن قتادة، وابان، عن انس بن مالك قال: نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {ياايها الناس اتقوا ربكم} [الحج: ] وهو في مسيره، رفع بها صوته، ثم ثاب اليه اصحابه فقال:
 «اتدرون اي يوم هذا؟ يوم يقول الله لادم: يا ادم قم فابعث بعث النار، من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار، وواحد الي الجنة، فكبر ذلك علي المسلمين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا
 وابشروا، فوالذي نفسي بيده ما انتم في الناس الا كالشامة البيضاء في جنب البعير، او كالرقمة في ذراع الدابة، وان معكم لخليقتين ما كانتا في شء قط الا كثرتاه: ياجوج وماجوج، ومن هلك من كفرة الجن والانس» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز (¬)، حدثنا احمد بن الوليد الفحام، حدثنا ... عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، والعلاء بن زياد العدوي، عن عمران بن حصين قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير له، وقد تفاوت بين اصحابه السير، اذ رفع صوته بقراءة ايتين {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم () يوم ترونها تذهل   كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()} [الحج] فحث اصحابه المطي لما سمعوا ذلك، وظنوا انه عند قول يقوله، فلما ناشبوا حوله قال: اتدرون اي يوم ذلك اليوم؟ » قالوا: الله ورسوله اعلم. قال:
 «ذلك يوم ينادي فيه ادم، يناديه ربه  عز وجل ، قم يا ادم فابعث بعثا الي النار، فيقول: وكم بعث النار؟ فيقول: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين في النار، وواحد في الجنة، فلما سمعوا بذلك اصحابه ابلسوا، حتي ما اوضحوا بضاحكة، فلما راي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الذي عند اصحابه قال: «اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، ان معكم لخليقتين ما كانت مع احد قط الا كثرتاه، مع من هلك من بني ادم وبني ابليس، قالوا: ومن هما يا نبي الله؟ قال: ياجوج وماجوج، قال: فسري عن القوم، فقال: اعملوا وابشروا، فوالذي نفس محمد بيده، ما انتم في الناس يوم القيامة الا كالشامة في جنب البعير، او كالرقمة في ذراع الدابة».
 قال قتادة: «ان اهل الاسلام قليل في كثير، فاحسنوا بالله الظن، وارفعوا الرغبة اليه، ولتكن رحمته منكم اوثق عندكم من اعمالكم؛ فانه لن ينجوا ناج الا برحمة الله، ولن يهلك هالك الا بعمله» (¬).
 () اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا   اسماعيل بن ابي اويس قال: وحدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اول ما يدعي يوم القيامة ادم، فتراه ذريته فيقال: هذا ابوكم ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اخرج نصيب جهنم من ذريتك، فيقول: يا رب، كم اخرج؟ فيقول: اخرج من كل ماءة تسعة وتسعين، قال: فقالوا: يا رسول الله اذا اخذ منا من كل ماءة تسعة وتسعين، فماذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود» (¬).
 رواه البخاري في الصحيح، عن اسماعيل بن ابي اويس.
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، اخبرني ابو اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قبة نحوا من اربعين فقال:
 «اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة، قالوا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة، قالوا: نعم، قال: فوالذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة، وذاك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة، وما انتم في الشرك الا كالشامة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر».
 اخرجاه في الصحيح (¬)، من حديث غندر، عن شعبة.



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد ابن زياد، حدثنا الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حوله:
 «كيف انتم وربع اهل الجنة، لكم الربع، ولساءر الامم ثلاثة ارباع، قال: قلنا: كثير يا رسول الله، قال: كيف انتم والثلث؟ قال: قلنا: ذلك اكثر، قال: كيف انتم والشطر؟ قلنا: ذلك اكثر، قال: اهل الجنة عشرون وماءة صف، انتم منها ثمانون صفا، قال: قلنا: فذاك الثلثان يا رسول الله، قال: اجل» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، عن سفيان ح واخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري بمكة، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون من هذه الامة، واربعون من ساءر الامم».
 لفظ حديث المصري.



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ابو سنان ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اهل الجنة عشرون وماءة صف، هذه الامة منها ثمانون صفا» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()}

 [الماءدة] وقوله: {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين ()} [القصص] وقوله: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين ()} [الاعراف] وقوله: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون ()} [الحجر] وقوله: {وقفوهم انهم مسءولون ()} [الصافات]
 وغير ذلك من الايات التي في معني ما كتبناه، {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()} [النساء]، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
 () اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا} ... قال: «فيقولون له: لا علم لنا، انك انت اعلم به منا (¬)» (¬).
 قال الشيخ (¬): «هذا لان الانبياء انما يعلمون ما ظهر لهم من اقوالهم وافعالهم، فاما ما اسروا في انفسهم من النفاق، او احدثوا بعدهم من   الارتداد؛ فلا علم لهم بذلك، فقالوا لا علم لنا، اي: كعلمك، انت تعلم ما اسروا وما احدثوا، انك انت علام الغيوب، غيب ما كان، وما لم يكن.
 وقد قيل ان ذلك في بعض مواطن يوم القيامة، تذهل فيه عقولهم من شدة هول المسالة، وهول ذلك الموطن، فيقولون: لا علم لنا، ثم ترجع اليهم عقولهم، فيشهدون علي قومهم بما اجابوا، والي معني هذا ذهب السدي والكلبي ومقاتل».
 () اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابو احمد محمد بن ... عبد الوهاب، حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدعي نوح  عليه السلام  يوم القيامة، فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم، قال: فتدعي امته، فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا احد، قال: فيقول: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته، قال: فيءتي بكم، فتشهدون انه قد بلغ (¬)، وذلك قول الله  عز وجل  {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ]. والوسط: العدل، قال: فتشهدون، ويكون الرسول عليكم شهيدا».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن منصور، عن جعفر بن عون.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجء النبي يوم القيامة ومعه الثلاثة، والاربعة، والرجلان، حتي يجء النبي وليس معه احد، قال: فيقال لهم: بلغتم؟ فيقولون: نعم، قال: فيدعي قومهم، فيقال لهم: هل بلغوكم؟ فيقولون: لا، قال: فيقال للنبيين: من يشهد لكم انكم قد بلغتم؟ قال: فيقولون: امة محمد، قال: فيدعي امة احمد فيشهدون انهم قد بلغوا، قال: فيقال لهم: وما علمكم انهم قد بلغوا؟ قال: فيقولون: جاءنا رسولنا بكتاب اخبرنا انهم قد بلغوا، فصدقناه، قال: فيقال: صدقتم، قال: وذلك قول الله  عز وجل  في كتابه: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} قال: عدلا {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} ... [البقرة: ]» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا ابو عاصم، اخبرنا سعدان (¬) بن بشر، حدثنا ابو المجاهد الطاءي، حدثنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه رجلان احدهما يشكو العيلة والاخر يشكوا قطع السبيل، قال: فقال:
 «لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير   خفير، ولا تقوم الساعة حتي يطوف احدكم بصدقته فلا يجد من يقبلها منه، ثم يفيض المال، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله  عز وجل  ليس بينه وبينه حجاب يحجبه، ولا ترجمان فيترجم له، فيقال: الم اوتك مالا؟ فيقول: بلي، فيقول: الم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر عن يساره فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد، عن ابي عاصم.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، وسعيد بن عثمان الاهوازي لفظه قالا: حدثنا ابو عباد الذراع قطن بن نسير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عبد الله ابن المبارك، عن شريك بن عبد الله، عن هلال، عن عبد الله بن عكيم قال: كان عبد الله يعني ابن مسعود اذا حدث بهذا الحديث قال: «ما منكم من احد الا سيخلو الله  عز وجل  به، كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، او ليلته فيقول: يا عبدي، ما غرك بي؟ يا عبدي ما غرك بي؟ ماذا عملت فيما علمت؟ وماذا اجبت المرسلين؟ » (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية ابن صالح (¬)، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ...



 {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين ()} [الاعراف] قال: «يسءل الناس جميعا عما اجابوا المرسلين، ولنسءلن المرسلين عما بلغوا» (¬).
 () وباسناده عن ابن عباس في قوله: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()} [الرحمن]. قال: «لا يسالهم هل عملتم كذا وكذا، لانه اعلم بذلك منهم، ولكن يقول: عملتم كذا وكذا» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل : {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()} [الاسراء].

 وقوله: {وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون ()} [الانفطار].
 وقوله: {عن اليمين وعن الشمال قعيد () ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق].
 وقوله: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()} [الجاثية].
 واخبر ان الذين يقرءون كتبهم يقولون: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ].
 وان من اوتي كتابه بيمينه فيقول: {هاءم اقرءوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه () فهو في عيشة راضية () في جنة عالية () قطوفها دانية ()} [الحاقة].
 وان من اوتي كتابه بشماله فيقول: {ياليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () ياليتها كانت القاضية ()} [الحاقة].
 وقال: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا () واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا () ويصلي سعيرا ()} [الانشقاق].
 وقال: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون ()} [فصلت].



 {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ].
 وقال: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ()} [يس].
 وقال: {يومءذ تحدث اخبارها () بان ربك اوحي لها ()} [الزلزلة].
 () اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابراهيم بن مجشر، حدثنا عبيدة ابن حميد ، حدثني عطاء بن الساءب، عن مقسم، عن ابن عباس في هذه الاية: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()} [الجاثية] قال: «كتب الله اعمال بني ادم وما هم عاملون الي يوم القيامة، فالملاءكة يستنسخون ما يعمل بنو ادم يوما بيوم، فذلك قوله: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()}» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن الفضل ابو بكر الفحام، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، حدثنا هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله  عز وجل : {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق] قال: «لا يكتب يا غلام اسرج الدابة (¬)، يا جارية اسقيني، وانما يكتب الخير والشر» (¬).



 () واخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو بكر الفحام، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، {عن اليمين وعن الشمال قعيد ()} [ق] قال: «عن اليمين الذي يكتب الحسنات، وعن الشمال الذي يكتب السيءات» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا شيبان وشريك، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: {الزمناه طاءره في عنقه} قال: «عمله، خيره وشره» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره ()} قال: «يجعل شماله وراء ظهره فياخذ بها كتابه» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثني ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا ابو النضر (¬)، عن الاشجعي، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضحك فقال:
 «هل تدرون مما اضحك؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: من   مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي، قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني، قال: فيقول: كفي بنفسك عليك شهيدا (¬)، وبالكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي، قال: فتنطق باعماله، قال: ثم يخلي بينه وبين الكلام، قال: فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت اناضل».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر بن ابي النضر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق املاء، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال:
 «هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة، ليست في سحابة؟ قالوا: لا، قال: فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر، ليس في سحابة؟ قالوا: لا، قال: فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم تبارك وتعالي، الا كما تضارون في رءية احدهما، فيلقي العبد، فيقول: اي فل الم اكرمك، واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ قال: فيقول: بلي، اي رب، قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: فاني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني فيقول: اي فل الم اكرمك، واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس، وتربع، قال: فيقول: بلي، اي رب، قال: فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: فاني انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثالث، يعني فيقول له مثل ذلك، فيقول: امنت   بك، وبكتابك، وبرسولك، وصليت، وصمت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع، قال: فيقول: فهاهنا اذا، قال: ثم يقال: الا نبعث شاهدنا عليك؟ فيفكر في نفسه: من الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه: انطقي، فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، ما كان ذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه، ثم ينادي مناد، ليتبع كل امة ما كانت تعبد من دون الله،
 فيتبع الشياطين والصلب اولياءهم الي جهنم، قال: وبقينا ايها المءمنون، قال: وبقينا ايها المءمنون، قال: وبقينا ايها المءمنون، قال: فياتينا ربنا وهو ربنا وهو يثبتنا (¬) فيقول: علي ما هءلاء؟ فيقولون: نحن عباد الله المءمنون امنا بالله، ولا نشرك به شيءا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا وهو ربنا وهو يثبتنا، قال: ثم ينطلق حتي ياتي الجسر وعليه كلاليب من نار يخطف الناس، فعند ذلك حلت الشفاعة اي اللهم سلم اي اللهم سلم، فاذا جاوز الجسر فكل من انفق زوجا مما ملكت يمينه من المال في سبيل الله، فكل خزنة الجنة يدعوه، يا عبد الله، يا مسلم هذا خير فتعال، قال: فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان هذا العبد لا توي عليه، يدع بابا، ويلج من اخر، قال: فضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم قال: والذي نفس محمد بيده اني لارجو ان تكون منهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابن ابي عمر، عن سفيان الي قوله: «ثم ينادي مناد».
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد املاء، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدام، فاول ما يتكلم من الادمي فخذه وكفه» (¬).
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن صالح، والحسن بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني يحيي بن ابي سليمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {يومءذ تحدث اخبارها () بان ربك اوحي لها ()} [الزلزلة] قال:
 «اتدرون ما اخبارها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان اخبارها بان تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها، ان تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فذلك اخبارها».
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن، وابو سعيد محمد بن موسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا صعصعة عم الفرزدق انه قال: «قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقرا هذه الاية {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ]. قال: ها، من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، والله لا ابالي ان لا اسمع غيرها حسبي حسبي» (¬).



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهران بن خالد، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «من نوقش الحساب هلك، قلت: يا رسول الله، ان الله  عز وجل  يقول: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق] قال: ذاك العرض».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبيد الله بن موسي.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، وعبد الرحمن بن بشر قالا: حدثنا يحيي، حدثنا عثمان بن الاسود، سمعت ابن ابي مليكة قال: سمعت عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «من نوقش الحساب عذب، قال: قلت: فان الله يقول: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} قال: ذاك العرض».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عمرو بن علي، عن يحيي بن سعيد، ورواه مسلم (¬)، عن عبد الرحمن بن بشر.
 قال البخاري: تابعه ابن جريج، ومحمد بن سليم، وايوب، وصالح بن رستم، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابو يونس حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم   ابن محمد، عن عاءشة.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عثمان بن عمر، وزياد (¬) بن الخليل قالا: حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، ان رجلا سال ابن عمر كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي؟ قال:
 «يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا، فيقول: نعم، فيقول: عملت كذا وكذا، فيقول: نعم، ثم يقول: اني قد سترتها في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته، او ينشر كتاب حسناته، وهو قول الله  عز وجل  {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ]، واما الكافر والمنافق فينادون، هءلاء الذين كذبوا علي الله ورسوله، الا لعنة الله علي الظالمين».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسدد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، عن سعيد، وهشام، عن قتادة، عن صفوان بن محرز المازني قال: بينما نحن نطوف بالبيت مع عبد الله بن عمر، اذ عرض له رجل فقال: يا ابن عمر، ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكر الحديث بمعناه، الا انه قال:
 «فيعطي صحيفة حسناته، او كتابه بيمينه، واما الكافر والمنافق فينادي به   علي رءوس الاشهاد {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين ()} [هود: ]».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن بشار.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، اخبرنا اسراءيل، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في قوله {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ] قال:
 «يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويزاد في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه، فاذا نظروا اليه قالوا: اللهم اءتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، قال: فياتيهم فيقول لهم: ابشروا؛ فان لكل رجل مثل هذا، واما الكافر، فيسود وجهه، ويزاد في جسمه ستون ذراعا، ويجعل علي راسه تاج من نار، ثم ينظر اليه اصحابه فيقولون: اللهم لا تاتنا بهذا، فياتيهم فيقول: ابعدكم الله؛ فان لكل رجل منكم مثل هذا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم ابن ايوب المتوثيببغداد، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا سليم بن حيان، عن مروان الاصفر، عن ابي واءل، عن ... عبد الله قال: «يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان،   فجدال ومعاذير، واما العرضة الثالثة، فتطاير الكتب في الايمان والشماءل» (¬).
 موقوف علي ابن مسعود.
 وروي ذلك عن علي بن علي، عن الحسن، عن ابي هريرة (¬)، وقيل عنه عن الحسن، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب الميزان

 قال الله  عز وجل : {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()} [الانبياء]. وقال: {فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية ()} [القارعة]. وقال: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون ()} [الاعراف].
 وغير ذلك من الايات التي وردت في هذا المعني.
 قال بعض اهل العلم: «توضع صحف الحسنات في كفة الميزان، وصحف السيءات في الكفة الاخري، فيوزن، وقد يجوز ان يحدث الله اجساما مقدرة بقدر الحسنات والسيءات، بحيث تتميز احداهما عن الاخري، فيوزن كما توزن الاجسام، والله اعلم» (¬).
 وما ورد به خبر الصادق، فالايمان به واجب، ثم يكون محمولا علي الوجه الذي يصح حمله عليه.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي السقاء، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب في حديث الايمان، قال:
 «يا محمد، ما الايمان؟ قال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته، وكتبه، ورسله، وتءمن بالجنة، والنار، والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن   بالقدر خيره وشره، قال: فاذا فعلت هذا فانا مءمن؟ قال: نعم، قال: صدقت» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن (¬)، ان عاءشة بكت، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ما يبكيك يا عاءشة؟ قالت: ذكرت النار فبكيت، هل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ قال: اما في ثلاث مواطن، فلا يذكر احد احدا، حيث يوضع الميزان، حتي يعلم ايثقل ميزانه او يخف، وحيث يقول: هاءم اقرءوا كتابيه، حيث تطاير الكتب، حتي يعلم كتابه في يمينه او في شماله او من وراء ظهره، وحيث يوضع الصراط علي جسر جهنم» (¬).
 قال يونس: شك الحسن، قال: حافتيه كلاليب وحسك يحبس الله به من يشاء من خلقه، حتي يعلم ينجو، ام لا ينجو.
 () واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، وحميد بن مسعدة، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم قال: اخبرنا يونس، عن الحسن، عن عاءشة انها ذكرت النار   فبكت، وذكر الحديث بنحوه، الا انه قال:
 «وعند الكتاب حتي يقال هاءم اقرءوا كتابيه، حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله، ام من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع علي ظهري جهنم».
 قال يعقوب: عن يونس، وهذا لفظ حديثه.
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي ح واخبرنا ابو نصر عمر (¬) بن عبد العزيز بن قتادة، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي سويد القرشي بالبصرة، قالا: اخبرنا حرمي بن حفص، حدثنا حرب بن ميمون الانصاري، حدثنا النضر بن انس، عن انس، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع لي يوم القيامة قال:
 «انا فاعل، قلت: فاين اطلبك؟ قال: اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط، قلت: فان لم القك علي الصراط، قال: اطلبني عند الميزان، قلت: فان لم القك عند الميزان، قال: فاطلبني عند الحوض؛ فاني لم اخطء هذه الثلاثة مواطن» (¬).
 وفي رواية البرتي قال : سمعت النضر بن انس قال: حدثنا انس انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خويدمك انس، اشفع له يوم القيامة، قال:
 «انا فاعل، قال: فاين اطلبك؟ قال: اطلبني اول ما تطلبني عند الصراط،   فان وجدتني، والا فانا عند الميزان، فان وجدتني والا فانا عند حوضي، لا اخطء هذه الثلاثة مواطن».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا الحسين بن عبد الاول، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا شعبة، عن شمر بن عطية، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: «للناس عند الميزان تجادل وزحام» (¬).
 () اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه ببغداد، حدثنا الحارث بن محمد (¬)، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا صالح المري، عن جعفر بن زيد، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يءتي بابن ادم يوم القيامة، فيوقف بين كفتي الميزان، ويوكل به ملك، فان ثقل ميزانه؛ نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا» (¬).
 اسناد هذا الحديث ضعيف بمرة.
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في القصاص يوم القيامة

 قال الله تعالي: {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم} [غافر: ]. وقال: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار () مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء ()} الاية [ابراهيم].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {مهطعين} يعني: «مديمي النظر»، {مقنعي رءوسهم} يعني: «رافعي رءسهم» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مرة بن شراحيل، في قوله: {وافءدتهم هواء} قال: «متخرقة لا تعي شيءا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، في قوله  عز وجل : ... {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} قال: «شخصت فيه فلا يرتد اليهم» (¬)، {مهطعين} «الي الداعي، عامدين الي الداعي» (¬)، {مقنعي رءوسهم}. قال: «الاقناع: رافعي رءسهم» (¬)، {لا   يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء} قال: «انتزعت قلوبهم حتي صارت في حناجرهم، لا تخرج من افواههم، ولا ترجع الي اماكنها» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، حدثنا ابو بكر محمد بن مهرويه بن عباس بن سنان الرازي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «اول ما يقضي بين الناس في الدماء، يعني يوم القيامة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبيد الله بن موسي، واخرجه مسلم (¬) من اوجه اخر، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من كانت له مظلمة لاخيه، فليتحلله منها؛ فانه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم يكن له حسنات، اخذت من سيءات اخيه فطرحت عليه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسماعيل بن ابي اويس.



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد ح قال (¬): واخبرني محمد بن عبد الله الجوهري، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا علي بن حجر، قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اتدرون ما المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام، وزكاة، وياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه؛ اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار».
 رواه مسلم (¬) في الصحيح، عن قتيبة، وابن حجر.
 قال الشيخ (¬): «وينبغي ان يعلم ان سيءات المءمن علي اصول اهل السنة والجماعة متناهية الجزاء، وحسناته غير متناهية الجزاء؛ لان مع ثوابها الخلود في الجنة، فلا ياتي ما هو متناهي علي ما ليس بمتناه، فعلي هذا وجه هذا الحديث عندي، والله اعلم، انه يعطي خصماء المءمن المسء من اجر حسناته ما يوازي عقوبة سيءاته، فان فنيت حسناته اي اجر حسناته الذي قابل عقوبة سيءاته؛ اخذ من خطايا خصومه فطرحت عليه، ثم طرح في النار   ان لم يعف عنه، حتي اذا انتهت عقوبة تلك الخطايا، رد الي الجنة بما كتب له من الخلود فيها بايمانه، ولا يعطي خصماءه ما زاد من اجر حسناته علي ما قابل عقوبة سيءاته؛ لان ذلك فضل من الله  عز وجل ، يخص به من وافي القيامة مءمنا، والله اعلم، وقد ذكرنا في كتاب الجامع (¬) مع ما يتصل به».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة بن سعيد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن جعفر الجزري، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة في قوله  عز وجل : {امم امثالكم} [الانعام: ] قال: «يحشر الخلق كلهم يوم القيامة: البهاءم والدواب والطير، وكل شء، فيبلغ من عدل الله  عز وجل  ان ياخذ للجماء من القرناء، ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا».



 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، حدثنا الاعمش، قال: سمعت منذرا الثوري يحدث عن اصحاب له، عن ابي ذر قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاتين تنتطحان قال:
 «يا ابا ذر، اتدري فيم ينتطحان؟ قلت: لا، قال: ولكن ربك يدري وسيقضي بينهما يوم القيامة».
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا السري بن يحيي، حدثنا قبيصة، حدثنا شريك، عن سعيد بن مسروق، عن عكرمة، عن ابن عباس، {واذا الوحوش حشرت ()} [التكوير] قال: «حشرها: موتها». قال (¬): وقال الربيع: «اتي عليها امر الله  عز وجل ».
 كذا قال، والحديث المرفوع مع الموقوف علي ابي هريرة اولي، ومعهما حديث ابي ذر.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا محمد ابن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير (¬) قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {انك ميت وانهم ميتون () ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ()} [الزمر]. قال: قال الزبير: يا   رسول الله، ايكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال:
 «نعم، ليكررن عليكم، حتي تءدوا الي كل ذي حق حقه».
 قال الزبير: والله ان الامر لشديد (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا محمد بن الفضل، عن الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الشيطان قد يءس ان تعبد الاصنام بارض العرب، ولكن سيرضي منكم بما هو دون ذلك، بالمحقرات وهي الموبقات، فاتقوا الظلم ما استطعتم؛ فان العبد ليجء بالحسنات الكثيرة يوم القيامة، فيري انهن سينجينه، فما يزال عبد يجء فيقول: يا رب، ان فلانا ظلمني بمظلمة، فيقول: امح من حسناته، فما يزال كذلك حتي ما يبقي
 له من حسناته شيءا، وان مثل ذلك مثل سفر نزلوا بفلاة من الارض ليس معهم حطب، فتفرق القوم فحطبوا، فلم يلبثوا ان اعظموا نارهم، وصنعوا ما ارادوا، وكذلك الذنوب» (¬).
 () واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، رفعه قال:
 «ان الشيطان قد ايس» فذكر معناه.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، حدثنا عاصم الاحول، وخالد الحذاء، قالا: سمعنا ابا عثمان، عن سلمان الفارسي، وسعد بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، حتي عد ستة او سبعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: «ان الرجل لترفع له يوم القيامة صحيفته حتي يري انه ناج (¬) فما تزال مظالم بني ادم تتبعه حتي ما تبقي له حسنة ويحمل عليه من سيءاتهم» (¬).
 () اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا مالك بن يحيي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن ابن عبد الواحد المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه، فهو عاهر» (¬).
 قال: وبلغني حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم اسمعه (¬)، فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي وسرت شهرا، حتي قدمت الشام، فاتيت عبد الله بن انيس، فقلت   للبواب: قل له جابر علي الباب، فاتاه، فقال: جابر بن عبد الله؟ فاتاني، فقال لي، فقلت: نعم، فرجع فاخبره، فقام يطا ثوبه حتي لقيني، فاعتنقني واعتنقته، فقلت: حديث بلغني عنك سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القصاص، لم اسمعه، فخشيت ان تموت، او اموت قبل ان اسمعه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يحشر الله العباد، او قال: الناس عراة غرلا بهما، قال قلنا: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء، ثم يناديهم ربهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، انا الملك انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة، حتي اقضه منه حتي اللطمة، قلنا: كيف، وانما ناتي الله عراة غرلا بهما؟ قال: الحسنات والسيءات» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: «بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القصاص لم اسمعه» فذكر الحديث بنحوه، وزاد في اخره قال: «وتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم} [غافر: ]».



 قال الشيخ الامام (¬): وقوله: «بصوت» لم تثبت باسناد يكون حجة بانفراده، والاشبه ان يكون المراد به نداء يليق بصفات الله تعالي، ويحتمل ان يامر به ملكا، فيكون الصوت مضافا الي الملك في الحقيقة، واضيف الي الله تعالي في هذه الرواية لانه بامره كان، والله اعلم (¬).
 () اخبرنا ابوالحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله  عز وجل ، وظلم يغفره، وظلم لا يتركه الله  عز وجل ، فاما الظلم الذي لا يغفره الله؛ فالشرك، قال الله  عز وجل : {ان الشرك لظلم عظيم ()} [لقمان]، واما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد انفسهم فيما بينهم وبين ربهم، واما الظلم الذي لا يتركه؛ فظلم العباد بعضهم بعضا، حتي   يدين بعضهم من بعض » (¬).
 هذا اسناد غير قوي، وروي من وجه اخر غير قوي، عن انس.
 () اخبرناه ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا الربيع وهو ابن صبيح، عن يزيد، عن انس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الظلم ثلاثة: فظلم لا يتركه الله، وظلم يغفر، وظلم لا يغفر، فاما الظلم الذي لا يغفر فالشرك، لا يغفره الله، والظلم الذي يغفر فظلم العبد فيما بينه وبين ربه، واما الذي لا يترك، يقص الله بعضهم من بعض».
 ورواه ايضا صدقة بن موسي، عن ابي عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا (¬).
 وقد روي عن بعض التابعين.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر (¬)، عن الحسن وقتادة: «الظلم ثلاثة: ظلم لا يغفر، وظلم لا يترك، وظلم يغفر، فاما الظلم الذي لا يغفر، فالشرك، واما الظلم الذي لا يترك، فظلم الناس بعضهم بعضا، واما الظلم الذي يغفر، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه».



 قال الشيخ: وقوله: «ظلم لا يترك» المراد به والله اعلم: لا يترك حتي يثاب المظلوم علي ما نيل منه، ثم قد يكون ذلك باخذ مقداره من ثواب حسنات الظالم، او يوضع مقداره من جزاء سيءاته عليه، وقد يرحم الله تعالي بفضله وسعة رحمته الظالم والمظلوم، اذا كانا مءمنين، فيثيب المظلوم خيرا من مظلمته، ويغفر للظالم ظلمه، قال الله  عز وجل  {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]. ورد الامر فيما دون الشرك الي مشيءته، يفعل الله ما يشاء، ويحكم ما يريد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد في قوله  عز وجل : {ونزعنا ما في صدورهم من غل} [الاعراف: ] قال: حدثنا قتادة، حدثنا ابو المتوكل الناجي، ان ابا سعيد الخدري حدثهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخلص المءمنون من النار، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، قال: والذي نفسي بيده، لاحدهم اهدي الي منزله في الجنة بمنزله كان في الدنيا».
 قال قتادة: وقال بعضهم ما يشبه بهم، الا اهل الجمعة انصرفوا من جمعتهم.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن الصلت بن محمد، عن يزيد بن زريع.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا ابو المتوكل، حدثنا ابو سعيد ح واخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني عمران بن موسي، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا خلص المءمنون من جسر جهنم، حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار، يتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وهذبوا، اذن لهم بدخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده، لهم اعلم بمنازلهم في الجنة من منازلهم في الدنيا».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق، عن معاذ بن هشام، قال: وقال يونس بن محمد، حدثنا شيبان.
 () اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) ح واخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن الحسن بن محمد بن سلمة الهمذاني بها، اخبرنا ابو العباس الفضل بن الفضل بن العباس الكندي، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قالا: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي، حدثني ابن لكنانة (¬) بن عباس بن مرداس السلمي، عن ابيه، عن جده عباس بن مرداس،   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاكثر الدعاء، فاجابه الله  عز وجل  اني قد فعلت، الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها، قال: اي رب، انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم، فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه الله  عز وجل  قد غفرت لهم، ثم تبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله، تبسمت في ساعة لم تكن تبسم فيها، فقال: تبسمت من عدو الله ابليس؛ انه لما علم ان الله قد استجاب لي في امتي، اهوي يدعوا بالويل والثبور، ويحثوا التراب علي راسه» (¬).
 لفظ حديثهما سواء.
 قال الشيخ: ويحتمل ان تكون الاجابة الي المغفرة بعد ان يذيقهم شيءا من العذاب، دون الاستحقاق، فيكون الخبر خاصا في وقت دون وقت، ويحتمل ان تكون الاجابة الي المغفرة لبعضهم، فيكون الخبر خاصا في قوم دون قوم، ثم من لا يغفر له يذيقه من العذاب بما كسب، ويحتمل ان يكون عاما، ونص الكتاب يدل علي انه مفوض الي مشيءة الله حيث قال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، فلا ينبغي لمسلم ان يغر نفسه، فان المعصية شءم، وخلاف الجبار في اوامره ونواهيه عظيم، واحدنا لا يصبر علي حمي يوم، او وجع ساعة، فكيف يصبر علي عذاب اليم وعقاب شديد، لا يعلم وقت نهايته الا الله، وان كان قد ورد خبر الصادق بنهايته دون بيان وقته، متي ما كان مءمنا، وبالله التوفيق.



 واما الحديث الصحيح عن ابي سعيد الخدري في الاقتصاص، فانه يحتمل ان يكون قوله: «حتي اذا نقوا وهذبوا» يريد به والله اعلم حتي اذا هذبوا ونقوا بان يرضي عنهم خصماءهم، ثم رضاهم عنهم قد يكون بالاقتصاص، علي ما مضي في حديث ابي هريرة، وقد يكون بان يثيب الله المظلوم خيرا من مظلمته، ويغفر للظالم، كما مضي في حديث العباس بن مرداس، والله اعلم.
 وكان محمد بن اسماعيل البخاري  رحمه الله  يضعف اسناد حديث العباس ابن مرداس جدا، ويقول: لا يصح حديثه في قصة يوم عرفة، باطل (¬).
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا صدقة بن موسي حدثنا ابو عمران الجوني، عن زيد بن قيس، او قيس بن زيد، عن قاضي المصرين شريح، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله تبارك وتعالي يدعو صاحب الدين يوم القيامة، فيقول: يا ابن ادم فيما اضعت حقوق الناس، فيما اذهبت اموالهم؟ فيقول: يا رب لم افسد، ولكني اصبت اما غرقا، واما حرقا، فيقول: انا احق من قضي عليك اليوم، فترجح حسناته علي سيءاته، فيءمر به الي الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو   الحسن علي بن محمد بن محمود الدقاق املاء، حدثنا الحسين بن الفضل البجلي ح واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الفرج الازرق قالا: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا عباد بن شيبة الحبطي، عن سعيد بن انس، عن انس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس اذ رايناه ضحك حتي بدت ثناياه، فقال عمر: ما يضحكك يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال:
 «رجلان جثيا من امتي بين يدي رب العزة، فقال احدهما: يا رب، خذ لي مظلمتي من اخي، فقال الله تعالي: اعط اخاك مظلمته، فقال: يا رب لم يبق من حسناتي شء، فقال الله تعالي للطالب: كيف تصنع ولم يبق من حسناته شء؟ قال: يا رب، يتحمل عني من اوزاري، قال: وفاضت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبكاء، ثم قال: ان ذلك يوم عظيم، يوم يحتاج الناس الي ان يحمل عنهم من اوزارهم، قال: فقال الله تعالي للطالب: ارفع راسك فانظر في الجنان، فيرفع راسه، فقال: يا رب اري مداءن من فضة مرتفعة وقصورا من ذهب مكللة باللءلء، لاي نبي هذا؟ او لاي صديق هذا؟ او لاي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن اعطي الثمن، قال: يا رب، ومن يملك ذلك؟ قال: انت تملكه  قال: ذكر كلمة اظنها  قال: بم يا رب؟ قال: بعفوك عن اخيك، قال: يا رب، اني قد عفوت عنه، قال الله  عز وجل : خذ بيد اخيك فادخله الجنة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم، فان الله يصلح بين المءمنين يوم القيامة» (¬).



 لفظ حديث ابن عبدان، وفي رواية العلوي، ذكر الكلمة وهي «قال: بم يا رب».
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: قال محمد بن اسماعيل البخاري (¬): سعيد بن انس، عن انس، (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المظالم لا يتابع، قاله: عبد الله بن بكر، حدثنا عباد بن شيبة، عن سعيد.
 وقد روي ذلك ايضا عن زياد بن ميمون البصري، عن انس بن مالك، الا ان زيادا متروك، لا تغني متابعته شيءا، والله اعلم.
 () اخبرناه ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا المعلي بن راشد ابو اليمان القواس، حدثنا زياد بن ميمون ابو عمار هو البصري، عن انس بن مالك قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد في ملا من اصحابه، اذ ضحك او بكي، فقال له اصحابه: يا نبي الله، ما الذي اضحكك، او ابكاك؟ فذكر الحديث بمعناه (¬)، واسناده ضعيف.
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في الصراط وهو جسر جهنم

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكر الحديث في الرءية، قال:
 «ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فاكون اول من يجيز بامتي من الرسل، ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ، اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم شوك السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله  عز وجل ، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل، ثم ينجو، وذكر الحديث».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، ورواه مسلم (¬)، عن ... عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي اليمان.
 وقد مضي هذا الحديث بسياقه في كتاب «الصفات» (¬) و «الرءية».
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان ناسا في   زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال:
 «نعم، هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا لا سحاب فيها؟ وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: ما تضارون في رءية الله  عز وجل  يوم القيامة، الا كما تضارون في رءية احدهما، اذا كان يوم القيامة، اذن مءذن: تتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، وغير اهل الكتاب، فيءتي باليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزيرا ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولدا، فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا، قال: فيشار اليهم، الا تردون؟ فيحشرون الا النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا حتي يتساقطون في النار، ثم يدعي النصاري، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة، ولا ولدا، فماذا تبغون؟ فيقولون: عطشنا يا ربنا فاسقنا، قال: فيشار اليهم، الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر، اتاهم رب العالمين في ادني صورة من التي راوه فيها، قال: فماذا تنتظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا فارقنا الناس افقر ما كنا اليهم، ولم نصاحبهم، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نشرك بالله
 شيءا، مرتين او ثلاثا، حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب، فيقول: هل بينكم وبينه اية تعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق، فلا يبقي احد ممن كان   يسجد (¬) له من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء، الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد، خر علي قفاه، فيرفعون رءسهم، وقد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيضرب الجسر علي جهنم، ويقولون: اللهم سلم سلم، قيل يا رسول الله، وما الجسر؟ قال: دحض، مزلة، عليه خطاطيف وكلاليب وحسك يكون بنجد، فيه شوكة يقال له السعدان، فيمر المءمن كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم، حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده، ما من احد منكم باشد مناشدة لله في استقصاء الحق له، وقال غيره: في استيفاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، يقولون: يا ربنا، كانوا يصلون معنا ويصومون ويحجون، فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا، قد اخذت النار الي نصف ساقيه، والي ركبتيه، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار (¬)
 من خير؛ فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها احدا ممن امرتنا، ثم يقول : ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير؛ فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها (¬) ممن امرتنا، ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير، فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها   خيرا (¬)  فكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث، فاقرءوا ان شءتم {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()} [النساء] فيقول الله تبارك وتعالي: شفعت الملاءكة، وشفعت النبيون، وشفعت المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة، فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط، قد عادوا حمما، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة، فيخرجون منها كما تخرج الحبة في حميل السيل، الا ترونها تكون مما يلي الحجر والشجر ما يكون الي الشمس اصيفر، واخيضر، وما يكون الي الظل ابيض (¬)؟
 قالوا: يا رسول الله، كانك كنت ترعي بالبادية، قال: فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم، يعرفهم اهل الجنة يقولون: هءلاء عتقاء الله الذين ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة، فما رايتم فهو لكم، فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: لكم عندي ما هو افضل من هذا، فيقولون: يا ربنا، اي شء افضل من هذا؟ فيقول: رضاي، فلا اسخط عليكم بعده ابدا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن سويد بن سعيد، واخرجه البخاري (¬)، عن محمد بن عبد العزيز، عن حفص بن ميسرة.
 () اخبرني محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري، حدثنا محمد بن طريف   البجلي، وابو كريب، قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن سعيد بن طارق الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وعن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الله الناس في صعيد واحد، فيقام المءمنون، حتي تزلف لهم الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة ، فيقول: وهل اخرجكم الا خطيءة ابيكم ادم، لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي ابراهيم خليل الله، قال: ويقول ابراهيم  عليه السلام : لست بصاحب ذلك، انما كنت خليلا من وراء وراء، اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما، قال فياتون موسي  عليه السلام ، فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه، فيقول: لست بصاحب ذلك، اءتوا محمدا، فياتون محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فاقوم ويءذن لي، ويرسل معي الامانة والرحم فتقفان بجنبتي الصراط، يمينه وشماله، فيمر اولهم كمر البرق، الم تر (¬) الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وشد الرجال، تجري بهم اعمالهم، ونبيكم قاءم علي الصراط يقول: يا رب، سلم سلم، حتي تعجز اعمال الناس حتي ياتي الرجل فلا يستطيع ان يمر الا زحفا، قال وفي جانبي الصراط كلاليب معلقة مامورة، باخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومكدوس في النار».
 والذي نفس ابي هريرة بيده، ان قعر جهنم لسبعين خريفا.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن طريف البجلي.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، والحسن بن يعقوب، وابراهيم بن عصمة، قالوا: حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا عبد السلام بن حرب، اخبرنا يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني، حدثنا المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله قال: «يجمع الله الناس يوم القيامة، قال: فينادي مناد (¬)
 يا ايها الناس، الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم، ان يولي كل انسان منكم الي من كان يتولي في الدنيا؟ قال: ويمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير، حتي تمثل او يمثل لهم الشجرة، والعود، والحجر، ويبقي اهل الاسلام جثوما، فيقال لهم: ما لكم لم تنطلقوا كما ينطلق الناس؟ فيقولون: ان لنا ربا ما رايناه بعد، قال: فيقال: بم تعرفون ربكم ان رايتموه؟ قالوا: بيننا وبينه علامة، ان رايناه؛ عرفناه، قيل: وما هي؟ قالوا: يكشف عن ساق، قال : فيكشف عند ذلك عن ساق، قال: فيخر  اظنه قال: من كان يعبده ساجدا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر، يريدون السجود فلا يستطيعون، ثم يءمرون فيرفعون رءسهم، فيعطون نورهم علي قدر اعمالهم، قال: فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل بين يديه، ومنهم من يعطي نوره فوق ذلك، ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة بيمينه، ومنهم من يعطي دون ذلك بيمينه، حتي يكون اخر ذلك من يعطي نوره علي ابهام قدمه، يضء مرة ويطفء مرة، فاذا اضاء قدم قدمه، واذا طفء قام، قال: فيمر، ويمرون علي الصراط، والصراط كحد السيف دحض مزلة، فيقال لهم: انجوا علي قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكواكب،   ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كشد الرجل، ويرمل رملا، فيمرون علي قدر اعمالهم، حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدمه، تخر يد، وتعلق يد، وتخر رجل، وتعلق رجل، وتصيب جوانبه
 النار، قال: فيخلصون، فاذا خلصوا؛ قالوا: الحمد لله الذي نجانا منك بعد الذي اراناك، لقد اعطانا الله ما لم يعط احدا قال مسروق: فما بلغ ... عبد الله هذا المكان من هذا الحديث؛ الا ضحك فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، لقد حدثت هذا الحديث مرارا، كلما بلغت هذا المكان من هذا الحديث ضحكت، فقال عبد الله: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدثه مرارا، فما بلغ هذا المكان من هذا الحديث؛ الا ضحك حتي تبدوا لهواته، ويبدوا اخر ضرس من اضراسه، لقول الانسان: اتهزا بي وانت رب العالمين؟ فيقول: لا ولكني علي ذلك قادر، فسلوني».
 قال احمد (¬): «كذا وجدته في كتابي، وقد رواه غيره فذكر اخر من يدخل الجنة، وقوله: يا ابن ادم، ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين، فضحك ابن مسعود ثم ذكره».
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا معاوية ابن عمرو، حدثنا زاءدة، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن قيس بن السكن، وابي عبيدة، عن عبد الله قال: «اذا حشر الناس، قاموا اربعين عاما شاخصة ابصارهم الي السماء، لا يكلمهم بشر، الشمس علي رءسهم، حتي يلجمهم العرق، كل بر منهم وفاجر، ثم ينادي مناد من السماء: ايها الناس، اليس عدل من ربكم الذي خلقكم وصوركم، ورزقكم، ثم توليتم غيره ان   يولي كل عبد منكم ما تولي؟ قال: يقولون: بلي، قال: ثم يناديهم بمثل ذلك ثلاث مرات، قال ثم يقول: لتنطلق كل امة الي ما كانت تعبد، قال: ويمثل لهم ما كانوا يعبدون، قال: فينطلقون حتي يردوا جهنم، ثم يقال للمسلمين: ما يحبسكم، قد ذهب الناس؟ قال: فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، قال: فيقال لهم: هل تعرفونه ان رايتموه؟ قال: فيقولون: ان اعترف لنا عرفناه، قال: فيكشف عن ساق، فيقعون سجودا، وتدمج اصلاب المنافقين حتي تكون (¬) كانها صياصي البقر، قال: ثم يقال للمسلمين: ارفعوا رءسكم الي نوركم بقدر اعمالكم، قال: فيرفعون رءسهم، وبين ايديهم امثال الجبال من النور، قال: فيمرون كهيءة الطرف، قال: ثم يرفع اخرون رءسهم، بين ايديهم كامثال القصور، قال: فيمرون مر الريح، قال: ويرفع اخرون رءسهم، بين ايديهم امثال البيوت قال: فيمرون حضر (¬)
 الخيل، قال: ويرفع اخرون رءسهم، وبين ايديهم امثال الشجر قال: فيمرون فيشدون شدا، حتي يبقي اخرهم رجل واحد علي ابهام رجله مثل السراج، قال: فيمر، فاذا طفء اهوي فاخذت النار منه، قال: ثم يضء فيمشي، قال: ثم يطفا فيهوي، فتاخذ منه حتي يخرج فيقول: ما اعطي احد من الناس ما اعطيت، ولا يدري احد مما نجا، غير اني قد وجدت مسها، ثم نجوت» (¬).
 وذكر الحديث بطوله الا انه لم يسنده (¬)، ولم يذكر في اسناده مسروقا.
 وقد روي عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة،   عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ، اخبرنا روح، حدثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: «الصراط في سواء جهنم، مدحضة مزلة كحد السيف المرهف، وفي النار كلاليب تختطف اهلها، فتمسك بهواديها (¬)، ويستبقون عليه باعمالهم، فمنهم من شده (¬) كالبرق، فذاك الذي لا ينشب ان ينجو، ومنهم من شده كالريح، الذي لا ينشب ان ينجو كالريح العاصف، ومنهم من شده كالفرس الجواد، ومنهم من شده كهرولة الرجل، واخر من يدخل الجنة رجل قد لوحته النار، فيقول الله  عز وجل  له: سل، وتمني، فيقول: يا رب، اتسخر مني وانت رب العالمين؟ ! فيقول: اني لا اسخر منك، ولكني علي ما اشاء قادر، فسل وتمن، فاذا فرغ قال: لك ما سالت، ومثله معه» (¬).



 هذا موقوف علي عبد الله بن مسعود.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا روح، حدثنا عثمان بن غياث، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «يمر الناس علي جسر جهنم وعليه حسك، وكلاليب، وخطاطيف تخطف الناس يمينا، وشمالا، وعلي جنبتيه ملاءكة يقولون: اللهم سلم سلم، ومن الناس من يمر مثل البرق، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالفرس المجري، ومنهم من يسعي سعيا، ومنهم من يمشي مشيا، ومنهم من يحبوا حبوا، ومنهم من يزحف زحفا، فاما اهل النار الذين هم اهلها؛ فلا يموتون ولا يحيون، واما ناس فيءخذون بذنوب وخطايا، فيحترقون، فيكونون فحما، ثم يءذن في الشفاعة» (¬). وذكر الحديث.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا روح، حدثنا هشام، عن موسي بن انس، عن عبيد بن عمير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «الصراط علي جهنم مثل حرف (¬) السيف، بجنبتيه الكلاليب، والحسك، فيركبه الناس، فيختطفون، والذي نفسي بيده، انه ليءخذ بالكلوب الواحد اكثر من ربيعة ومضر» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا الحجاج، حدثنا ابو عوانة ، عن الاعمش، حدثنا مجاهد، عن عبيد بن عمير، «ان الصراط مثل حد السيف دحض مزلة يتكفا، والملاءكة والانبياء قياما تقول: رب سلم، رب سلم، والملاءكة يخطفون بكلاليب».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءدب، عن زياد النميري، عن انس بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «الصراط كحد الشفرة، او كحد السيف، وان الملاءكة ينجون المءمنين والمءمنات، وان جبريل  عليه السلام  لاخذ بحجزتي، واني لاقول: يا رب سلم سلم، فالزالون والزالات يومءذ كثير» (¬).
 زياد النميري، غير قوي.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا سعيد ابن زربي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «علي جهنم جسر مجسور، ادق من الشعر، واحد من السيف، اعلاه نحو الجنة، دحض مزلة بجنبتيه كلاليب وحسك النار، يحبس الله بها من يشاء من عباده، الزالون والزالات يومءذ كثير، والملاءكة بجانبيه قيام ينادون:



 اللهم سلم سلم، فمن جاء بحق، جاز، ويعطون النور يومءذ علي قدر ايمانهم واعمالهم، فمنهم من مضي عليه كلمح البرق، ومنهم من يمضي كمر الريح، ومنهم من يمضي عليه كمر الفرس السابقة، ومنهم من يشتد عليه شدا، ومنهم من يهرول، ومنهم من يعطي نوره الي موضع قدمه، ومنهم من يحبوا حبوا، وتاخذ النار منهم بذنوب اصابوها، فعند ذلك يقول المءمنون: بسم الله حس حس (¬)، وتلتوي وهي تحرق من شاء الله منهم علي قدر ذنوبهم حتي ينجو، وتنجو اول زمرة سبعون الفا، لا حساب عليهم ولا عذاب، كان وجوههم القمر ليلة البدر، والذين يلونهم كاضوء نجم في السماء، حتي يبلغوا الي الجنة برحمة الله» (¬).
 يزيد الرقاشي، وسعيد بن زربي، غير قويين.

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا

 () ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا () ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا () وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ()} [مريم].
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر (¬)، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عبد الله بن باباه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كاني اراكم بالكوم جاثين دون جهنم» (¬).
 هذا مرسل.
 () اخبرنا ابو محمد بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان (¬)، حدثنا سفيان، عن مسعر، عن ابن الاقمر، عن ابي الاحوص، قال: «يحشر الاول علي الاخر، حتي اذا تكاملت العدة، اثارهم جميعا، ثم بدء بالاكابر، اكابر جرما، ثم قرا {فوربك لنحشرنهم} الي قوله: {عتيا}» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {ثم لننزعن من كل شيعة} يعني: «من كل امة {ايهم اشد علي الرحمن عتيا} قال: يعني كفرا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن السدي، قال سالت مرة الهمداني عن قول الله  عز وجل : {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ()} فحدثني، ان عبد الله بن مسعود، حدثهم، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يرد الناس النار، ثم يصدرون باعمالهم، فاولهم كلمع البرق، ثم كمر الريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب (¬)، ثم كشد الرجال، ثم كمشيه (¬)».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، واحمد ابن جعفر قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا ... عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله قال: {وان منكم الا واردها}، قال: «يدخلونها او يلجونها، ثم يصدرون منها باعمالهم».



 قلت له (¬): اسراءيل حدثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، وهو عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او كلام هذا معناه.
 وروي في ذلك ايضا عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عمرو بن طلحة القناد، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، {وان منكم الا واردها} قال: «الصراط علي جهنم مثل حد السيف، فتمر الطاءفة الاولي كالبرق، والثانية كالريح، والثالثة كاجود الخيل، والرابعة كاجود الابل والبهاءم، ثم يمرون والملاءكة يقولون: رب سلم سلم».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، اخبرني من سمع ابن عباس، ونافع بن الازرق يماريه يقول: «ليس الورود الدخول»، وابن عباس يقول: «انما الورود الدخول ويقرا ابن عباس ... {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ] ادخلها هءلاء، ام لا؟ ويقرا: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود ()} [هود] ادخلها هءلاء ام لا؟ {وان منكم الا واردها} ادخلها هءلاء ام لا؟ اما انا وانت فسنردها، وانا ارجو ان يخرجني الله منها، وما اري الله مخرجك منها بتكذيبك، ويقول نافع ...



 ابن الازرق: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: ]» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابو جعفر، عن ليث، عن مجاهد قال: «كنت عند ابن عباس، فساله ابن الازرق عن قول الله  عز وجل : {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ()} كيف الورود؟ ثم يرجع فلا يدخل، وكان متكءا فاستوي جالسا، ثم قال: اما انا وانت فسندخلها، فانظر هل تخرج ام لا» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، اخبرنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة في قوله: {وان منكم الا واردها} قال: «الدخول {كان علي ربك حتما مقضيا} قال: قسما واجبا، {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله  عز وجل : {وان منكم الا واردها} قال: «لا يبقي احد الا دخلها»، {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}، وقال: «رايت الصالحين يقولون: اللهم نجنا من جهنم   سالمين مسلمين».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا ابراهيم، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، حدثنا مسلم الاعور، عن مجاهد (¬)، قال: «يعني: دخلها».
 () قال (¬): وحدثنا ادم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: «الورود: الممر عليها من غير ان يدخلها» (¬).
 قال الشيخ (¬): وقد روي في هذا المعني حديثان مرفوعان.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد، فيلج النار، الا تحلة القسم».
 ثم قرا سفيان: {وان منكم الا واردها}.
 اخرجاه في الصحيح (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا   احمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا يقول: اخبرتني ام مبشر، انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة:
 «لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها، قالت: بلي، يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد قال الله  عز وجل : {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: ]».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن عبد الله، عن حجاج بن محمد.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا: يا
 ربنا، الم تعدنا ان نرد النار؟ قال: بلي، مررتم بها وهي خامدة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الله الزاهد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عبد الله بن الساءب، عمن سمع ابن عباس، وقرا {وان منكم الا واردها} قال: «الكفار، لا يردها مءمن» (¬).
 هذا منقطع، والصحيح عن ابن عباس ما تقدم.



 () اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: «بكي عبد الله بن رواحة، فبكت امراته، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: رايتك تبكي، فبكيت، قال: اني اعلم اني وارد النار، فلا ادري اناج منها ام لا» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير قال: سمعت ابا اسحاق يقول: كان ابو ميسرة يقول: «ليت امي لم تلدني، قال: فقالت امراته: لم يا ابا ميسرة؟ قال: لاني اوعدت اني وارد، ولم اوعد اني صادر».

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل 
 {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظ

 يم () يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب () ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور () فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير ()} [الحديد:   ].
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة (¬) الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن (¬) ... عبد الله، عن مسروق بن الاجدع، حدثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يجمع الله  عز وجل  الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم، قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء، ينتظرون فصل القضاء»، وذكر الحديث الي ذكر سجود المءمنين، قال: «ثم يقول: ارفعوا رءسكم، فيرفعون رءسهم، فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم، فمنهم من يعطي نوره مثل الجبل العظيم،   يسعي بين يديه، ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك، ومنهم من يعطي نوره مثل النخلة بيمينه، ومنهم من يعطي نوره اصغر من ذلك، حتي يكون اخرهم رجلا يعطي نوره علي ابهام قدمه، فيضء مرة ويطفء مرة، فاذا اضاء؛ قدم قدمه يمشي، واذا طفء؛ قام، » ثم ذكر الحديث في مرورهم علي الصراط علي قدر نورهم، فمنهم من يمر كطرف العين، ومنهم من يمر كالبرق، ومنهم من يمر كالسحاب، ومنهم من يمر كانقضاض الكوكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كشد الفرس، ومنهم من يمر كشد الرجل، حتي يمر الذي اعطي نوره علي ابهام قدمه، يحبوا علي وجهه ويديه ورجليه، تخر يد، وتعلق يد، وتخر رجل، وتعلق رجل، وتصيب جوانبه النار، قال: فلا يزال كذلك حتي يخلص، فاذا خلص؛ وقف عليها ثم قال: الحمد لله، لقد اعطاني الله ما لم يعط احدا؛ اذ نجاني منها بعد اذ رايتها، فينطلق به الي غدير عند باب اهل الجنة، فيغتسل، وذكر الحديث» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد ابن موسي الكعبي، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يزيد بن صالح، حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله  عز وجل : {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم}: علي الصراط، {وبايمانهم}: كتبهم التي اعطوها، فكتبهم بايمانهم، ونورهم هداهم، وقوله تبارك وتعالي: {يوم يقول المنافقون والمنافقات} الاية، فان ابن عباس قال: «مشي الناس في ظلمة، فيبعث الله ... تبارك وتعالي نورا، فلما راي المءمنون النور، توجهوا نحوه، وكان دليلا لهم من الله الي الجنة، فلما راي المنافقون المءمنين قد انطلقوا الي النور، تبعوهم، فاظلم الله  عز وجل  علي المنافقين، فقالوا حينءذ للمءمنين: {انظرونا   نقتبس من نوركم} فانا كنا معكم في الدنيا، قال المءمنون: ارجعوا وراءكم من حيث جءتم من الظلمة، فالتمسوا هناك نورا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن كامل القاضي، اخبرنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن ابن عطية بن سعد، حدثني ابي، عن جدي عطية بن سعد، عن ابن عباس في قوله: {يوم يقول المنافقون والمنافقات} الاية قال ابن عباس: «بينما الناس في ظلمة» (¬)، فذكر ما روينا عن مقاتل.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني الحسن بن حليم المروزي، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله بن المبارك (¬)، اخبرنا صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر، عن ابي امامة الباهلي في قصة ذكرها، قد ذكرناها في كتاب «الاسماء والصفات» (¬)، وذكر قول المنافقين والمنافقات للذين امنوا: {انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا} ... : «فيرجعون الي المكان الذي قسم فيه النور، فلا يجدون شيءا، فينصرفون اليهم وقد ضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة، وظاهره من قبله العذاب، ينادونهم الم نكن معكم نصلي صلاتكم، ونغزوا مغازيكم؟ قالوا: بلي، ولكنكم فتنتم انفسكم، تلا الي قوله: وبءس المصير».



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا عتبة بن يقظان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تبارك وتعالي: ... {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا} [التحريم: ]. قال: «ليس احد من الموحدين الا يعطي نورا يوم القيامة، فاما المنافق فيطفا نوره، والمءمن مشفق مما راي من اطفاء نور المنافق، فهو يقول: ربنا اتمم لنا نورنا».

 * * * * *



  AUTO   باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال:
 «عرضت علي الامم، يمر النبي معه الرجل، والنبي معه الرجلان، والنبي ليس معه احد، والنبي معه الرهط، فرايت سوادا كثيرا، فرجوت ان تكون امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه، ثم قيل لي: انظر، فرايت سوادا كثيرا، قد سد الافق، فقيل لي: انظر هكذا وهكذا، فرايت سوادا كثيرا، فقيل لي هءلاء امتك، ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فتفرق الناس، ولم يبين لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتذاكر ذلك اصحابه فقالوا: اما نحن فولدنا في الشرك، ولكن قد امنا بالله ورسوله، هءلاء هم ابناءنا، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن فقال: انا منهم يا رسول الله؟ فقال: نعم، ثم قام اخر فقال: انا منهم يا رسول الله؟ فقال: سبقك بها عكاشة».
 رواه البخاري (¬) عن مسدد، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن حصين بن عبد الرحمن.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد  يعني الصيدلاني ، حدثنا ابو سلمة   يحيي بن خلف الباهلي، حدثنا المعتمر، عن هشام بن حسان، عن محمد، حدثني عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة فقال: ادع الله يا نبي الله، ان يجعلني منهم، قال: انت منهم، فقام رجل، فقال: يا نبي الله ، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن يحيي بن خلف، ورواه الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود، بمعني حديث ابن عباس (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن حليم بن محمد المروزي، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة حدثه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يدخل من امتي الجنة زمرة، هم سبعون الفا، تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر، قال ابو هريرة: فقام عكاشة بن محصن الاسدي، ويرفع نمرة عليه فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، ثم قام رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن معاذ بن اسد، عن ابن المبارك،   واخرجه مسلم (¬) من حديث ابن وهب، عن يونس.
 وانما اراد بغير حساب.
 () فقد حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو الفضل عبدوس بن الحسين السمسار، حدثنا يوسف بن عبد الله ابن ماهان الدينوري، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يدخل من امتي سبعون الفا الجنة بغير حساب، قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فقام اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد الرحمن بن سلام، عن الربيع بن مسلم.
 () اخبرنا القاضي ابو عمرو محمد بن الحسين البسطامي، حدثنا ابو عبد الله احمد بن جعفر بن المغيرة بتستر، حدثنا ابو الهيثم سيار بن الحسن التستري، حدثنا ابو عمر الحوضي ح واخبرنا ابو حامد احمد بن ابي خلف الاسفراييني، حدثنا محمد بن يزداد، حدثنا محمد بن ايوب الرازي، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، فقال عكاشة بن محصن: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا له، فقال رجل اخر: ادع الله لي، فقال: سبقك بها عكاشة».



 اخرجه مسلم (¬) من حديث شعبة.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ... عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان، حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة المدني، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة الجهني قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بالكديد او قال: بقديد؛ حمد الله، واثني عليه ثم قال:
 «اشهد عند الله، انه لا يموت رجل يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله صادقا من قلبه، ثم سدد، الا سلك في الجنة، ولقد وعدني ربي جل وعز ان يدخل من امتي سبعين الفا الجنة، لا حساب عليهم ولا عذاب، واني لارجو ان لا يدخلوها حتي تبنوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم (¬) مساكن في الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا القاسم بن نصر البزاز  دوست (¬) ، حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا فليح ح واخبرنا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن   ابراهيم الطوسي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن الكارزي، حدثنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني محمد بن فليح، عن ابيه، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، ... عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اول زمرة تدخل الجنة، علي صورة القمر ليلة البدر، والذين علي اثارهم كاحسن كوكب دري في السماء اضاءة، قلوبهم علي قلب واحد، لا تباغض بينهم، ولا تحاسد بينهم، لكل امرء منهم زوجتان من الحور العين، يري مخ ساقها من وراء اللحم والعظم».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابراهيم بن المنذر، واخرجه مسلم (¬) من اوجه اخر عن ابي هريرة.
 () (¬) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اول زمرة تنجو من امتي، علي ضوء القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم كاضوء نجم دري في السماء، ثم الذين يلونهم مثل ذلك، ثم تحل الشفاعة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن   يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سالت ربي  عز وجل  فوعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت، فزادني مع كل الف سبعين الفا، فقلت: اي رب، ارايت ان لم يكن هءلاء مهاجري امتي، قال: اذا اكملهم لك من الاعراب» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا يحيي بن اسحاق وهو السيلحيني، اخبرنا الضحاك بن نبراس الازدي (¬)، حدثني ثابت بن اسلم البناني، عن ابي يزيد المديني، عن عمرو بن حزم الانصاري قال: تغيب عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، لا يخرج الا لصلاة مكتوبة، ثم يرجع، فلما كان يوم الرابع، خرج الينا، فقلنا يا رسول الله: احتبست عنا حتي ظننا انه قد حدث حدث، قال:
 «لم يحدث الا خيرا، ان ربي  عز وجل  وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم، واني سالت ربي في هذه الثلاثة الايام المزيد، فوجدت ربي واحدا ماجدا كريما، فاعطاني مع كل واحد من السبعين الفا، سبعين الفا،   قال: قلت يا رب: ويبلغ امتي هذا؟ قال: اكمل لك العدد من الاعراب» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي من اصله، وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، وابو صادق محمد ابن احمد العطار قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصغاني، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا، او سبع مءة الف  شك في احد العددين متماسكين اخذ بعضهم ببعض، حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة، وجوههم علي ضوء القمر ليلة البدر».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن سعيد بن ابي مريم، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن ابي حازم.

 * * * * *



 جماع ابواب الشفاعة

  AUTO   باب اثبات الشفاعة للمصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وقول الله  عز وجل 

 :
 {ولسوف يعطيك ربك فترضي ()} [الضحي].
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي الترمذي، حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة حدثه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا قول ابراهيم: ... {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()} [ابراهيم]، وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة]، فرفع يديه ثم قال:
 «امتي امتي، ثم بكي، فقال الله  عز وجل : يا جبريل، اذهب الي محمد وربك  عز وجل  اعلم فسله ما يبكيك؟ فاتاه جبريل  عليه السلام  فساله، فاخبره بما قال، فقال الله  عز وجل : يا جبريل، اذهب الي محمد، فقل له: انا سنرضيك في امتك، ولا نسوءك».
 رواه مسلم (¬)، عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا ابو الربيع، حدثنا هشيم، حدثنا سيار، حدثنا يزيد الفقير، اخبرنا جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن سنان، وسعيد بن النضر، ورواه مسلم (¬)، عن يحيي بن يحيي، كلهم عن هشيم.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، في اخرين قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة (¬)، حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل ح واخبرنا ابو الحسين علي بن محمد ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز (¬)، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا حسين بن علي الجعفي، حدثنا زاءدة بن قدامة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انا اول شفيع في الجنة  وفي رواية المزني قال: انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، ان من الانبياء من ياتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن حسين بن علي.



 () حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان  رحمه الله ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ... عبد الحكم، حدثنا اسحاق بن بكر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح ابن عطاء بن خباب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «انا قاءد المرسلين، ولا فخر، وانا خاتم النبيين ولا فخر، وانا اول شافع ومشفع ولا فخر» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه ابي بن كعب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا كان يوم القيامة، كنت امام النبيين وخطيبهم وصاحب شفاعتهم غير فخر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع ومشفع، بيدي لواء الحمد، تحتي ادم فمن دونه» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، حدثني ابو عمار، عن عبد الله بن فروخ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انا سيد بني ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن قالا: حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا اسماعيل، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن جده عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب. فذكر الحديث، في القراءة، قال: ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يا ابي بن كعب، ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، قال: فرددت عليه: يا رب، هون علي امتي، فرد علي الثانية ان تقرا علي حرف، قال: قلت: يا رب، هون علي امتي، فرد علي الثالثة ان اقرا علي سبعة احرف، ولك بكل ردة رددتها مسالة تسالنيها، فقال: اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة الي يوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) من وجهين اخرين، عن اسماعيل بن ابي خالد.



 () حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر بن راشد، عن الزهري ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران، حدثني ابي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب قالا: حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لكل نبي دعوة يدعوها، واني احب ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 هذا لفظ حديث مالك، وفي رواية معمر: «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني احب ان اخبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن يونس بن عبد الاعلي، واخرجه البخاري (¬) من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري.
 () وحدثنا ابو محمد بن يوسف مرة اخري، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني القاسم بن محمد، عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» (¬).



 () اخبرنا ابو محمد السكري، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الزهري، اخبرني القاسم بن محمد قال: اجتمع ابو هريرة، وكعب، فجعل ابو هريرة يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعل كعب يحدث عن الكتب، فقال ابو هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني قد خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 فقال له كعب: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم، قال: فداه ابي وامي، اولا اخبرك عن ابراهيم؟ انه لما اري ذبح ابنه اسحاق، قال الشيطان: ان لم افتن هءلاء عند هذه، لم افتنهم ابدا، فذكر القصة. قال: واوحي الي اسحاق ان ادع؛ فان لك دعوة مستجابة، فقال اسحاق: اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي: ايما عبد من الاولين والاخرين لقيك لا يشرك بك شيءا؛ ان تدخله الجنة.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ... عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «لكل نبي دعوة، فاريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) من حديث ابن اخي الزهري، ويونس بن   يزيد، عن الزهري، واخرجه ايضا من حديث ابي زرعة، ومحمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا روح بن عبادة ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لكل نبي دعوة دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، وابن ابي خلف، عن روح.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق البزاز ببغداد قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد ابن اسحاق الفاكهي بمكة، حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا خلاد ابن يحيي، حدثنا مسعر، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لكل نبي دعوة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من وجهين اخرين عن مسعر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو هو ابن حمدان حدثنا عبد الله بن شيرويه، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، اخبرنا المعتمر بن   سليمان، عن ابيه، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «كل نبي سال سءالا، او قال: لكل نبي دعوة قد دعا بها، واستخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن عبد الاعلي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته، وخبات دعوتي شفاعة لامتي».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن احمد بن ابي خلف، عن روح ابن عبادة.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا ابو خالد يزيد الاسدي، حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل قال: انطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد، فاتيناه فانخنا الباب، وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه، فلما خرجنا، ما في الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه، قال: فقال قاءل منهم: يا رسول الله، الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال:



 «فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله  عز وجل  لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا، فاعطيها، ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه، فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة، فاختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ... ببغداد، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه البزاز، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة قال: سمعت ابن عباس يخطب علي منبر البصرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لم يكن نبي الا له دعوة يتخذها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد، وادم ومن دونه تحت لواءي ولا فخر» (¬).
 قال: وذكر حديث الشفاعة بطوله.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا الوحاظي، حدثنا جابر بن غانم، عن سليم (¬) بن عامر، عن معدي كرب بن عبد كلال، عن عوف بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اتاني جبريل  عليه السلام ، وان ربي خيرني بين خصلتين، ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة لامتي، فاخترت الشفاعة».



 كذا رواه يحيي بن صالح الوحاظي باسناده (¬).
 () وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، حدثنا بشر بن بكر، حدثني ابن جابر قال: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت عوف بن مالك الاشجعي يقول: نزلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا، فاستيقظت من الليل، فاذا لا اري في العسكر شيءا اطول من مءخرة رحلي قد لصق كل انسان وبعيره بالارض، فقمت اتخلل الناس، حتي دفعت الي مضجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو ليس فيه، فوضعت يدي علي الفراش فاذا هو بارد، فخرجت اتخلل الناس واقول: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب برسول الله، حتي خرجت من العسكر كله، فنظرت سوادا فمضيت فرميت بحجر، فمضيت الي السواد، فاذا معاذ بن جبل، وابو عبيدة بن الجراح، واذا بين ايدينا صوت كدوي الرحا، او كصوت القصباء حين تصيبها الريح، فقال بعضنا لبعض: يا قوم اثبتوا حتي تصبحوا او ياتيكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فثبتنا ما شاء الله، ثم نادي: اثم معاذ بن جبل، وابو عبيدة يعني ابن الجراح، وعوف بن مالك؟ فقلنا: نعم، فاقبل الينا، فخرجنا نمشي لا نساله عن شء، ولا يخبرنا، حتي قعد علي فراشه فقال:
 «اتدرون (¬) ما خيرني فيه ربي الليلة؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، قلنا: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلنا من اهلها، قال: هي لكل مسلم».



 ورواه ايضا ابو المليح، عن عوف بن مالك.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، ان ابا المليح الهذلي حدثهم، ان عوف بن مالك قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره. قال: فذكر الحديث (¬).
 وقيل: عن زياد بن ابي المليح، عن ابيه، عن ابي بردة، عن عوف (¬).
 وقيل: عن عاصم بن بهدلة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، او عن ابي المليح، عن معاذ بن جبل (¬).
 ورواه ايضا ابو قلابة، عن عوف بن مالك (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا سعيد ابن محمد الجرمي، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «للانبياء منابر من ذهب، فيجلسون عليها ويبقي منبري لا اجلس عليه، او قال لا اقعد عليه، قاءما بين يدي ربي منتصبا بامتي مخافة ان يبعث بي الي الجنة وتبقي امتي بعدي، فاقول: يا رب، امتي امتي، قال: فيقول الله  عز وجل : يا   محمد، وما تريد ان اصنع بامتك؟ فاقول: يا رب، عجل حسابهم، فما ازال اشفع، حتي اعطي صكاكا برجال قد بعث بهم الي النار، وحتي ان مالكا خازن النار يقول: يا محمد، ما تركت لغضب ربك في امتك من بقية، ولم يقل من نقمة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد بن ابي حامد المقرء قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا ابو اسراءيل الملاءي واسمه اسماعيل، عن الحارث بن حصيرة الازدي، عن ابن بريدة، عن ابيه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اني اشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من حجر او مدر» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا مسدد، وابو الربيع قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: «خطبنا عمر بن الخطاب فقال: انه سيكون في هذه الامة قوم يكذبون   بالرجم، ويكذبون بالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني صرد بن ابي المنازل، سمعت حبيب (¬) بن ابي فضالة المالكي قال: لما بني هذا المسجد، مسجد الجامع؛ اذا عمران بن حصين جالس، فذكروا عند عمران الشفاعة، فقال رجل من القوم: يا ابا نجيد، انكم لتحدثوننا باحاديث لم نجد لها اصلا في القران، قال: فغضب عمران وقال للرجل: قرات القران؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت صلاة العشاء اربعا، ووجدت صلاة المغرب ثلاثا، والغداة ركعتين، والظهر اربعا، والعصر اربعا؟ قال: لا، قال: فعن من اخذتم هذا الشان؟ الستم عنا اخذتموه؟ واخذنا عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ووجدتم في كل اربعين درهما درهم، وفي كل كذا شاة، وفي كل بعير كذا؟ او وجدتم في القران هكذا؟ قال: لا، قال فعن من اخذتم هذا؟ ! اخذناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذتموه عنا، وقال: وجدتم في القران {وليطوفوا بالبيت العتيق ()} [الحج]، اوجدتم فطوفوا سبعا، واركعوا ركعتين خلف المقام، اوجدتم هذا في القران؟ ! عن من اخذتموه؟ الستم اخذتموه عنا، واخذناه عن رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، واخذتموه عنا؟ قالوا: بلي، قال: اوجدتم في القران لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام؟ اوجدتم هذا في القران؟ ! قالوا: لا، قال عمران: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لا جلب ولاجنب ولا شغار في الاسلام».
 قال: سمعتم الله قال في كتابه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] قال عمران: قد اخذنا عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اشياء ليس لكم بها علم، ثم ذكر الشفاعة فقال: هل سمعتم الله يقول لاقوام {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين ()} الي قوله {وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين () فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()} [المدثر] ... قال حبيب (¬): فانا سمعت عمران يقول: الشفاعة نافعة دون ما تسمعون» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن مختار، عن عبد الله الداناج قال: شهدت انس بن مالك وقال له رجل: يا ابا حمزة، ان قوما يكذبون بالشفاعة، قال: «فلا تجالسوا اولءك» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا، محمد، حدثنا حسن بن موسي الاشيب، حدثنا ابو هلال،   حدثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: «يخرج قوم من النار، ولا نكذب بها كما يكذب بها اهل حروراء» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عاصم الاحول، عن انس قال: «من كذب بالشفاعة، فلا نصيب له فيها» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب شفاعة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الجمع يوم القيامة بعد طول القيام ليريحهم الله من مكانهم ويحاسبهم

 وهذا نوع من الشفاعة لا يشاركه غيره فيها

 قال الله  عز وجل : {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء].
 ثم انه  صلي الله عليه وسلم  يشفع بعد ذلك للمذنبين من امته، وهذا النوع من الشفاعة قد يكون لغيره ممن اذن له رب العزة في الشفاعة من ملاءكته ورسله وعباده قال الله  عز وجل : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ]، دل انه قد يشفع باذنه، ثم يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  مخصوصا بالشفاعة لاهل الكباءر والصغاءر، وغيره انما يشفع لاهل الصغاءر دون الكباءر.

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن ادم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول: «تصير الامم جثا كل امة مع نبيها، فيجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع امته، فيءتي بهم علي كوم مشرف علي الامم كلها، فيقال: يا فلان، اشفع، فيرددها بعضهم الي بعض، حتي ينتهوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()}».
 اخرجه البخاري في الصحيح (¬)، من حديث ابي الاحوص، عن ادم بن علي.



 قال البخاري (¬): ورواه حمزة بن عبد الله، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو عبد الله الحافظ، وابو العباس احمد بن محمد الشاذياخي، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد ابن
 ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، حدثنا ابي، وشعيب بن الليث، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر قال: سمعت حمزة بن عبد الله يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما يزال الرجل يسال حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم، وقال: ان الشمس تدنوا، حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينما هم كذلك استغاثوا بادم فيقول: لست صاحب ذلك، ثم ياتون موسي، فيقول كذلك، ثم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  بين الخلق، فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة، فيومءذ يبعثه الله مقاما محمودا، يحمده اهل الجمع كلهم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن محمد بن سختويه، اخبرني ابو المثني، ان مسدداحدثهم، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الناس يوم القيامة، فيهمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، قال: فياتون ادم فيقولون: يا ادم، انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، فاشفع   لنا عند ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله، قال: فياتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، قال: فياتون ابراهيم، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا موسي الذي كلمه الله تكليما، واعطاه التوراة، قال: فياتون موسي، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، فيستحي ربه منها، ولكن اءتوا عيسي، قال: فياتون عيسي، فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا، عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فياتوني، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا انا رايته، وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال لي: ارفع محمد، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار، وادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا، فيدعني ما شاء الله، ثم يقال: ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع، فيحد لي حدا، فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، فاقول في الثالثة او في الرابعة: ما بقي في النار الا من حبسه القران».
 وكان قتادة يقول عند هذا: اي وجب عليه الخلود.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا محمد بن نصر الامام (¬)، حدثنا ابو كامل ح قال: وحدثنا علي بن حمشاذ، حدثنا تميم بن محمد، حدثنا محمد (¬) بن عبيد بن حساب، كلاهما: عن ابي عوانة، باسناده نحوه.



 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن مسدد، ورواه مسلم (¬) عن ابي كامل، ومحمد بن عبيد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد، قال: وحدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن ابي عدي، حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيلهمون ذلك، او فيهتمون بذلك».
 فذكر نحو حديث ابي عوانة، وقال في اخر الحديث:
 «ثم اعود الرابعة، فاقول: يا رب، ما بقي الا من حبسه القران».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن محمد بن بشار، واخرجه البخاري (¬) من وجه اخر، عن سعيد بن ابي عروبة.
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا هشام (¬) ح واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف ابن يعقوب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي، حدثنا قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «يجمع المءمنون يوم القيامة، فيهتمون لذلك».
 وفي رواية مسلم: «فيلهمون لذلك اليوم» بنحو حديث ابي عوانة ومعناه، وقال في اخره: «حتي ارجع فاقول يا رب، ما بقي في النار الا من حبسه القران» اي: وجب عليه الخلود.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسلم بن ابراهيم، واخرجه مسلم بن الحجاج (¬) من وجه اخر، عن هشام.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا الحسن بن محمد بن حليم المروزي، حدثنا ابو الموجه، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلحم، فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة (¬)، ثم قال:
 «انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الناس الاولين والاخرين في صعيد واحد، يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنوا الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس بعضهم لبعض: الا ترون ما قد بلغكم، الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بادم، فياتون ادم فيقولون له: انت ابو البشر، خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري الي ما قد بلغنا؟ قال: فيقول لهم ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي، اذهبوا   الي غيري، فاذهبوا الي نوح، فياتون نوحا  عليه السلام  فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك عبدا شكورا، فاشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم فياتون ابراهيم فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرهن ابو حيان في الحديث نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي، فياتون موسي  عليه السلام  فيقولون: يا موسي، انت رسول الله، فضلك برسالته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا، الا تري الي ما نحن
 فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها، نفسي نفسي اذهبوا الي عيسي، فياتون عيسي  عليه السلام  فيقولون: يا عيسي، انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد، فياتون محمدا فيقولون: يا محمد، انت رسول الله وخاتم الانبياء، وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي، يفتح الله لي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم قال: يا محمد ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: امتي امتي يا رب، فيقال: يا محمد، ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم   قال: والذي نفسي بيده، ما بين المصراعين من مصاريع الجنة، كما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن ابي حيان.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم (¬)، اخبرنا جرير، عن عمارة ابن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة قال: وضعت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصعة من ثريد، فتناول الذراع، وكان احب الشاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهس نهسة فقال:
 «انا سيد ولد ادم يوم القيامة، ثم نهس اخري فقال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة، ثم نهس اخري فقال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة، فلما راي ان اصحابه لا يسالونه قال: الا تقولون كيفه؟ فقالوا: يا رسول الله، كيف هو؟ فقال: يقوم الناس لرب العالمين».
 وساق الحديث بمعني حديث ابي حيان، عن ابي زرعة، وزاد في قصة ابراهيم قال: «وذكر قوله في الكوكب هذا ربي، وقوله لالهتهم: بل فعله كبيرهم هذا، وقوله: اني سقيم» وقال في اخره: «والذي نفس محمد بيده ان ما بين الباب الي الباب كما بين مكة وهجر، او مكة وبصري».
 قال: لا ادري ايهما قال.



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن جرير.
 () اخبرنا ابو علي بن شاذان البغدادي بها اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا حسين بن علي بن الاسود، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا ليث بن ابي سليم، عن عبيد الله بن زحر، عن الربيع ابن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وخطيبهم اذا انصتوا، وقاءدهم اذا وفدوا، وشافعهم اذا حبسوا، ومبشرهم اذا ابلسوا، لواء الكرم بيدي، ومفاتيح الجنة يومءذ بيدي، فانا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي، ولا فخر، يطوف علي الف خادم كانهم اللءلء المكنون» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، اخبرنا ابو بكر ابن داسه، حدثنا ابو داود السجستاني (¬)، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن الحسين بن ذكوان، حدثنا ابو رجاء، حدثني عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يخرج قوم من النار بشفاعة محمد، ويدخلون الجنة ويسمون الجهنميين».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسدد.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ح وحدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء اخبرنا ابو سعيد   ابن الاعرابي قالا: حدثنا سعدان بن نصر المخرمي (¬)، حدثنا سفيان بن عيينة، سمع عمرو جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذني هاتين يقول:
 «ان الله يخرج قوما من النار، فيدخلهم الجنة».
 وفي رواية الصفار سمعت باذني هاتين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن ابن عيينة.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو النعمان ، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج من النار قوم بالشفاعة، فينبتون كانهم الثعارير، قيل: ما الثعارير؟ قال: الضغابيس (¬)، قال: وكان فمه قد سقط (¬)  فقلت لعمرو بن دينار: اسمعت جابر بن عبد الله يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة»؟ فقال: نعم.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي النعمان.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا محمد بن رجاء، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد قال: قلت لعمرو بن دينار: سمعت جابر بن عبد الله يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله  عز وجل  يخرج قوما من النار بالشفاعة»؟ فقال: نعم.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي الربيع.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو عاصم محمد بن ابي ايوب الثقفي، حدثني يزيد الفقير قال: «كنت قد شغفني راي من راي الخوارج، وكنت رجلا شابا، قال: فخرجنا في عصابة ذوي عدد نريد ان نحج، ثم نخرج علي الناس، قال: فمررنا علي المدينة، فاذا جابر بن ... عبد الله يحدث القوم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا الي سارية، فاذا هو قد ذكر الجهنميين قال: قلت: يا صاحب رسول الله، ما هذا الذي تحدثون؟ والله يقول: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: ]، و {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} [السجدة: ]، وما هذا الذي تقولون؟ قال: فقال: اي بني، اتقرا القران؟ قال: قلت: نعم، قال: فهل سمعت مقام محمد المحمود الذي يبعثه الله فيه؟ قال: فقلت: نعم، قال: فانه مقام محمد المحمود الذي يخرج الله به من يخرج من النار، قال: ثم نعت وضع الصراط ومر الناس عليه، فاخاف ان لا اكون حفظت ذلك، غير انه قد زعم ان قوما يخرجون من النار بعد ان يكونوا فيها، قال: فيخرجون كانهم عيدان السماسم، فيدخلون نهرا من انهار الجنة، فيغتسلون فيه، قال: فيخرجون كانهم القراطيس البيض.



 قال: فرجعنا، فقلنا: ويحكم، ترون هذا الشيخ يكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرجعنا، فلا والله، ما خرج منا رجل غير واحد».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو عاصم الثقفي محمد بن ابي ايوب، فذكره باسناده مثله، غير انه قال: «فهو المقام المحمود».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن حجاج بن الشاعر، عن ابي نعيم.
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المءذن، اخبرنا بكر بن محمد الصيرفي، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي البصري، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في قول الله  عز وجل : {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء] قال:
 «هو المقام الذي اشفع فيه لامتي» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو بكر احمد ابن سلمان الفقيه، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن المختار، عن ابي اسحاق، عن صلة، عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ينفذهم البصر، ويسمعهم الداعي، فيقول: يا محمد، فاقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، تباركت   وتعاليت، فهذا المقام المحمود» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر قال: سمعت حذيفة يقول: «يجمع الله الناس في صعيد واحد، ولا تتكلم نفس، فيكون اول من يدعا محمد  صلي الله عليه وسلم  فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك ، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، وبك واليك، لا منجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت، فذكر قوله  عز وجل  {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء]» (¬).
 وقال ابو بكر بن عياش: عن ابي اسحاق، حدثني صلة، عن حذيفة قال: «اذا كان يوم القيامة» فذكر الحديث، وقال في اخره: «سبحانك رب البيت، قال: عند ذلك يشفع» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز (¬)، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو بكر بن عياش، فذكره.
 * * * * *



  AUTO   باب اثبات النوع الثاني من الشفاعة لغير النبي  صلي الله عليه وسلم 

 في الحديث الثابت عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «يشفع النبيون، والملاءكة، والمءمنون»، وذلك يرد ان شاء الله.

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا علي بن عاصم، اخبرنا خالد الحذاء، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود: «يشفع نبيكم  صلي الله عليه وسلم  رابع اربعة، جبريل، ثم ابراهيم، ثم موسي او عيسي، ثم نبيكم صلي الله عليهم اجمعين، لا يشفع احد في اكثر مما يشفع فيه نبيكم، ثم الملاءكة، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء، ويبقي قوم في جهنم، فيقال لهم {ما سلككم في سقر ()} [المدثر] الي قوله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()} قال ابن مسعود: فهءلاء الذين يبقون في جهنم» (¬).
 كذا قال ابو الزعراء عبد الله بن هانء الكوفي، عن ابن مسعود.
 قال البخاري (¬): ولا يتابع في حديثه، والمشهور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  المعروف انه قال: «انا اول شافع».
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، والعباس بن الفضل الاسفاطي، واحمد بن الهيثم   الشعراني واللفظ له قالوا: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عنبسة هو ابن عبد الرحمن حدثنا علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن ابيه عثمان ابن عفان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الخسروجردي، حدثنا ... ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، حدثنا احمد بن يونس، فذكره باسناده، نحوه (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا محمد بن الحسين بن الخليل القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا ... عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الرجل يشفع في الرجل والرجلين واظنه قال والثلاثة يوم القيامة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، حدثنا محمد ابن يوسف، حدثنا سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: جلست الي نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم ابن ابي   الجدعاء (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم، قالوا: سواك يا رسول الله؟ قال: سواي» (¬).
 قال الفريابي: يقال انه عثمان بن عفان  رضي الله عنه .
 () اخبرنا ابو الحسن ابن عبدان، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، اخبرنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن ابي الجدعاء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكره بمثله، الا انه لم يذكر قول الفريابي.
 () اخبرنا ابو الحسن المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا ... عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله ابن ابي الجدعاء انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكر بمثله، زاد قال: فقلنا: انت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: انا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ورواه شعبة (¬)، ووهيب بن خالد (¬)، وبشر بن المفضل (¬)، عن خالد الحذاء.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس احمد بن زياد الفقيه بالدامغان، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا احمد بن عبد الله ... ابن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر».
 قال هشام: اخبرني حوشب، عن الحسن انه اويس القرني.
 قال ابو بكر بن عياش: فقلت لرجل من قومه: اويس، باي شء بلغ هذا؟ قال: فضل الله يءتيه من يشاء.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل، وابو عمرو محمد بن جعفر الزاهد قالا: حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس الاسدي، عن الحارث بن اقيش قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر، وان من امتي من سيعظم للنار حتي يكون احدي زواياها» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حريز، عن عبد الرحمن، او عبد الله بن ابي ميسرة، عن ابي امامة الباهلي انه سمع النبي    صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين، او مثل احد الحيين ربيعة ومضر، فقال رجل: يا رسول الله، اوما ربيعة من مضر؟ قال: انما اقول ما اقول» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا احمد ابن منصور المروزي، حدثنا علي بن الحسن، اخبرنا الحسين بن واقد، حدثنا ابو غالب، ان ابا امامة حدثه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدة مضر، ويشفع الرجل في اهل بيته، ويشفع علي قدر عمله» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن فهر المصري بمكة، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر، حدثنا احمد بن محمد بن بحر العطار بالبصرة حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن ادم بن علي، عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يقال للرجل: قم يا فلان فاشفع، فيقوم الرجل فيشفع للقبيلة، ولاهل البيت، وللرجل، والرجلين علي قدر عمله» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله بن يوسف املاء، حدثنا ابو سعد احمد ابن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا ابو المنذر، اخبرنا مالك بن مغول، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «ان من امتي لرجالا، يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس، فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للقبيلة، فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للرجل واهل بيته، فيدخلون الجنة بشفاعته» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد محمد بن موسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عفان، حدثنا سعيد بن زيد قال: سمعت ابا سليمان العصري، حدثني عقبة بن صهبان، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة، يتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار، فينجي الله برحمته من يشاء، ثم يءذن للملاءكة والنبيين والشهداء ان يشفعوا، فيشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون الرابعة من كان في قلبه ما يزن حبة من ايمان» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان ببغداد اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، حدثني عامر بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، ثم يشفع كل الف لسبعين الف، ثم يحثي له بكفه ثلاث حثيات، فكبر عمر،   فقال: ان السبعين الالف الاولين يشفعهم الله في اباءهم وابناءهم وعشاءرهم، وارجو ان يجعلني الله في احدي الحثيات الاواخر» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الخضر بن ابان، حدثنا سيار، حدثنا جعفر يعني ابن سليمان حدثنا ابو ظلال، حدثنا انس بن مالك قال: حدثنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سلك رجلان مفازة، احدهما عابد، والاخر به رهق، قال: ومع الذي به رهق اداوة فيها ماء، وليس مع العابد ماء، فعطش العابد، فقال: اي فلان، اسقني، فهو ذا اموت، قال: انما معي اداوة في هذه المفازة، فان سقيتك هلكت انا، فسلكا، ثم ان العابد استبد به العطش فقال: اي فلان، اسقني فهو ذا اموت، قال: انما معي اداوة، ونحن في مفازة، فان سقيتك هلكت، فسلكا، ثم ان العابد سقط فقال: اي فلان، اسقني فهو ذا اموت، قال الذي به رهق: والله لءن تركت هذا العبد الصالح يموت ضياعا لا تبلني عند الله بالة ابدا، فرش عليه الماء وسقاه، ثم سلكا المفازة فقطعاها، قال: فيوقفان في الحساب يوم القيامة، فيءمر بالعابد الي الجنة، ويءمر بالذي به رهق الي النار، قال: فيعرف الذي به رهق العابد، ولا يعرف العابد الذي به رهق، فيناديه، اي فلان، انا الذي اثرتك علي نفسي يوم المفازة، وقد امر بي الي النار، فاشفع الي ربك، فيقول: اي رب، انه اثرني علي نفسه، اي رب هبه لي اليوم، فيوهب   له، فياخذ بيده فينطلق به الي الجنة» (¬).
 زاد فيه يقول: «يا فلان اشد ما غيرتك نقمة ربي».
 هذا الاسناد وان كان غير قوي، فله شاهد من حديث انس.
 () حدثنا ابو سعد الزاهد املاء، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار، فيناديه رجل من اهل النار، فيقول: يا فلان، هل تعرفني؟ فيقول: لا والله، ما اعرفك، من انت؟ فيقول: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك، قال: قد عرفتك، قال: فاشفع لي بها عند ربك، قال: فسال الله تعالي ذكره فيقول: اني اشرفت علي النار، فناداني رجل من اهلها فقال: هل تعرفني؟ قلت: لا والله ما اعرفك، من انت؟ قال: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء، فسقيتك، فاشفع لي عند ربك، فشفعني، فيشفعه الله، فيامر به فيخرج من النار» (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله الصفار الاصبهاني، حدثنا ابو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع الضبي البغدادي، اخبرنا احمد بن عمران الاخنسي، سمعت ابا بكر بن عياش يحدث صالح خازن هارون، (¬) عن سليمان التيمي، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الله اهل الجنة صفوفا، واهل النار صفوفا، فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي رجل من صفوف اهل الجنة، فيقول له: يا فلان، اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا؟ فيقول: يا رب ان هذا اصطنع الي في الدنيا معروفا، فيقال: خذ بيده وادخله الجنة» (¬).
 قال انس: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله.
 وكذلك رواه الصغاني، عن احمد بن عمران (¬)، تفرد به احمد بن عمران هذا، والله اعلم.

 * * * * *



  AUTO   باب من يشفع له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او غيره من ملاءكة الله تعالي، ورسله وعباده، ومن يخرجه الله من النار برحمته

 قال الله  عز وجل : {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()} [النساء].

 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن صالح بن هانء، ومحمد بن عبد الله بن احمد قالا: حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا سليمان بن حرب ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه، اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا سعيد بن منصور ح واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع قالوا: حدثنا حماد بن زيد وهذا لفظ حديث سعيد بن منصور، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي قال: انطلقنا الي انس بن مالك، فتشفعنا بثابت، فانتهينا اليه وهو يصلي الضحي، فاستاذن لنا ثابت، فدخلنا عليه فاجلسنا معه علي سريره، فقال له: يا ابا حمزة، ان اخوانك من اهل البصرة يسالونك ان تحدثهم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشفاعة، فقال: حدثنا محمد  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فيءتي ادم، فيقال له: اشفع لذريتك، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم؛ فانه خليل الله، فيءتي ابراهيم  عليه السلام  فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي؛ فانه كليم الله، فيءتي موسي  عليه السلام  فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي؛ فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي  عليه السلام  فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد، فاوتي   فاقول: انا لها، فانطلق فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعط، فيقول: يا رب، امتي، يا رب، امتي، فيقال لي: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال برة او شعيرة شك حماد من ايمان؛ فاخرجه منها، فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع يشفع لك، فاقول: اي رب، امتي امتي، فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان؛ فاخرجه منها، فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني ثلاث مرات مثقال حبة من خردل من ايمان؛ فاخرجه من النار، من النار، من النار، ثلاث مرات».
 فهذا حديث انس الذي انبانا به، فلما خرجنا من عنده قلنا: لو ملنا الي الحسن، فسلمنا عليه، وهو مستخف في منزل ابي خليفة، فدخلنا عليه فسلمنا عليه، وقلنا له: يا ابا سعيد، لم نسمع بمثل حديث حدثنا اخوك ابو حمزة، قال: وما هو؟ هاتوا، قال: فحدثناه الحديث، فلما فرغنا قال: هيه، قال: قلنا: ما زادنا علي هذا، قال: لقد حدثني منذ عشرين سنة، وهو يومءذ جميع، فلقد ترك شيءا ما ادري انسي، او كره ان يحدثكم فتتكلوا، قلنا: وما هو؟ حدثنا، قال: فضحك وقال: خلق الانسان عجولا، اني لم اذكر لكم هذا الا وانا اريد ان احدثكموه، حدثنا كما حدثكم،
 «ثم اقوم في الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا فيقال لي: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: اءذن لي فيمن   قال: لا اله الا الله، فيقال لي: ليس ذلك لك، او ليس ذاك اليك، وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله وفي رواية ابي الربيع اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله بها صادقا» والباقي معناه.
 وفي رواية سليمان بن حرب: «وعزتي وجلالي وعظمتي، لاخرجن منها من قال لا اله الا الله». والباقي معناه.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن سليمان بن حرب، ورواه مسلم (¬)، عن سعيد بن منصور، وابي الربيع.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد قال: قرات علي ابي العباس ابن حمدان، حدثكم محمد بن ايوب، اخبرنا مسلم بن ابراهيم ح واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو مسلم الكجي، والمجوز (¬) قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه من الخير ما يزن شعيرة وفي رواية محمد بن ايوب وفي قلبه ما يزن وزن شعيرة من الخير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن برة من الخير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه وزن ذرة من الخير».
 رواه البخاري في الصحيح، (¬) عن مسلم بن ابراهيم.



 () واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، وهشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة».
 وقال يزيد بن زريع: فلقيت شعبة فحدثته بالحديث، وقال شعبة: حدثنا به قتادة، عن انس بن مالك، بهذا الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان شعبة جعل موضع ذرة، ذرة، قال يزيد: صحف فيها ابو بسطام.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن المنهال.
 () اخبرنا الشيخ ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة».



 قال هشام: ذرة، وقال شعبة: ذرة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا يحيي بن منصور القاضي، حدثنا ابو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا المءمل بن اسماعيل، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن جده انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يقول الله تبارك وتعالي: اخرجوا من النار من قال: لا اله الا الله، وفي قلبه مثقال شعيرة من الايمان».
 ثم ذكر الحديث في البرة والذرة، وزاد: «اخرجوا من النار من قال: ... لا اله الا الله، او ذكرني، او خافني في مقام».
 () اخبرنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان املاء، حدثنا الامام والدي ابو سهل، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن انس بن مالك، «ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  يشفع حتي يخرج من النار من كان في قلبه شعيرة من خير، وحتي يخرج من كان في قلبه مثقال ذرة من خير، وحتي يخرج من كان في قلبه شطر خردلة من خير» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل القطان، حدثنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا همام ح واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام بن ابي عبد الله قالا: حدثنا قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «ليصيبن اقواما سفع، بذنوب اصابوها، ثم يخرجون، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين».
 لفظ حديث هشام، وفي رواية همام قال: «يخرج من النار قوم بعدما يصيبهم سفع منها، يسميهم اهل الجنة الجهنميين».
 قال: وكان قتادة يقول: «عوقبوا في ذنوب اصابوها».
 قال همام: فلا ادري من الرواية هو، او كما يقوله قتادة.
 رواه البخاري في الصحيح، عن حفص بن عمر (¬)، عن همام، وعن هدبة بن خالد (¬)، عن همام.
 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي المحاربي ... بالكوفة، اخبرنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، اخبرنا جعفر بن عون العمري، اخبرنا هشام بن سعد، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكرحديث الرءية كما مضي في كتاب «الرءية» الي ان قال عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ثم يضرب الجسر علي جهنم، قال: قلنا: وما الجسر يا رسول الله؟ بابينا انت وامنا، قال: دحض مزلة، وكلاليب وخطاطيف وحسك يقال لها السعدان تكون بنجد، فيمر المءمنون كلمح البرق والخطف وكالريح وكالطير وكاجود الخيل، فناج مرسل ومخدوش مرسل ومكردس (¬)
 في نار جهنم، والذي نفسي بيده، ما احدكم باشد مناشدة في الحق يراه مضيءا له من   المءمنين في اخوانهم، اذا راوا وقد خلصوا من النار، فيقولون: اي ربنا، اخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويجاهدون معنا، ويحجون معنا، قد اخذتهم النار، فيقال: اذهبوا، فمن عرفتم صورته فاخرجوه، ويحرم صورهم علي النار، فيجدون الرجل قد اخذته النار الي قدميه، والي انصاف ساقيه، والي ركبتيه، والي حقويه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون ولا يزال يقول لهم ذلك حتي يقول لهم: اذهبوا فاخرجوا من وجدتم في قلبه مثقال ذرة فاخرجوه  فكان ابو سعيد اذا حدث بهذا الحديث قال لهم: ان لم تصدقوني فاقرءوا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()} [النساء: ] فيقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول: هل بقي الا ارحم الراحمين؟ فيقول قد شفعت الملاءكة، والانبياء، وشفع المءمنون، فهل بقي الا ارحم الراحمين؟ فياخذ قبضة من النار، فيخرج قوما قد عادوا حمما، لم يعملوا له خيرا قط، فيطرحون في نهر في الجنة يقال له: نهر الحياة، فينبتون فيه، والذي نفس محمد بيده، كما تنبت الحبة في حميل السيل، الا تروها وما يليها من الظل صفراء، وما يليها من الشمس اخيضر، قال: قلنا: يا رسول الله، كانك كنت في الماشية، قال: فينبتون كذلك، قال: فيخرجون امثال اللءلء، فيجعل في رقابهم الخواتيم، ثم يرسلون في الجنة، فيسمون الجهنميون، هءلاء الذين اخرجهم الله بغير عمل عملوه، وخير قدموه، فيقول الله  عز وجل : خذوا ما وجدتم، فياخذون وينتقون، وقال غيره: فياخذون حتي ينتهوا ثم يقولون: الم تعطنا ما اخذنا، فيقول الله  عز وجل : اني اعطيكم افضل مما اخذتم، فيقولون: يا ربنا، وما افضل مما اخذنا؟ فيقول: رضاي فلا اسخط».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن شيبة، عن جعفر بن عون.
 واخرجاه من وجهين اخرين (¬)، عن زيد بن اسلم، قد مضي احدهما، وهو رواية حفص بن ميسرة، عن زيد، وقال في رواية سعيد بن ابي هلال، عن زيد، فيقول الله  عز وجل :
 «اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من ايمان، فاخرجوه، ويحرم الله صورهم علي النار، وبعضهم قد غاب في النار الي قدميه والي انصاف ساقيه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار، فاخرجوه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان، فاخرجوه، فيخرجون من عرفوا  وقال ابو سعيد: فان لم تصدقوني فاقرءوا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()} [النساء: ] فيشفع النبيون والملاءكة والمءمنون، فيقول الجبار تبارك وتعالي: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة من النار، فيخرج اقواما قد امتحشوا، فيلقون في نهر بافواه الجنة يقال له الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل
 السيل، قد رايتموها الي جانب الصخرة، والي جانب الشجرة، فما كان الي الشمس منها كان اخضر، وما كان منها الي الظل كان ابيض، فيخرجون كانهم اللءلء، فيجعل في رقابهم الخواتيم، فيدخلون الجنة، فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الرحمن، ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه، فيقال لهم: لكم ما رايتم، ومثله معه».



 () اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا احمد بن سهل، وحسين بن حسن يعني ... ابن مهاجر قالا: حدثنا عيسي بن حماد المصري، اخبرنا ليث بن سعد ، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا؟ فذكر حديث الرءية بطوله، وذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كتبنا.
 رواه مسلم (¬)، عن عيسي بن حماد، ورواه البخاري (¬)، عن يحيي بن بكير، عن الليث، الا انه لم يسق الحديث بتمامه (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن بالويه، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا وهيب ح واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، حدثنا وهيب بن خالد، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار؛ يقول الله  عز وجل : من كان في قلبه مثقال خردلة من خير فاخرجوه، فيخرجون وقد امتحشوا، او عادوا حمما، قال: فيلقون في نهر يقال له: نهر الحياة، قال: فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم تروا انها نبتت صفراء   ملتوية».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن موسي بن اسماعيل، ورواه مسلم (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن عفان.
 () حدثنا محمد بن يوسف، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، اخبرنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، اخبرنا عبد الله بن الوليد العدني، اخبرنا ابراهيم بن طهمان، حدثنا ابو مسلمة ح واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا نصر بن احمد البغدادي الحافظ ببخاري حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابو مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم، او قال بخطاياهم ، فاماتتهم اماتة، حتي اذا كانوا فحما؛ اذن في الشفاعة، فيجاء بهم ضباءر ضباءر، فيلقوا علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم من الماء، فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل، فقال رجل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان بالبادية».
 لفظ حديث بشر، وفي رواية ابراهيم:
 «ولكن اناسا تصيبهم النار بذنوبهم، حتي اذا كانوا فحما، اذن في الشفاعة، فجء بهم ضباءر ضباءر فبثوا علي انهار الجنة».
 وذكر الحديث، ولم يذكر قول الرجل في اخره.



 رواه مسلم (¬)، عن نصر بن علي الجهضمي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل المزكي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد يعني ابن جعفر، حدثنا شعبة قال: سمعت ابا مسلمة يقول: سمعت ابا نضرة يحدث، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اهل النار الذين هم اهلها، لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكنها تصيب اقواما بذنوبهم، او بخطاياهم، حتي اذا صاروا فحما، اذن في الشفاعة، فيخرجون ضباءر، فيلقون علي انهار الجنة، فيقال: يا اهل الجنة، اهريقوا عليهم الماء، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل».
 رواه مسلم (¬)، عن محمد بن بشار، ومحمد بن المثني.
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق القلانسي، حدثنا ابو يحيي محمود بن هشام، حدثنا حفص بن عبد الله ح واخبرنا ابو الحسن العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج قوم من النار قد احترقوا، فيدخلون الجنة، فينطلقون الي نهر يقال له: الحياة، فيغتسلون فيه فينضرون كما ينضر العود، فيمكثون في الجنة حينا، فيقال لهم: تشتهون شيءا؟ فيقولون: ان يرفع عنا هذا الاسم، قال: فيرفع   عنهم» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ح واخبرنا ابو علي الروذباري (¬)، وابو الحسين ابن بشران قالا: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قالا: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير ان ابا سعيد اخبره، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يخرج ناس من النار قد احترقوا وكانوا مثل الحمم، ثم لا يزال اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتوا نبات الغثاء في السيل» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي من اصله، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يقول ابراهيم يوم القيامة: يا رباه، فيقول له الرب: يا لبيكاه، فيقول: حرقت بني، فيقول: اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال برة، او شعيرة من ايمان» (¬).
 قال ابو علي: لم يرفعه عن مروان غير سريج، وهو عند الناس عن مروان موقوف.



 () اخبرنا الاستاذ ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن حماد، عن ربعي ابن حراش، عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: احيانا يرفعه واحيانا لا يرفعه
 «قال: ليخرجن قوم من النار منتنين، قد محشتهم النار، فيدخلون الجنة برحمة الله، وشفاعة الشافعين، فيسمون الجهنميون».
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ليدخلن الجنة ناس من امتي بعدما محشتهم النار برحمة الله وشفاعة الشافعين، يقال لهم: الجهنميون» (¬).
 قال (¬): فذكر لي انهم استعفوا الله  عز وجل  من ذلك الاسم، فاعفاهم.

 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن السراج، حدثنا مطين، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا سلمة بن صالح، حدثنا سلمة ابن   كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر ابن دحيم، اخبرنا احمد بن حازم، حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا حسن بن موسي الاشيب، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يكون في النار قوم ما شاء الله، ثم يرحمهم، فيخرجهم، فيكونون في ادني الجنة، فيغتسلون في نهر الحياة، يسميهم اهل الجنة الجهنميون، لو اضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم، قال: واحسبه قال:  وزوجهم» (¬).
 لا ينقصه من ذلك شيءا.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، حدثنا حجاج ... ابن المنهال الانماطي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك، عن ابن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:



 «اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط، فهو يمشي مرة ويكبو مرة، وتسفعه النار مرة، فاذا جاوزها؛ التفت اليها فقال: تبارك وتعالي الذي انجاني منك، لقد اعطاني شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين».
 وذكر الحديث بطوله، اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من وجه اخر عن حماد بن سلمة.
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا مالك بن مغول ح واخبرنا ابو محمد جناح بن نذير، اخبرنا ابو جعفر ابن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو اسامة، حدثني مالك بن مغول ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا يوسف بن بهلول، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة بن مصرف، عن مرة يعني الهمداني عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: «لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي سدرة المنتهي، وهي في السماء السادسة، واليها ينتهي ما عرج من تحتها، فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها، فيقبض منها، {اذ يغشي السدرة} [النجم: ] قال: فراش من ذهب، قال: فاعطي ثلاثا: اعطي الصلوات الخمس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن كان من امته لا يشرك بالله شيءا المقحمات».
 لفظ حديث عثمان بن عمر.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة،   وعن ابن نمير، وزهير بن حرب، عن عبد الله بن نمير.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا يحيي بن محمد، وابو عمرو المستملي، ومحمد بن نعيم، ومحمد بن شاذان قالوا: حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا سءل عن الورود؟ فذكر الحديث الي ان قال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ويعطي كل انسان منهم منافق، اومءمن نورا، ثم يتبعونه، وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفا نور المنافق، ثم تنجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا لا يحاسبون، والذين يلونهم كاضوا نجم في السماء، ثم كذلك، ثم تحل الشفاعة، ويشفعون حتي يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، فيجعلون بفناء الجنة، ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء حتي ينبتوا نبات الشء في السيل، ويذهب حراقه، ثم يسال حتي تجعل له الدنيا وعشرة امثالها».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن منصور.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا ابو النضر، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو الزبير ، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا ميز اهل الجنة واهل النار؛ قامت الرسل، فيشفعوا فيقول: انطلقوا، او   اذهبوا، فمن عرفتم؛ فاخرجوه، فيخرجونهم قد امتحشوا، فيلقونهم في نهر، او علي نهر يقال له: الحياة، فيسقط دخن محاشهم علي حافتي النهر، ويخرجون مثل الثعارير، ثم يشفعون، فيقول: اذهبوا، انطلقوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان؛ فاخرجوه، ثم يقول الله  عز وجل : انا الان اخرج بعلمي ورحمتي، فيخرج اضعاف ما اخرجوا، واضعافه، فيكتب في رقابهم عتقاء الله، ثم يدخلون الجنة فيسمون فيها الجهنميون» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا قيس بن سليم، عن يزيد الفقير، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل قوم النار من هذه الامة، فتحرقهم النار الا دارات وجوههم، ثم يخرجون منها».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن حجاج بن الشاعر، عن ابي احمد الزبيري.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية ح واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، حدثنا ابو معاوية، عن   الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يعذب ناس من اهل التوحيد في النار حتي يكونوا فيها فحما، ثم تدركهم الرحمة، فيخرجون فيطرحون علي ابواب الجنة، قال: فيرش عليهم اهل الجنة الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل، ثم يدخلون الجنة» (¬).
 واختلاف الاخبار فيما تاخذ النار من اصحاب الذنوب، انما هو علي حسب اختلافهم في الذنوب، وعلي مقدار ما يريد الله من عقوبة كل واحد منهم.
 والله تعالي بفضله ورحمته يجيرنا من النار، انه العزيز الغفار الرحيم الستار.
 () اخبرنا السيد (¬) ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي ، اخبرنا محمد بن حمدويه بن سهل المروزي ابو نصر الغازي، حدثنا عبد الله ابن حماد الاملي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي» (¬).



 فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال: نعم يا محمد، انه من زادت حسناته علي سيءاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيءاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما شفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن اوبق نفسه، واغلق ظهره.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن جعفر (¬)، حدثنا عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال:
 «لقد ظننت ان احدا لا يسالني عن هذا الحديث اول (¬) منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة، من قال لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن قتيبة، عن اسماعيل بن جعفر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا العباس هو الدوري حدثنا سعيد، حدثنا ليث بن سعد ح واخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد ابن اسحاق، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب،   عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب (¬) الهذلي، عن ابي هريرة انه سمعه يقول: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟ قال:
 «والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي؛ لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم علي ابواب الجنة، اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا، يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ح واخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري قالا: حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي، وهي ناءلة منكم ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا».
 اخرجه مسلم (¬)، من حديث ابي معاوية، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عمرو بن ابي سفيان حدثه، ان ابا هريرة قال لكعب الاحبار: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «ان لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله من مات لا يشرك بالله شيءا».
 قال كعب لابي هريرة: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال ابو هريرة: نعم.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن حرملة بن يحيي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا حماد، عن عاصم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحرسه اصحابه، فقمت ذات ليلة فلم اره في منامه، فاخذني ما قدم وما حدث، فذهبت انظر، فاذا معاذ بن جبل قد لقي مثل الذي لقيت، فسمعنا صوتا مثل هزيز (¬) الرحا ومن يجررهما، فوقفنا علي مكاننا (¬)، فجاء ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبل الصوت فقال:
 «هل تدريان اين كنت؟ وفيم كنت؟ قالا: اين كنت؟ وفيم كنت؟ قال: اتاني ات من ربي يخيرني بين ان يدخل شطر امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، قالا: يا رسول الله، فادع الله ان يجعلنا في شفاعتك، فدعا لهما، ثم اقبل واقبلنا معه، فكلما لقيه رجل ساله، حتي استقبله عظم الناس   قال: انتم في شفاعتي، ومن لقي الله لا يشرك به شيءا فهو في شفاعتي» (¬).
 كذا رواه عاصم بن ابي النجود، وروي عن حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن عوف بن مالك، انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر معني هذه اللفظة، فخالفها في بعض الفاظها.
 () اخبرنا به ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا الحسين بن عبد الله (¬) بن يزيد القطان الرقي، حدثنا ... عبد الرحمن بن حماد ابو بكر الواسطي، حدثنا خالد بن عبد الله ) الواسطي، [عن خالد الحذاء] (¬) حدثني حميد بن هلال، فذكره (¬).
 ورويناه فيما مضي من وجه اخر، عن عوف بن مالك (¬)، ومن حديث قتادة، عن ابي المليح، عن عوف بن مالك (¬)، وروي عن ابي قلابة الجرمي،
 عن عوف بن مالك (¬).
 () اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن علي التميمي، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد   ابن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عوف بن مالك ) قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، فذكر الحديث بنحو من معناه (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، رد الحديث الي عوف بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الملك، او قال: جبريل  عليه السلام  اتاني فخيرني بين ان يدخل شطر امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة».
 قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «شفاعتي لمن لا يشرك بالله شيءا » (¬).
 قال: وزاد فيه خالد، عن ابي قلابة: «حتي ان الرجل ليشفع للرجل، والرجل للرجلين».
 قال ايوب: «من كذب بالشفاعة؛ فانه خليق ان لا ينالها، ولا تناله».
 () اخبرنا الاستاذ ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن واصل، عن مجاهد، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اوتيت خمسا لم يءتهن نبي قبلي، جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب علي عدوي مسيرة شهر، وبعثت الي الاحمر والاسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لنبي كان قبلي، واعطيت الشفاعة وهي ناءلة من   امتي من مات منهم لا يشرك بالله شيءا».
 هكذا رواه شعبة.
 وقال جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكذلك قاله: ابو اسامة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، حدثني محمد بن جرير الفقيه، حدثنا ابو كريب، سمعت ابا اسامة وسءل عن قوله: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} [سبا: ] فقال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر قال: طلبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فوجدته قاءما يصلي، فاطال الصلاة، ثم قال:
 «اوتيت الليلة خمسا لم يءتهن نبي قبلي، وذكرهن، قال: وقيل لي: سل تعطه، فاختباتها شفاعة لامتي، فهي ناءلة من لم يشرك بالله شيءا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، عن فليت العامري، عن جسرة العامرية، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي ذات ليلة وهو يردد اية حتي اصبح، بها يركع وبها يسجد: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة]، قال: فقلت يا رسول الله، ما زلت تردد هذه الاية حتي   اصبحت، قال:
 «اني سالت ربي الشفاعة لامتي، وهي ناءلة من لا يشرك بالله شيءا» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ... ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة (¬)، حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان (¬) بن قراد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة، فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم واكفي، اترونها للمءمنين المتقين، لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين» (¬).
 () اخبرنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي (¬)، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي (¬)، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ح واخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن انس، عن ام حبيبة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:



 «اريت ما تلقي امتي بعدي، وسفك بعضهم دماء بعض، فاحزنني، وسبق ذلك من الله  عز وجل  كما سبق في الامم قبلهم، فسالته ان يوليني فيهم شفاعة يوم القيامة، ففعل».
 لفظ حديث ابي زكريا.
 هذا اسناد صحيح، ورواه ابو اليمان مرة عن شعيب، عن ابن ابي الحسين، عن انس.
 () وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري قال: قال لنا ابو اليمان: «الحديث حديث الزهري، والذي حدثتكم عن ابن ابي الحسين غلطت فيه بورقة قلبتها» (¬).
 () اخبرنا الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش من اصل سماعه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» (¬).
 هذا اسناد صحيح، وروي من اوجه اخر، عن انس بن مالك، منها ما
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو الحسن محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبدان الشروطي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا سليمان بن حرب ح واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابو المثني العنبري قالا: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي (¬)».
 وفي رواية الوراق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 رواه ابو داود في كتاب السنن (¬)، عن سليمان بن حرب.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا سليمان بن حرب، فذكره.
 ومنها ما.



 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو احمد القاسم بن ابي صالح الهمذاني، اخبرنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، اخبرنا جعفر بن سليمان، حدثنا مالك بن دينار، سمعت انس ابن مالك يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي»، وتلا هذه الاية: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ]. (¬)
 () واخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، حدثنا ابو زكريا العنبري، حدثنا البوشنجي، حدثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي ابو محمد، حدثنا جعفر بن سليمان، فذكره بنحوه (¬).
 ومنها ما.
 () (¬) اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا الخليل بن عمر، حدثنا عمر الابح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الشفاعة لاهل الكباءر من امتي» (¬).
 ومنها ما.



 () اخبرنا ابو الحسن المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا فضالة ابن عبد الملك، حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» (¬).
 ومنها ما.
 () حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان املاء، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد العدل، حدثنا زكريا بن يحيي البزاز، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح بن قيس، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قلنا يا رسول الله، لمن تشفع؟ قال:
 «لاهل الكباءر من امتي واهل العظاءم واهل الدنيا» (¬).
 وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري.
 () وحدثناه ابو الحسن الحسني، اخبرنا ابو حامد بن الشرقي ح واخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي قالا: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا ابو حفص التنيسي عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» (¬).



 تابعه الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد.
 () اخبرناه ابو عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم الموسوي بمكة حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال: سمعت جابر بن ... عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي».
 فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال نعم يا محمد انه من زادت حسناته علي سيءاته، فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، واما الذي قد استوت حسناته   وسيءاته فذلك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وانما الشفاعة شفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن اوبق نفسه، واغلق ظهره.
 ورواه محمد بن ثابت، عن جعفر.
 () حدثنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس ابن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن ثابت، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي».
 قال: فقال لي جابر: من لم يكن من اهل الكباءر، فما له وللشفاعة (¬).
 () اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن امي ابي ... عبد الرحمن، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة، قلت: يا رسول الله، الشفاعة الشفاعة فقال:
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة».
 هذا مرسل حسن، يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة بين التابعين (¬).
 () اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا ابو مالك الاشجعي، حدثنا ربعي بن حراش، انه سمع حذيفة ابن اليمان، سمع رجلا يقول: اللهم اجعلني فيمن تصيبه شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، قال: «ان الله  عز وجل  يغني المءمنين عن شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولكن الشفاعة للمذنبين، المءمنين والمسلمين» (¬).
 * * * * *



 (¬)

  AUTO   باب قوله  عز وجل :
 {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ()} [الانبياء]. مع ساءر ما يحتج به من انكر الشفاعة

 .
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر ابن احمد المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا يعقوب بن كعب الحلبي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد العنبري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا قول الله  عز وجل  ... {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: ] فقال  صلي الله عليه وسلم :
 «ان شفاعتي لاهل الكباءر من امتي».
 قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح.
 قال الشيخ: ظاهر هذا يوجب ان تكون الشفاعة لاهل الكباءر يختص بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون الملاءكة، وان الملاءكة انما يشفعون في الصغاءر، او في استزادة الدرجات، وقد يكون القصد منه: بيان كون المشفوع له مرتضي بايمانه، وان كانت له كباءر الذنوب دون الشرك، فيكون المراد بالاية نفي الشفاعة للكفار، وان احدا من الملاءكة المقربين، ولا من الانبياء المرسلين لا يجترء علي ان يشفع لاحد من الكافرين، فان الله تعالي لم ياذن به، ولم يرتض اعتقاده.



 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] يقول: «الذين ارتضاهم بشهادة ان لا اله الا الله» (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله تعالي {لله الشفاعة جميعا} [الزمر: ] يقول: «لا يشفع احد الا باذنه».
 وفي قوله: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} [الزخرف: ] يعني: عيسي وعزيرا والملاءكة، يقول: «لا يشفع عيسي وعزير والملاءكة {الا من شهد بالحق وهم يعلمون ()} [الزخرف: ] اي: علم الحق» (¬).
 وفي قوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] يعني: «لمن رضي عنه» (¬).
 قال الشيخ (¬): وكل هذا يرجع الي انهم لا يشفعون للكفار، ورضا الله تعالي عن العبد، ارادته مغفرته، والعفو عنه، واكرامه بادخاله الجنة،   فالشفعاء من الملاءكة، والانبياء، والاولياء يشفعون لمن سبق في علم الله ... تعالي الرضا عنه ، حتي يوصل اليه ما يقتضيه رضاه عنه، وقد يكون المراد بالاية {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] ان يشفعوا له، كقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ].
 قال ابو عبد الله الحليمي: «واما قول الله  عز وجل : {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} [الانفطار: ] فانه لا يدفع الشفاعة؛ لان المراد بالملك، الدفع بالقوة كما يكون في الدنيا، ان يدفع الناس بعضهم عن بعض، وعن انفسهم بالقوة، ولا يكون ذلك يوم الدين، والشفاعة ليست من هذا الباب؛ لانها تذلل من الشافع للمشفوع عنده، واقامة الشفيع تذلل من المشفوع له، فلا يوم هي اليق به، واشبه باحواله، من يوم الدين» (¬).
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو نصر محمد بن علي الفقيه الشيرازي، حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عيسي الجكاني، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع الحمصي، بسلمية، في سنة احدي وعشرين وماءتين، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انزل الله  عز وجل  {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء: ] قال:
 «يا معشر قريش، اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب، لا اغني   عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد، سليني ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا».
 فقد رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬)، من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري، واخرجه من اوجه اخر (¬).
 وقال ابو عبد الله الحليمي في معناه: «قد يخرج علي ان يكون نهاهم عن التقصير في حقوق الله تعالي اتكالا علي انهم عشيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولعلهم لا يسالون عما يعملون لاجله، فاخبرهم ان اتصالهم به، لا يسقط عنهم تبعات اعمالهم ، وانهم مسءولون محاسبون كغيرهم، وامرهم بعد ذلك الي الله تعالي ان شاء عذبهم، وان شاء عفا عنهم، ولم يرد به انه لا يشفع لهم، وليست الشفاعة اغني عنهم من الله شيءا؛ لان الشفاعة فيما بيننا غير موجبة، فكيف يتوهم ان تكون الشفاعة عند الله موجبة» (¬).
 والذي يدل علي صحة هذا ما
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز املاء (¬)، حدثنا محمد بن
 غالب ابن حرب التمار، حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، حدثنا سفيان الثوري،   عن ابيه، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: جاء العباس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انك قد تركت فينا ضغاءن مذ صنعت الذي صنعت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يبلغوا الخير، او قال: الايمان حتي يحبوكم لله  عز وجل  ولقرابتي، اترجو سلهم  حي من مراد  شفاعتي، ولا ترجو بنو عبد المطلب شفاعتي؟ » (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، حدثنا ابو قلابة عبد الملك ابن محمد الرقاشي، حدثنا ابو حذيفة، باسناده هذا قال: قال العباس: ما نلقي يا رسول الله من قريش؟ اذا تلاقوا، تلاقوا بوجوه مشرقة، واذا لقيناهم لقونا بغير ذلك؟ فقال:
 «والذي نفسي بيده، لا يدخلوا الجنة، حتي يءمنوا، ولا يءمنوا حتي يحبوكم لله ولرسوله، ترجو مراد شفاعتي، ولا ترجوها بنو عبد المطلب؟ » (¬).
 وصله ابو حذيفة، ورواه ابو احمد الزبيري وغيره، عن الثوري مرسلا، وكذلك رواه حسان بن ابراهيم، عن سعيد بن مسروق مرسلا.
 () اخبرنا ابو الحسن ابن ابي المعروف الفقيه، اخبرنا بشر بن احمد الاسفراييني، حدثنا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء، اخبرنا علي ابن المديني، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، حدثنا سعيد بن مسروق، عن ابي الضحي، قال: اتي العباس النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا لنعرف الضغاءن في   اناس من قومنا، في وقاءع اوقعناها، فقال:
 «اما انهم لم يبلغوا خيرا حتي يحبوكم لقرابتي ، ترجو شفاعتي سلهب قال: حي من اليمن، ولا ترجوها بنو عبد المطلب» (¬).
 كذا قال بالباء.
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عثمان بن محمد الزعفراني، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ابي، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كانت امراة من بني هاشم تحت رجل من قريش، فكان بينه وبينها شء، فقال لها: ستعلمين والله، انه لا ينفعك قرابتك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فخرج ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا فقال:
 «ما بال رجال يزعمون ان قرابتي لا تنفع، واني لترجو شفاعتي صدي وسلهب» (¬).
 قال علي: فسالت ابا عبيد عن صداء وسلهب قال: حيان من اليمن (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، اخبرنا ابن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابراهيم بن محمد، ومحمد   ابن شاذان، قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ... عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر عنده عمه ابو طالب، فقال:
 «لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار، يبلغ كعبيه، يغلي منها دماغه».
 لفظ حديث قتيبة.
 وفي رواية ابن بكير: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر عنده عمه ابو طالب.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن يوسف، عن الليث، ورواه مسلم (¬)، عن قتيبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث، قال: قال العباس: يا رسول الله، ح واخبرنا ابو الحسن (¬) علي بن محمد السبعي (¬)، حدثنا ... ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ... ابو داود، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله، ح وحدثنا ابو سعد   عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو محمد يحيي بن منصور القاضي، اخبرنا احمد بن سلمة البزاز، حدثنا محمد بن بشار العبدي، حدثنا يحيي بن سعيد، وسالته عنه حدثنا سفيان، حدثني عبد الملك بن عمير، حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل، حدثنا العباس بن عبد المطلب قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما اغنيت عن عمك، فقد كان يحوطك وينصرك؟ قال:
 «هو في ضحضاح من النار، لولاي لكان في الدرك الاسفل من النار».
 لفظ حديث يحيي بن سعيد.
 وفي رواية ابي داود: فانه كان يحوطك ويغضب لك. وقال: لولا ذلك.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسدد، عن يحيي، ورواه مسلم (¬)، عن محمد بن حاتم، عن يحيي.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن العباس بن عبد المطلب، انه قال: يا رسول الله، هل نفعت ابا طالب؛ فانه كان يحوطك، ويغضب لك؟ قال:
 «نعم، هو في ضحضاح من نار، ولولا انا، لكان في الدرك الاسفل من النار».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن موسي، عن ابي عوانة، ورواه   مسلم (¬)، عن محمد بن ابي بكر.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، عن ابن ابي عمر، حدثنا سفيان هو ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث، قال: سمعت العباس، يقول: قلت: يا رسول الله، ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك، فهل نفعه ذلك؟ قال:
 «نعم، وجدته في غمرات من النار، فاخرجته الي ضحضاح».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابن ابي عمر.
 قال الشيخ: «حديث ابي طالب هذا صحيح من جهة الرواية، فلا معني لانكار من انكر صحته، ووجهه عندي، والله اعلم: ان الشفاعة للكفار انما امتنعت، لورود خبر الصادق بانه لا يشفع فيهم احد، وقد ورد الخبر بذلك عام، فورد هذا عليه مورد الخاص علي العام، وحمله بعض اهل النظر علي ان جزاء الكفر من العذاب يكون واصلا اليه، الا ان الله يضع عنه الوانا من العذاب علي جنايات جناها سوي الكفر؛ تطييبا لقلب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثوابا له في نفسه، لا لابي طالب؛ لان حسنات ابي طالب صارت بموته علي كفره هباء منثورا، وقد ورد الخبر بان ثواب الكافر علي احسانه يكون في الدنيا».
 () اخبرنا ابو الخير جامع بن احمد المحمداباذي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس، عن رسول الله    صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه  عز وجل :
 «ان الله لا يظلم المءمن حسنة، يثاب عليها الرزق في الدنيا، ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيعطي بحسناته في الدنيا، حتي اذا افضي الي الاخرة، او الي ربه تعالي لم يكن له حسنة يعطي بها خيرا».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث يزيد بن هارون، عن همام.
 ومن قال بالاول، زعم ان هذا ايضا ورد عاما، وخبر ابي طالب خاص واما ما.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن يعقوب هو الشيباني، حدثنا حسين بن محمد، ومحمد بن عمرو، قالا: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال:
 «لا ينفعه، انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 وهذا لا ينفي تخصيص (¬) ابي طالب بانه ينفعه ما صنع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التخفيف عنه من عذابه، وقد يجوز ان يكون الحديث، وما ورد من الايات والاخبار في بطلان خيرات الكافر اذا مات علي كفره؛ ورد في انه لا يكون لها موقع التخليص من النار، وادخال الجنة، لكن يخفف عنه من عذابه الذي   يستوجبه علي جنايات ارتكبها سوي الكفر بما فعل من الخيرات، والله اعلم. وقد ورد في معناه خبر، في اسناده نظر.
 () حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد الجوزي (¬)، حدثنا زكريا بن يحيي البزاز، حدثنا زيد ابن اخزم الطاءي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر محمد بن داود الزاهد، حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا زيد بن اخزم الطاءي، حدثنا عامر بن مدرك الحارثي، حدثنا عتبة بن يقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما احسن محسن من مسلم ولا كافر، الا اثابه الله  عز وجل ، قال: فقلنا: يا رسول الله، ما اثابة الله للكافر؟ قال: ان كان قد وصل رحما، او تصدق بصدقة، او عمل حسنة، اثابه الله المال والولد والصحة، واشباه ذلك، قال: فقلنا: وما اثابته في الاخرة؟ فقال: عذابا دون العذاب، قال: وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()} [غافر]» (¬).
 زاد ابن الجنيد: هكذا قراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مقطوعة الالف (¬).
 وروي عن عروة بن الزبير باسناد صحيح ما يءكد هذه الطريقة.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: قرات علي ابي اليمان، ان شعيبا اخبره، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان زينب بنت ابي سلمة، وامها ام سلمة اخبرته، ان ام حبيبة بنت ابي سفيان اخبرتها انها، قالت: قلت: يا رسول الله، فذكر الحديث في عرضها عليه نكاح اختها، ثم نكاح درة بنت ابي سلمة، فقال:
 «والله، لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي؛ انها لابنة اخي من الرضاعة ، ارضعتني، وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن، ولا اخواتكن».
 قال عروة: وثويبة مولاة ابي لهب، كان ابو لهب اعتقها، فارضعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات ابو لهب، اريه بعض اهله في النوم بشر حيبة، فقال له: ماذا لقيت؟ فقال ابو لهب: لم نر بعدكم رجاء، غير اني سقيت في هذه مني، بعتاقتي ثويبة واشار الي النقيرة التي بين الابهام والتي تليها».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان.
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد الشرقي، حدثنا محمد بن عبيد الخزاز الاصم الكوفي بنيسابور، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا عبد الله بن الاسود، عن الحصين بن عمر، عن المخارق بن عبد الله بن جابر، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «من غش العرب، لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي» (¬).
 تابعه معاوية بن عمرو، عن محمد بن بشر، ولم اكتبه الا من حديث الحصين بن عمر الاحمسي، وهو عند اهل النقل ضعيف.
 فاما ما
 () اخبرنا به ابو الحسن العلوي، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد ابن قريش المروروذي قدم علينا غازيا، حدثنا ابو الموجه (¬) الفزاري، حدثنا عبدان بن عثمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا منيع، عن معاوية ابن قرة، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «رجلان، لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة، امام ظلوم غشوم عسوف، واخر غال في الدين مارق منه» (¬).
 فقد تفرد به منيع بن عبد الرحمن البصري (¬)، وروي من اوجه اخر   ضعيفة.
 وفيه، وفيما قبله ان صح اثبات الشفاعة لغير المذكورين فيه.
 والمارق من الدين: هو الخارج منه، ولا شفاعة له ولا عفو عنه، وغيره ان لم يخرج من النار بالشفاعة، فقد يخرج منها يوما ما برحمة الله.
 وقد ورد خبر الصادق بانه لا يضيع ايمان من مات عليه، فيكون ما اوعده بان شفاعته لا تناله يلحقه بان يطول بقاءه في النار، ولا يخرج منها مع من يخرج منها بالشفاعة، والله اعلم.

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}

 (¬)
 والبيان: ان المراد والله اعلم انه يغفر لمن يشاء ذنبه  الذي هو دون الشرك  فلا يعاقبه عليه، ولا يغفره لمن يشاء، ويعاقبه عليه، ثم تكون عاقبته الجنة، ولا يخلد في النار من وافي القيامة مءمنا.
 قال الله تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا ()} [الكهف].
 وفي تخليد المءمن مع الكفار في النار تضييع ما احسن من الايمان بالله وكتبه ورسله. وقال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ].

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثني محمد بن نعيم، حدثني اسماعيل بن سالم، اخبرنا هشيم، حدثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، قال: اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما اخذ علي النساء:
 «ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا يعضه بعضنا بعضا، فمن وفي منكم؛ فاجره علي الله، ومن اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته، ومن ستره الله عليه؛ فامره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسماعيل بن سالم، واخرجاه (¬) من   حديث ابي ادريس الخولاني، عن عبادة.
 () اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي الجوسقاني، حدثنا الحسن بن سفيان النسوي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة (¬)، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، فمن وفي منكم؛ فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله، فذلك الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له».
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الحميد بن بكار السلمي البيروتي، وصفوان بن صالح قالا: حدثنا الوليد هو ابن مسلم، اخبرنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن اسامة بن سلمان العنسي (¬)، حدثنا ابو ذر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «ان الله  عز وجل  ليغفر للعبد ما لم يقع الحجاب، قالوا: يا رسول الله، وما وقوع الحجاب؟ قال: ان تموت  يعني النفس  وهي مشركة».
 كذا قاله الوليد بن مسلم (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن عمر بن نعيم، عن اسامة بن سلمان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله يغفر لعبده، ما لم يقع الحجاب، فقيل: يا رسول الله، وما الحجاب؟ قال: ان تموت النفس وهي مشركة» (¬).
 وكذلك رواه عمر بن عبد الواحد، وغيره، عن عبد الرحمن بن ثابت.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا احمد بن حازم الغفاري، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن معرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتاني ات من ربي، فبشرني او قال: اخبرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن موسي، عن مهدي، واخرجاه (¬) من حديث شعبة، عن واصل.



 () اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي ليس معه انسان. فذكر الحديث، قال: فلما جاء، لم اصبر حتي قلت: يا نبي الله، جعلني الله فداك! من كنت تكلم في جانب الحرة، فما سمعت احدا يرفع اليك شيءا؟
 فقال: «ذاك جبريل، عرض لي في جانب الحرة، فقال: بشر امتك، من مات لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، فقلت: يا جبريل، وان زني وان سرق؟ قال: نعم، وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني، وان سرق، وشرب الخمر».
 رواه البخاري، ومسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة، عن جرير.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد السديري البيهقي بخسروجرد، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين الخسروجردي، حدثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا شعبة، حدثنا حبيب بن ابي ثابت، وسليمان الاعمش، ... وعبد العزيز بن رفيع قالوا: سمعنا زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان جبريل  عليه السلام  اتاني، فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، قال: قلت: وان زني وان سرق؟ ، قال: وان زني وان سرق» (¬).



 قال سليمان يعني لزيد بن وهب: انما يروي هذا الحديث عن ... ابي الدرداء (¬)، قال: اما انا، فسمعته من ابي ذر.
 واخرجه البخاري (¬)، فقال: وقال النضر بن شميل.
 () اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ...  ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا زيد بن وهب، حدثنا والله ابو ذر، بالربذة قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  امشي في حرة المدينة عشيا، فاستقبلنا احد، فقال:
 «يا ابا ذر، ما احب ان احدا ذاك ذهبا ياتي علي ليلة وعندي منه دينار، الا دينارا ارصده لدين، الا ان اقول به في عباد الله هكذا وهكذا وارانا بيده، ثم قال: يا ابا ذر، قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله، قال: ان الاكثرين هم الاقلون، الا من قال بالمال هكذا وهكذا، ثم قال: مكانك لا تبرح حتي ارجع اليك، فانطلق حتي غاب عنا، فسمعت صوتا، فتخوفت ان يكون قد عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاردت ان اذهب، ثم ذكرت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تبرح، فمكثت، فاقبل، فقلت: يا رسول الله، سمعت صوتا فخشيت ان يكون عرض لك، فاردت ان اتيك، ثم ذكرت قولك: لا تبرح يعني فاقمت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذاك جبريل  عليه السلام  اتاني، فاخبرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، قال: قلت: يا رسول الله، وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق».



 قال الاعمش: قلت لزيد: بلغني انه ابو الدرداء. قال: اشهد لحدثنيه ابو ذر بالربذة.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عمر بن حفص، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا الاعمش، حدثني ابو صالح، عن ابي الدرداء، نحوه.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عمر بن حفص.
 قال البخاري (¬): حديث ابي صالح، عن ابي الدرداء، مرسل، وحديث عطاء بن يسار، عن ابي الدرداء، مرسل ايضا، والصحيح حديث ابي ذر، كذا قال.
 () وقد اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر ... من اصله، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا سعيد ابن ابي مريم، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرني محمد ابن ابي حرملة، عن عطاء بن يسار، انه قال: اخبرني ابو الدرداء:
 «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا يوما هذه الاية: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن] فقلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فقال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن]، فقلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فقال:



 {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن]، فقلت: وان زني وان سرق يا رسول الله؟ فقال: وان رغم انف ابي الدرداء» (¬).
 قال الشيخ: قد ذكر فيه عن عطاء سماعه من ابي الدرداء، وهذا غير حديث ابي ذر، وان كان يءدي معناه، وروي من وجه اخر، عن زيد بن وهب، عن ابي الدرداء.
 () اخبرنا ابو الحسن العلاء بن محمد بن ابي سعيد الاسفراييني، بها، اخبرنا بشر بن احمد، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا يحيي بن يحيي، اخبرنا عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، عن زيد بن وهب، قال: سمعت ابا الدرداء، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من مات لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، قلت: وان زني وان سرق؟  مرارا  قال: وان زني وان سرق، وان رغم انف ابي الدرداء» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا الحسين، عن ابن بريدة، ان يحيي بن يعمر، حدثه ان ابا الاسود الديلي حدثه، عن ابي ذر ح واخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري، حدثني ابي، عن الحسين، عن ابن بريدة، ان يحيي بن يعمر حدثه، ان ... ابا الاسود الديلي حدثه، ان ابا ذر حدثه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعليه   ثوب ابيض، واذا هو ناءم، ثم اتيته، فاذا هو ناءم، ثم اتيته، وقد استيقظ فجلست اليه فقال:
 «ما من عبد قال: لا اله الا الله، لم يات علي ذلك، الا دخل الجنة، قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق، علي رغم انف ابي ذر».
 وفي رواية ابي معمر «علي رغم انف ابي ذر، قال: فخرج ابو ذر وهو يجر ازاره، ويقول: نعم، وان رغم انف ابي ذر». ثم اتفقا.
 قال: وكان ابو ذر يحدث بهذا، ويقول: نعم ، وان رغم انف ابي ذر.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن زهير بن حرب، وغيره، عن عبد الصمد، ورواه البخاري (¬)، عن ابي معمر.
 () اخبرنا ابو علي ابن شاذان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من لقي الله لا يعدل به شيءا في الدنيا، ثم كان عليه مثل جبال ذنوب؛ غفر الله له» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري ... بمكة، حدثنا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله السيوطياملاء،   حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الباهلي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا خالد الحذاء، عن الوليد بن مسلم ابي بشر، قال: سمعت حمران، يقول: سمعت عثمان ح واخبرنا محمد بن الفضل، حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرافقي املاء، حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن اسماعيل بن شداد القاضي الجذوعي، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء، عن الوليد بن مسلم، عن حمران، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله؛ دخل الجنة».
 لفظ الرافقي.
 وقال ابن الخضر «يعلم ان».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وزهير، عن اسماعيل، وعن محمد بن ابي بكر، عن بشر بن المفضل.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان، ان عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه، فيموت علي ذلك، الا حرم علي النار : لا اله الا الله».



 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي، حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما الموجبتان؟ قال:
 «من مات لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا؛ دخل النار».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث ابي معاوية، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا قرة وهو ابن خالد عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من لقي الله وهو لا يشرك به شيءا؛ دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا؛ دخل النار».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن سليمان بن عبيد الله الغيلاني، وحجاج ابن الشاعر، عن ابي عامر العقدي.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد، حدثنا محمد ابن احمد بن زهير، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكره بمثله.



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن منصور.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من مات يشرك بالله شيءا؛ دخل النار».
 وقلت انا: «ومن مات لا يشرك بالله شيءا؛ دخل الجنة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عمر بن حفص، واخرجه مسلم (¬)، من اوجه اخر، عن الاعمش.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ بن جبل رديفه علي الرحل قال:
 «يا معاذ بن جبل، قلت: لبيك يا رسول الله، وسعديك قالها ثلاثا  ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه الا حرمه الله علي النار، قال: يا رسول الله، الا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: اذا يتكلوا، فاخبر بها معاذ عند موته تاثما».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم،   ورواه مسلم (¬)، عن اسحاق بن منصور، كلاهما: عن معاذ بن هشام.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا قريش بن انس ح واخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، حدثنا قريش بن انس، حدثنا حبيب ابن الشهيد، عن حميد بن هلال، عن هصان بن كاهلوفي رواية الرياحي: كاهن، حدثنا عبد الرحمن بن سمرة، وكان في جنده (¬)  انه حدثه معاذ بن جبل، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «من شهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله يرجع ذاكم الي قلب مءمن دخل الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين الخسروجرديبها، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان عتبان بن مالك الانصاري، عمي فقال: يا رسول الله، تعال فصل في داري، حتي اجعل مصلاك (¬) مسجدا، فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجتمع الي عتبان بن مالك قومه،   وتغيب مالك بن دخشن (¬)، فوقعوا فيه، فقالوا: يا رسول الله، انه منافق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قالوا: بلي، وانما يقولها تعوذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، لا يقولها احد صادقا، الا حرمت عليه النار».
 اخرجه مسلم (¬)، عن ابي بكر بن نافع، عن بهز بن اسد، عن حماد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن ابي حامد المقرء قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان، عن ابي هريرة، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لما فدي اسحاق بالكبش قال الله  عز وجل : ان لك دعوة مستجابة قال: ... وزادني معمر، قال: قال له ابراهيم: تعجل دعوتك، لا يدخل الشيطان فيها شيءا، قال اسحاق: اللهم من لقيك من الاولين والاخرين، لا يشرك بك شيءا، فاغفر له» (¬).
 كذا روي بهذا الاسناد.



 ورواه عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري، عن القاسم بن محمد قال: اجتمع ابو هريرة، وكعب، فذكر الحديث، وذكر هذه القصة في دعوة اسحاق، عن كعب، فهي عنه.
 قال الشيخ (¬): والاحاديث في مثل هذا كثيرة، والمراد بها والله اعلم اثبات الجنة له في العاقبة، ونفي التخليد عنه في العقوبة، ثم من اهل التوحيد من يغفر له ابتداء من غير عقوبة، ومنهم من يعاقب علي ذنبه مدة، ثم تكون عاقبته الجنة، كما مضي في الاخبار المخرجة قبلها.
 وقد مضي في كتاب «الايمان» الدلالة علي ان المعاصي التي هي دون الشرك وان عظمت لا تبلغ مبلغ الشرك، ولا توجب لصاحبها التخليد في النار، وايات التخليد كلها في الكفار، وما ورد منها في اهل الاسلام؛ فالمراد به ان ذلك جزاءه، واذا اراد الله تعالي ان يعفو عن جزاءه فعل، والعفو عما ورد به الوعيد لا يكون خلفا.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬) حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو شهاب، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، في قوله  عز وجل : {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] قال: «هي جزاءه ، فان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه، فعل».



 () اخبرنا الفقيه ابو منصور عبد القاهر بن طاهر، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا الانصاري (¬)، عن هشام بن حسان، قال: كنا عند محمد بن سيرين، فقال له رجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ] حتي ختم الاية، قال: فغضب محمد وقال: اين انت من هذه الاية {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] قم عني، اخرج عني، قال: فاخرج.
 قال ابو سليمان الخطابي: القران كله في مذاهب اكثر اهل العلم بمنزلة الكلمة الواحدة، وما تقدم نزوله وما تاخر في وجوب العمل به سواء، ما لم يقع بين الاول والاخر منافاة، ولو جمع بين قوله جل وعز: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وقوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}، والحق به قوله: {لمن يشاء} لم يكن متناقضا، فشرط المشيءة قاءم في الذنوب كلها ما عدا الشرك، وايضا فان قوله: {فجزاءه جهنم} يحتمل ان يكون معناه {فجزاءه جهنم} ان جازاه الله تعالي ولم يعف عنه، والاية الاولي خبر لا يقع فيه الخلف، والاية الاخري وعيد يرجي فيه العفو. والله اعلم (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، قال: سمعت عمر بن محمد الوكيل، يقول: حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا   سوار بن عبد الله، حدثنا الاصمعي، قال: جاء عمرو بن عبيد الله الي ... ابي عمرو بن العلاء فقال له: يا ابا عمرو، الله يخلف وعده؟ فقال: لن ... يخلف الله وعده، فقال عمرو: فقد قال: فذكر اية وعيد، لم يحفظها عمر، فقال ابو عمرو: من العجمة اوتيت، الوعد غير الايعاد.
 ثم انشد ابو عمرو:
 واني وان واعدته او وعدته ... ساخلف ميعادي وانجز موعدي (¬)
 كذا في هذه الرواية والصواب:
 واني وان اوعدته او وعدته ... ساخلف ايعادي وانجز موعدي
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام، ومعاذ بن المثني، وعياش بن تميم، وعباس بن الفضل قالوا: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من وعده الله علي عمل ثوابا، فهو منجزه له، ومن اوعده الله علي عمل عقابا، فهو بالخيار، ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه» (¬).
 لفظ حديث عباس، ولم يذكر الباقون «ان شاء عذبه»، تفرد به سهيل، وليس بالقوي.



 () قرات في كتاب القتيبي (¬)  رحمه الله ، حدثني اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، حدثنا قريش بن انس قال: سمعت عمرو بن عبيد يقول: «يءتي بي يوم القيامة فاقام بين يدي الله  عز وجل  فيقول لي: لم قلت ان القاتل في النار؟ فاقول: انت قلته، ثم تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ]. قلت له  وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال لك: فاني قد قلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] من اين علمت اني لا (¬) اشاء ان اغفر؟ قال: فما استطاع ان يرد علي شيءا».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو حاتم الرازي ح واخبرنا ابو نصر احمد ابن علي الفامي، حدثنا ابو بكر محمد بن المءمل، حدثنا الفضل بن محمد، قالا: حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، اخبرني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رجالا من المنافقين في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اذا خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه، وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اعتذروا اليه وحلفوا واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فنزل فيهم {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} الي قوله: {من العذاب} [ال عمران: ].



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابن ابي مريم، ورواه مسلم (¬)، عن الحلواني، وغيره، عن ابن ابي مريم.
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا حجاج بن محمد ح واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد محمد بن موسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا حجاج بن محمد الاعور قال: قال ابن جريج: اخبرني ابن ابي مليكة، ان حميد بن ... عبد الرحمن، اخبره ان مروان، قال: اذهب يا رافع لبوابه الي ابن عباس فقل: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل، معذبا؛ لنعذبن اجمعون. فقال ابن عباس: «وما لكم ولهذه الاية، انما انزلت هذه الاية في اهل الكتاب ثم تلا ابن عباس {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] وتلا ابن عباس: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: ] فقال ابن عباس: سالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شء، فكتموه، واخبروه بغيره، وقد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه، (¬) واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم عنه )».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن مقاتل، عن حجاج،   واخرجه (¬) من حديث هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة بن وقاص، عنه وقال: تابعه عبد الرزاق، عن ابن جريج.
 قال الشيخ: ورواه روح بن عبادة، عن محمد بن عبد الملك بن ... عبد العزيز بن جريج، عن ابيه، نحو رواية حجاج (¬).
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا صالح بن رستم ابو عامر الخزاز، حدثنا سيار ابو الحكم، عن الشعبي، عن علقمة، قال: كنا عند عاءشة، فدخل عليها ابو هريرة، قالت: «يا ابا هريرة، انت الذي تحدث ان امراة عذبت في هرة لها، ربطتها لم تطعمها ولم تسقها، فقال ابو هريرة: سمعته منه، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: اتدري ما كانت المراة؟ قال: لا، قالت: ان المراة مع ما فعلت كانت كافرة، ان المءمن كريم علي الله من ان يعذبه في هرة، فاذا حدثت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانظر كيف تحدث» (¬).
 () اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفقيه الفامي (¬) ... ببغداد، حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا   عفان، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا موسي بن عقبة، قال: سمعت ابا سلمة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سددوا وقاربوا وابشروا، فانه لا يدخل احدا عمله الجنة، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة».
 اخرجه البخاري في الصحيح (¬)، فقال: وقال عفان، فذكره، واخرجه مسلم (¬)، من وجه اخر، عن وهيب.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز، عن ابي صرمة، عن ابي ايوب، انه قال حين حضرته الوفاة: قد كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول:
 «لو انكم لا تذنبون، لخلق الله خلقا يذنبون، فيغفر لهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا حسين بن حسن بن مهاجر، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهري، عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي صرمة، عن ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم؛ لجاء الله بقوم لهم ذنوب يغفرها الله لهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن سعيد.
 () اخبرنا طلحة بن علي بن الصقرببغداد، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو سلمة ح واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا حجاج، قالا: حدثنا حماد، عن ثابت، وابي عمران الجوني، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج من النار قال ابو عمران: اربعة، وقال ثابت: رجلان فيعرضون علي ربهم، فيءمر بهم الي النار، فيلتفت احدهم فيقول: اي رب، قد كنت ارجوك اذا اخرجتني منها، ان لا تعيدني فيها، فينجيه الله منها».
 لفظ حديث طلحة.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هدبة (¬) بن خالد، عن حماد بن سلمة.
 () اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة الهمذاني (¬) بها، قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن الفضل الكندي، اخبرنا ...



 ابو يعلي (¬)، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سلام بن مسكين، حدثنا ابو ظلال، عن انس ابن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «ان عبدا في جهنم ينادي الف سنة: يا حنان، يا منان، قال: فيقول الله ... تعالي: يا جبريل، اءت عبدي، قال: فينطلق جبريل فيري اهل النار منكبين علي وجوههم، قال: فيرجع، فيقول الله: اءتني به، فانه في مكان كذا وكذا، قال: فياتيه، فيجء به، فيقول الله له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك، ومقيلك؟ قال: فيقول: يا رب، شر مكان، وشر مقيل، قال: فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب، ما كنت ارجو ان تردني اذ اخرجتني، فيقول تعالي: دعوا عبدي».
 () اخبرنا ابو بكر القاضي (¬)، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابو عامر، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: «يءتي بالعبد يوم القيامة، فيستره ربه بينه وبين الناس، فيري خيرا، فيقول: قد قبلت، ويري سيءا (¬) فيقول: قد غفرت (¬)، فيسجد عند الخير والشر، فيقول الناس: طوبي لهذا العبد الذي لم يعمل شرا قط» (¬).
 هذا موقوف، ولا يقوله الا توقيفا.



 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة] قال: «ليس مءمن، ولا كافر عمل خيرا ولا شرا في الدنيا، الا اراه الله اياه، واما المءمن فيريه حسناته وسيءاته فيغفر له من سيءاته، ويثيبه بحسناته، واما الكافر فيريه حسناته وسيءاته، فيرد عليه حسناته، ويعذبه بسيءاته» (¬).
 () اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الاعلي بن ابي المساور، عن حماد، عن ابراهيم، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «والذي نفسي بيده، ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الاحمق في معيشته، والذي نفسي بيده، ليدخلن الجنة منتنا قد محشته النار بذنبه، والذي نفس محمد بيده، ليغفرن الله  عز وجل  يوم القيامة مغفرة ما خطرت علي قلب بشر، والذي نفس محمد بيده، ليغفرن الله  عز وجل  يوم القيامة مغفرة يتطاول لها ابليس؛ رجاء تصيبه» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله}

 [فاطر: ].
 () اخبرنا الاستاذ ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن الوليد بن العيزار، قال: سمعت رجلا من ثقيف يحدث رجلا من كنانة، عن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ] الاية، قال:
 «كلهم في الجنة او قال: كلهم بمنزلة واحدة» (¬). (¬) قال شعبة: احدهما.
 يريد والله اعلم: كلهم بمنزلة واحدة )، في ان منازلهم الجنة، ثم يتفاوتون في الدرجات.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، حدثني الاعمش، عن رجل سماه، عن ابي الدرداء ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول في قوله  عز وجل : {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ] قال:
 «السابق والمقتصد، يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه، يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة».
 قال ابو عبد الله: «ورواه الثوري، عن الاعمش قال: ذكر ابو ثابت، عن ابي الدرداء، وقيل: ابن ثابت.
 وقيل: عن شعبة، عن الاعمش، عن رجل من ثقيف، عن ابي الدرداء. واذا كثرت الروايات في حديث، ظهر ان للحديث اصلا».
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا احمد ابن سعيد بن شاهين، حدثنا محمد بن جامع، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا ابن ابي ليلي، عن اخيه، عن ابيه، عن اسامة بن زيد،
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول الله  عز وجل : {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ].قال: «كلهم في الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، ومحمد بن موسي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الصفار الاصبهاني، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد السلام الاصبهاني، حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ابيه، عن اسامة بن زيد، ... في قوله: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد} [فاطر: ] قال: ...



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كلهم من هذه الامة» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير القاضي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا حفص بن خالد بن جابر، حدثني ميمون بن سياه، عن عمر،  رضي الله عنه  قال: تلا هذه الاية {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ]. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له» (¬).
 فيه ارسال بين ميمون بن سياه، وبين عمر  رضي الله عنه .
 وروي من وجه اخر غير قوي ، عن عمر موقوفا عليه.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا فرج بن فضالة، حدثني ازهر بن عبد الله الحرازي، حدثني من سمع عثمان بن عفان،  رضي الله عنه  وهو يقرا هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ]. الاية، فسمعته يقول: «الا ان سابقنا: اهل جهادنا، الا وان مقتصدنا: اهل حضرنا،   الا وان ظالمنا: اهل بدونا».
 وكان عمر بن الخطاب اذا نزع هذه الاية قال: «الا ان سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له».
 () اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا العباس بن الفضل النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن عيينة (¬)، عن البراء بن عازب، قال: سمعته يقول: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ]. قال البراء: «اشهد علي الله ان يدخلهم جميعا الجنة» (¬).
 () قال: واخبرنا سعيد، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن ابراهيم، قال: «نجوا كلهم».
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير، قال: «كلهم صالح» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عوف، حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل، حدثني كعب: ان الظالم لنفسه من هذه الامة، والمقتصد، والسابق بالخيرات، كلهم في الجنة، الم تر ان الله  عز وجل  قال:
 {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم   مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها} [فاطر:   ] قرا عوف الي قوله: {لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب () والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا} [فاطر:   ]. قال كعب: «هءلاء اهل النار» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، عن عطاء، اخبرنا عوف، عن عبد الله بن الحارث، قال: سمعت كعبا، يقول: فذكره بمثله.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر بن الحسن، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: «{فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ] زعم ان هءلاء الاصناف الثلاثة: نحن (¬) امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وزعم ان قوله: {جنات عدن يدخلونها} [فاطر: ] في هءلاء الاصناف الثلاثة، وان كعبا قال: هم امة محمد، هءلاء الاصناف الثلاثة، افانا اقيم علي اليهودية، وادع هذا الدين؟ » (¬)
 واختلفت الروايات فيه عن ابن عباس، فروي عنه كما
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، حدثنا ابو الحسن   الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [فاطر: ] الي اخر الاية قال: «هم امة محمد  صلي الله عليه وسلم  اورثهم الله سبحانه كل كتاب انزله، فظالمهم يغفر له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب» (¬).
 وروي عنه كما
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: قال ابن عباس: «الظالم لنفسه، هو الكافر» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عوف، عن الحسن: «ان الظالم لنفسه، هو المنافق، واما المقتصد، والسابق بالخيرات، فهما صاحبا الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب، قال: قال عوف: وقال الحسن: «الظالم لنفسه، المنافق سقط هذا والمقتصد، والسابق بالخيرات، فان هذان في الجنة».



 قال الشيخ: واسم الظالم واقع علي الشرك.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، وابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ، قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] شق ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: اينا لا يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس هو كما تظنون، انما هو كما قال لقمان لابنه: {لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()} [لقمان: ]».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () واخبرنا ابو صالح ابن ابي طاهر العنبري، اخبرنا جدي يحيي ابن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، وابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، بهذا الاسناد قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] شق ذلك علي المسلمين، وفي رواية وكيع: فشق ذلك علي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله، فاينا لا يظلم نفسه؟ قال:
 «ليس بذاك هو، انما هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان لابنه؟ ... {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()} [لقمان]».
 رواه البخاري في الصحيح، عن قتيبة، عن جرير (¬)، وعن اسحاق بن   ابراهيم، عن وكيع (¬).
 () اخبرنا ابو حامد احمد بن علي المقرء الخسروجردي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق ببغداد، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري القاضي الكوفي، حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله يعني ابن مسعود، قال: لما نزلت هذه الاية {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ]، شق ذلك علي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الا ترون الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم ()} [لقمان]».
 قال عبد الله بن ادريس: حدثني اولا ابي، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، ثم سمعته منه.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي كريب.
 وفي هذا دلالة ظاهرة علي ان الظلم الذي هو دون الشرك، لا يبلغ مبلغ الشرك في سلب الامن والاهتداء عن صاحبه، واذا لم يسلبه الامن الموعود والاهتداء ، دخل تحت قوله {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، وكان له الامن في العاقبة لا محالة؛ لقوله تعالي {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ]. (¬)

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}

 [الحجر: ]
 وقوله: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()} [النساء].

 () اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قول الله  عز وجل  {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] «ذلك يوم القيامة، يتمني الذين كفروا لو كانوا موحدين» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «ما يزال الله يشفع، ويدخل الجنة، ويرحم، ويشفع، حتي يقول: من كان من المسلمين، فليدخل الجنة»، فذلك حين يقول: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ].



 تابعه ابو عوانة (¬)، وغيره، عن عطاء.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا القاسم بن الفضل، حدثنا عبيد الله بن ابي جروة (¬)، عن انس بن مالك، وابن عباس انهما تاولا هذه الاية: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] فقالا: «هو يوم يجمع الله اهل الخطايا من المسلمين والكفار في النار جميعا، فيقول لهم المشركون: ما اغني عنكم ما كنتم تعبدون؟ قالا: فيخرجهم الله  عز وجل  بفضل برحمته، فذلك حين يقول: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ]» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا داود العطار، قال: سمعت عبد الكريم البصري، يقول: قال مجاهد {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ] قال: «ذلك وهم في النار حين يرون اهل الاسلام يخرجون من النار باسلامهم» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعد (¬) البزاز، حدثنا ابو عبد الله محمد بن   ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابو يعقوب يوسف بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو ) الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال سعيد: جاء رجل فقال: يا ابن عباس، اني اجد في القران شيءا يختلف علي، فذكر الحديث بطوله.
 قال ابن عباس: «قوله: ... {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()} [المءمنون] فهذا في النفخة الاولي، ينفخ في الصور، فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم عند ذلك، ولا يتساءلون، ثم اذا كان في النفخة الاخري، قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، واما قوله: {ربنا ما كنا مشركين ()} [الانعام]، وقوله: {ولا يكتمون الله حديثا ()} [النساء]، فان الله سبحانه يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم، لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره، ولا يغفر شركا، فلما راي المشركون ذلك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب، ولا يغفر الشرك، فتعالوا نقول: انا كنا اهل ذنوب، ولم نكن مشركين، فقال الله  عز وجل : اما اذ كتموا الشرك، فاختموا علي افواههم، فيختم علي افواههم، فتنطق ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، فعند ذلك عرف المشركون ان الله سبحانه لا يكتم حديثا، فذلك قوله: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()} [النساء]».
 اخرجه البخاري في الترجمة (¬).



 وقد مضي بطوله في كتاب «الاسماء والصفات» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، اخبرنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا ابو الشعثاء، حدثنا خالد بن نافع الاشعري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا اجتمع اهل النار في النار ومعهم من اهل القبلة من شاء الله، قال: ما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار؟ قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها، فسمع الله بما قالوا، قال: فامر بمن كان في النار من اهل القبلة، فاخرجوا، قال: فقال الكفار: يا ليتنا كنا مسلمين، فنخرج كما اخرجوا، قال: وقرا ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {الر تلك ايات الكتاب وقران مبين () ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()} [الحجر] مثقلة (¬)» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا احمد بن اسحاق الصيدلاني، ... املاء، حدثنا سعيد بن سعد ابو عمرو، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا ابو مطيع (¬) الحكم بن عبد الله البلخي، حدثنا ابو حنيفة (¬)، عن سلمة بن كهيل،   عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: «يعذب الله قوما من اهل الايمان، ثم يخرجهم بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي لا يبقي الا من ذكر الله  عز وجل  ... {ما سلككم في سقر ()} [المدثر] الي قوله: {وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين () فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()} [المدثر]» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان (¬)، عن الاعمش، عن ذر، عن يسيع (¬) الكندي، قال: كنت عند علي بن ابي طالب، فقال رجل: يا امير المءمنين، ارايت قول الله  عز وجل : {فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ()} [النساء]، وهم يقاتلونهم، فيظهرون ويقتلون، فقال علي: ادنه ادنه، ثم قال: {فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ()}» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا الحسن بن قزعة، حدثنا بهلول بن عبيد، قال: سمعت سلمة بن كهيل، عن ابن عمر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في الموت، ولا في النشور، وكاني بهم عند الصيحة، وهم ينفضون شعورهم من التراب يقولون: الحمد لله الذي   اذهب عنا الحزن» (¬).
 هذا مرسل بين سلمة بن كهيل، وابن عمر.
 وبهلول بن عبيد، تفرد به، وليس بالقوي.
 () واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا حمزة بن داود بن سليمان المءدب بالابلة، حدثنا الحسن بن عرعرة، حدثنا بهلول بن عبيد، عن سلمة بن كهيل، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم، وكاني بهم ينفضون التراب عن رءسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن» (¬).
 كذا اخبرناه من اصله، وكذا في الامالي: الحسن بن عرعرة، ولعل الصواب: الحسن بن قزعة.

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في المءمن يفدي بالكافر، فيقال هذا فداءك من النار، والكافر لا يءخذ منه فدية، ولا تنفعه شفاعة

 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد ابن بلال البزاز، حدثنا ابو الازهر، حدثنا ابو اسامة، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مءمن رجل من اهل الملل، فقيل له: هذا فداءك من النار» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، فذكره باسناده، الا انه قال:
 «دفع الي كل مسلم يهودي، او نصراني فيقال: هذا فكاكك من النار».
 ورواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري ... بمكة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن ابي الموت المكي املاء، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عفان بن مسلم الصفار، عن همام، حدثنا قتادة، ان عونا، وسعيد يعني ابن ابي بردة حدثاه انهما، سمعا ابا بردة، يحدث عمر بن عبد العزيز، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لا يموت رجل مسلم، الا ادخل الله مكانه يهوديا او نصرانيا».
 فاستحلفه عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات ان اباه حدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فحلف له، قال: ولم يحدثني سعيد انه استحلفه، ولم ينكر علي عون قوله.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن شيبة، عن عفان.
 () (¬) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي ) ح واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا يزيد بن سعيد ابن ذي عصوان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا كان يوم القيامة، بعث الله الي كل مءمن بملك معه كافر، فيقول الملك للمءمن: يا مءمن، هاك هذا الكافر، فهو فداءك من النار» (¬).
 لفظ حديث الديرعاقولي.
 وفي رواية عثمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان يوم القيامة، اعطي الله كل رجل من هذه الامة رجلا من الكفار، فيقال له: هذا فداءك من النار».



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين، حدثنا جعفر بن الحارث، عن عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، عن ابي بكر بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان هذه الامة امة مرحومة، لا عذاب عليها، عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة، اعطي كل رجل منهم رجلا من اهل الاديان، فكان فكاكه من النار» (¬).
 () واخبرنا ابو الحسن العلوي، اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا حمدان السلمي، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا زهير بن محمد، عن ابي النضر، عن ابي بردة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «امتي مرحومة، جعل الله عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة، دفع الله الي كل رجل من المسلمين رجلا من اهل الاديان، فكان فداءه من النار» (¬).
 ووجه هذا عندي والله اعلم: ان الله تعالي قد اعد للمءمن مقعدا في الجنة، ومقعدا في النار، كما روي في حديث انس بن مالك، كذلك الكافر، كما روي في حديث ابي هريرة، فالمءمن يدخل الجنة بعدما يري مقعده من   النار ليزداد شكرا، والكافر يدخل النار بعدما يري مقعده من الجنة، لتكون عليه حسرة، فكان الكافر يورث علي المءمن مقعده من الجنة، والمءمن يورث علي الكافر مقعده من النار، فيصير في التقدير: كانه فدي المءمن بالكافر. وبالله التوفيق.
 واما الحديث الذي
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الفقيه، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا حرمي، حدثنا شداد ابو طلحة الراسبي، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يجء يوم القيامة ناس من المسلمين، بذنوب امثال الجبال يغفرها الله لهم، ويضعها علي اليهود والنصاري». فيما احسب انا
 قال ابو روح (¬): لا ادري ممن الشك.
 قال ابو بردة: فحدثت به عمر بن عبد العزيز، فقال: ابوك حدثك هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم.
 رواه مسلم (¬)، عن محمد بن عمرو بن جبلة.
 الا ان اللفظ الذي تفرد شداد ابو طلحة بروايته في هذا الحديث، وهو قوله: «ويضعها علي اليهود والنصاري»، مع شك الراوي فيه، لا اراه محفوظا.



 والكافر لا يعاقب بذنب غيره، قال الله  عز وجل : {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]، وانما لفظ الحديث علي ما رواه سعيد بن ابي بردة، وغيره، عن ابي بردة، ووجهه ما ذكرناه، والله اعلم.
 وقد علل البخاري حديث ابي بردة باختلاف الرواة عليه في اسناده، ثم قال: الحديث في الشفاعة اصح (¬).
 قال احمد (¬): ويحتمل ان يكون حديث الفداء في قوم قد صارت ذنوبهم مكفرة في حياتهم، وحديث الشفاعة في قوم لم تصر ذنوبهم مكفرة في حياتهم، ويحتمل ان يكون هذا القول لهم في حديث الفداء بعد الشفاعة، فلا يكون بينهما اختلاف، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، حدثنا محمد بن معمر، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يجاء بالكافر يوم القيامة، فيقال له: ارايت لو كان لك ملء الارض ذهبا، اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم، فيقال له: قد كنت سءلت ما هو ايسر من ذلك».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا روح بن عبادة، فذكره باسناده.



 زاد: فذلك قوله عز من قاءل: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به} [ال عمران: ].
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن معمر. ورواه مسلم (¬)، عن عبد بن حميد، عن روح.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في كتاب «المستدرك» (¬) ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي ابو بكر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة، وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول ابوه: فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب، انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون، فاي خزي اخزي من ابي الابعد، فيقول الله  عز وجل : اني حرمت الجنة علي الكافرين، ثم يقال: يا ابراهيم، ما تحت رجليك؟ فينظر، فاذا هو بذيخ ملتطخ، فيءخذ بقواءمه، فيلقي في النار».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسماعيل بن ابي اويس.
 زعموا ان الذيخ ما يتولد بين الخنزير، والضبع، وقيل: الذيخ الذكر من الضباع.

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في اخر من يخرج من النار، ويدخل الجنة

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو نصر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابراهيم بن سعد ح واخبرنا ابو عمرو البسطامي، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني المنيعي (¬)، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الرءية:
 «حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج برحمته من النار من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه ممن يقول: لا اله الا الله، فيعرفونهم في النار باثر السجود، تاكل النار ابن ادم الا اثر السجود، حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار، وهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة، فيقول: اي رب، اصرف وجهي عن النار فانه قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيدعو الله بما شاء ان يدعوه، ثم يقول الله تبارك وتعالي: هل عسيت ان فعلت ذلك ان تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالك غيره، ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله، فيصرفه الله عن النار، فاذا اقبل علي الجنة فراها، سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب، قدمني الي باب الجنة، فيقول الله: اليس قد   اعطيتني عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيتك؟ ويلك يا ابن ادم ما اغدرك! فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فيدعو الله حتي يقول له: فهل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسال غيره، فيقول: لا وعزتك لا اسال غيره، ويعطي الله ما شاء من عهود ومواثيق، فيقدمه الي باب الجنة، فاذا قام علي باب الجنة، انفقهت له الجنة، فراي ما فيها من الخير والسرور،
 فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: اي رب، ادخلني الجنة، فيقول الله: الست قد اعطيت عهودك ومواثيقك لا تسالني غير ما اعطيتك؟ ويلك يا ابن ادم ما اغدرك! فيقول: اي رب، لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعو الله حتي يضحك اللهتعالي منه، فاذا ضحك الله منه، قال: ادخل الجنة، فاذا دخلها قال الله له: تمنه، فيسال ربه ويتمني حتي ان الله  عز وجل  ليذكره، يقول: من كذا وكذا، حتي اذا انقطعت به الاماني. قال الله  عز وجل : ذلك لك، ومثله معه».
 قال عطاء بن يزيد: وابو سعيد الخدري، مع ابي هريرة، لا يرد عليه من حديثه شيءا، حتي اذا حدث ابو هريرة ان الله  عز وجل  قال لذلك الرجل: «ومثله معه»، قال ابو سعيد الخدري: «وعشرة امثاله معه» يا ابا هريرة، قال ابو هريرة: ما حفظت الا قوله: «وذلك له ومثله معه»، قال ابو سعيد: اشهد اني حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوله: «ذلك له وعشرة امثاله»، قال ابو هريرة: وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا
 الجنة.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم ابن سعد، واخرجه مسلم (¬)، من حديث يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه.



 والضحك المذكور فيه، قد مضي تاويله في كتاب «الاسماء والصفات» (¬).
 ومعناه يرجع الي اظهار كرامته ورحمته.
 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، قال: واخبرنا ابو بكر، حدثنا عمران، حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اني لاعلم اخر اهل النار خروجا من النار، واخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله  عز وجل  له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيقول: يا رب، قد وجدتها ملاي، فيقول له  عز وجل : اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا، وعشرة امثال الدنيا، فيقول: اتسخر بي، او تضحك بي، وانت الملك؟ ».
 قال: فقد رايت رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه.
 قال ابراهيم: فكان يقال: ذلك ادني اهل الجنة منزلا.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عثمان ابن ابي شيبة، ورواه مسلم (¬)، عن عثمان، واسحاق بن ابراهيم.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا علي بن الحسن ابن ابي عيسي الهلالي، حدثنا حجاج بن منهال الانماطي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس بن مالك، عن ابن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط، فهو يمشي مرة، ويكبو مرة، وتسفعه النار مرة، فاذا جاوزها، التفت اليها فقال: تبارك الذي انجاني منك، لقد اعطاني شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين، فيرفع له شجرة، فيقول: اي رب، ادنني من هذه الشجرة، فلاستظل بظلها، واشرب من ماءها، فيقول الله  عز وجل  له: يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها تسالني غيرها، فيقول: لا، اي رب، فيعاهده ان لا يساله غيرها، فيدنيه منها، وربه يعلم انه يفعل؛ لانه يري ما لا صبر له عليه، فيستظل بظلها، ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة اخري هي احسن من الاولي، فيقول: اي رب، ادنني منها، فلاستظل بظلها، واشرب من ماءها، ولا اسالك غيرها، وربه يعلم انه سيفعل وهو يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه، فيقول الله  عز وجل : يا ابن ادم، الم تعاهدني الا تسالني غيرها؟ فيقول: بلي، اي رب، ولكن هذه، لا اسالك غيرها، فيقول الله  عز وجل : ان ادنيتك، تسالني غيرها، فيعاهده الا يفعل، فيدنيه منها، فيستظل بظلها، ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاولتين، فيقول: اي رب، ادنني من هذه الشجرة، فلاستظل بظلها، واشرب من ماءها، فيقول الله  عز وجل : يا ابن ادم، الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ فيقول: بلي، اي رب، هذه، لا اسالك غيرها، فيقول: لعلي ان ادنيتك   منها، تسالني غيرها، فيعاهده ان لا يفعل، وربه يعلم انه سيفعل، وربه يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها، فيسمع اصوات
 اهل الجنة، فيقول: اي رب، ادخلنيها، فيقول: يا ابن ادم ما يصريني (¬) منك، اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: اي رب، اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فضحك ابن مسعود فقال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: ومم ضحكت؟ قال: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وضحك، فقال: الا تسالوني مم ضحكت؟ فقالوا: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر».
 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، فذكره باسناده، ومعناه.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة ابي بكر.
 () (¬) اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش ح ) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله الشيباني، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم :
 «اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة فيقال: اعرضوا صغار ذنوبه، وارفعوا عنه كبارها، فتعرض عليه صغار ذنوبه، فيقال له: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، وعملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا فيقول: نعم، لا يستطيع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له: ان لك بمكان كل سيءة حسنة، فيقول: رب، قد عملت اشياء لا اراها هاهنا».
 ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن عبد الله بن نمير.

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في اصحاب الاعراف

 قال الله  عز وجل : {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال} [الاعراف: ] يعني علي السور رجال {يعرفون كلا بسيماهم} الاية {وبينهما حجاب} يقول: بين الجنة، والنار سور.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس، سءل عن الاعراف، فقال: هو «الشء المشرف».
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم} [الاعراف: ] قال: «يعرفون اهل النار بسواد الوجوه، واهل الجنة ببياض الوجوه» (¬).
 قال: «والاعراف: هو السور الذي بين الجنة والنار».
 وقوله: {لم يدخلوها وهم يطمعون ()} [الاعراف] قال ابن عباس: «اصحاب الاعراف: هم رجال كانت لهم ذنوب عظام، وكان حسم (¬) امرهم لله تعالي، يقومون علي الاعراف، فاذا نظروا الي اهل الجنة، طمعوا ان يدخلوها، واذا نظروا الي اهل النار، تعوذوا بالله منها، فادخلهم الله الجنة،   فذلك قوله: {اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة} [الاعراف: ] يعني: اصحاب الاعراف {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون}». (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا الهيثم بن خالد، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: «اصحاب الاعراف، قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة، فاذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا: {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ()} [الاعراف: ] فبينما هم كذلك، اذ طلع عليهم ربك، فقال لهم: قوموا ادخلوا الجنة؛ فاني قد غفرت لكم» (¬).
 هذا موصول موقوف، وروي مرسلا موقوفا.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابن شعيب (¬)، اخبرني شيبان (¬)، حدثنا يونس بن ابي اسحاق الهمداني، عن عامر الشعبي قال: ارسل الي عبد الحميد بن عبد الرحمن (¬)، فاذا عنده عبد الله بن ذكوان ابو الزناد مولي قريش، وقد ذكرا من اصحاب الاعراف ذكرا، ليس كما ذكرا، قال: فقلت لهما: ان شءتما انباتكما ما ذكر من   امرهم حذيفة بن اليمان، قال: فقالا: هات، قال: فقلت: قال حذيفة: «ذكر ان اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم من الجنة، فاذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار؛ قالوا: {ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين} [الاعراف: ]، فبينما هم كذلك، اذ طلع عليهم ربهم، فقال لهم: قوموا فادخلوا الجنة؛ فاني قد غفرت لكم» (¬).
 وروي مرسلا مرفوعا، فيما يتوهم راويه.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز (¬)، حدثنا كثير بن شهاب القزويني، حدثنا محمد ابن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن الشعبي، قال: ارسل الي عبد الحميد، فسالني عن اصحاب الاعراف؟ فقلت: ان شءت حدثتك، قال: فحدثني، فقلت: قال حذيفة اراه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجمع الله الناس يوم القيامة، فيءمر باهل الجنة الي الجنة، وباهل النار الي النار، ثم يقال لاصحاب الاعراف: ما تنتظرون؟ قالوا: ننتظر امرك، فيقال لهم: ان حسناتكم جازت بكم النار، ان تدخلوها، وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم، فادخلوا بمغفرتي ورحمتي».
 وروي فيه حديثان مرفوعان في اسنادهما ضعف.



 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬) حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك، حدثنا ابو معشر، حدثنا يحيي بن شبل، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن اصحاب الاعراف فقال:
 «قوم قتلوا في سبيل الله في معصية اباءهم، فمنعهم من الجنة معصية اباءهم، ومنعهم من النار قتلهم في سبيل الله».
 قال يعقوب (¬): وعبد الرحمن المزني: وجعل عداده في الصحابة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، اخبرنا ابو معشر، حدثني يحيي بن شبل، عن يحيي بن عبد الرحمن المزني، عن ابيه، فذكره (¬).
 () واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا ابو معشر، عن يحيي بن شبل، عن عمرو بن عبد الرحمن المزني، وقيل: عمر بن عبد الرحمن.
 وابو معشر نجيح المزني هذا، ضعيف، والله اعلم.

 () وقد اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا تمتام، حدثنا سعد بن عبد الحميد، حدثنا ابو معشر، عن سعيد   المقبري، عن ابي هريرة قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اصحاب الاعراف قال:
 «هم قوم قتلوا في سبيل الله وهم لاباءهم عاصون، فمنعوا الجنة بمعصيتهم اباءهم، ومنعوا النار بقتلهم في سبيل الله» (¬).
 () قال: وحدثنا تمتام، حدثنا هوذة، حدثنا ابو معشر، عن يحيي، عن عمر بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثله (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا الوليد بن موسي، حدثنا منبه ابن عثمان، عن عروة بن رويم، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان مءمني الجن لهم ثواب، وعليهم عقاب، فسالناه عن ثوابهم، وعن مءمنيهم، فقال: علي الاعراف، وليسوا في الجنة مع امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه: وما الاعراف؟ قال: حاءط الجنة تجري فيه الانهار، وتنبت فيه الاشجار والثمار» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ... ابي نجيح، عن مجاهد (¬) قال: «الاعراف: حجاب بين الجنة والنار، والسور   له باب، واصحاب الاعراف يطمعون، اي: في دخول الجنة، يعرفون كلا بسيماهم، فاصحاب النار سود الوجوه، زرق العيون».
 () واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن السقاء، اخبرنا ابو ... عبد الله محمد بن احمد ابن بطة، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا الاصبهاني، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في اصحاب الاعراف قال: «هم قوم قد استوت حسناتهم، وسيءاتهم، وهم علي سور بين الجنة والنار، وهم علي طمع من دخول الجنة، وهم داخلون» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: «اصحاب الاعراف اناس تستوي حسناتهم، وسيءاتهم، فيذهب بهم الي نهر يقال له: الحياة، تربته ورس وزعفران، وحافتاه قصب من ذهب، مكلل باللءلء، فيغتسلون منه، فتبدوا في نحورهم شامة بيضاء، ثم يغتسلون فيزدادون بياضا، ثم يقال لهم: تمنوا ما شءتم، فيتمنوا ما شاءوا، فيقال لهم: لكم مثل ما تمنيتم سبعين مرة، فاولءك مساكين الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور (¬)، حدثنا معتمر بن سليمان التيمي،   عن ابيه، قال: انباني ابو مجلز، في قوله  عز وجل : {وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم} [الاعراف: ] قال: «الاعراف: مكان مرتفع عليه رجال من الملاءكة، يعرفون اهل الجنة بسيماهم، واهل النار بسيماهم: {ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها} بعد {وهم يطمعون} [الاعراف: ] في دخولها {واذا صرفت ابصارهم} [الاعراف: ] قال: ابصار اهل الجنة، تلقاء اصحاب النار {قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين () ونادي اصحاب الاعراف رجالا} من الكفار {يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون () اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ()} [الاعراف] فهذا حين دخلوها».
 والذي يعرف بالاستدلال بالاخبار ان حسنات (¬) المءمن دون الايمان تقابل بسيءاته، فمن ثقلت موازين حسناته، فهو في عيشة راضية، ومن خفت موازين حسناته، فهو في مشيءة الله؛ لقوله  عز وجل  {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، ثم الذي يعرف بالاستدلال بالاخبار ان من المءمنين من يوضع ايمانه في كفة حسناته، حتي ترجح به، ويدخل الجنة بلا عذاب، ومنهم من يعذب بقدر سيءاته، ومنهم من يجعل من اصحاب الاعراف، وماب جميعهم الجنة؛ بما تلونا من الايات، وذكرنا من الاخبار الصحيحة في ذلك، ... وبالله التوفيق.
 وقوله  عز وجل : {فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية ()} [القارعة] معناه في الكفار: الخلود، ومعناه في المءمنين: من لم يدخل   في مشيءة الله التي في قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] واراد والله اعلم فامه هاوية الي الوقت الذي شاء الله بما ذكرنا من الحجج في ان ماب المءمنين الجنة, والله يرزقنا بمنه, وجوده.

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في حوض النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قال الله  عز وجل : {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني ابو الوليد الفقيه, حدثنا جعفر بن احمد بن نصر, حدثنا علي بن حجر, حدثنا علي بن مسهر ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني محمد بن احمد بن علي المقرء, اخبرنا الحسن بن سفيان, حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة, حدثنا علي بن مسهر, اخبرنا المختار بن فلفل, عن انس بن مالك, قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا اذ غفي اغفاءة, ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا ... رسول الله؟ قال:
 «انزلت علي انفا سورة فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر ()} [الكوثر] الي اخرها، ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر، وعدنيه ربي، عليه خير كثير, وهو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة, انيته عدد النجوم، فيختلج العبد فاقول: رب، انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدث بعدك».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابي بكر ابن ابي شيبة, وعلي بن حجر.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري, اخبرنا ابو بكر ابن داسه, حدثنا ابو داود (¬) , حدثنا هناد بن السري, حدثنا محمد بن فضيل, عن المختار ... ابن فلفل, قال: سمعت انس بن مالك, يقول: اغفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغفاءة،   فرفع راسه مبتسما, فاما قال لهم, واما قالوا له: يا رسول الله، لم ضحكت؟ فقال:
 «انه انزلت علي انفا سورة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر ()} حتي ختمها, فلما قراها قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي جل وعز في الجنة, عليه خير كثير, عليه حوض ترد عليه امتي يوم القيامة, انيته عدد الكواكب».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابي كريب (¬) , عن محمد بن فضيل.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التفسير, اخبرنا عبد الرحمن ابن الحسن القاضي, حدثنا ابراهيم بن الحسين, حدثنا ادم بن ابي اياس, حدثنا شيبان, عن قتادة, عن انس, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لما عرج بي الي السماء، اتيت علي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف, فقلت: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فاهوي الملك بيده فاستخرج، فاذا طينه مسك اذفر».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن ادم بن ابي اياس.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني, حدثنا حسن الاشيب, حدثنا شيبان, عن قتادة, عن انس بن مالك, ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «يري فيه اباريق الذهب والفضة، كعدد نجوم السماء، او اكثر من عدد نجوم السماء».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن زهير بن حرب, عن الاشيب.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا عفان ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني ابو النضر الفقيه, حدثنا محمد بن ايوب, اخبرنا ابو الوليد ح واخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب, اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي, اخبرني ابو يعلي الموصلي (¬) , والحسن بن الطيب البلخي (¬) , قالا: حدثنا هدبة, قالوا: حدثنا همام, عن قتادة, عن انس, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «بينما انا اسير في الجنة, واذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف وفي رواية الحسن: قباب الدر المجوف, قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك, وضرب الملك بيده، فاذا طينه مسك اذفر».
 لفظ حديث ابي عمرو.
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن ابي الوليد, وعن هدبة.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري, اخبرنا ابو بكر ابن داسه, حدثنا ابو داود (¬) , حدثنا عاصم بن النضر, حدثنا المعتمر, قال: سمعت ابي يقول:



 حدثنا قتادة, عن انس بن مالك, قال: «لما عرج بنبي الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنة او كما قال: عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب, او قال: المجوف».
 فذكره بنحو من حديث همام، ولم يقل: اذفر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا علي بن حمشاذ, حدثنا محمد بن بشر بن مطر, حدثنا هريم بن عبد الاعلي, قال: وحدثني ابو علي الحافظ واللفظ له, اخبرنا الحسن بن سفيان, حدثنا عاصم بن النضر الاحول, اخبرنا المعتمر بن سليمان, سمعت ابي, حدثنا قتادة, عن انس بن مالك, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء, والمدينة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) بهذا اللفظ عن هريم, وعاصم بن النضر.
 () اخبرنا الحافظ ابو عبد الله, اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه, حدثنا جعفر الطيالسي, حدثنا ابو الوليد الطيالسي, حدثنا ابو عوانة, عن قتادة, عن انس, قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما بين لابتي حوضي مثل ما بين صنعاء, والمدينة, او مثل ما بين المدينة, وعمان».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن الحسن الحلواني, عن ابي الوليد.
 () اخبرنا ابو عمرو الاديب, اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي, اخبرني الحسن بن سفيان, حدثنا حرملة بن يحيي, اخبرنا عبد الله بن وهب, اخبرني يونس, عن ابن شهاب, عن انس حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «قدر حوضي كما بين ايلة, وصنعاء من اليمن, وان فيه من اباريق بعدد نجوم السماء».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن سعيد بن عفير, عن ابن وهب، ورواه مسلم (¬)، عن حرملة بن يحيي.
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ املاء (¬) , اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق, وعلي بن حمشاذ العدل, واحمد بن يعقوب الثقفي, وعمرو بن محمد بن منصور, قالوا: حدثنا عمر بن حفص السدوسي, حدثنا عاصم بن علي, حدثنا ابو اويس, عن الزهري, عن اخيه عبد الله بن مسلم بن شهاب, عن انس بن مالك ح واخبرنا ابو محمد بن يوسف, اخبرنا ابو سعيد (¬) ابن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا سليمان بن داود, حدثنا ابراهيم بن سعد, حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي ابن شهاب, عن ابيه, عن انس, قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكوثر، فقال:
 «هو نهر اعطانيه الله في الجنة, ترابه مسك اذفر, شرابه ابيض من اللبن, واحلي من العسل, ترده طير اعناقها مثل اعناق الجزر، فقال ابو بكر: ... يا رسول الله، انها لناعمة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكلها انعم منها» (¬).
 لفظهما سواء.



 ورواه الدراوردي، عن ابن اخي ابن شهاب, عن ابيه عبد الله بن مسلم، انه سمع انس بن مالك فذكره، وقال: عمر، بدل ابي بكر.
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار, عن جعفر بن عمرو بن امية, عن عبد الله بن مسلم الزهري, قال: سمعت انس بن مالك يقول: فذكره، يزيد وينقص.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن عبد الجبار, حدثنا يونس بن بكير, عن ابن اسحاق, حدثني جعفر بن عمرو بن امية الضمري, عن عبد الله بن مسلم الزهري, قال: سمعت انس بن مالك, يقول: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما الكوثر الذي اعطاك ربك؟ قال:
 «نهر كمثل ما بين صنعاء الي ايلة من ارض الشام, انيته اكثر من عدد نجوم السماء، يرده طاءرة (¬) لها اعناق كاعناق البخت، فقال عمر بن الخطاب: والله يا رسول الله انها لناعمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكلها انعم منها» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي, حدثنا ابراهيم بن الحسين, حدثنا ادم, حدثنا اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن ابي عبيدة, قال: سالت عاءشة ام المءمنين عن الكوثر, فقالت: «هو نهر اعطي نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الجنة، شاطءاه در مجوف، عليه من الانية عدد النجوم».



 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن خالد بن يزيد الكاهلي, عن اسراءيل, واستشهد برواية مطرف.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان, اخبرنا احمد بن عبيد الصفار, حدثنا علي بن الحسن القافلاني, حدثنا محمد بن سابق, حدثنا ابو زبيد, عن مطرف, عن ابي اسحاق, عن ابي عبيدة, قال: قالت عاءشة: «تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا بنت سبع (¬) سنين، وصحبته تسعا، قال لها: فما الكوثر؟ قالت: هو نهر اعطيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بطنان الجنة, قال: قلت: وما بطنان الجنة؟ قالت: وسط الجنة, قالت: شاطءاه در مجوف, او درة مجوفة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم, حدثنا احمد بن عبد الجبار, حدثنا يونس ابن بكير, عن ابن اسحاق (¬) , حدثني يزيد بن رومان قال: «كان العاص بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: دعوه، انما هو رجل ابتر لا عقب له، لوقد هلك؛ انقطع ذكره واسترحتم منه, فانزل الله  عز وجل  في ذلك {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر ()} [الكوثر] حتي قضي السورة اي قد اعطيتك الكوثر، هو خير لك من الدنيا وما فيها.



 وفي رواية ابي عبد الله: اي قد اعطيتك ما هو خير لك من الدنيا وما فيها, والكوثر، العظيم من الامر {ان شانءك هو الابتر} [الكوثر]: العاص بن واءل» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا ابو عمرو السختياني, حدثنا ابراهيم بن اسحاق, حدثنا يعقوب بن ابراهيم, حدثنا هشيم, حدثنا ابو بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, انه قال في الكوثر: «هو الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه».
 قال ابو بشر: «فقلت لسعيد: فان ناسا زعموا: انه نهر في الجنة, فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن يعقوب بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا ابو الحسن حميد بن عياش الرملي, حدثنا مءمل بن اسماعيل, حدثنا حماد بن زيد, حدثنا عطاء بن الساءب, قال: قال محارب بن دثار, قال: ما سمعت سعيد بن جبير, يذكر، عن ابن عباس, في الكوثر؟ قلت: سمعته يقول: قال ابن عباس: «هو الخير الكثير» , فقال محارب: سبحان الله، ما اقل ما سقط لابن عباس، سمعت ابن عمر قال: لما نزلت: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر] قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب، شرابه اشد بياضا من اللبن، واحلي   من العسل، واشد ريحا من المسك، يجري علي جنادل اللءلء والمرجان».
 صدق ابن عباس، هذا والله الخير الكثير. (¬)
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك, اخبرنا عبد الله بن جعفر, حدثنا يونس بن حبيب, حدثنا ابو داود (¬) , حدثنا ابو عوانة, حدثنا عطاء بن الساءب, قال: قال لي محارب بن دثار: ما كان سعيد بن جبير يقول في الكوثر؟ قلت: كان سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال: «هو الخير الكثير»، قال محارب: اين يقع راي ابن عباس؟ قال محارب: حدثنا عبد الله ابن عمر قال: لما نزلت {انا اعطيناك الكوثر () فصل} [الكوثر] قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هو نهر في الجنة, حافتاه من ذهب, يجري علي الدر والياقوت, تربته اطيب ريحا من المسك, وطعمه احلي من العسل, وماءه اشد بياضا من الثلج».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن عبد الجبار, حدثنا يونس بن بكير, عن عيسي بن عبد الله التميمي, عن عبد الله ابن ابي نجيح, قال في قوله: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر] قال: «نهر في الجنة» , وقالت عاءشة: «هو نهر في الجنة, ليس احد يدخل اصبعه في اذنيه الا سمع ذلك النهر» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد, اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري, حدثنا محمد بن عبيد الله, حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء, حدثنا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني, عن معدان بن ابي طلحة اليعمري, عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اني لبعقر حوضي يوم القيامة، اذود عنه الناس لاهل اليمن، اضربهم بعصاي حتي يرفض عنهم, قال: فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عرضه, فقال: من مقامي هذا الي عمان, وسءل عن شرابه, فقال: اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل، يغت فيه ميزابان من الجنة، احدهما ذهب والاخر ورق».
 () قال (¬): واخبرنا محمد بن عمرو, حدثنا محمد بن عبيد الله, حدثنا عبد الوهاب, حدثنا هشام بن ابي عبد الله, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد, عن معدان, عن ثوبان, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , مثله.
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث هشام الدستواءي.
 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان, اخبرنا احمد بن عبيد الصفار, حدثنا بشر بن موسي, حدثنا الحسن يعني ابن موسي (¬) , عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي, عن قتادة, عن سالم بن ابي الجعد, عن معدان بن ابي طلحة اليعمري, عن ثوبان, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «انا يوم القيامة عند عقر حوضي، اذود الناس لاهل اليمن، والله   لاضربنهم بعصاي حتي يرفض عنهم، قال: قال رجل: يا رسول الله، ما سعته؟ قال: مثل ما بين المدينة الي عمان, قال: فما شرابه؟ قال: اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل, يغت او يغب فيه ميزابان يمدانه من الجنة، احداهما من ورق، والاخر من ذهب».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن زهير بن حرب, عن الحسن بن موسي الاشيب.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد, اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن كامل, حدثنا ابو اسماعيل الترمذي, حدثنا ابو صالح, حدثني معاوية بن صالح, عن سليم بن عامر, عن ابي امامة, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله  عز وجل  يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب».
 قال يزيد بن الاخنس السلمي: وما هذا في امتك الا كالذباب الازرق في الذبان, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل من امتي سبعون الفا بغير حساب، مع كل الف سبعون الفا، وثلاث حثيات, قال: يا رسول الله، وما سعة حوضك؟ قال: مثل ما بين عدن, وعمان, وهو اوسع, واوسع, واشار بيديه، فيه شعبان من ذهب وفضة، قال: قال: يا رسول الله، وما شرابه؟ قال: شرابه ابيض من اللبن، واحلي من العسل مذاقة, واطيب ريحا من المسك، من شرب منه شربة، لم يظما بعدها ابدا, ولم يسود وجهه بعدها ابدا» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني, حدثنا عبد الله بن يوسف, حدثنا محمد بن مهاجر, حدثنا العباس بن سالم, عن ابي سلام الاسود, قال: بلغ عمر بن عبد العزيز, انه يحدث عن ثوبان, حديثا في الحوض, قال: فبعث اليه، فحمل علي البريد, قال: فلما انتهي اليه فدخل عليه فسلم قال: فقال عمر كالمتوجع: ما اردنا المشقة عليك يا ابا سلام, ولكن بلغني عنك حديث تحدث به، عن ثوبان, عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في الحوض, فاحببت ان تشافهني به مشافهة، فقال ابو سلام: سمعت ثوبان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «حوضي ما بين عدن الي عمان البلقاء, ماءه اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل, اكوابه عدد نجوم السماء, من شرب منه لم يظما بعدها ابدا, اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا، الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات, ولا تفتح لهم السدد».
 قال: فقال عمر: لكني قد نكحت المتنعمات، فاطمة بنت عبد الملك, وفتحت لي ابواب السدد, لا جرم لا اغسل راسي، حتي يشعث, ولا ثوبي الذي يلي جسدي، حتي يتسخ (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه, حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان, حدثنا ابراهيم بن الحارث, حدثنا يحيي بن ابي بكير, حدثنا اسماعيل بن عياش, حدثنا محمد بن المهاجر, عن العباس بن سالم   اللخمي, قال: بعث عمر بن عبد العزيز الي ابي سلام الحبشي, فحمل علي البريد, فلما قدم عليه, فقال ابو سلام: لقد شق علي محملي علي البريد, وقد اشفقت علي رجلي, فقال: ما اردنا المشقة عليك يا ابا سلام, ولكن بلغني عنك حديث ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحوض، فاحببت ان اشافهك به, فقال: سمعت ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان حوضي ما بين عدن الي عمان البلقاء، ماءها اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل, واكوابه عدد نجوم السماء, من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا, اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين, فقال عمر بن الخطاب, ومن هم يا رسول الله؟ فقال: هم الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات, ولا تفتح لهم ابواب السدد».
 فقال عمر بن عبد العزيز: والله، لقد نكحت المتنعمات، فاطمة بنت عبد الملك, وفتحت لي ابواب السدد، الا ان يرحمني الله، لا جرم لا ادهن راسي, حتي يشعث, ولا اغير ثوبي الذي علي جسدي حتي يتسخ (¬).
 وروي ذلك ايضا, عن سليمان بن يسار, عن ثوبان.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ, اخبرني عبد الله بن محمد الكعبي, حدثنا محمد بن ايوب, اخبرنا ابو بكر ابن ابي شيبة ح واخبرنا ... ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة, اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج, حدثنا ابو شعيب الحراني, حدثنا علي بن المديني, اخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد, حدثنا ابو عمران الجوني, عن عبد الله بن   الصامت, عن ابي ذر, قال: قلت: يا رسول الله، ما انية الحوض؟ قال:
 «والذي نفس محمد بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة المظلمة المصحية، من شرب منها لم يظما اخر ما عليه، يشخب فيه ميزابان من الجنة، عرضه مثل طوله ما بين عمان وايلة, ماءه اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو نصر ابن قتادة، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن, حدثنا ابو شعيب الحراني, حدثنا علي بن المديني ح واخبرنا علي بن احمد بن عبدان, حدثنا احمد بن عبيد, حدثنا خلف بن عمرو العكبري, حدثنا ابراهيم بن عرعرة, قالا: اخبرنا حرمي بن عمارة, حدثنا شعبة, عن معبد بن خالد, انه سمع حارثة بن وهب وفي رواية ابن المديني قال: سمعت حارثة بن وهب, يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وذكر الحوض فقال:
 «كما بين المدينة, وصنعاء وفي رواية ابراهيم: ما بين صنعاء, والمدينة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم (¬) , عن ابراهيم بن محمد بن عرعرة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني ابو بكر بن اسحاق الفقيه,   اخبرنا ابو المثني, حدثنا مسدد, حدثنا يحيي, عن عبيد الله, حدثني نافع, عن عبد الله, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان امامكم حوضا كما بين جرباء, واذرح».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن مسدد، ورواه مسلم (¬) , عن زهير بن حرب, وغيره، عن يحيي بن سعيد.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ, اخبرني ابو النضر الفقيه, حدثنا صالح بن محمد البغدادي الحافظ, حدثنا داود بن عمرو الضبي, حدثنا نافع بن عمر الجمحي, عن ابن ابي مليكة, قال: قال عبد الله بن عمرو ابن العاص: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «حوضي مسيرة شهر, وزواياه سواء, وماءه ابيض من الورق, وريحه اطيب من المسك, كيزانه كنجوم السماء, فمن شرب منه لا يظما بعده ابدا».
 وقال: وقالت اسماء بنت ابي بكر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اني علي الحوض انظر من يرد علي منكم, وسيءخذ اناس دوني, فاقول يا رب، مني ومن امتي, فيقال: اما شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم».
 قال: وكان ابن ابي مليكة يقول: «اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او نفتن عن ديننا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن داود بن عمرو الضبي، ورواه   البخاري (¬) , عن ابن ابي مريم, عن نافع بن عمر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب, حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني, حدثنا ابن ابي عمر, حدثنا يحيي بن سليم, عن ابن خثيم, عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة, سمع عاءشة, تقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول بين ظهراني اصحابه:
 «اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم, فوالله ليقتطعن دوني رجال, فاقول: اي رب، مني, ومن امتي, فيقول: انك لا تدري ما عملوا بعدك, وما زالوا يرجعون علي اعقابهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابن ابي عمر.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق, اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان, حدثنا ابو قلابة, حدثنا بشر بن عمر, حدثنا افلح بن سعيد,
 حدثني عبد الله بن رافع مولي ام سلمة, قال: سمعت ام سلمة, تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انا علي الحوض انتظر من يرد علي منكم, وليرفعن لي رجال, ثم ليختلجن دوني فاقول: يا رب، اصحابي اصحابي, فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك, فما زالوا يرجعون علي اعقابهم».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) , من وجه اخر, عن افلح.
 () اخبرنا ابو علي الروذباري بطوس, اخبرنا ابو النضر محمد   ابن محمد بن يوسف الفقيه, حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي, حدثنا سعيد بن ابي مريم, حدثنا ابو غسان, حدثني ابو حازم, عن سهل بن سعد, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اني فرطكم علي الحوض, من مر علي شرب, ومن شرب لم يظما ابدا, ليردن علي اقوام اعرفهم, ويعرفوني, ثم يحال بيني وبينهم».
 قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش فقال: هكذا سمعت من سهل؟ فقلت: نعم. فقال: اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته, وهو يزيد فيها: «(¬) فاقول لهم: مني، فيقال لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك,) فاقول: سحقا سحقا سحقا لمن غير بعدي».
 قال ابو سعيد الدارمي: «تاويله عندنا: في اهل الردة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن سعيد بن ابي مريم، واخرجه مسلم (¬)، من وجهين اخرين, عن ابي حازم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني ابو النضر الفقيه, حدثنا ابراهيم بن اسماعيل العنبري, حدثنا دحيم, قال: واخبرني ابو النضر, حدثنا محمد بن عبد الله بن اسحاق, حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني, قالا: حدثنا مروان بن معاوية, عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق, عن ابي حازم, عن ابي هريرة, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان حوضي ابعد من ايلة الي عدن, لهو اشد بياضا من الثلج, واحلي   من العسل, ولانيته اكثر من عدد نجوم السماء, واني لاصد الناس عنه, كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه، قالوا: يا رسول الله، اتعرفنا يومءذ؟ قال: نعم، لكم سيما ليست لاحد من الامم، تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابن ابي عمر، واخرجه من حديث ابن فضيل, عن ابي مالك, عن ابي حازم, عن ابي هريرة (¬) , ومن حديث ابن مسهر, عن ابي مالك, عن ربعي بن حراش, عن حذيفة (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن المقرء, اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق, حدثنا يوسف بن يعقوب, حدثنا ابو الربيع, حدثنا اسماعيل بن جعفر ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني ابو النضر الفقيه, حدثنا صالح ابن محمد, حدثنا يحيي بن ايوب المقابري, حدثنا اسماعيل بن جعفر, اخبرني العلاء, عن ابيه, عن ابي هريرة, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة فقال:
 «السلام عليكم دار قوم مءمنين, وانا ان شاء الله بكم لاحقون, ووددت انا قد راينا اخواننا، قالوا: اولسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: بل انتم اصحابي, واخواني: الذين لم ياتوا بعد، قالوا: كيف تعرف من لم يات بعد من امتك يا رسول الله؟ قال: ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله, قال: فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء, وانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن رجال عن حوضي, كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا,   فاقول: سحقا سحقا».
 لفظ حديث يحيي.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن يحيي بن ايوب, وغيره.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله ابو عمرو البسطامي, اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي, حدثنا عمران بن موسي, حدثنا عثمان، حدثنا جرير (¬) , عن الاعمش, عن شقيق, عن عبد الله, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انا فرطكم علي الحوض, ولانازعن اقواما من اصحابي, ثم لاغلبن عليهم, ثم اقول: يا رب، اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن عثمان ابن ابي شيبة، واخرجه البخاري (¬) من حديث ابي عوانة, عن الاعمش.
 وكذلك رواه مغيرة, وعاصم, عن ابي واءل شقيق, عن عبد الله بن مسعود, قال حصين: عن ابي واءل, عن حذيفة (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي, حدثنا محمد بن بشر العبدي, حدثني مسعر, عن عبد الملك بن عمير, قال: سمعت جندب بن عبد الله العلقي, يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «انا فرطكم علي الحوض».



 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابي كريب, عن محمد بن بشر، واخرجاه (¬)، من حديث شعبة, عن عبد الملك بن عمير.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ, حدثنا محمد بن صالح بن هانء, حدثنا الحسن بن سفيان, حدثنا عبد الرحمن بن سلام, حدثنا الربيع ابن مسلم, عن محمد بن زياد, عن ابي هريرة, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن عبد الرحمن بن سلام، واخرجه البخاري، ومسلم من حديث شعبة, عن محمد بن زياد (¬).
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا عفان, حدثنا وهيب, حدثنا عبد العزيز بن صهيب, عن انس, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني, فاذا رفعوا الي ورايتهم, اختلجوا دوني, فلاقولن: اي رب، اصحابي اصحابي, فليقالن: انك لا تدري ما احدثوا بعدك».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن محمد بن حاتم, عن عفان، ورواه البخاري (¬) , عن مسلم بن ابراهيم, عن وهيب.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم, حدثنا احمد بن سلمة, حدثنا محمد بن بشار, حدثنا وهب بن جرير, حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن مرثد ابن عبد الله, عن عقبة بن عامر, قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد, ثم صعد المنبر كالمودع للاحياء والاموات، فقال:
 «اني فرطكم علي الحوض, وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة, واني لست اخشي عليكم ان تشركوا بعدي, ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها, وتقتتلوا فتهلكوا, كما هلك من كان قبلكم».
 قال عقبة: وكان اخر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن ابي موسي, عن وهب، واخرجه البخاري ومسلم (¬)، من حديث الليث, عن يزيد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس بمكة, حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الحرفي, حدثنا الوليد بن شجاع, حدثنا ابي, حدثنا زياد بن خيثمة, عن سماك بن حرب, عن جابر بن سمرة, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اني فرطكم علي الحوض, وان بعد ما بين طرفيه, كما بين صنعاء, وايلة, كان الاباريق فيه النجوم».



 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن الوليد بن شجاع.
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك, اخبرنا عبد الله بن جعفر, حدثنا يونس بن حبيب, حدثنا ابو داود (¬) , حدثنا شعبة, اخبرني عمرو ابن مرة, قال: سمعت ابا حمزة, عن زيد بن ارقم, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما انتم بجزء من ماءة الف او سبعين الف جزء ممن يرد علي الحوض, وكانوا يومءذ ثمانمءة او تسعماءة».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) , اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل, حدثنا محمد بن عبد الوهاب, اخبرنا جعفر بن عون, اخبرنا ابو حيان يحيي ابن سعيد التيمي تيم الرباب, حدثنا يزيد بن حيان التيمي, قال: شهدت زيد بن ارقم, وبعث اليه عبيد الله بن زياد, فقال: ما احاديث بلغني عنك تحدث بها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تزعم ان له حوضا في الجنة, فقال: حدثنا ذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووعدناه، فقال: كذبت, ولكنك شيخ قد خرفت، قال: اما انه سمعته اذناي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وسمعته يقول:
 «من كذب علي متعمدا؛ فليتبوا مقعده من النار, وما كذبت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي, اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي, حدثنا محمد بن يحيي   الذهلي, حدثنا عبد الرحمن بن مهدي, عن قرة بن خالد, عن ابي حمزة, قال: دخل ابو برزة علي عبيد الله بن زياد فقال: ان محمديكم هذا الدحداح, فقال: «ما كنت اري ان اعيش في قوم يعدون صحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارا، قالوا: ان الامير انما دعاك ليسالك عن الحوض, فقال: عن اي باله؟ قال: احق هو؟ قال: نعم, فمن كذب به؛ فلا سقاه الله منه» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو بكر احمد بن الحسن القاضي, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني, حدثنا روح بن عبادة, حدثنا حسين المعلم, عن عبد الله بن بريدة, عن ابي سبرة الهمداني, قال: قال عبيد الله: ما اصدق بالحوض حوض محمد  صلي الله عليه وسلم ، بعدما حدثه ابو برزة الاسلمي, والبراء بن عازب, وعاءذ بن عمرو, فقال: ما اصدقهم, قال ابو سبرة: الا احدثك من ذلك حديث شفاء؟ بعثني ابوك في مال الي معاوية, فلقيت عبد الله بن عمرو, فحدثني، وكتبته بيدي من فيه ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ازد حرفا, ولم انقص قال: سمعت ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان الله لا يحب الفاحش, ولا المتفحش, والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش, وقطيعة الارحام, وسوء الجوار, وحتي يءتمن الخاءن, ويخون الامين, ومثل العبد المءمن كمثل القطعة الجيدة من الذهب تنفخ عليها فخرجت طيبة, ووزنت فلم تنقص, قال: ومثل العبد المءمن كمثل النحلة، اكلت طيبا ووضعت طيبا, ووقعت فلم تكسر, ولم   تفسد، قال: وقال: موعدكم حوضي, وعرضه مثل طوله، ابعده ما بين ايلة الي مكة, فيه امثال الكواكب اباريق، ماءه اشد بياضا من الفضة, من ورده فشرب منه؛ لم يظما بعده ابدا».
 قال: فقال ابن زياد: اشهد ان الحوض حق, واخذ الصحيفة التي فيها الكتاب (¬).
 وكذلك رواه ابو اسامة, عن حسين (¬) , ورواه ابن ابي عدي, عن حسين, عن عبد الله بن بريدة قال: ذكر لي ان ابا سبرة بن سلمة الهذلي, سمع ابن زياد (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه, حدثنا ابو حامد بن بلال, حدثنا احمد ابن منصور المروزي, حدثنا النضر بن شميل, اخبرنا شداد بن سعيد, قال: سمعت ابا الوازع جابر بن عمرو, انه سمع ابا برزة, يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيها ميزابان ينثعبان من الجنة من ذهب وورق, ابيض من اللبن, واحلي من العسل, وابرد من الثلج, فيه اباريق عدد نجوم السماء» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن المقرء, قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن   اسحاق, حدثنا يوسف بن يعقوب, حدثنا هدبة بن خالد, حدثنا سليمان بن المغيرة, عن ثابت, عن انس, قال: «دخلت علي زياد او ابن زياد, وهم يذكرون الحوض, فقلت: لقد كانت عجاءز بالمدينة كثيرا ما يسالن ربهن  عز وجل  , ان يسقيهن من حوض محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهاشمي ببغداد, حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز, حدثنا محمد بن عبدك القزاز, حدثنا عبد الله بن بكر, حدثنا حميد, عن انس, قال: «دخلت علي عبيد الله بن زياد, وهم يتراجعون بينهم الحوض، فلما راني قال: قد جاءكم انس, فانتهيت الي القوم, فقالوا: ما تقول في الحوض يا انس؟ قال: فاسترجعت, وقلت: ما حسبت ان اعيش حتي اري مثلكم ينكرون الحوض, لقد تركت بعدي عجاءز ما تصلي واحدة منهن صلاة الا سالت الله  عز وجل  ان يوردها حوض محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة, اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج, حدثنا ابو شعيب الحراني, حدثنا علي بن المديني, حدثنا عفان, حدثنا حماد بن سلمة, عن علي بن زيد, عن يوسف بن مهران, عن ابن عباس, قال: سمعت عمر  رضي الله عنه  يقول: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم، ورجم ابو بكر, ورجمت, وسيكون قوم يكذبون بالرجم, والدجال, والحوض,   والشفاعة, وبعذاب القبر, وبقوم يخرجون من النار» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان, اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار, حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد, حدثنا روح بن عبادة, حدثنا مالك بن انس, عن خبيب بن عبد الرحمن, ان حفص بن عاصم اخبره, عن ابي هريرة, وابي سعيد الخدري, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة, ومنبري علي حوضي».
 اخرجه البخاري في الصحيح (¬) , من وجه اخر, عن مالك، واخرجاه (¬) من حديث عبيد الله بن عمر, عن خبيب، دون ذكر ابي سعيد في اسناده.
 * * * * *



 جماع ابواب الايمان بالجنة والنار, وانهما مخلوقتان معدتان لاهلهما، وما جاء فيهما وفي صفتهما

  AUTO   باب الايمان بالجنة والنار

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه, اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي, حدثنا سليمان بن حرب, حدثنا حماد ابن زيد, عن مطر الوراق, عن عبد الله بن بريدة, عن يحيي بن يعمر, عن ... عبد الله بن عمر, قال: حدثني عمر بن الخطاب, قال: بينا نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله, ما الايمان؟ قال:
 «ان تءمن بالله, وملاءكته, وكتبه, ورسله, وبالموت, وبالبعث من بعد الموت, والحساب, والجنة, والنار, والقدر كله, قال: صدقت».
 وذكر الحديث بطوله.
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬) , عن جماعة, عن حماد بن زيد.

 * * * * *



  AUTO   باب ما يستدل به علي ان الجنة, والنار قد خلقتا, واعدتا لاهلهما فنسال الله الجنة, ونعوذ به من النار

 قال الله  عز وجل : {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها} [ال عمران: ] الاية, فوصف عرضها, والعرض لا يكون الا لمخلوق، فاما المعدوم, فلا عرض له, واخبر بانها اعدت للمتقين, والمعدة لا تكون الا مخلوقة, وقال في صفة النار: {وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()} [البقرة] واخبر انها اعدت للكافرين, والمعدة لا تكون الا موجودة.

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا الربيع بن سليمان, حدثنا عبد الله بن وهب, اخبرني مالك بن انس, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله  عز وجل  قال: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر، ذخرا، بله ما اطلعكم الله عليه ».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن هارون بن سعيد, عن ابن وهب.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو بكر بن اسحاقاملاء اخبرنا بشر بن موسي, حدثنا الحميدي (¬) , حدثنا سفيان, حدثنا ابو الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «قال الله  عز وجل : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات, ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر».
 قال ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة].
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , عن الحميدي، ورواه مسلم (¬) , عن زهير, وغيره, عن سفيان.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو محمد (¬) حاجب بن احمد الطوسي, حدثنا محمد بن حماد الابيوردي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن عبد الجبار, قالا: حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش ح واخبرنا ... ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا الحسن بن علي بن عفان, حدثنا عبد الله بن نمير, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يقول الله  عز وجل : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات, ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر، ثم قرا {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة]».
 لفظ ابن نمير, وفي رواية ابي معاوية قال: وكان ابو هريرة يقرءها   {من قرات اعين}.
 رواه البخاري في الصحيح (¬) , فقال: وقال ابو معاوية، ورواه مسلم (¬) , عن ابي بكر، وابي كريب, عن ابي معاوية, وعن محمد بن عبد الله بن نمير, عن ابيه.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, اخبرني احمد بن صالح, حدثنا محمد بن نصر، حدثنا يحيي بن يحيي, قال: قرات علي مالك, عن نافع, عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان احدكم اذا مات عرض علي مقعده بالغداة والعشي, ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة, وان كان من اهل النار, فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) , عن يحيي بن يحيي، ورواه البخاري (¬) , عن اسماعيل, عن مالك, وفي رواية سالم, عن ابن عمر:
 «ان كان من اهل الجنة فالجنة, وان كان من اهل النار, فالنار» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الزاهد عبد الملك بن ابي عثمان املاء, اخبرنا ابو عمرو بن مطر, حدثنا محمود بن محمد الواسطي, حدثنا وهب بن بقية, اخبرنا خالد بن عبد الله, عن محمد بن عمرو, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لما خلق الله تعالي الجنة والنار، ارسل جبريل الي الجنة, فقال: اذهب فانظر اليها، والي ما اعددت لاهلها فيها, فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها, فرجع فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها, فامر بالجنة فحفت بالمكاره، فقال: ارجع فانظر اليها, والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فنظر اليها، ثم رجع فقال: وعزتك لقد خشيت الا يدخلها احد، قال: ثم ارسله الي النار، فقال: اذهب فانظر اليها، والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فنظر اليها، فاذا هي تركب بعضها بعضا, ثم رجع فقال: وعزتك لا يدخلها احد يسمع بها فامر بها فحفت بالشهوات, ثم قال: اذهب فانظر الي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فذهب, فنظر اليها, فرجع فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري, اخبرنا ابو بكر ابن داسه, حدثنا ابو داود, حدثنا موسي بن اسماعيل, حدثنا حماد ح واخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة النيسابوري, اخبرنا ابوالحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة, حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي, حدثنا ابو نصر التمار, حدثنا حماد بن سلمة, عن محمد بن عمرو بن علقمة, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لما خلق الله  عز وجل  الجنة، قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب، وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها، ثم حفها   بالمكاره، ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب، وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد، فلما خلق الله النار، قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، ثم جاء فقال: اي رب، وعزتك، لا يسمع بها احد فيدخلها، فحفها بالشهوات، ثم قال: يا جبريل، اذهب فانظر اليها، فذهب فنظر اليها، فقال: اي رب، وعزتك لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها».
 لفظ حديث موسي، وفي رواية التمار: «فحففها».
 رواه ابو داود في كتاب «السنن» (¬)، عن موسي بن اسماعيل، عن حماد ابن سلمة هكذا، وكذا رواه اسماعيل بن جعفر (¬)، عن محمد بن عمرو.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا مالك، عن ابي الزناد ح واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا احمد بن سهل، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا شبابة، حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات».
 وفي رواية مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «حجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن شبابة، ورواه   البخاري (¬)، عن اسماعيل بن ابي اويس.
 () واخبرنا ابو علي الروذباري، حدثنا ابو بكر محمد بن مهرويه ابن عباس بن سنان الرازي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن القعنبي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا ... عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا عثمان بن محمد، قال ... عبد الله: وقد سمعته انا من عثمان بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم :
 «اختصمت الجنة والنار، فقالت الجنة: يا رب، فما لها انما يدخلها ضعفاء الناس، وسقاطهم؟ وقالت النار: يا رب، فما لها يدخلها الجبارون والمتكبرون؟ فقال: انت رحمتي اصيب بك من اشاء، وانت عذابي اصيب بك من اشاء، ولكل واحدة منكما ملءها قال: فاما الجنة فان الله لا يظلم من خلقه احدا، وانه ينشء لها ما يشاء، واما النار فانهم يلقون فيها، وتقول هل من مزيد، حتي يضع فيها قدمه، فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض   وتقول: قط قط».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عثمان ابن ابي شيبة، واخرجاه (¬) من حديث ابي هريرة.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن مسدد، ورواه مسلم (¬)، عن ابي موسي، وزهير، كلهم عن يحيي بن سعيد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق املاء، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، اخبرني ابو الحسن، قال: سمعت زيد بن وهب، قال: سمعت ابا ذر، يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال:
 «ابرد، ثم قال: ابرد، ثم قال: ابرد، حتي راينا ان قد فاء الفء، ثم قال: ابرد بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي الوليد، واخرجه مسلم (¬)، من وجه اخر، عن شعبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان، اخبرنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اشتكت النار الي ربها، فقالت: اي رب، اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، وهو اشد ما تجدون من الحر، ومن الزمهرير».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ابي اليمان، واخرجه مسلم (¬)، من حديث يونس، عن الزهري.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري ببغداد، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، حدثنا ابو العلاء الحسن بن سوار، حدثنا ليث يعني ابن سعد، عن معاوية بن صالح، عن عبد الملك بن ابي بشير، رفع الحديث قال:
 «ما من يوم الا والجنة والنار يسالان، تقول الجنة: يا رب، قد طابت   ثمرتي، واطردت انهاري، واشتقت الي اولياءي، عجل الي باهلي، وتقول النار: اشتد حري، وبعد قعري، وعظم جمري، عجل الي باهلي» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()}

 [البقرة] الي قوله: ... {الي حين ()} [البقرة]، وقوله في سورة الاعراف {وياادم اسكن انت وزوجك الجنة} [الاعراف: ] قراها الي قوله { ... كما اخرج ابويكم من الجنة} [الاعراف: ]، وقال في سورة طه: {فقلنا ياادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()} [طه] الي قوله: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} [طه: ].
 وهذا الوصف لا يكون للجنة الدنيوية، وانما اخرجا منها لانهما لم يدخلاها للثواب والمثوبة، فدخولهما، وخروجهما كدخول الملاءكة، وخروجها.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا الحسن بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن عتي بن ضمرة، عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ادم كان رجلا طوالا، كانه نخلة سحوق، كثير شعر الراس، فلما ركب الخطيءة؛ بدت له عورته، وكان لا يراها قبل ذلك، فانطلق هاربا في الجنة، فتعلقت به شجرة، فقال لها: ارسليني، قالت: لست بمرسلتك، قال: وناداه ربه: يا ادم امني تفر؟ قال: يا رب اني استحييتك».



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله ابن المنادي (¬)، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: «ابتلي الله ادم، فاسكنه الجنة ياكل منها رغدا حيث شاء، ونهاه عن شجرة واحدة ان ياكل منها، وقدم اليه فيها، فما زال به البلاء، حتي وقع بما نهي عنه، فبدت له سواته عند ذلك، وكان لا يراها، فاهبط من الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار (¬)، قال: سمعت ابا هريرة، ان ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان موسي لقي ادم، فقال له موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وفعلت ما فعلت، واخرجت ذريتك من الجنة؟ فقال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله برسالاته، وكلمك، واتاك التوراة، اانا اقدم ام الذكر؟ قال: بل الذكر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي» (¬).



 () وحدثنا ابو طاهر الفقيه (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان موسي  عليه السلام  لقي ادم  عليه السلام  فقال: انت ادم الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة؟ قال: فقال ادم: انت الذي اصطفاك الله علي الناس برسالاته، وبكلامه؟ قال: نعم، قال: فبكم تجد فيما انزل عليك انه سيخرجني منها قبل ان يدخلنيها؟ قال: بكذا وكذا، قال: نعم، قال: فحج ادم موسي» (¬).
 قد مضي هذا الحديث بطرقه في كتاب «القدر» (¬).
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن الحسن الكارزي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد ابن سلمة، عن حميد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال علي ابن ابي طالب: «اطيب ريح الارض الهند، هبط بها ادم  عليه السلام ، فعلق شجرها من ريح الجنة».

 () وحدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن صالح بن   هانء، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري، قال: «ان الله  عز وجل  لما اخرج ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة، وعلمه صنعة كل شء، فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير ان هذه تغير، وتلك لا تتغير».

 * * * * *



  AUTO   باب ما يستدل به علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الجنة، والنار، وراي في كل واحدة منهما بعض اهلها، وما اعد لبعض اهلها، والمعدوم لا يري، واخبر عن مصير ارواح اهلها اليها قبل القيامة، وغير ذلك مما يستدل به علي خلقهما.

 قال الله  عز وجل : {ولقد راه نزلة اخري ()} [النجم] يعني: جبريل  عليه السلام ، {عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()} [النجم]. وجنة الماوي: اسم لجنس الجنان، وسميت ماوي؛ لانها ماوي اهل الجنة.

 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة، حدثهم: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكر حديث المعراج، وذكر فيه عروجه الي السماء السابعة، وما راي فيها قال:
 «ورفعت الي سدرة المنتهي، فاذا ورقها مثل اذان الفيول، واذا نبقها مثل قلال هجر، واذا اربعة انهار، نهران ظاهران، ونهران باطنان، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما النهران الظاهران: فالنيل، والفرات، واما الباطنان، فنهران في الجنة». وذكر الحديث.



 اخرجه البخاري (¬)، ومسلم في الصحيح (¬)، من حديث هشام الدستواءي، وابن ابي عروبة، عن قتادة.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: كان ابو ذر يحدث، فذكر حديث المعراج.
 قال ابن شهاب: واخبرني ابن حزم، ان ابن عباس، وابا حبة الانصاري، يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام».
 قال ابن حزم، وانس بن مالك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ففرض الله علي امتي خمسين صلاة»، فذكر الحديث في مراجعته الي ان قال: «فقلت: قد استحييت من ربي، قال: ثم انطلق بي حتي اذا جاء بي سدرة المنتهي، فغشيتها الوان لا ادري ما هي، ثم ادخلت الجنة، فاذا جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، عن حرملة بن يحيي، واخرجه البخاري (¬) من اوجه اخر، عن يونس بن يزيد.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا ابو محمد راشد الحماني، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاسراء قال:
 «ثم رفعت الي سدرة المنتهي، فاذا كل ورقة فيها تكاد ان تغطي هذه الامة، واذا فيها عين تجري، يقال لها: سلسبيل، فينشق منها نهران، احدهما الكوثر، والاخر يقال له: الرحمة، فاغتسلت فيه، فغفر لي ما تقدم من ذنبي، وما تاخر، ثم اني دفعت الي الجنة، فاستقبلتني جارية، فقلت: لمن انت يا جارية؟ قالت: لزيد بن حارثة، واذا انا بانهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، واذا رمانها كانها الدلاء عظما، واذا انا بطيرها كانها بختيكم هذه، فقال عندها  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد اعد لعباده الصالحين ما لا عين راته، ولا اذن سمعته، ولا خطر علي قلب بشر، قال: ثم عرضت علي النار، فاذا فيها غضب الله وزجره، ونقمته، لو طرح فيها الحجارة، والحديد لاكلتها، ثم اغلقت دوني» (¬).
 وذكر الحديث.
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا محمد بن عمر بن جميل الازدي، حدثنا محمد بن الجهم السمري، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «بينما انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف، فقلت: يا جبريل، ما هذا؟ قال: الكوثر الذي اعطاك ربك، قال: فاضرب بيدي، فاذا طينه المسك» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، حدثنا انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قال: قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فضرب الملك بيده، فاذا طينه مسك اذفر».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن هدبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن شيبان الرملي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، ومحمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ح واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي (¬)، حدثنا سفيان، حدثنا ابن المنكدر باشبع مما حدثنا به عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «دخلت الجنة فرايت فيها قصرا، او دارا، فقلت: لمن هذه ؟ فقيل:



 لرجل من قريش، فرجوت ان اكون انا هو، فقيل: لعمر بن الخطاب، فلولا غيرتك يا ابا حفص، لدخلته، قال: فبكي عمر، وقال: او يغار عليك يا رسول الله».
 وفي رواية الرملي: «فاردت ان ادخلها، فذكرت غيرتك يا ابا حفص».
 والباقي سواء.
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، عن جماعة، عن سفيان، عن عمرو، وابن المنكدر، عن جابر.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا حجاج، حدثنا عبد العزيز بن ... عبد الله بن ابي سلمة، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «رايتني كاني دخلت الجنة، فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة يعني ام سليم، وسمعت خشفا امامي، فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: بلال، ورايت قصرا ابيض، بفناءه جارية، فقلت: لمن هذا؟ فقال: لعمر بن الخطاب، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك، فقال عمر: بابي وامي، وعليك اغار؟ ».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن حجاج بن منهال، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن عبد العزيز.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا   ابن شيرويه، حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا جرير، عن قابوس ابن ... ابي ظبيان، عن ابيه، قال: حدثنا ابن عباس، قال: ليلة اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، دخل الجنة فسمع في جانبها خشفا، فقال:
 «يا جبريل، من هذا؟ فقال: هذا بلال المءذن، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس، فقال: قد افلح بلال؛ رايت له كذا وكذا، قال: ولقيه موسي فرحب به فقال: مرحبا بالنبي الامي، قال: وهو رجل ادم طوال سبط شعره مع اذنيه، او فوقهما، فقال: يا جبريل، من هذا؟ فقال: هذا موسي  عليه السلام ، ثم مضي، فلقيه رجل، فرحب به، فقال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا عيسي، ثم مضي، فلقيه شيخ جليل مهيب، فرحب به وسلم عليه، وكلهم يسلم عليه. فقال: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا ابوك ابراهيم  عليه السلام ، قال: فنظر في النار ، فاذا قوم ياكلون الجيف، قال: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس، قال: وراي رجلا ازرق جعدا شعثا اذا رايته قال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا عاقر الناقة، قال: فلما ان دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد الاقصي، قام يصلي، ثم التفت، فاذا النبيون اجمعون يصلون معه، فلما انصرف جء بقدحين احداهما عن اليمين، والاخر عن الشمال، في احدهما لبن، وفي الاخر عسل، فاخذ اللبن، فشربه، فقال الذي معه القدح: اصبت الفطرة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، حدثنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب،   عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «رايت عمرو بن عامر (¬)، يجر قصبه في النار، وكان اول من سيب السواءب».
 اخرجاه في الصحيح (¬)، من وجه اخر، عن الزهري.
 قال البخاري (¬): ورواه ابن الهاد.
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، فذكر حديث كسوف الشمس، وصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وجعل يتقدم، ويتاخر في صلاته، ثم اقبل علي اصحابه، فقال:
 «انه عرضت علي الجنة والنار، فقربت مني الجنة حتي لو تناولت منها قطفا قصرت يدي عنه، او قال: نلته شك هشام، وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبة ان تغشاكم، ورايت امراة حميرية سوداء طويلة، تعذب في هرة لها ربطتها، فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، ورايت فيها ابا ثمامة عمرو بن مالك، يجر قصبه في النار».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث هشام الدستواءي.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا   الحسن بن سفيان، اخبرنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك، عن عطاء، عن جابر، فذكر حديث الكسوف قال فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يا ايها الناس، ما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه، حتي جء بالنار، وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان تصيبني من نفحها، وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار، كان يسرق متاع الحاج بمحجنه، فان فطن له قال: انه تعلق بمحجني، وان غفل عنه ذهب به، حتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، حتي ماتت جوعا، ثم جء بالجنة، وذلك حين رايتموني تقدمت، حتي قمت من مقامي، لقد مددت يدي، وانا اريد ان اتناول من ثمرها، لتنظروا اليه، ثم بدا لي ان لا افعل، فما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر الداربردي (¬)، اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي ح واخبرنا ابو الحسن علي ابن احمد بن عمر المقرء ببغداد، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون، قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن زيد بن   اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال: خسفت الشمس. فذكر الحديث، قال فيه: قالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك تكعكعت، قال:
 «اني رايت الجنة، او اريت الجنة، فتناولت منها عنقودا، لو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار كاليوم منظرا افظع، رايت اكثر اهلها النساء، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن، قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن القعنبي، واخرجه مسلم (¬)، من وجه اخر، عن مالك.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «قمت علي باب الجنة، فاذا اكثر من يدخلها الفقراء، واذا اصحاب الجد محبوسون، وقمت علي باب النار، فاذا اكثر من يدخلها النساء».
 اخرجه البخاري (¬)، ومسلم في الصحيح (¬)، من حديث سليمان، ورواه معتمر، وغيره، عن سليمان، وزادوا فيه: «في اهل الجد، الا من كان من اهل   النار، فقد امر به الي النار» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابن ابي قماش، حدثنا ابو الوليد، حدثنا سلم بن زرير، عن ابي رجاء العطاردي ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا دعلج بن احمد السجزي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن ابي رجاء، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار، فرايت اكثر اهلها النساء».
 رواه البخاري في الصحيح، عن ابي الوليد (¬)، وعن عثمان بن الهيثم (¬)، قال البخاري (¬): وتابعه ايوب، عن ابي رجاء، قال: وقال صخر، وحماد بن نجيح، عن ابي رجاء، عن ابن عباس.
 () اخبرناه ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن صالح الانماطي، حدثنا مسلم، حدثنا صخر بن جويرية، وحماد بن نجيح، قالا: حدثنا ابو رجاء العطاردي، قال: سمعت ابن عباس، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت   اكثر اهلها النساء» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو محمد السكري ببغداد، قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذ اقيمت الصلاة، فقال:
 «يا ايها الناس، اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا برفع رءوسكم، فاني اراكم من امامي، ومن خلفي، وايم الذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، فقالوا: يا رسول الله، ما رايت؟ قال: رايت الجنة، والنار».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث ابن مسهر، وجرير، ومحمد بن فضيل، عن مختار بن فلفل.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الازدي، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا ... ابو بكر بن عياش، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «رايت الجنة، والنار، فلم ار مثل ما فيهما من الخير والشر» (¬).



 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ... ببغداد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «بينما انا في الجنة، اذ سمعت قارءا، فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذلك البر كذلك البر» (¬).
 قال: وكان ابر الناس بامه.
 قال الرمادي: حدثناه عبد الرزاق في «الجامع» فقال: عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا يحيي بن منصور الهروي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا اسباط، وابو معاوية قالا: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: سالنا عبد الله بن مسعود، عن هذه الاية، {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين} [ال عمران] فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك، فقال:
 «ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من   الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل، فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ فقالوا: اي شء نشتهي؟ ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا ، ففعل ذلك بهم ثلاث مرات، فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا شيءا قالوا: يا رب، نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا، حتي نقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن عبد الله بن نمير.
 () اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر (¬)، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: سمعت ابن عباس، يقول: «ارواح الشهداء في اجواف طير خضر، تعلق من ثمر الجنة» (¬).
 هذا موقوف.
 () وقد اخبرنا ابو الحسين ابن بشران ببغداد، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عثمان ... ابن ابي شيبة، اخبرنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر   ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم، ومشربهم، ومقيلهم، قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عند الحرب، فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم، قال: فانزل الله  عز وجل  {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()} [ال عمران] الي اخر الاية» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «انما نسمة المسلم طير يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك ابن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، انه اخبره ان اباه كعب بن مالك، كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله  عز وجل  الي جسده يوم يبعثه».



 كذا روياه (¬)، ورواه شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: اخبرني ... عبد الرحمن (¬) بن عبد الله ) بن كعب بن مالك، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم، كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعها الله  عز وجل  الي جسده».
 () اخبرناه ابو بكر القاضي، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، فذكره (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد ابن اسماعيل الاحمسي، حدثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق، قال: سمعته يذكر، عن الحارث بن فضيل ح واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا احمد بن سلمان، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن الزهري، عن ... عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: لما حضرت كعبا الوفاة، اتته ام بشر بنت البراء، فقالت: يا ابا عبد الرحمن، ان لقيت فلانا فاقرءه مني السلام، قال: فقال لها: يغفر الله لك يا ام بشر، نحن اشغل من ذلك، فقالت: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان نسمة المءمن تسرح في الجنة، حيث شاءت، ونسمة الكافر في سجين»؟ قال: بلي، قالت: فهو ذلك.
 لفظ حديث يزيد بن هارون (¬).
 وفي رواية المحاربي: فقالت: يا ابا عبد الرحمن، اما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ارواح المءمنين طاءر خضر تعلق بشجر الجنة»؟ قال: بلي، قالت: هو ذاك.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا معاوية بن عمرو، عن   ابي اسحاق الفزاري، عن زاءدة، عن ميسرة الاشجعي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن كعب، قال: «جنة الماوي فيها طير خضر ترتقي منها ارواح الشهداء، تسرح في الجنة، وارواح ال فرعون اراه قال: في طير سود تغدوا علي النار، وتروح، وان اطفال المسلمين في عصافير في الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف، قال: ذكر سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن عمرو، قال: «الجنة مطوية في قرون الشمس، تنشر في كل عام مرتين، وارواح المءمنين في طير كالزرازير تاكل من ثمر الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر ابن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: «ان سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام التقيا فقال احدهما لصاحبه: ان لقيت ربك قبلي، فاخبرني ماذا لقيت منه، فقال احدهما لصاحبه: او يلقي الاحياء الاموات؟ قال: نعم، اما المءمنون، فان ارواحهم في الجنة، وهي تذهب حيث شاءت، قال: فتوفي احدهما قبل صاحبه، فلقيه في المنام فكانه ساله، فقال الميت: توكل وابشر، فلم ار مثل التوكل قط» (¬).



 () اخبرنا ابو علي الروذباري بطوس، اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن عمر بن شوذب المقرء الواسطي بها، حدثنا احمد بن سنان، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء، قال: لما توفي ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان له مرضعا في الجنة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن حجاج بن منهال، وغيره، عن شعبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا حميد بن عياش الرملي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن الاصبهاني، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة».
 تابعه وكيع، عن سفيان (¬).
 () حدثنا ابو منصور الظفر (¬) بن محمد العلوي املاء، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الادمي ببغداد، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي،   حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان بن عبد الرحمن النحوي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة، في شجرة قطعها من ظهر طريق كانت تءذي الناس».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، عن عبيد الله.
 () اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، اخبرنا محمد بن جامع بن رزيق (¬)، حدثنا ابو الطاهر ح واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا ابو الطاهر احمد ابن السرح، حدثنا خالي ابو رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري، قال: حدث يحيي بن ايوب، عن داود بن ابي هند، عن انس بن مالك، عن ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الله  عز وجل  بني الفردوس بيده، وحظرها علي كل مشرك، وكل مدمن للخمر سكير» (¬).
 لفظ حديث السوسي.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، قال: بلغنا ان كعبا قال: «ان الله  عز وجل  خلق الجنة بيده، اي: بقدرته، وكتب التوارة بيده، وخلق ادم بيده، ثم قال للجنة: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون».
 قال قتادة: وحق لها ان تقول ذلك، وقد علمت ما اعد الله لاولياءه فيها من الكرامة (¬).
 كذا وجدته في كتابه: «اي بقدرته»، واحسبه زيادة من جهة الكاتب.
 وروينا عن انس (¬)، وعبد الله بن الحارث (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم عن ابن عمر (¬) من قوله، دون كلام الجنة في كتاب «الاسماء والصفات» وروي من، وجه اخر ضعيف، كما
 () حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء، وابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة قراءة عليه، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الجمحي بمكة، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا يونس ابن عبيد الله العميري البصري، حدثنا عدي بن الفضل، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وغرس غرسها بيده، وقال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون، فقال: طوبي لك، منزل الملوك» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن جابر، عن مجاهد (¬) قال: «ان الله تبارك وتعالي غرس جنات عدن، بيده، فلما تكاملت اغلقت، فهي تفتح في كل سحر، فينظر الله تبارك وتعالي اليها، فيقول: {قد افلح المءمنون ()} [المءمنون]».

 * * * * *



  AUTO   باب ما ورد في عدد الجنان

 قال الله  عز وجل  {ولمن خاف مقام ربه جنتان () فباي الاء ربكما تكذبان () ذواتا افنان () فباي الاء ربكما تكذبان ()} [الرحمن]، وكتب الي اخر السورة.
 فذكر الله سبحانه في هذه الايات اربع جنان، واشار الي الفرق بين (¬) الاولتين اللتين لمن خاف مقام ربه، واللتين دونهما، فذهب اكثر العلماء الي ان عدد الجنان اربعة، وان جنة الماوي اسم لجميع الجنان، وكذلك جنة عدن، وجنة نعيم، ودار الخلد، ودار السلام، ويشبه ان يكون الفردوس ايضا اسما للجنان كلها، وقد قيل انه اسم لاعلاهن درجة، والله اعلم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا احمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن بشار، قال ابن بشار: حدثنا، وقال نصر، واسحاق: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم، الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن».



 وقال اسحاق: «في جنات عدن».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، عن عبد العزيز، ورواه مسلم (¬)، عن نصر بن علي، واسحاق بن ابراهيم، وغيرهما.
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا الحارث بن قدامة، عن ابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «جنان الفردوس اربع: جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما، وما فيهما، وجنتان من فضة حليتهما وانيتهما، وما فيهما، وما بينهم، وبين ان يروا ربهم  عز وجل  الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن، ثم تصدع انهار في جوبة في جنة عدن، ثم تصدع في الجنة انهارا».
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، وثابت البناني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي الاشعري، انه قال في هذه الاية: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن] قال: «جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من فضة للتابعين» (¬).



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا عبدان بن يزيد الدقاق ... بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد ابن سلمة، عن ثابت البناني، وابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابي موسي، في قوله  عز وجل : {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] قال: «جنتان من ذهب للسابقين، (¬) وجنتان من فضة للتابعين».
 وكذلك رواه عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن سلمة موقوفا (¬)، ورواه مءمل بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «جنتان من ذهب للسابقين، ) وجنتان من ورق لاصحاب اليمين».
 () اخبرنا ابو الحسن المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا مءمل، فذكره (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ املاء، حدثنا حامد بن ابي حامد المقرء، حدثنا اسحاق ... ابن سليمان الرازي، حدثنا عنبسة بن سعيد، وعمرو بن ابي قيس، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله  عز وجل :



 {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] قال: «كان عرش الله علي الماء، ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ دونها اخري، ثم اطبقها بلءلءة واحدة، وقال  عز وجل : {ومن دونهما جنتان ()} [الرحمن] قال: وهي التي لا يعلم الخلاءق ما فيها، وهي التي قال الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة] ياتيهم منها كل يوم تحية» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «{ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} فذكر فضل ما بينهما، ثم ذكر {ومن دونهما جنتان ()} [الرحمن] {مدهامتان ()} [الرحمن] قال: خضراوتان (¬)، {فيهما عينان نضاختان ()} [الرحمن]، وفي تلك {تجريان ()}، وفيهما: {فاكهة ونخل ورمان ()}، وفي تلك: {من كل فاكهة زوجان ()}، وفيهما: {خيرات حسان ()}، وفي تلك: {قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()} يعني فيهما: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()}، وفي تلك: ... {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} قال: الديباج، والعبقري: الزرابي» (¬).



 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، ان حارثة، جاء يوم بدر نظارا، وكان غلاما، فجاء سهم غرب، فوقع في ثغرة نحره، فقتله، فجاءت ام الربيع امه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: قد علمت مكان حارثة مني، فان كان من اهل الجنة فساصبر، والا فسيري الله ما اصنع، فقال:
 «يا ام الربيع، انها ليست بجنة واحدة، ولكنها جنان كثيرة، وانه لفي الفردوس الاعلي» (¬).
 تابعه سليمان بن المغيرة، عن ثابت (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو عبد الرحمن السلمي من اصله، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن هشام بن ملاس النميري، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا حميد، عن انس، قال: اصيب حارثة يوم بدر، فجاءت امه، فقالت: يا ... رسول الله، قد علمت منزلة حارثة مني، فان يكن في الجنة صبرت، وان يكن غير ذلك؛ تري ما اصنع. فقال:
 «جنة واحدة! انها جنان كثيرة، وانه في الفردوس الاعلي».
 اخرجه البخاري (¬)، من حديث قتادة، وحميد، عن انس.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، فان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله، او جلس في ارضه التي ولد فيها، قالوا: يا رسول الله، افلا ننبء الناس بذلك؟ قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن يحيي بن صالح، عن فليح.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة ماءة درجة، بين كل درجتين كما بين السماء والارض، الفردوس الاعلي درجة، ومن فوقه يكون العرش، ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة، فاذا سالتم الله  عز وجل ، فاسالوه الفردوس» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد، قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا جعفر بن عون، اخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: قال معاذ لمن حضره من اهله قبل ان يموت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان في الجنة ماءة درجة، كل درجة منها ما بين السماء والارض، واعلاها الفردوس، وعليها يكون العرش، وهي اوسط شء من الجنة، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس» (¬).
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني محمد بن الوليد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي عوف، ان سويد ابن جبلة، حدثهم ان عرباض بن سارية يرده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 «اذا سالتم، فاسالوا الله الفردوس، فانه سر الجنة، كقول الرجل منكم لراعيه: عليك بسر الوادي، فانه اعشبه، وامرعه» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما ورد في ابواب الجنة، وما يقال لاهلها عند دخولهم، وما يقولون

 قال الله  عز وجل : {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} [الزمر: ] قراها الي قوله: {فنعم اجر العاملين ()} [الزمر] وقال: {ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا} [الاعراف: ] الاية.

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان النيسابوري، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «في الجنة ثمانية ابواب، فيها باب يسمي الريان، لا يدخله الا الصاءمون».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن سعيد بن ابي مريم.
 () واخبرنا ابو نصر احمد بن علي الفامي (¬)، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا خالد بن مخلد ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد،   عن سليمان بن بلال، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة بابا يقال له الريان، يدخل منه الصاءمون، يوم القيامة لا يدخل معهم احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيدخلون منه، فاذا دخل اخرهم اغلق، فلم يدخل منه احد».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن خالد بن مخلد، ورواه مسلم (¬)، عن ابن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن علي بن ... عبد الحميد الصنعاني بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، اخبرنا ... عبد الرزاق ح واخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري ابن بنت يحيي بن منصور القاضي، اخبرنا جدي، اخبرنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيي، قال اسحاق: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا عبد الرزاق، والحديث لاسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من انفق زوجين من ماله في سبيل الله، دعي من ابواب الجنة، وللجنة ابواب، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، فقال ابو بكر: يا رسول الله،   والله ما علي احد من ضرورة من ايها دعي، فهل يدعي احد منها كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري (¬) من وجه اخر، عن الزهري.
 () واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة: يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من اهل كذا» وذكر الحديث بمعناه.
 اخرجه البخاري (¬)، من حديث مالك.
 () اخبرني ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني ابن مسلم، حدثنا موسي بن سهل الرملي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من انفق زوجين في سبيل الله، دعاه خزنة الجنة من كل باب، اي فل، هلم، فقال ابو بكر: ذاك الذي لا توي عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لارجو ان تكون منهم».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن ادم، واخرجه مسلم (¬) من وجهين اخرين، عن شيبان.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، ان ابا صالح عبد الله بن صالح الجهني، حدثهم قال: حدثني معاوية بن صالح الحمصي قاضي اندلس، عن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، وربيعة بن يزيد (¬)، عن ابي ادريس الخولاني، وعبد الوهاب بن بخت، عن الليث بن سليم الجهني، كلهم يحدث، عن عقبة بن عامر، قال عقبة: كنا خدام انفسنا، وكنا نتداول رعية الابل بيننا، واصابتني رعية الابل، فرحت بها بعشي، فادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم يحدث الناس، وادركت من حديثه، وهو يقول:
 «ما منكم من احد يتوضا، فيبلغ الوضوء، ثم يقوم فيركع ركعتين
 يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة، وغفر له».
 قال: فقلت: ما اجود هذا ، قال: فقال قاءل من بين يدي: التي قبلها يا عقبة، اجود، قال: فنظرت، فاذا هو عمر بن الخطاب، قال: قلت: وما هي يا ابا حفص؟ قال: انه قال قبل ان تاتي:
 «ما منكم من احد يتوضا، فيبلغ الوضوء، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء».



 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح بالاسنادين، دون اسناد عبد الوهاب.
 وهذا لا يخالف حديث سهل، وابي هريرة، وكان هذا: ومن انفق زوجين في سبيل الله، يدعي من الابواب كلها، وكذلك كل من ورد الخبر بان يدعي من الابواب كلها.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم، ... وعبد الله بن يوسف، قالوا: اخبرنا الوليد بن مسلم، حدثني صفوان بن عمرو، قال: وحدثنا يعقوب، حدثنا ابن عثمان، اخبرنا عبد الله (¬)، حدثنا صفوان بن عمرو، ان ابا المثني المليكي (¬)، حدثه انه سمع عتبة بن عبد السلمي، وكان، من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «القتلي ثلاثة رجال، رجل مءمن جاهد بنفسه، وماله في سبيل الله، حتي لقي العدو، وقاتلهم حتي يقتل، ذاك الشهيد الممتحن في خيمة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة، ورجل مءمن قرف علي نفسه من الذنوب، والخطايا، جاهد بنفسه، وماله حتي اذا لقي العدو، وقاتلهم حتي   يقتل، تلك (¬) مصمصة، تحت ذنوبه )، وخطاياه، وان السيف محاء للخطايا، وادخل من اي ابواب الجنة شاء، فان لها ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب، وبعضها افضل من بعض، ورجل منافق، جاهد في سبيل الله بنفسه وماله، حتي اذا لقي العدو قاتل حتي يقتل، فذلك في النار، ان السيف لا يمحو النفاق» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن ابراهيم، وصفوان بن صالح، قالوا: حدثنا الوليد، حدثنا حريز بن عثمان، عن شرحبيل بن شفعة، قال: سمعت عتبة بن عبد السلمي، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما من عبد يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية، من ايها شاء دخل» (¬).
 () اخبرنا ابو علي بن شاذان البغدادي بها، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا الفضل بن الصباح ابو العباس، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «باب امتي الذي تدخل منه الجنة، عرضه مسيرة الراكب المجود المجود ثلاثا، ثم انهم ليضغطون عليه، حتي تكاد مناكبهم تزول» (¬).
 كذا في هذه الرواية، وقد روينا في الحديث الصحيح، عن عتبة بن غزوان انه قال في خطبته: «وقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة، مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه يوم، وهو كظيظ من الزحام» (¬).
 وهو اصح.
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما بين مصراعي الجنة اربعين سنة» (¬).
 () وبهذا الاسناد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الجنة ماءة درجة، ولو اجتمعوا في احداهن لوسعتهم» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي (¬)، حدثنا محمد بن اسحاق بن فروخ، حدثنا علي بن شعيب، حدثنا علي بن عاصم،   اخبرني سعيد الجريري، حدثني حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «بين كل مصراعين من مصاريع الجنة، مسيرة سبع سنين».
 () وباسناده قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «في الجنة بحر للماء، وبحر للبن، وبحر للعسل ، وبحر للخمر، ثم تشقق (¬) الانهار منها بعد» (¬).
 قال علي بن عاصم: فحدثت بهذين الحديثين بهز بن حكيم فقال: لم اسمعهما.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، وابو الفضل بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، قال: وقال الثوري: حدثني ابو اسحاق، ان الاغر حدثه، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ينادي مناد: ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا فذلك قوله  عز وجل : {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ()}» [الاعراف].



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما منكم من رجل الا له منزلان، منزل في الجنة، ومنزل في النار، فان مات، ودخل النار ورث اهل الجنة منزله، وذلك قوله: {اولءك هم الوارثون ()} [المءمنون]» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السقاء، اخبرنا ابو سهل بن زياد، حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق (¬) البزوري (¬)، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا ابو معاوية، فذكره باسناده مثله.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو زكريا العنبري، ... حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق (¬)، اخبرنا معمر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، في قوله  عز وجل : ...



 {اولءك هم الوارثون ()}» [المءمنون] قال: «يرثون مساكنهم، ومساكن اخوانهم التي اعدت لهم، اذا اطاعوا الله  عز وجل ».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا محمد بن عمرو الحرشي، حدثنا احمد بن عبد الله ابن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كل اهل النار يري مقعده، من الجنة، فيقول: لو ان الله هداني، فتكون عليه حسرة، وكل اهل الجنة يري مقعده من النار، فيقول: لولا ان الله هداني، فيكون له شكرا، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر: ]» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرني ابو احمد الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، ان عبد الرحمن الاعرج، حدثه انه، سمع ... ابا هريرة، يحدث: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لا يدخل الجنة احد الا اري مقعده من النار لو اساء، ليزداد شكرا، ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن، ليكون عليه حسرة».
 رواه البخاري (¬)، عن ابي اليمان.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، (¬) حدثنا الحسن بن المثني بن معاذ العنبري )، حدثني ابي، حدثنا معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ] قال: «حزن النار» (¬).
 () اخبرنا الشريف ابو الفتح العمري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا علي بن الجعد (¬)، اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: ذكر النار، فعظم امرها، ذكرا لا احفظه، ثم قال: «{وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} [الزمر: ] حتي اذا انتهوا الي باب من ابوابها، وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان، فعمدوا الي احداهما كانما امروا به، فشربوا منها فاذهبت ما في بطونهم من اذي، او باس، ثم عمدوا الي الاخري، فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة النعيم، فلم تغير اشعارهم بعدها ابدا، ولا تشعث رءوسهم، كانما دهنوا بالدهان، ثم انتهوا الي الجنة فقالوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ]، ثم تلقاهم الولدان فيطوفون كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم يقدم عليهم من غيبته يقولون له: ابشر اعد الله لك من الكرامة كذا، قال: ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين، فيقول: قد جاء فلان باسمه الذي كان يدعي به في الدنيا،   قالت: انت رايته؟ فيقول: انا رايته، وهو باثري، فيستخف احداهن الفرح، حتي تقوم علي اسكفة بابها، فاذا انتهي الي منزله، نظر الي اساس بنيانه، فاذا جندل اللءلء فوقه صرح اخضر، واحمر، واصفر من كل لون، ثم رفع راسه، فنظر الي سقفه، فاذا مثل البرق (¬)،
 ولولا ان الله  عز وجل  قدره، لالم ان يذهب بصره، ثم طاطا راسه، فاذا ازواجه، واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة، ثم اتكءوا فقالوا: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ]، ثم ينادي مناد، تحيون فلا تموتون ابدا، وتقيمون فلا تظعنون ابدا، وتصحون اراه قال: فلا تمرضون ابدا» (¬).
 قال ابو اسحاق: كذا قال.
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو ... عبد الله محمد بن علي الهروي (¬) بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الصنعاني ح وحدثنا القاضي ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد قال: وحدثنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي (¬)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، اخبرنا عبد الرزاق بن همام، عن الثوري، عن عبد الرحمن ابن زياد ابن انعم، عن عطاء بن يسار، عن سلمان الفارسي، قال: قال ...



 رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله لفلان ابن فلان، ادخلوه جنة عالية، قطوفها دانية».

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في غرف الجنة

 قال الله تعالي: {وهم في الغرفات امنون ()} [سبا] وقال: ... {يجزون الغرفة بما صبروا} [الفرقان: ]، وقال: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ()} [الزمر].

 () اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد المصري، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا عبد العزيز الاويسي، اخبرنا مالك بن انس ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف فوقهم، كما تراءون الكوكب الغابر من الافق، من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم، قالوا: يا ... رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلي، والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين».
 لفظ حديث ابن وهب.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد العزيز بن عبد الله، ورواه   مسلم (¬)، عن هارون بن سعيد، عن ابن وهب.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبيد بن شريك ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر الفقيه، قالا: حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه املاء، اخبرنا عبيد بن عبد الواحد، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا ابو التمام عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ... ابو حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة، في الجنة، كما تراءون الكوكب في السماء».
 قال ابو حازم: فحدثت بهما النعمان بن ابي عياش، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول، ويزيد فيه: «كما تراءون الكوكب الدري الغارب في الافق الشرقي والغربي».
 زاد احمد بن عبيد، في روايته عن عبيد قال: ابن ابي مريم: وسمعت من يرويه عن مالك قال: «الغابر».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن القعنبي، عن عبد العزيز، واخرجه مسلم (¬)، من وجهين اخرين، عن ابي حازم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، وابو الحسين بن الفضل القطان، وغيرهما ببغداد قالوا: اخبرنا اسماعيل ...



 ابن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة (¬)، حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، وابن ابي ليلي، وكثير النواء، وعبد الله بن صهبان، كلهم عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في افق من افاق السماء، الا وان ابا بكر وعمر منهم وانعما» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الحافظ (¬)، اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل ابن مهران، حدثنا ابي، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، قال ابو مالك الاشعري: لمن يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وبات قانتا والناس نيام» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها، فقام اعرابي فقال: لمن هي يا رسول الله؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لمن قال طيب الكلام، وافشي السلام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن، قال: سمعت محمد بن واسع، يذكر عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «الا احدثكم بغرف الجنة؟ قال: قلت: بلي يا رسول الله، بابينا انت وامنا، قال: ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، فيها من النعيم واللذات والشرف، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، قال: قلت: يا رسول الله ، ولمن هذه الغرف؟ قال: لمن افشي السلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام. قال: قلنا: يا رسول الله، ومن يطيق ذلك؟ قال: امتي تطيق ذلك، وساخبركم عن ذلك: من لقي اخاه فسلم عليه، او رد عليه فقد افشي السلام، ومن اطعم اهله وعياله من الطعام حتي يشبعهم، فقد اطعم الطعام، ومن صام رمضان، ومن كل شهر ثلاثة ايام، فقد ادام الصيام، ومن صلي العشاء الاخرة، وصلي   الغداة في جماعة، فقد صلي الليل والناس نيام، اليهود والنصاري والمجوس».
 هذا الاسناد غير قوي، الا انه مع الاسنادين الاولين يقوي بعضه ببعض، والله اعلم.
 وروي باسناد اخر، عن جابر، وروي باسناد اخر كما.
 () حدثنا الامام ابو عثمان، اخبرنا ابو علي بن ابي عمرو الحيري، اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس، حدثنا علي بن حرب، حدثني حفص ابن عمر بن حكيم ح واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن عبد الحميد، ومحمد بن علي بن اسماعيل، قالا: حدثنا علي بن حرب (¬)، حدثنا حفص بن عمر، حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة لغرفا، فاذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها، واذا كان خلفها لم يخف عليه ما فيها، قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام، وواصل الصيام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي والناس نيام، قيل: وما طيب الكلام؟ قال: سبحان الله، والحمد لله، ... ولا اله الا الله، والله اكبر (¬)، فانها تاتي يوم القيامة، ولها مقدمات، ومجنبات،   ومعقبات، قيل: وما وصال الصاءم؟ قال: من صام شهر رمضان، ثم ادرك شهر رمضان فصامه، قيل: وما اطعام الطعام؟ قال: من قات عياله، واطعمهم (¬)، قيل: فما افشاء السلام؟ قال: مصافحة اخيك، وتحيته، وقيل: وما الصلاة والناس نيام؟ قال: صلاة العشاء الاخرة».
 لفظ حديث الماليني.
 وحفص بن عمر هذا مجهول؛ لم يرو عنه غير علي بن حرب، فيما اعلم (¬).
 () اخبرنا الامام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، اخبرنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا قرة بن حبيب، عن جسر بن فرقد، عن الحسن، عن عمران بن حصين، وابي هريرة قالا: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية {ومساكن طيبة في جنات عدن} [التوبة: ] قال:
 «قصر من لءلءة، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سرير، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفة، ويعطي المءمن في كل غداة، يعني من القوة ما ياتي علي ذلك كله   اجمع» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في حاءط الجنة، وارضها، وترابها، وحصباءها

 (¬)
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان (¬)، عن مطر، عن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان حاءط الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن المنهال، اخبرنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن العلاء بن زياد، عن ابي هريرة، قال محمد: حفظي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ترابها زعفران، وطينها مسك» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا زهير بن معاوية، عن   سعد الطاءي، حدثني ابو المدلة مولي ام المءمنين انه سمع ابا هريرة، يقول: قلنا: يا رسول الله، انا اذا كنا عندك رقت قلوبنا، وكنا من اهل الاخرة، فاذا فارقناك، شممنا النساء والاولاد، واعجبتنا الدنيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو كنتم تكونون، او لو انكم كنتم اذا فارقتموني كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة باكفها، ولزارتكم في بيوتكم، ولو كنتم لا تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون، حتي يستغفروا، فيغفر لهم، قلنا: يا رسول الله، اخبرنا عن الجنة، ما بناءها؟ قال: لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك الاذفر، وحصباءها اللءلء، والياقوت، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم، فلا يبءس، ويخلد لا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد الفقيه، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان ابن صياد، سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تربة الجنة، فقال:
 «درمكة بيضاء مسك خالص».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 ورواه حماد بن سلمة، كما
 () حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا الحسن بن محمد   الزعفراني، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال ابن صياد عن تربة الجنة، فقال: «درمكة بيضاء، مسك خالص»، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صدق» (¬).
 وهكذا رواه ابو مسلمة، عن ابي نضرة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الاعلي بن عبد الله بن الاشعث السجستاني، حدثنا ابي، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا بشر ابن المفضل، عن ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صاءد:
 «ما تربة الجنة؟ قال: درمكة بيضاء، مسك يا ابا القاسم. قال: صدقت».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن نصر بن علي.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا وهيب بن خالد، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله  عز وجل  احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ثم شقق فيها الانهار، وغرس فيها الاشجار، فلما نظر الملاءكة الي حسنها، وزهرتها،   قالت: طوباك لاهلها (¬) في منازل الملوك» (¬).

 * * * * *



  CHECK   باب ما جاء في انهار الجنة، واشجارها، وثمارها، وظلالها

   (¬) باب ما جاء في انهار الجنة، واشجارها، وثمارها، وظلالها
 قال الله  عز وجل : {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر ()} [القمر]، وقال: {جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ] وقال: {والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم ()} [الواقعة] الي تمام الايات، فيما وعدهم ووعد اصحاب اليمين، وقال: {فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم} [محمد: ]، وقال: {ان المتقين في ظلال وعيون () وفواكه مما يشتهون ()} [المرسلات].

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر بن محمد بن احمد ابن بالويه، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، وعبد الله بن نمير، وعلي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن ...



 خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «سيحان وجيحان، والفرات والنيل كل من انهار الجنة».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا عباس ابن محمد الدوري، حدثنا يونس بن محمد المءدب، اخبرنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن من حدثه، عن كعب، قال: «النيل نهر العسل في الجنة، والدجلة نهر اللبن في الجنة، والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان نهر الماء في الجنة» (¬).
 () اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، اخبرنا ابو عبد الله الصفار الاصبهاني، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، حدثني ابن اخي ابن شهاب، عن ابيه عبد الله بن مسلم، انه سمع انس بن مالك، يقول في الكوثر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «هو نهر اعطانيه ربي اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيها طيور اعناقها كاعناق الجزر، فقال عمر بن الخطاب: انها يا رسول الله لناعمة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكلها انعم منها» (¬).



 تابعه ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، وقال في الحديث: قال ابو بكر، بدل عمر (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من سره ان يسقيه الله  عز وجل  الخمر في الاخرة فليتركها في الدنيا، ومن سره ان يكسوه الله الحرير في الاخرة، فليتركه في الدنيا، انهار الجنة تفجر من تحت تلال، او تحت جبال المسك، ولو كان ادني اهل الجنة حلية عدلت بحلية اهل الدنيا جميعا، لكان ما يحليه الله  عز وجل  به في الاخرة افضل من حلية اهل الدنيا جميعا» (¬).
 () واخبرنا ابو بكر القاضي، حدثنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: «ان انهار الجنة تفجر من جبل مسك» (¬).
 هذا موقوف صحيح.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي (¬)، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة، فلا يقطعها، فاقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} [الواقعة]».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، عن سفيان، واخرجه مسلم (¬) من حديث المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد.
 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر (¬)، عن محمد بن زياد، انه سمع ابا هريرة، يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل حديث معمر، عن قتادة، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها».
 قال ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} [الواقعة].
 () واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ... ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر (¬)، عن قتادة، عن انس. قال: واخبرني محمد   ابن زياد، عن ابي هريرة، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها».
 قال محمد بن زياد في حديثه، عن ابي هريرة: واقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} [الواقعة] (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا ابو هشام المخزومي، حدثنا وهيب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها».
 () قال ابو حازم: فحدثت به النعمان بن ابي عياش الزرقي، فقال: حدثني ابو سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام، لا يقطعها».
 رواه البخاري ومسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، حدثنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، في قول الله  عز وجل : {وظل ممدود ()} [الواقعة] قال: «مسيرة سبعين الف عام» (¬).



 () واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، في قوله: {وظل ممدود ()} [الواقعة]، قال: «مسيرة سبعين عاما».
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، قال: سمعت ابا حاتم محمد بن ادريس الرازي قال: سمعت ابا توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، يقول: حدثني عامر بن زيد البكالي، انه سمع عتبة بن عبد السلمي، يقول: جاء رجل اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما حوضك الذي تحدث عنه، قال:
 «هو كما بين البيضاء الي بصري، ثم يمدني الله فيه بكراع لا يدري بشر مم خلق، قال: فكبر عمر بن الخطاب، قال: اما الحوض فيزدحم عليه فقراء المهاجرين الذين يقتلون في سبيل الله، ويموتون في سبيل الله، ارجو ان يوردني الله  عز وجل  الكراع، فاشرب منه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، يشفع كل الف بسبعين الفا، ثم يحثي بكفه ثلاث حثيات، فكبر عمر بن الخطاب، وقال: ان السبعين الالف الاوليين يشفعهم الله في اباءهم، وابناءهم، وعشاءرهم، ارجو ان يجعلني الله في احدي الحثيات الاواخر، فقال الاعرابي: يا رسول الله، فيها فاكهة؟ قال: نعم، فيها شجر طوبي تطابق الفردوس، قال: اي شجرة ارضنا تشبه؟ ، قال: ليس تشبه شيءا من شجر ارضك، ولكن اتيت الشام؟ قال: لا، قال: فانها تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة، تنبت علي ساق واحد، ثم ينتشر اعلاها، قال: ما   عظم اصلها؟ قال: لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك ما احطت باصلها، حتي تنكسر ترقوتاها هرما، قال: فهل فيها عنب؟ قال: نعم، قال: ما عظم العنقود منه؟ قال: مسيرة شهر للغراب الابقع ولا يفتر، قال: ما عظم الحبة منه؟ قال : هل ذبح ابوك تيسا من غنمه عظيما قط؟ قال: نعم، قال: فسلخ اهابه فاعطاه امك، فقال: ادبغي هذا، ثم افري لنا منه دلوا نروي به ماشيتنا، قال: فان تلك الحبة تشبعني، واهل بيتي؟ قال: نعم، وعامة عشيرتك» (¬).
 () واخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني ابو توبة، فذكر هذا الحديث باسناده نحوه.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: ان الله  عز وجل  ينفعنا بالاعراب، ومساءلهم، اقبل اعرابي يوما، فقال: يا رسول الله، لقد ذكر الله  عز وجل  في القران شجرة مءذية، وما كنت اري ان في الجنة شجرة تءذي صاحبها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «وما هي؟ » قال: السدر، فان لها شوكا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يقول الله  عز وجل : {في سدر مخضود ()} [الواقعة]، يخضد الله شوكه،   فيجعل (¬) مكان شوكه ) ثمرا، انها تنبت، ثم انفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من طعام، ما منها لون يشبه الاخر».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عتاب بن بشير، اخبرنا خصيف، عن عطاء، ومجاهد، قالا: «لما سال اهل الطاءف الوادي يحمي لهم، وفيه عسل، ففعل، وهو واد معجب، فسمعوا الناس يقولون: في الجنة كذا وكذا، قالوا: يا ليت في الجنة مثل هذا الوادي، فانزل الله  عز وجل : {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () في سدر مخضود ()} [الواقعة]» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، قال: «المخضود: الموقر حملا».
 ويقال ايضا: «لا شوك له» (¬).
 () وعن مجاهد (¬) في قوله: {وطلح منضود ()} [الواقعة]، قال: «يعني الموز المتراكم، وذلك انهم كانوا يعجبون بوج وظلاله، من طلحه وسدره».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، قالا: حدثنا   الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا
 النضر وهو ابن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: {وطلح منضود ()} [الواقعة] قال: «الموز» و {سدر مخضود ()} [الواقعة]، قال: «لا شوك له».
 وروينا من وجه اخر، عن ابن عباس، وابي هريرة، انهما قالا في الطلح: «هو الموز».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن ابن عطية بن سعد، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن] يقول: «خاف ثم اتقي، فالخاءف من ركب طاعة الله، وترك معصيته» (¬).
 وقوله: {ذواتا افنان ()} [الرحمن] يقول: «فيما بين اطراف شجرها، يعني: يمس بعضها بعضا، كالمعروشات، ويقول: «ذوات فضول عن كل شء». (¬)
 وقوله: {مدهامتان ()} [الرحمن] قال: «خضراوان من الري، ويقال: ملتفتان» (¬).
 وقوله: {فيهما عينان نضاختان ()} [الرحمن] يقول: «نضاختان بالخير» (¬).
 وقوله: {في سدر مخضود ()} [الواقعة] قال: «خضده، وقره من الحمل،   وقيل: خضد حتي ذهب شوكه، فلا شوك له» (¬).
 وقوله: {وطلح منضود ()} [الواقعة]، قال: «بعضه علي بعض» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {مخضود ()} [الواقعة] يقول: «لا شوك فيه».
 وقوله: {مدهامتان ()} [الرحمن] يقول: «خضراوان» (¬).
 وقوله: {وجني الجنتين دان ()} [الرحمن] يقول: «ثمارها دانية» (¬).
 وقوله: {نضاختان ()} [الرحمن] يقول: «فياضتان» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬) {مدهامتان ()} [الرحمن] يعني: «سوداوان من الري».
 () قال: وحدثنا ورقاء، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير،   قال: يعني: «خضراوان» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا اسيد بن عاصم الاصبهاني، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()} [الرحمن] قال: «نخل الجنة جذوعها زمردا اخضر، كرانيفها (¬) ذهب احمر، وسعفها كسوة لاهل الجنة، منها مقطعاتهم، وحللهم، وثمرها امثال القلال او الدلاء، واشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، وليس له عجم» (¬).
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا محمد بن سليمان بن الحارث، اخبرنا ابو غسان، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، في قوله  عز وجل : {وذللت قطوفها تذليلا ()} [الانسان] قال: «ذللت لهم فيتناولون منها كيف شاءوا».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، في قوله: {وذللت قطوفها تذليلا ()} [الانسان] قال: «ان اهل الجنة ياكلون من ثمار الجنة قياما، وقعودا، ومضطجعين، علي اي حال   شاءوا» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: «ارض الجنة من ورق، وترابها مسك، واصول شجرها ذهب، وورق، وافنانها اللءلء والزبرجد والورق، والثمار والشجر بين ذلك، فمن اكل قاءما لم يءذه، ومن اكل مضطجعا لم يءذه، ومن اكل جالسا لم يءذه، وذللت قطوفها تذليلا» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسين القهستاني، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير: {متكءين علي رفرف خضر} [الرحمن] قال: «رياض الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد الابيوردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن جرير بن عبد الله، قال: «نزلنا الصفاح، فاذا رجل ناءم تحت شجرة قد كادت الشمس ان تبلغه قال: فقلت للغلام: انطلق بهذا النطع فاظله، قال: فانطلق فاظله، فلما استيقظ، اذا هو سلمان، فاتيته اسلم عليه، فقال: يا جرير، تواضع لله، فانه من تواضع لله في الدنيا، رفعه الله يوم القيامة، يا جرير، هل تدري ما الظلمات يوم القيامة؟ قلت: لا ادري،   قال: ظلم الناس فيما بينهم، ثم اخذ عويدا لا اكاد اراه بين اصبعيه، فقال: يا جرير، لو طلبت في الجنة مثل هذا لم تجده، قلت: يا ابا عبد الله، فاين النخل والشجر؟ قال: اصولها اللءلء، والذهب، واعلاها الثمر» (¬).
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابن نمير، حدثنا الاعمش، فذكره باسناده، ومعناه (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابي المعروف الفقيه، حدثنا بشر ابن احمد الاسفراييني، اخبرنا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء، حدثنا علي ابن المديني، حدثنا يحيي بن اليمان، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ... عبد الرحمن بن عوسجة، عن علقمة، قال: «الجنة سجسج (¬)، لا حر فيها، ولا قر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا حماد بن زيد،   والمهدي بن ميمون، عن شعيب بن الحبحاب، قال: خرجت انا وابو العالية الرياحي، فلما كنا بالجبان، وذلك قبل طلوع الشمس، قال: «نبءت ان الجنة هكذا ثم تلا: {وظل ممدود ()} [الواقعة]» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا سفيان الثوري (¬)، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن مسروق، في قوله: {وماء مسكوب ()} [الواقعة] قال: «انهارها تجري في غير اخدود»، قال: {ونخل طلعها هضيم ()} [الشعراء] قال: «من اصلها الي فرعها» (¬). او كلمة نحوها.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، او غيره، عن مجاهد، في قوله: {عينا فيها تسمي سلسبيلا ()} [الانسان] قال: «حديدة الجرية» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في لباس اهل الجنة ، وفرشهم، وسررهم، واراءكهم، وخيامهم، واكوابهم، وغير ذلك

 قال الله تعالي: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()} [فاطر]، وقال: {يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ()} [الكهف]، وقال: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} [الانسان: ]، الي قوله: {من فضة}، وقال: ... {فيها سرر مرفوعة () واكواب موضوعة () ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة ()} [الغاشية]، وفي اهل الجنتين العلياوين: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} [الرحمن: ]، وقال: في اهل الجنتين دونهما: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()} [الرحمن]، وقال في موضع اخر: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () متكءين فيها علي الاراءك} [الانسان:   ]، الي قوله: {قدروها تقديرا ()} [الانسان].
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، وابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «من يدخل الجنة ينعم ولا يبءس، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر».



 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي.
 () اخبرنا ابو بكر محمد ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع، عن حنان بن خارجة، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رجل: يا رسول الله، اخبرنا عن ثياب اهل الجنة، اخلق يخلق، ام نسج ينسج؟ فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وضحك بعض القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «مم تضحكون؟ من جاهل يسال عالما؟ ثم قال: تتشقق عنها ثمر الجنة». مرتين
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا موسي بن داود، حدثنا عبد الله بن لهيعة، اخبرنا يزيد بن ابي حبيب، انه سمع ابا الخير مرثد بن عبد الله يقول: «في الجنة شجرة تنبت السندس، منه يكون ثياب اهل الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي (¬)، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء، يقول: اهديت الي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة حرير، فجعلوا يلمسونها، ويتعجبون من لينها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لمنديل سعد بن معاذ في الجنة الين من هذه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن احمد بن عبدة، عن ابي داود، واخرجاه (¬) من حديث غندر، عن شعبة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا زهير بن حرب، حدثني يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، حدثنا انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس، وكان ينهي عن الحرير، قال: فتعجب الناس منها، قال:
 «والذي نفس محمد بيده، ان مناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد، عن يونس ورواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام ابن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «اول زمرة تدخل الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون، ولا يتغوطون فيها، انيتهم، وامشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم من الالوة، رشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان، يري مخ ساقهما من وراء اللحم من الحسن، لا اختلاف بينهم، ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد، يسبحون الله بكرة وعشيا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري (¬)، من حديث ابن المبارك، عن معمر.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا سعيد بن سليمان، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر، والزمرة الثانية كاحسن كوكب دري في السماء، ولكل امرء منهم زوجتان، علي كل زوجة سبعون حلة، يري مخ ساقهن من وراء الحلل» (¬).
 () وباسناده عن فضيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . بنحوه
 «كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني ابوعلي (¬) الحسن بن علي ابن داود المطرز المصري بمكة، حدثنا العباس بن محمد بن العباس المصري، حدثنا عمرو بن سواد السرحي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم :
 تلا قول الله  عز وجل : {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب} ... [فاطر: ]، فقال:
 «ان عليهم التيجان، ان ادني لءلءة فيها لتضء ما بين المشرق، والمغرب» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو الحسن المصري، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن ثوبان، حدثني عطاء ابن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو ان ادني اهل الجنة حلية، عدلت حليته بحلية اهل الدنيا جميعا لكان لما يحليه الله في الاخرة افضل من حلية اهل الدنيا جميعا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا حجاج بن منهال، وعاصم بن علي، قالا: حدثنا همام (¬) بن يحيي، قال: سمعت ابا عمران   الجوني، يحدث عن ابي بكر بن (¬) عبد الله بن قيس الاشعري، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «الخيمة درة مجوفة، طولها في السماء ستون ميلا، في كل زاوية منها للمءمن اهلا لا يراهم الاخرون».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن الحجاج بن منهال، واخرجه مسلم (¬) من وجه اخر، عن همام.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «الخيمة درة مجوفة، فرسخ في فرسخ، لها اربعة الاف مصراع من ذهب» (¬).
 هذا موقوف.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابي سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا علي ابن عاصم، اخبرنا حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله  عز وجل : {متكءين فيها علي الاراءك} [الكهف: ]، قال: «لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة، فان كان سرير بغير حجلة، لا يكون اريكة، وان كانت حجلة بغير سرير، لم يكن اريكة، ولا تكون اريكة الا والسرير في   الحجلة، فاذا اجتمعا كانت اريكة» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد، عن حصين، عن مجاهد، في قول الله  عز وجل : {متكءين فيها علي الاراءك} [الكهف: ] قال: «هي الاسرة في الحجال» (¬)
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا ابو الاحوص، وخالد بن عبد الله، عن حصين، عن مجاهد (¬)، في قوله: {علي سرر موضونة ()} [الواقعة] قال: «مرمولة بالذهب» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «مرمولة بالذهب» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {سرر موضونة ()} [الواقعة]، يقول: «مصفوفة» (¬)، وفي قوله: {رفرف خضر} [الرحمن: ] قال:



 «المجالس» (¬)، {وعبقري حسان ()} [الرحمن] قال: «الزرابي» (¬)، وقوله: {فروح وريحان} [الواقعة: ] يقول: «راحة ومستراح» (¬)، وقوله: ... {ونمارق مصفوفة} [الغاشية: ] يقول: «المرافق» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو العباس المحبوبي، حدثنا احمد بن سيار (¬)، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن عبد الله بن مسعود، في قوله  عز وجل : {بطاءنها من استبرق} [الرحمن: ] قال: «اخبرتم بالبطاءن، فكيف بالظهاءر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد ابن جبير، قال: «الرفرف: رياض الجنة (¬)، والعبقري: عتاق الزرابي» (¬).



 () قال: وحدثنا ادم، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬) في قوله: {علي الاراءك ينظرون} [المطففين: ] قال: «الاراءك من لءلء، وياقوت».
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا ابو الحسن العودي، حدثنا سليمان الشاذكوني، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن الدراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {وفرش مرفوعة ()} [الواقعة] قال:
 «ما بين الفرشتين كما بين السماء والارض» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن كامل، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير من فضة} [الانسان:   ] يقول: «انية من فضة وصفاءها وهيءتها كصفاء القوارير» (¬)، {قدروها تقديرا ()} [الانسان]، قال: «قدرت للكف» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن   عكرمة قال: قال ابن عباس: «لو اخذت فضة من فضة الدنيا، فضربتها حتي تجعلها مثل جناح الذباب، لم يري الماء من وراءها، ولكن قوارير الجنة، بياض الفضة في صفاء القوارير» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في طعام اهل الجنة، وشرابهم، وفاكهتهم، وما ترجع اليه اطعمتهم

 قال الله  عز وجل : {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} [البقرة: ]، وقال: {اولءك لهم رزق معلوم () فواكه وهم مكرمون () في جنات النعيم () علي سرر متقابلين () يطاف عليهم بكاس من معين () بيضاء لذة للشاربين () لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ()} [الصافات]، وقال: {وان للمتقين لحسن ماب () جنات عدن مفتحة لهم الابواب () متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب ()} [ص]، وقال: {وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون () يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ()} [الطور]، وقال: {يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين () لا يصدعون عنها ولا ينزفون () وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون ()} [الواقعة]، وقال: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا () عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()} [الانسان] وقال: {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا () عينا فيها تسمي سلسبيلا ()} [الانسان] الي قوله: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا ()} [الانسان] وقال: {وكاسا دهاقا} [النبا: ]، وقال: {ان الابرار لفي نعيم () علي
 الاراءك ينظرون () تعرف في وجوههم نضرة النعيم () يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون () ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()} [المطففين].



 الي ساءر ما ورد في كتاب الله في هذا المعني.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، قال: حدثنا ... ابو اسماء الرحبي، ان ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت قاءما عند ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاء حبر من احبار اليهود. فذكر الحديث في سءاله، الي ان قال: فمن اول الناس اجازة يعني علي الصراط؟ قال:
 «فقراء المهاجرين، قال اليهودي: (¬) فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: زيادة كبد النون (¬). قال: ) فما غذاءهم علي اثرها؟ قال: ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها، قال: فما شرابهم عليه؟ قال: من عين فيها تسمي سلسبيلا، فقال: صدقت».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن الحلواني، عن ابي توبة.
 وقد مضي (¬) حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، نزلا لاهل الجنة»، وذكر الحديث في تصديق اليهودي اياه في ذلك، قوله: «ادامهم بالام ونون، وهو ثور، ونون، ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا» (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد ابن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، ولا يمتخطون، ولا يبزقون، طعامهم جشاء، ورشحا كرشح المسك».
 زاد فيه جرير، عن الاعمش: «يلهمون التسبيح، والتحميد، كما يلهمون النفس».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا جرير، فذكره.
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن اسحاق بن ابراهيم.
 وعن ابي بكر ابن ابي شيبة، وابي كريب، عن ابي معاوية (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ثمامة بن عقبة المحلمي (¬)، عن زيد بن ارقم، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود فقال: يا ابا القاسم، الست تزعم ان اهل الجنة ياكلون فيها، ويشربون؟ ويقول لاصحابه: ان اقر لي بهذا خصمته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «بلي والذي نفس محمد بيده، ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في المطعم، والمشرب، والشهوة، والجماع»، فقال له اليهودي: فان الذي ياكل، ويشرب تكون له الحاجة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل المسك، فاذا البطن قد ضمر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، وابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، وابو محمد السكري ببغداد، قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة (¬)، حدثنا خلف بن خليفة ح واخبرنا ابو محمد جناح بن نذير المحاربي بالكوفة، اخبرنا ... ابو جعفر بن دحيم، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا ابو غسان ، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «انك لتنظر الي الطير في الجنة، فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا ابراهيم بن منقذ، حدثنا ادريس بن يحيي، حدثني الفضل بن المختار، عن عبد الله بن موهب، عن عصمة بن مالك الخطمي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة طيرا امثال البخاتي»، قال ابو بكر: انها لناعمة ...



 يا رسول الله؟ قال: «انعم منها من ياكلها، وانت ممن ياكلها يا ابا بكر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، في قوله: {ولحم طير مما يشتهون ()} [الواقعة] قال: ذكر لنا ان ابا بكر قال: يا رسول الله، اني لاري طير الجنة ناعمة كما اهلها ناعمون، قال:
 «من ياكلها انعم منها، وانها امثال البخاتي، واني احتسب علي الله ان تاكل منها يا ابا بكر» (¬).
 قد مضت الرواية الموصولة في هذا المعني في الكوثر (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن ابي ايوب رجل من اهل البصرة، عن عبد الله بن عمرو، في قوله  عز وجل : {يطاف عليهم بصحاف من ذهب} [الزخرف: ] قال: «يطاف عليهم بسبعين صحفة من ذهب كل صحفة فيها لون ليس في الاخري» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية ... ابن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {وكاس من معين   ()} [الواقعة: ] يقول: «الخمر» (¬)، وقوله: {لا فيها غول} [الصافات: ] يقول: «ليس فيها منها صداع» (¬)، وفي قوله: {ولا هم عنها ينزفون} [الصافات] يقول: «لا تذهب عقولهم» (¬)، وقوله: {وكاسا دهاقا ()} [النبا ]، يقول: «ممتلءا» (¬)، وقوله: {رحيق مختوم ()} [المطففين]، يقول: «الخمر ختم بالمسك» (¬).
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا يحيي بن منصور، حدثنا ابو عبد الله البوشنجي، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا هشيم، اخبرنا حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله  عز وجل : {وكاسا دهاقا ()} [النبا] قال: «هي المتتابعة الممتلءة، قال: وربما سمعت العباس يقول: اسقنا وادهق لنا».
 () وقال ابو عبد الله الحافظ (¬): اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن (¬) اشعث بن ابي الشعثاء )، عن زيد بن معاوية، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود، قال: {ختامه مسك} [المطففين: ] قال: «خلط، وليس بخاتم يختم» (¬).



 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو الاحوص، اخبرنا اشعث ابن سليم، عن زيد بن معاوية العبسي، قال: سالت علقمة عن قوله: {ختامه مسك} [المطففين: ] فقراتها: {خاتمه مسك} (¬)، فقال لي علقمة: ليست خاتمه، ولكن اقراها {ختامه مسك} [المطففين: ] ثم قال لي علقمة: «ختامه: خلطه، الم تر ان المراة من نساءكم تقول للطيب ان خلطه من مسك، لكذا وكذا» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر، اخبرنا ابو منصور، حدثنا احمد، حدثنا سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، في قوله: {يسقون من رحيق مختوم ()} [المطففين] قال: «الرحيق: الخمر، والمختوم: يجدون عاقبتها طعم المسك» (¬).
 () وباسناده عن عبد الله في قوله: {ومزاجه من تسنيم} [المطففين: ] قال: «يمزج لاصحاب اليمين، ويشربها المقربون صرفا» (¬)
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء   ابن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: {ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()} [المطففين] قال: «يشرب منها المقربون صرفا، وتمزج لمن دونهم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله : {يسقون من رحيق مختوم ()} [المطففين]، قال: «الرحيق: الخمر»، وقوله: {ختامه مسك} [المطففين: ] يقول: «طيبه مسك».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن جابر، عن ... عبد الرحمن بن سابط، عن ابي الدرداء، في قوله: {ختامه مسك} [المطففين: ]، قال: «هو شراب ابيض مثل الفضة، يختمون به اخر شرابهم، لو ان رجلا من اهل الدنيا ادخل يده فيه، ثم اخرجها، لم يبق ذو روح الا وجد ريح طيبها» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ابو شيبة، عن عطاء، قال: «التسنيم: اسم العين الذي يمزج به الخمر» (¬).



 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {فروح وريحان} [الواقعة: ]، قال: «الروح: جنة ورخاء، والريحان: الرزق».
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن حفص الزاهد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكير بن الحارث الكوفي العبسي، اخبرنا وكيع (¬)، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال: «ليس في الجنة شء، مما في الدنيا الا الاسماء» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في صفة حور العين، والولدان، والغلمان

 قال الله  عز وجل  {فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()} [الرحمن] الي قوله: {كانهن الياقوت والمرجان ()} [الرحمن] وقال: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن]، وقال: {وعندهم قاصرات الطرف اتراب} [ص: ]، وقال: {وزوجناهم بحور عين ()} [الدخان]، وقال: {وحور عين () كامثال اللءلء المكنون () جزاء بما كانوا يعملون ()} [الواقعة]، الي قوله: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا ()} [الواقعة]، وقال: {وعندهم قاصرات الطرف عين () كانهن بيض مكنون ()} [الصافات]، وقال: {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: ]، وغير ذلك من الايات التي وردت في هذا المعني. وقال: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} [الانسان: ]، وقال: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ()} [الطور].

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا   يتفلون، ولا يمتخطون، امشاطهم الذهب، رشحهم المسك، مجامرهم الالوة، ازواجهم الحور العين، اخلاقهم علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم، ستون ذراعا في السماء».
 [رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن قتيبة، واخرجاه (¬) من حديث جرير، (¬) عن عمارة، الا انه قال: «سبعين ذراعا»] (¬).
 ورواية عبد الواحد اصح، والله اعلم، وفي حديث ابي صالح، وهمام بن منبه، عن ابي هريرة: «في صورة ادم ستون ذراعا».
 () اخبرنا ابو علي الروذباري بنيسابور، وابو الحسين ابن بشران العدل ببغداد، قالا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا هشام، عن محمد، قال: كنا عند ابي هريرة، فتذاكروا، فقالوا: الرجال في الجنة اكثر من النساء، قال ابو هريرة: الم يقل ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اول زمرة من امتي تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب دري في السماء اضاءة، ثم هم بعد ذلك منازل، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين، يري مخ سوقهن من وراء الحلل، والذي نفسي بيده، ما فيها من عزب» (¬).



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن يعقوب، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي، اخبرنا اسماعيل، عن ايوب، عن محمد، قال: اما تفاخروا، واما تذاكروا، الرجال اكثر في الجنة ام النساء؟ فقال ابو هريرة: الم يقل ... ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها علي اضوء كوكب دري في السماء، لكل امرء منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة عزب».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن يعقوب بن ابراهيم، وغيره، عن اسماعيل ابن علية، واخرجاه (¬) من حديث همام بن منبه، عن ابي هريرة. زاد: «يري مخ سوقهم من وراء اللحم، من الحسن».
 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا محمد بن يحيي المروزي، والحسن بن علوية بن سليمان، قالا: حدثنا عاصم بن علي، اخبرنا اسماعيل بن جعفر ح واخبرنا ابو سعيد شريك بن عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، حدثنا بشر بن احمد، حدثنا داود بن الحسن البيهقي، حدثنا قتيبة، عن علي بن حجر، ومحمد بن زنبور، قالوا: حدثنا اسماعيل بن جعفر (¬)، عن حميد، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا، وما فيها، ولقاب قوسين احدكم او موضع قدمه من الجنة خير من الدنيا، وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي الارض لاضاءت ما بينهما، ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا، وما فيها» (¬).
 زاد الاسفراييني في روايته، يعني: الخمار.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو معمر، حدثنا ... عبد الوارث، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذكر الحديث بنحوه، الا انه قال: «او موضع قده».
 قال ابو معمر: «قاب القوس: من مقبض القوس الي راس القوس، وموضع قده: السوط».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن محمد، عن معاوية
 بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد قال: سمعت انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فذكره، وقال: «موضع قيد، يعني سوطه».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الحكم القطري بالرملة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة ح واخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي السقاء، حدثنا ابو بكر محمد بن يزداد، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا سهل بن بكار، حدثنا ابو قدامة الحارث بن عبيد، عن ابي عمران   الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان للعبد المءمن في الجنة لخيمة من لءلءة مجوفة، طولها ستون ميلا، للعبد المءمن فيها اهلون يطوف عليهم لا يري بعضهم بعضا».
 رواه البخاري (¬)، عن ابي موسي، عن ابي قدامة، ورواه مسلم (¬)، عن سعيد بن منصور.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو علي الحسن بن محمد المصري الحافظ، بمكة، حدثنا علان (¬) بن احمد بن سليمان، حدثنا عمرو بن سواد السرحي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {كانهن الياقوت والمرجان ()} [الرحمن]، قال:
 «تنظر الي وجهها وهي في خدرها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق، والمغرب، وانه يكون عليها سبعون ثوبا ينفذها بصره، حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن   عبيد، حدثنا الكديمي، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لما اسري بي دخلت الجنة، موضعا يسمي البيدج، عليه خيام اللءلء، والزبرجد الاخضر، والياقوت الاحمر، فقلن: السلام عليك يا رسول الله، قلت: يا جبريل، ما هذا النداء؟ قال: هءلاء المقصورات في الخيام يستاذنون ربهن في السلام عليك، فاذن لهن فطفقن يقلن: نحن الراضيات فلا نسخط ابدا، نحن الخالدات فلا نظعن ابدا، وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاية {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن]» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {قاصرات الطرف} [الصافات: ] يقول: «عن غير ازواجهن» (¬)، وفي قوله: {كانهن بيض مكنون} [الصافات: ]، يقول: «اللءلء المكنون » (¬)، وفي قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()} [الرحمن]، يقول: «لم يدمهن انس قبلهم ولا جان» (¬)، وفي قوله: {عربا} [الواقعة: ]، يقول: «عواشق» (¬)، وفي قوله: {اترابا} [الواقعة: ] يقول: «مستويات»، وفي قوله: {وكواعب} [النبا: ] يقول:



 «نواهد»، {اترابا} [النبا: ] يقول: «مستويات» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو عوانة، عن اسماعيل بن سالم، عن الشعبي، في قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()} [الرحمن]، قال: «هن من نساء اهل الدنيا خلقهن الله في الخلق الاخر، كما قال: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا} [الواقعة:   ] لم يطمثهن حين عدن في الخلق الاخر انس قبلهم ولا جان» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا الاسفاطي يعني العباس بن الفضل، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة، وعندها عجوز فقال:
 «من هذه؟ قالت: احدي خالاتي، قال: اما انه لا يدخل الجنة العجز، فدخل العجوز من ذلك ما شاء الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انا انشاناهن خلقا اخر يحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا، واول من يكسي ابراهيم خليل الرحمن، ثم قرا النبي  صلي الله عليه وسلم : {انا انشاناهن انشاء ()} [الواقعة].» (¬)
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الكارزي،   اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن موسي ابن عبيدة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {انا انشاناهن انشاء ()} [الواقعة]. قال:
 «عجاءزكن في الدنيا عمشا رمصا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان، عن جابر الجعفي، عن يزيد بن مرة، عن سلمة بن يزيد، قال: سمعت ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: في قوله {انا انشاناهن انشاء ()} [الواقعة] قال:
 «يعني الثيب (¬) والابكار اللاتي كن في الدنيا » (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يدخل الجنة عجوز، فبكت عجوز، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبروها انها ليست يومءذ عجوز، انها يومءذ شابة، ان الله  عز وجل  يقول: {انا انشاناهن انشاء ()} [الواقعة]» (¬).



 () قال: وحدثنا ادم، وحدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: «العرب: المعشقات لبعولتهن، والاتراب: المستويات بسن واحد» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، قال: «العرب: المتحببات الي ازواجهن، واما قوله: {اترابا} [الواقعة: ]، فيقول: «امثالا».
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {قاصرات الطرف} [الصافات: ]، قال: يقول: «قاصرات الطرف علي ازواجهن، (¬) فلا يبغين غير ازواجهن )».
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، قال: «المقصورات: المحبوسات في الخيام، لا يبرحنه، والخيمة لءلءة، وفضة».
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: يقول: «قصر طرفهن علي ازواجهن، فلا يردن غيرهم، والله ما هن متبرجات ولا متطلعات» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي (¬)، قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابن شعيب،   اخبرني شيبان، حدثنا منصور، عن مجاهد، قال: {مقصورات في الخيام ()} [الرحمن: ] قال: «قصر ابصارهن علي ازواجهن، وقلوبهن، وانفسهن علي ازواجهن، فلا يردن غيرهم، في خيام اللءلء» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد بن زياد، قال: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يقول: اخبرتنا عاءشة بنت يونس بن عمران بن عمير، قالت: سمعت زوجي ليث بن ابي سليم، يحدث عن مجاهد، قال: «حور العين خلقن من الزعفران» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين القطان ببغداد، اخبرنا علي بن ... عبد الرحمن بن ماتي الكوفي، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، اخبرنا عقبة بن مكرم، حدثنا عبد الله بن زياد، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «خلقن الحور العين من الزعفران» (¬).
 وروي الحارث بن خليفة ابو العلاء المءدب، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «الحور العين خلقن من الزعفران» (¬).
 () اخبرناه ابو عبد الله ابن ابي طاهر الدقاق ببغداد، اخبرنا   احمد ابن سلمان، حدثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي، حدثنا الحارث بن خليفة ابو العلاء المءدب، فذكره.
 وهذا منكر بهذا الاسناد، لا يصح عن ابن علية.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا ... عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، في قوله: {وعندهم قاصرات الطرف اتراب ()} [ص]، قال: «قصرن طرفهن علي ازواجهن، فلا يردن غيرهم» (¬).
 () قال: واخبرنا سعيد، عن قتادة، قال: قال ابن عباس: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن]، قال: «الخيمة درة مجوفة، فرسخ في فرسخ، عليها اربعة الاف مصراع من ذهب» (¬).
 قال سعيد: وكان قتادة يقول: «الحور: البيض» (¬).
 () قال: واخبرنا سعيد، عن قتادة قال: كان الحسن يقول: «الحوراء: العيناء».
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد، في قوله: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن]، قال: «بيض لا يخرجن من بيوتهن». (¬)   () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {وزوجناهم بحور عين ()} [الدخان]، قال: «يقول: انكحناهم حورا عينا، والحور التي يحار فيها الطرف، باد مخ ساقها من وراء ثيابها، فينظر الناظر وجهه في كبد احداهن كالمراة من رقة الجلد، وصفاء اللون».
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، في قوله: {وحور عين ()} [الواقعة]، قال: «يعني سوداء الحدقة عظيمة العين» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، اخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد ابن زياد، حدثنا ابو روق وهو عطية بن الحارث قال: سمعت الضحاك، يقول في قوله  عز وجل : {وزوجناهم بحور عين ()} [الدخان]، قال: «بيض حسان العيون» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {لهم فيها ازواج مطهرة} [النساء: ]، قال: «طهور من   الحيض، والغاءط، والبول، والبزاق، والنخامة، والمني، والولد» (¬)، وقوله: ... {في شغل} [يس: ]، «من النعمة، {فاكهون ()} [يس] اي: معجبون، ... {هم وازواجهم} [يس:   ] يعني: حلاءلهم، {علي الاراءك} [يس: ]، قال: الاراءك من لءلء، وياقوت» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابن شعيب، اخبرني الاوزاعي، عن قول الله  عز وجل : {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()} [يس]، قال: «شغلهم افتضاض الابكار» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، في قوله: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()} [يس]، قال: «في افتضاض الابكار» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا عمران، عن قتادة،   عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء، قيل: يا رسول الله، ايطيق ذلك؟ قال: يعطي قوة ماءة».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سعيد بن سنان، عن ربيعة الجرشي، حدثني خارجة بن جزي العذري، قال: سمعت رجلا بتبوك، قال: يا رسول الله، ايباضع اهل الجنة؟ قال:
 «يعطي الرجل منهم من القوة في اليوم الواحد افضل من سبعين منكم» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل، اخبرنا ابو عثمان البصري (¬)، ثنا ابو عبد الله محمد بن حمزة السمرقندي، حدثنا هناد بن السري (¬)، حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن زيد بن الحواري، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله، انفضي الي نساءنا في الجنة كما نفضي اليهن في الدنيا؟ قال:
 «والذي نفس محمد بيده، ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء».



 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو عبد الله الشيباني، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا عبد الرحمن بن زياد، عن عمارة بن راشد، قال: سءل ابو هريرة: هل يمس اهل الجنة ازواجهم؟ وقد كان ادرك ابا هريرة، قال: «نعم، بذكر لا يمل، وفرج لا يحفي، وشهوة لا تنقطع» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن الفيض الغساني بدمشق، حدثنا هشام بن خالد، عن خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما من احد يدخله الله الجنة، الا زوجه ثنتين وسبعين زوجة، ثنتين من الحور العين، وسبعين من ميراثه من اهل الجنة، ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني».
 وعن ابي امامة ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل يتناكح اهل الجنة؟ فقال: «دحاما دحاما، لا مني ولا منية».
 تفرد به خالد بن يزيد، وليس بالقوي.
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا ابو سهل بن زياد، حدثنا ... ابو عوف، حدثنا عتاب بن زياد، حدثنا عبد الله بن المبارك (¬)، اخبرنا   اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح، والسدي، {كانهن الياقوت والمرجان ()} [الرحمن]، قال: «بياض اللءلء، وصفاء الياقوت».
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا الحسن بن يزيد الاصم، عن السدي، في قوله: {كانهن بيض مكنون ()} [الصافات]، قال: «البيض في عشه المكنون» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم ، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، في قوله {ولدان مخلدون ()} [الواقعة] قال: «لم تكن لهم حسنات، فيجزون بها، ولا سيءات، فيعاقبون عليها، فوضعوا بهذا الموضع» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {يطوف عليهم ولدان مخلدون ()} [الواقعة]، قال: يقول: «لا يموتون، ولا يكبرون».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، عن ... عبد الوهاب، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن ... عبد الله بن عمرو، قال: «ان ادني اهل الجنة منزلا (¬)؛ من يسعي عليه الف   خادم، كل خادم علي عمل ليس عليه صاحبه»، قال: وتلا هذه الاية: {اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ()} [الانسان]» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو حامد بن بلال، حدثنا ابو الازهر، حدثنا ابو النضر، حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن ليث، عن ابن سابط، قال: «يزوج الرجل من اهل الجنة اربعة الاف بكر، وثمانية الاف ثيب، وخمسماءة عذراء» (¬).
 هذا هو الصحيح من قول ابن سابط.
 () اخبرنا ابو سعد الماليني (¬)، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقرء، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف البناء الصوفي (¬)، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثني عبد الوهاب الخفاف، حدثنا موسي الاسواري (¬)، عن رجل من طء (¬)، عن ... عبد الرحمن بن سابط، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الرجل من اهل الجنة ليزوج خمسماءة حوراء، واربع الاف بكر،   وثمانية الاف ثيب، يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في الدنيا» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في سوق اهل الجنة

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا الحسن بن سفيان، وعمران بن موسي، قالا: حدثنا سعيد بن ... عبد الجبار ح واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو نصر ابن قتادة قالا: اخبرنا ابو محمد يحيي بن منصور القاضي، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا سعيد بن عبد الجبار القرشي البصري، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في الجنة سوقا ياتونها كل جمعة، فيها كثبان المسك، فتهب ريح الشمال، فتحثي او تسفي في وجوههم المسك».
 وفي رواية القاضي: «فتحثي في وجوههم وثيابهم، فيزدادوا حسنا وجمالا، فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم اهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا».
 لفظ حديث القاضي، غير انه لم يذكر كثبان المسك.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن سعيد بن عبد الجبار، دون ذكر المسك.
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليمان يعني التيمي، عن انس بن مالك، : «ان اهل الجنة، يقولون:



 انطلقوا بنا الي السوق، قال: فياتون جبالا، او حبالا، او كثبانا من مسك، فاذا رجعوا الي اهليهم، قال لهم ازواجهم: انا لنجد منكم ريحا ما كنا نجدها قبل ان تذهبوا، ويقولون لازواجهم مثل ذلك».
 كذا اتي به موقوفا.
 وروي عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه في قصة طويلة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء، الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها، وان فيها لمجتمع للحور العين يرفعن باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات، فلا نبءس، ونحن الراضيات، فلا نسخط، فطوبي لمن كان لنا وكنا له» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب السماع في الجنة، والتغني بذكر الله  عز وجل 

 قال الله  عز وجل : {فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ()} [الروم].

 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، {في روضة يحبرون ()} [الروم]، قال: «السماع في الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر الفقيه، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، عن ابن لانس بن مالك، ان انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الحور في الجنة يتغنين يقلن: نحن الجوار الحسان حببنا لازواج كرام» (¬).
 () حدثنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو الحسن علي بن بندار بن الحسين، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن   الفريابي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا خالد بن يزيد ... ابن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين يغنيانه باحسن صوت يسمعه الانس والجن، وليس بمزمار الشيطان، ولكن بتحميد الله وتقديسه» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، حدثنا سليمان بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد بن علي بن عتاب الجلاب، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «سلونا فانكم لا تسالون عن شء، الا سالنا عنه، فقال رجل: افي الجنة غناء؟ قال: «اكوار من مسك، عليها جوار يمجدون الله  عز وجل  بصوت لم تسمع الاذان بمثلها قط» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن محمد الدقاق، حدثنا السراج، حدثنا هناد بن السري (¬)، حدثنا مروان بن معاوية، عن علي ابن ابي الوليد، قال: سءل مجاهد: هل في الجنة سماع؟ قال: «ان فيها لشجر لها سماع، لم يسمع السامعون الي مثله» (¬).
 وقد روي فيه احاديث مرفوعة اسانيدها ضعيفة بمرة، فتركت نقلها.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي، حدثنا سيار (¬)، حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول في قوله  عز وجل : {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} [ص: ]، قال: «يقام داود  عليه السلام  يوم القيامة، عند ساق العرش، يقول: يا داود، مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا، قال: فيقول: يا رب، كيف وقد سلبتنيه؟ فيقول: اني سارده عليك اليوم، فيندفع داود بصوت يستفرغ نعيم اهل الجنة» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا سعيد بن حفص، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي ... عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: «ان في الجنة نهرا طول الجنة، حافتاه العذاري قيام متقابلات، ويغنين باحسن اصوات يسمعها الخلاءق، حتي ما يرون ان في الجنة لذة مثلها، قلنا: يا ابا هريرة وما ذاك الغناء؟ قال: ان شاء الله التسبيح، والتحميد، والتقديس، وثناء علي الرب  عز وجل » (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن ابراهيم بن الفضل المزكي، حدثنا الحسن بن محمد بن زياد، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا ... ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله،   يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ياكل اهل الجنة، ويشربون منها، ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، ولا يبولون، ولكن طعامهم جشاء، ورشح كرشح المسك، ويلهمون التسبيح، والحمد، كما تلهمون النفس».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن الحسن الحلواني، وحجاج بن الشاعر، عن ابي عاصم.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس ، في قوله: {لا يسمعون فيها لغوا} [الواقعة: ] يقول: «باطلا» {ولا تاثيما ()}، يقول: «كذبا» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {لا يسمعون فيها لغوا} [الواقعة: ]، يقول: «لا يستبون» (¬)، وفي قوله: {لا تسمع فيها لاغية ()} [الغاشية]، يقول: «لا تسمع فيها شتما» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون ()}

 [الزخرف]، الي قوله: {فاكهة كثيرة منها تاكلون ()} [الزخرف]، وقوله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة]، الاية، وقوله: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} [الانسان].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (¬)، حدثنا هارون بن معروف، قال عبد الله: وقد سمعته من هارون بن معروف ح قال: واخبرني ابو الوليد، (¬) حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا هارون بن سعيد قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو ) صخر، ان ابا حازم، حدثه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي، يقول: شهدت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا وصف فيه الجنة، حتي انتهي، ثم قال في اخر حديثه:
 «فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم قرا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون () فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة]».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن معروف، وهارون بن سعيد.



 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابن ابي مريم، اخبرنا عبد الله بن سويد بن حيان من اهل مصر، عن عمرو بن الحارث، يحدث عن ابيه، قال: حدثني ابو صخر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، انه سمعه يقول: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصف الجنة، فذكره، بنحوه.
 قال ابو صخر: فذكرت ذلك للقرظي، فقال: «انهم اخفوا لله عملا، واخفي لهم ثوابا، فلو قدموا علي الله  عز وجل  فاقر تلك الاعين» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا احمد ابن منصور المروزي، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «قال الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، واقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة]، وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها، واقرءوا ان شءتم: {وظل ممدود ()} [الواقعة]، وموضع سوط احدكم في الجنة، خير من الدنيا، وما فيها، واقرءوا ان شءتم قول الله تبارك وتعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} [ال عمران: ]» (¬).



 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، حدثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لقيد سوط في الجنة خير مما بين السماء والارض» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، وابو علي بن شاذان قالا: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن المهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، عن كريب مولي ابن عباس قال: حدثني اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه:
 «الا هل مشمر للجنة؟ ان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة، نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة في حبرة ونعمة، في مقام ابدا في حبرة، ونعمة، ونضرة في دار عالية بهية سليمة، قالوا: نحن المشمرون لها يا رسول الله، قال: قولوا: ان شاء الله». قال: ثم ذكر الجهاد، وحض عليه (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء، حدثنا ابو صالح القاسم بن الليث الرسعني بتنيس، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن   يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوما وهو يحدث، وفيمن عنده رجل من اهل البادية:
 «ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع، فقال له ربه  عز وجل : او لست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكني احب ان ازرع، قال: فيقول الله  عز وجل : فازرع، قال: فبذر حبه، فبادر الطرف نباته واستواءه، واستحصاده، ويكون امثال الجبال، قال: فيقول الله  عز وجل  له: دونك ابن ادم، فانه لا يشبعك شء، قال: فقال الاعرابي: يا رسول الله، والله لا تجد هذا الا قرشيا، او انصاريا، فانهم اصحاب الزرع، فاما نحن فلسنا باصحابه، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن سنان، عن فليح.
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل في الجنة خيل، فانها تعجبني؟ قال:
 «ان احببت ذلك اتيت بفرس من ياقوت احمر، فتطير بك في الجنة حيث شءت، وقال له رجل اخر: ان الابل تعجبني، فهل في الجنة من ابل؟ قال: يا عبد الله، ان ادخلت الجنة، فلك فيها ما اشتهت نفسك، ولذت عيناك».



 () اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة البندار ببغداد، حدثنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا صالح بن محمد الرازي، حدثنا عاصم بن علي ح واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه، حدثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، هل في الجنة خيل؟ قال:
 «ان يدخلك الله الجنة فلا تشاء ان تركب علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت، قال: فجاء رجل اخر، فقال: يا رسول الله، هل في الجنة ابل؟ فلم يقل له مثل الذي قال لصاحبه قال: ان يدخلك الله الجنة، يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الحسن بن سهل المجوز، حدثنا قرة، حدثنا المسعودي، فذكره باسناده، نحوه.
 الا انه قال: «فلا تشاء ان تركب فرسا من ياقوتة حمراء تطير بك في اي الجنة شءت الا ركبت». تفرد به المسعودي هكذا.
 ورواه االثوري، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي، عن النبي مرسلا (¬).



 وقيل عن علقمة.
 () كما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا عبد الصمد، حدثنا الحسن بن الحارث، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن ساعدة، قال: كنت احب الخيل، فقلت: في الجنة خيل يا رسول الله؟ قال:
 «يا عبد الرحمن، ان ادخلك الله الجنة، فكان لك فيها فرس من ياقوت له جناحان يطير بك حيث شءت» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا سلام بن سليمان، اخبرنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الولد في الجنة، فيكون حمله، وفصاله، وشبابه في ساعة واحدة» (¬).



 وهذا اسناد ضعيف بمرة، الا انه قد روي هذا المتن من حديث معاذ ابن هشام ، عن ابيه، عن عامر الاحول، عن ابي الصديق (¬).
 وبلغني عن اسحاق بن ابراهيم انه قال في هذا الحديث: هكذا يكون ان كان يشتهي، لكنه لا يشتهي (¬).
 قال البخاري: وقد روي عن ابي رزين العقيلي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهل الجنة لا يكون لهم ولد» (¬).
 قال الشيخ: وقد روينا فيما مضي، عن ابي امامة مرفوعا في معناه.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ، حدثنا ابو سهل محمد بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا سليمان بن داود ابن صالح بن حسان الثقفي ابو احمد، حدثنا يحيي بن حفص الاسدي، قال: سمعت ابا عمرو بن العلاء النحوي، يحدث عن جعفر بن زيد العبدي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الرجل من اهل الجنة ليولد له كما يشتهي، يكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة» (¬).



 قال الحاكم: قال الاستاذ ابو سهل: «اهل الزيغ ينكرون هذا الحديث، وقد روي فيه غير اسناد، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذاك، فقال: يكون ذلك علي نحو ما رويناه، والله سبحانه يقول: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ]، وليس بالمستحيل ان يشتهي المءمن الممكن من شهواته الصفي المقرب المسلط علي لذاته قرة عين، وثمرة فءاد من الذي انعم الله عليهم بازواج مطهرة، فان قيل: ففي تاويله انهن لا يحضن ولا ينفسن، فاني يكون الولاد، قلت: الحيض سبب الولاد الممتد امده بالحمل علي الكره والوضع عليه، كما ان جميع ملاذ الدنيا من المارب، والمطاعم، والملابس، علي ما عرف من التعب، والنصب، وما يعقب كل ما يحذر منه، ويخاف من عواقبه، هذه خمر الدنيا المحرمة المستولية علي كل بلية، قد اعدها الله تعالي لاهل الجنة منزوع البلية موفر اللذة، فلم لا يجوز ان يكون علي مثله ولد؟ ».
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ... ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد، اخبرنا عباس بن عبد الله الترقفي (¬)، حدثنا سعيد بن عبد الله بن دينار الدمشقي وزعم ان اصله بصري، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس، عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا استقر اهل الجنة في الجنة، اشتاق الاخوان الي الاخوان، فيسير سرير ذا الي ذا فيلتقيان، فيتحدثان ما كان بينهما في دار الدنيا، فيقول: يا اخي   تذكر يوم كنا في دار الدنيا، في مجلس كذا، فدعونا الله  عز وجل  فغفر لنا» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن البزاز، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي (¬)، ... بمكة، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا مسعر، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: «سمعت ان قاءل اهل الجنة يقول: انطلقوا بنا الي السوق، فينطلقون فتظلهم جبال من مسك، فيجلسون، فيتحدثون عليها» (¬).
 قال ابو يحيي: هكذا حدثنا به خلاد، لم يذكر لنا فيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني بكر بن محمد الصيرفي، حدثنا عبد الصمد بن الفضل، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم ابن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه ذكر مراكب اهل الجنة، ثم تلا: ... {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} [الانسان]، ذكر مراكبهم.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقاء، اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا سعيد بن يحيي ابن سعيد الاموي، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في   قوله: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} [الانسان]، قال: «كبيرا عظيما، وقال: استءذان الملاءكة عليهم، وقال بعضهم: الخدم، ولا يدخل الملاءكة عليهم الا باذن» (¬).
 () اخبرنا الاستاذ ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، اخبرنا ابو عثمان بن احمد بن رجاء، حدثنا ابو الحسن محمد بن الفيض الدمشقي، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان، يقول: في قول الله  عز وجل : {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} [الانسان]، قال: «فالملك الكبير ان رسول رب العزة ياتيه بالتحفة، واللطف، فلا يصل اليه حتي يستاذن له عليه، فيقول للحاجب: استاذن علي ولي الله، فاني لست اصل اليه، فيعلم ذلك الحاجب حاجبا اخر وحاجب بعد حاجب، فياذن له، ومن داره الي دار السلام باب يدخل منه علي ربه اذا شاء بلا اذن، فالملك الكبير ان رسول رب العزة لا يدخل عليه الا باذن، وهو يدخل علي ربه بلا اذن» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب اول من يدخل الجنة، وما جاء في صفة اهل الجنة

 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو محمد السكري في اخرين ببغداد قالوا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي (¬) في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتي يوم القيامة باب الجنة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عمرو الناقد، وزهير، عن هاشم بن القاسم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اول زمرة تدخل الجنة من امتي علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد نجم في السماء اضاءة، ثم هم بعد ذلك منازل، لا يتغوطون،   ولا يبولون، ولا يمتخطون، ولا يبزقون، امشاطهم الذهب، ومجامرهم الالوة، وريحهم المسك، اخلاقهم علي خلق رجل واحد علي طول ابيهم ادم ستين ذراعا».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وابي كريب، عن ابي معاوية، واخرجاه (¬) من حديث همام بن منبه، عن ابي هريرة.
 وقال في رواية ابي بكر: «علي خلق رجل»، وفي رواية ابي كريب: «علي خلق رجل». ولم يثبته شيخنا.
 () اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه، اخبرنا ... ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا داود بن شبيب القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن شمير بن نهار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، مقداره خمسماءة عام، علي خلق ادم، ثمانية عشر ذراعا في سبعة اذرع» (¬).
 قال شمير: وما ذاك الذراع؟ قال: كاطولكم رجلا.
 كذا وجدته في سماعي، شمير بالشين معجمة وبالميم، ورواه غيره، عن حماد، فقال شتير بن نهار بالشين والتاء.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو الحسن بن عبدة، حدثنا   محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة عن الجريري، عن ابي نضرة، عن شتير بن نهار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، مقداره خمسماءة عام، علي خلق ادم، ثمانية عشر ذراعا في سبعة اذرع، قلت: وما الذراع فيكم يومءذ؟ قال: اطولكم رجلا».
 والصحيح رواية غير حماد: سمير بن نهار، بالسين غير معجمة، وبالميم، كذا قاله البخاري (¬).
 ورواية ابي صالح، وهمام، وابي زرعة، عن ابي هريرة: «علي صورة ادم ستين ذراعا» اصح من هذه الرواية، واما روايته في قدر سبق الفقراء الاغنياء بدخول الجنة، فكذلك رواه غيره، عن ابي هريرة.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم، خمسماءة عام» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد بن يوسف املاء، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن فراس المالكي، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن   ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم خمسماءة سنة» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا السري ابن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، ان معاوية بن صالح، حدثه ان ... عبد الرحمن بن جبير، حدثه عن ابيه جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: بينا انا قاعد في المسجد، وحلقة من فقراء المهاجرين قعودا اذ دخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقعد اليهم، فقمت اليهم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «ليستبشر فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما» (¬).
 قال: فلقد رايت وجوههم اسفرت، فقال عبد الله بن عمرو: حتي تمنيت ان اكون منهم.



 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا ابو هانء الخولاني، عن عبد الرحمن بن مالك، عن معاوية بن خديج، قال: انا جميعا في المسجد، ومسلمة بن مخلد، وذكروا السبق، فهم علي ذلك، دخل عبد الله بن عمرو قبل صلاة الصبح بالغلس، فقال معاوية لمسلمة: فصل ما بيننا وبينك يا ابا محمد، حدثنا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عن المهاجرين، قال: نعم.
 «سبقوا الناس باربعين خريفا يتنعمون فيها والناس محبوسون بالحساب، ثم تكون الزمرة الثانية ماءة خريف».
 () واخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن يزيد ابن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعيد بن عامر بن حذيم، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يجمع الله الناس للحساب، فيجء فقراء المسلمين فيدفون كما يدف الحمام، فيقال لهم: قفوا للحساب فيقولون: والله ما عندنا من حساب، ولا تركنا من شء، قال: فيقول ربهم: صدق عبادي، فتفتح لهم الجنة، فيدخلونها قبل الناس بسبعين عاما».
 قال احمد: اختلفت الروايات في هذه المواقيت فان كانت كلها محفوظة، فيحتمل ان يكون اختلافها باختلاف درجات الفقراء، ومنازلهم من الطاعة.



 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ...  ببغداد، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة المعافري، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله  عز وجل ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره، ويموت احدهم، وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله  عز وجل  لمن شاء من ملاءكته: اءتوهم فحيوهم، قال: فيقولون: ربنا نحن سكان سماواتك، وخيرتك من خلقك افتامرنا ان ناتي هءلاء، فنسلم عليهم؟ فيقول الله  عز وجل : ان هءلاء كانوا عبادا لي يعبدونني لا يشركون بي شيءا، وتسد بهم الثغور ويتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره، لا يستطيع لها قضاء، فتاتيهم الملاءكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()} [الرعد]» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر (¬)، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «وقفت علي باب الجنة، فرايت اكثر اهلها المساكين، ووقفت علي   باب النار، فرايت اكثر اهلها النساء، واذا اهل الجد محبوسون، الا من كان من اهل النار، فقد امر به الي النار».
 اخرجاه في الصحيح (¬) من اوجه اخر، عن سليمان التيمي.
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا ابراهيم ابن الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «سالت ربي  عز وجل ، فوعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت ربي، فزادني مع كل الف سبعين الفا، فقلت: اي رب، ارايت ان لم يكن هءلاء مهاجري امتي، قال: اذا اكملهم من الاعراب» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا عباس بن محمد الدوري ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا حمزة بن العباس العقبي ببغداد، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن الحجاج بن الشاعر، عن ابي النضر.
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بندار القزويني المجاور   بمكة حرسها الله ، حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا عمر بن عبد الواحد، قال: سمعت الاوزاعي، يحدث عن هارون بن رءاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يبعث اهل الجنة علي صورة ادم  عليه السلام  في ميلاد ثلاث وثلاثين، جردا مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة، فيكسون منها ثيابا لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا العودي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اهل الجنة جرد، مرد، بيض، جعاد، مكحلين، ابناء ثلاث وثلاثين، علي خلق ادم، طولهم ستون ذراعا عرض سبعة اذرع» (¬).
 () اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ (¬)، حدثنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك، حدثنا عبيد الله العيشي، حدثنا حماد ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: ... قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليدخلن اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين، ابناء ثلاث   وثلاثين، وهم علي خلق ادم ستين ذراعا في سبعة اذرع» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر ابن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا مروان الفزاري، حدثنا يزيد يعني ابن سنان ابو فروة الجزري، حدثني ابو يحيي سليم الكلاعي، حدثنا المقداد (¬) بن معدي كرب قال: وقلنا يا ابا كريمة حدثنا شيءا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعته يقول:
 «يحشر ما بين السقط الي الشيخ الفاني يوم القيامة ابناء ثلاث وثلاثين سنة، المءمنون منهم في خلق ادم، وحسن يوسف، وقلب ايوب، مردا مكحلين اولي افانين، قال: فقلنا: فكيف بالكافر يا نبي الله؟ قال: يعظم للنار حتي يصير جلده اربعين باعا، وحتي يصير ناب من انيابه مثل احد» (¬).
 قال يعقوب: والصحيح هو المقدام.
 () اخبرنا ابو القاسم الحرفي ببغداد، حدثنا حمزة بن محمد ابن العباس، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني الزبيدي محمد بن الوليد بن عامر، حدثني سليم بن عامر (¬)، ان المقدام   حدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من احد يموت سقطا، ولا هرما، وانما الناس فيما بين ذلك الا بعث ابن ثلاثين سنة، فان كان من اهل الجنة كان علي مسحة ادم، وصورة يوسف، وقلب ايوب، ومن كان من اهل النار عظموا، وفخموا كالجبال» (¬).
 ورواه غيره، عن سليم فقال: «ابناء ثلاث وثلاثين سنة».
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، حدثنا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: حدث شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، [عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال:
 «يبعث المءمنون يوم القيامة جردا مردا مكحلين بني ثلاثين سنة» (¬).
 ورواه عمران القطان، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل، ] (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انه قال: «ابناء ثلاثين او ثلاث وثلاثين» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب اخر من يدخل الجنة، ومن يكون من اهل الجنة ادني منزلة، ومن يكون منهم ارفع منزلة

 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن منصور ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم المزكي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، واسحاق بن ابراهيم، قالا: اخبرنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم النخعي، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اني لاعلم اخر اهل النار خروجا من النار، واخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجلا يخرج من النار حبوا، فيقول الله  عز وجل  له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها، فيخيل اليه انها ملاي، فيقول: يا رب، وجدتها ملاي، فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثال الدنيا، فيقول: اتسخر بي، او تضحك بي، وانت الملك؟ قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه».
 قال ابراهيم: وكان يقال: «ان ذلك ادني اهل الجنة منزلا».
 لفظ حديث جرير.
 وفي رواية اسراءيل: «اخر اهل الجنة دخولا، واخر اهل النار خروجا من النار رجل يخرج حبوا، فيقول له ربه: ادخل الجنة، فيقول: اري الجنة ملاي، فيقول له ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يعيد الجنة ملاي، فيقول: ان   لك مثل الدنيا عشر مرات». لم يذكر ما بعده.
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن خالد ، عن عبيد الله بن موسي، وعن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير (¬).
 ورواه مسلم (¬)، عن عثمان، واسحاق بن ابراهيم.
 ورواه ابو معاوية، عن الاعمش باسناده، ومعناه، الا انه قال: «فيقال له: تمنه، فيتمني، فيقال: فان لك الذي تمنيت، وعشرة اضعاف الدنيا» (¬).
 () اخبرنا عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثني ابراهيم بن الحارث القنطري، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ادني اهل الجنة منزلة: رجل صرف الله وجهه عن النار قبل الجنة، ومثل له شجرة ذات ظل، فقال: اي رب، قربني الي هذه الشجرة اكون في ظلها، فقال الله  عز وجل : هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره؟ فقال: لا وعزتك، فقدمه الله  عز وجل  اليها، ومثل له شجرة ذات ظل وثمر، فقال: اي رب، قربني الي هذه الشجرة اكون في ظلها، واكل من ثمرها، فقال الله  عز وجل  له: هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره؟ فيقول: لا، فقدمه الله اليها، ومثل له شجرة ذات ظل، وثمر، وماء، فقال: اي رب، قربني الي هذه الشجرة اكون في ظلها،   واكل من ثمرها، واشرب من ماءها، فيقول الله  عز وجل : هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالك غيره، فيقدمه الله اليها، فبرز له باب الجنة، فيقول: اي رب، قربني الي باب الجنة، فانظر الي اهلها، فيقدمه الله اليها، فيري اهل الجنة وما فيها، فيقول: اي رب، ادخلني الجنة، قال: فيدخله الله الجنة، فاذا دخل الجنة، قال: هذا لي، فيقول الله  عز وجل  تمن، قال: فيتمني ويذكره الله، تمن كذا وكذا، حتي اذا انقطعت به الاماني، قال الله  عز وجل : هو لك وعشرة امثاله، قال: ثم يدخل الجنة، فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين، فيقولان له: الحمد لله الذي احياك لنا، واحيانا لك، قال: فيقول : ما اعطي احد مثل ما اعطيت، قال: وادني اهل النار عذابا ينعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن ابي بكير، الي قوله: «مثل ما اعطيت» (¬).
 () حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، وابو حامد بن بلال البزاز قالا: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان يقال له: تمن فيتمني، فيقال: هل   تمنيت؟ فيقول: نعم، فيقال: لك ما تمنيت، ومثله معه» (¬).
 () واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان هء له ان يقال: تمن، فيتمن ويتمن، فيقال له: تمنيت؟ فيقول: نعم، فيقول: فان لك ما تمنيت ومثله معه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 وروينا فيما مضي (¬) من حديث سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد، عن ابي هريرة في حديث الرءية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ويبقي رجل بين الجنة والنار هو اخر اهل الجنة دخولا، مقبلا بوجهه علي النار، يقول: يا رب، اصرف وجهي عن النار، فانه قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيقول الله  عز وجل : فهل عسيت ان فعلت ذلك ان تسال غير ذلك، فيقول: لا وعزتك، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار»، ثم ذكر الحديث الي ان قال: «ثم ياذن له في دخول الجنة، فيقول له: تمن، فيتمني، حتي اذا انقطع به، قال الله  عز وجل : من كذا وكذا فسل ، ... يذكره ربه، حتي اذا انتهت به الاماني قال الله  عز وجل : لك ذلك ومثله معه».
 قال ابو سعيد الخدري لابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لك وعشرة امثاله»، قال ابو هريرة: لم احفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قوله: «لك   ذلك ومثله معه»، قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ذلك وعشرة امثاله».
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الحسين ... عبد الصمد بن علي بن مكرم، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا ... ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء ابن يزيد الليثي، ان ابا هريرة، اخبرهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 اخرجاه في الصحيح، (¬) من حديث ابي اليمان.
 ولعل ما حفظه ابو سعيد اولي؛ فقد وافقه في ذلك ما رويناه عن عبد الله ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 () اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، اخبرنا ابو خليفة املاء، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا مطرف، وابن ابجر، سمعاه من الشعبي، يقول: سمعت المغيرة ابن شعبة، يخبر الناس علي المنبر قال: «سال موسي  عليه السلام  ربه  عز وجل ، اخبرني بادني اهل الجنة منزلة، قال: هو رجل يجء بعدما ادخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: اي رب، كيف ادخل وقد نزل الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ما يكون لملك من ملوك الدنيا، فيقول له: رضيت يا رب، فيقال: لك هذا ومثله مثله، حتي عد خمسا، فيقول: رضيت رب، فيقال: لك هذا وعشرة امثاله، فيقول: رضيت رب، فيقال: لك هذا، وما اشتهت نفسك ولذت عينك. قال: يا رب، اخبرني   باعلاهم منزلة، قال: اولءك الذين اردت، وسوف اخبرك، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب، مصداقه في كتاب الله  عز وجل : {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة]» (¬).
 قال علي بن المديني: قيل لسفيان: رفعه ابن ابجر؟ قال: رفعه احدهما.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني، وابراهيم بن ابي طالب، قالا: حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا مطرف، وابن ابجر، فذكر الحديث، قال سفيان: رفعه احدهما، اراه قال: ابن ابجر.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن بشر بن الحكم.
 () واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو الحسن بن الحسين بن منصور، حدثنا هارون بن يوسف بن زياد، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، وعبد الملك بن سعيد بن ابجر، سمعا الشعبي، يقول: سمعت المغيرة بن شعبة، يقول علي المنبر، يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابن ابي عمر.
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا هشام بن علي، حدثنا ابن رجاء، اخبرنا اسراءيل، عن ثوير ...



 وهو ابن ابي فاختة قال: سمعت ابن عمر، يحدث، رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر الي جناته، او قال: زوجاته وخدمه ونعيمه وسرره (¬) مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله  عز وجل  من ينظر الي وجهه غدوة وعشية، ثم تلا {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة]» (¬).
 وقال عبد الملك بن ابجر، عن ثوير: «ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة، يري اقصاه كما يري ادناه، ينظر في سرره () وازواجه وخدمه، وان افضلهم منزلة لمن ينظر الي الله  عز وجل  في وجهه في كل يوم مرتين».
 () اخبرناه علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن خازم، عن عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فذكره. (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، حدثني محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، حدثني زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله،   عن مسروق بن الاجدع، قال: حدثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم».
 فذكر الحديث بطوله، وذكر الرجل الذي يخرج من النار، وذكر عوده الي مسالة الزيادة الي ان قال:
 «فيقول الله  عز وجل  له: ما لك لا تسال؟ قال: فيقول له: رب قد سالتك حتي استحييت، قال: فيقول الله  عز وجل : اترضي ان اعطيك مثل الدنيا منذ يوم خلقتها الي يوم افنيتها وعشرة اضعافها؟ قال: فيقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول الرب: لا، ولكني علي ذلك قادر، سل، فيقول: رب الحقني بالناس، فيقول: الحق بالناس، فينطلق يرمل في الجنة حتي اذا دنا من الناس رفع له قصر من درة، فيقال له: انما هو منزل من منازلك، ثم يلقي رجلا فيتهيا ليسجد، فيقال له: مه، مالك؟ فيقول: رايت انك ملك من الملاءكة، فيقول: انما انا خازن من خزانك عبد من عبيدك، تحت يدي الف قهرمان علي مثل ما انا عليه، قال: فينطلق امامه حتي يفتح له القصر، وهو درة مجوفة سقاءفها وابوابها واغلاقها ومفاتحها منها، تستقبله جوهرة خضراء مبطنة حمراء، كل جوهرة تفضي الي جوهرة ليست علي لون الاخري، في كل جوهرة سرر وازواج ووصاءف، ادناهم حوراء عيناء عليها سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء حللها، كبدها مراته، وكبده مراتها، اذا اعرض عنها اعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك، واذا اعرضت عنه اعراضة، ازداد في عينها سبعين ضعفا عما كان قبل ذلك، قال: فيقول لها: والله، لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا، قال: فتقول له : وانت والله، لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا، قال: فيقول له: اشرف، قال: فيشرف، فيقال له: ملكك مسيرة ماءة عام، فينفذه بصره».



 قال: فقال عمر بن الخطاب: الا تسمع الي ما يحدثنا به ابن ام عبد يا كعب عن ادني اهل الجنة منزلا، فكيف اعلاهم؟ قال كعب: «يا امير المءمنين، لا عين رات، ولا اذن سمعت، ان الله خلق لنفسه دارا، وجعل فيها ما يشاء من الازواج والثمرات والاشربة (¬)، ثم اطبقها، ثم لم يرها احدا (¬) من خلقه، لا جبريل ولا غيره من الملاءكة، قال: ثم قرا كعب: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة] قال: وخلق دون ذلك جنتين زينهما بما شاء، واراهما من شاء من خلقه، ثم قال: فمن كان كتابه في عليين نزل تلك الدار التي لم يرها احد، حتي ان الرجل من اهل عليين ليخرج يسير في ملكه، فما تبقي خيمة من خيام الجنة الا دخلها ضوء من ضوء وجهه، ويستبشرون بريحه ويقولون: واها لهذه الريح الطيبة، هذا من اهل عليين قد خرج يسير في ملكه».
 قال: فقال عمر: «ويحك يا كعب، ان هذه القلوب قد استرسلت، فاقبضها».
 قال كعب: «والذي نفسي بيده، ان لجهنم يوم القيامة لزفرة، ما من ملك مقرب، ولا نبي مرسل، الا يخر لركبتيه، حتي ان ابراهيم خليل الله ليقول: نفسي نفسي، حتي لو كان لك عمل سبعين نبيا لظننت انك لا تنجو» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد   ابن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا، ثم يرحمهم الله فيخرجهم منها، فيكون في ادني الجنة، فيغتسلون في نهر يقال له: الحيوان، يسميهم اهل الجنة الجهنميون، لو ضاف احدهم اهل الدنيا لفرشهم واطعمهم وسقاهم ولحفهم،  ولا اظنه الا قال: وزوجهم » (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن حيان بن راشد الانصاري، حدثنا ابن كثير، اخبرنا حماد بن سلمة ح واخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله البيهقي، حدثنا ... ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا ابو بكر الفريابي، حدثنا تميم بن المنتصر، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يءتي بانضر الناس كان في الدنيا، فيقال: اغمسوه في النار غمسة، فيقول الله  عز وجل  له: يا ابن ادم، هل مر بك رخاء قط، هل رايت نعيما قط؟ فيقول: لا وعزتك وجلالك ما زلت في هذا منذ خلقت، ويءتي باسوا الناس حالا كان في الدنيا، فيقال: اغمسوه في الجنة، فيقول الله  عز وجل : يا ابن ادم، هل رايت بءسا قط، هل مرت بك شدة قط؟ فيقول: لا وعزتك وجلالك ما زلت في هذا منذ خلقت» (¬).



 لفظ حديث ابن عبدان.
 وفي حديث البيهقي: «يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة، فيصبغ في النار صبغة، ثم يخرج منها، فيقول له  عز وجل : يا ابن ادم، هل رايت نعيما قط، ورايت سرورا قط، او اصابك خير قط؟ فيقول: لا وعزتك ما اصابني خير قط، ثم يءتي باشد اهل الدنيا ضرا في الدنيا من اهل الجنة، فيصبغ صبغة في الجنة، فيقول له  عز وجل : هل اصابك بءس قط، او شدة قط؟ فيقول: وعزتك ما اصابني بءس قط، ولا شدة قط».
 اخرجه مسلم في الصحيح (¬)، من حديث يزيد بن هارون، عن حماد.

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}

 [الدخان: ].
 قال الفراء: «يعني سوي الموتة الاولي، وهذا كقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} [النساء: ]، اي لا تفعلوا سوي ما قد فعل اباءكم».
 () اخبرنا بذلك ابو سعيد ابن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن الجهم، عن الفراء (¬).
 وقول الله: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ]، وقوله: {لا مقطوعة ولا ممنوعة ()} [الواقعة]، وقوله في مواضع: {خالدين فيها ابدا} [النساء: ].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، حدثنا نافع، ان عبد الله بن عمر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يدخل الله اهل الجنة الجنة، ويدخل اهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم فيقول: يا اهل الجنة، لا موت، ويا اهل النار، لا موت، كل خالد فيما هو فيه».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم (¬)، عن عبد بن حميد، وغيره، كلهم، عن يعقوب.



 () حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء وقراءة عليه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، حدثنا عبد الله بن هاشم، حدثنا معاذ بن معاذ العنبري، حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم : اينام اهل الجنة؟ قال:
 «النوم اخو الموت، ولا يموت اهل الجنة» (¬).
 () وحدثنا ابو الحسن، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: قال رجل: يا رسول الله، اينام اهل الجنة؟ قال:
 «النوم اخو الموت، ولا يموت اهل الجنة» (¬).
 () واخبرنا ابو القاسم زيد بن ابي هاشم العلوي، وابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن النجار المقرء بالكوفة، قالا: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا القاضي ابراهيم بن اسحاق، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: قيل: يا رسول الله، فذكر كذلك مرسلا.
 () وحدثنا ابو الحسن العلوي، اخبرنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا عبد الوهاب الخوارزمي، حدثنا عبد الله ابن جبلة بن ابي رواد، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قيل: يا رسول الله، اينام اهل الجنة؟ قال:



 «النوم اخو الموت، ولا يموت اهل الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، قال: وقال الثوري: فحدثني ابو اسحاق، ان الاغر، حدثه، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يناد منادي: ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، فذلك قوله  عز وجل : {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون ()} [الاعراف].
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا العباس الدوري، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا سعيد بن زربي، عن نفيع بن الحارث، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: النوم مما يقر الله به اعيننا في الدنيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الموت شريك النوم، وليس في الجنة موت، قالوا: يا رسول الله، فما راحتهم؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ليس فيها لغوب، كل امرهم راحة»، فانزل الله تعالي فيه: {لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ()} [فاطر]. (¬)   * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()}

 [العمران].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني مالك بن انس ح واخبرنا ابو عمرو الاديب محمد بن عبد الله، اخبرنا ... ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابراهيم بن عثمان بن زياد المصيصي، حدثنا ابن المبارك، اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الله  عز وجل  يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا
 وسعديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: يا رب، واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني، فلا اسخط عليكم بعده ابدا».
 لفظ حديث ابن المبارك.
 وفي رواية ابن وهب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وزاد: «والخير في يديك، فقال: وما لنا لا نرضي يا رب، قال: فيقول: الا اعطيكم».



 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن معاذ بن اسد، ورواه مسلم (¬) عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم، كلاهما عن ابن المبارك.
 ورواه البخاري (¬)، عن يحيي بن سليمان، ورواه مسلم (¬)، عن هارون بن سعيد، كلاهما، عن ابن وهب.

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {للذين احسنوا الحسني وزيادة}

 [يونس: ].
 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا حماد بن سلمة ح واخبرنا ابو حامد احمد بن ابي خلف الصوفي الاسفراييني بها قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن يزداد بن مسعود، حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي، اخبرنا موسي ابن اسماعيل، وعلي بن عثمان، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد، ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا، قال: فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، وينجينا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون الي الله  عز وجل ، فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه».
 لفظ حديث الاسفراييني.
 وفي رواية ابي داود قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ].
 اخرجه مسلم (¬) في الصحيح، (¬) من حديث عبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، جميعا عن حماد بن سلمة (¬).



 وفي رواية ابي داود قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا، فيقولون: وما هو؟ اليس بيض وجوهنا، وثقل موازيننا، وادخلنا الجنة، فيقال لهم ذلك ثلاثا، فيتجلي لهم، فينظرون، فيكون ذلك عندهم اعظم مما اعطوا».
 () اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا ابو عوف البزوري، حدثنا عتاب بن زياد، اخبرنا عبد الله بن المبارك (¬)، اخبرنا ابو بكر الهذلي، اخبرني ابو تميمة الهجيمي، قال: سمعت ابا موسي الاشعري، يخطب علي منبر البصرة يقول: «ان الله  عز وجل  يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة فيقول: يا اهل الجنة، هل انجزكم الله ما وعدكم؟ فينظرون فيرون الحلي والحلل والثمار والانهار والازواج المطهرة، فيقولون: نعم قد انجزنا ما وعدنا، قالوا ذلك ثلاث مرات، فينظرون فلا يفتقدون شيءا مما وعدوا، فيقولون: نعم، فيقول: قد بقي شء، ان الله يقول: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، قال: الا ان الحسني الجنة، والزيادة النظر الي وجه الله» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الكديمي، حدثنا يعقوب بن اسماعيل ابو يوسف السلال، حدثنا ابو عاصم العباداني، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «بينما اهل الجنة في مجلس لهم اذ سطع لهم نور علي باب الجنة، فرفعوا رءسهم، فاذا الرب تعالي قد اشرف، فقال: يا اهل الجنة، سلوني، قالوا: نسالك الرضي عنا، قال: رضاي احلكم داري، وانالكم كرامتي هذا اوانها، فسلوني، قالوا: نسالك الزيادة، قال: فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها زمرد اخضر، وياقوت احمر، فجاءوا عليها تضع حوافرها عند منتهي طرفها، فيامر الله  عز وجل  باشجار عليها الثمار، فتجء جوار من الحور العين وهن يقلن: نحن الناعمات فلا نبءس، ونحن الخالدات فلا نموت، ازواج قوم مءمنين كرام، ويامر الله  عز وجل  بكثبان من مسك ابيض اذفر، فينثر عليهم ريحا يقال لها : المثيرة، حتي تنتهي بهم الي جنة عدن، وهي قصبة الجنة، فتقول الملاءكة: يا ربنا، قد جاء القوم، فيقول: مرحبا بالصادقين، مرحبا بالطاءعين، قال: فيكشف لهم الحجاب، فينظرون الي الله  عز وجل ، فيتمتعون بنور الرحمن، حتي لا يبصر بعضهم بعضا، ثم يقول: ارجعوهم الي القصور بالتحف، قال: فيرجعون وقد ابصر بعضهم بعضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذلك قول الله  عز وجل : {نزلا من غفور رحيم ()} [فصلت]» (¬).
 وقد مضي في هذا الكتاب، وفي كتاب «الرءية» ما يءكد ما روي في هذا الحديث، والله اعلم.
 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في موضع الجنة وموضع النار

 روينا عن عبد الله بن سلام، انه قال: «الجنة في السماء، والنار في الارض».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب هو ابن عطاء، حدثنا داود ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ... عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، قال: قال علي بن ابي طالب ليهودي: «اين جهنم؟ فقال اليهودي: تحت البحر، فقال علي: صدق، ثم قرا {والبحر المسجور ()} [الطور]» (¬).
 وفي رواية عبد الوهاب: ان عليا سال يهوديا: اين جهنم؟ قال: البحر، قال علي: ما اراك الا صادقا، وتلا هذه الاية {واذا البحار سجرت ()} [التكوير]، وقال: {والبحر المسجور ()} [الطور].
 وروي فيه حديث مرفوع.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو عمرو بن نجيد، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن ابي امية (¬)، قال: حدثني رجل،   عن صفوان بن يعلي، عن يعلي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «البحر هو جهنم» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو عاصم، حدثني محمد بن حيي، عن صفوان بن يعلي، عن يعلي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «البحر هو جهنم»، ثم تلا {نارا احاط بهم سرادقها} [الكهف: ]. (¬)
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا ابو بكر بن داسه، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن مطرف، عن بشر ابي عبد الله، عن بشير بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله؛ فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا» (¬).



 () اخبرنا ابو بكر القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قول الله  عز وجل : {ان كتاب الفجار لفي سجين ()} [المطففين] قال: «سجين صخرة تحت الارض السابعة، تقلب فيجعل كتاب الفاجر تحتها» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا علي ابن قادم ابو الحسن، قال: سمعت سفيان، يسال محمد العرزمي: يا ابا ... عبد الرحمن، اين سمعت الجنة، اين هي؟ واين سمعت النار اين هي؟ قال محمد بن عبيد الله العرزمي: اخبرنا سلمة، عن ابي الزعراء، قال: قال ... عبد الله: الجنة في السماء السابعة العليا، والنار في الارض السابعة السفلي، ثم قرا: {ان كتاب الابرار لفي عليين ()} [المطففين] و {ان كتاب الفجار لفي سجين} [المطففين: ]. (¬)
 قال الشيخ: حديث البراء بن عازب، وابي هريرة في عذاب القبر وما ذكرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في موضع روح المءمن والكافر= يدل علي هذا، وقد ذكرناهما في كتاب «عذاب القبر».



 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا ابو عمرو بن السماك (¬)، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابان بن تغلب، عن رجل من اهل اليمن قال: ذهبت اطلب بعيرا لي، فادركني الليل في برهوت، فبت اسمع صوتا: يا رومة، يا رومة، فلم ازل كاني اسمع اصوات الخلق، فسالت رجلا من اهل الكتاب، فقال: الملك الذي علي ارواح الكفار اسمه رومة.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، حدثني رجل، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه قال: «ارواح الكفار تجمع، اظنه قال: في بءر بحضرموت، يقال لها: برهوت» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في عدد ابواب جهنم

 قال الله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين () وان جهنم لموعدهم اجمعين () لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ()} [الحجر].
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، اخبرنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن صفوان يعني ابن عمرو، عن ابي المثني، عن عتبة ابن عبد السلمي وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذكره:
 «فان لها  يعني الجنة  ثمانية ابواب، ولجهنم سبعة ابواب» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثني عبد الرحمن ابن يزيد، حدثني ابو سعيد، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الصراط بين ظهري جهنم دحض مزلة، فالانبياء يقولون عليه: اللهم سلم سلم، والناس كلمع البرق، وكطرف العين، وكاجاود الخيل والبغال والركاب، وشدا علي الاقدام، فناج مسلم، ومخدوش مرسل،   ومطروح فيها، ولها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن بن ابي المعروف الفقيه، اخبرنا ابو سهل الاسفراييني، حدثنا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا سفيان، حدثنا ابو اسحاق، عن هبيرة، عن علي، قال: «ابواب جهنم هكذا، فرج علي بين اصابعه الاربع يعني بابا فوق باب» (¬).
 () قال: وحدثنا علي، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابو هارون العتواري، او الغنوي، عن حطان، قال علي: وهو حطان بن عبد الله الرقاشي قال: سمعت عليا يقول: «ابواب جهنم هكذا ، ووضع يده اليمني علي ظاهر يده اليسري» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا معمر، عن الخليل بن مرة، ان ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا تبارك، وحم السجدة، وقال:
 «الحواميم سبع، وابواب جهنم سبع: جهنم، والحطمة، ولظي، وسعير، وسقر، والهاوية، والجحيم، قال: تجء كل حم منها يوم القيامة،   احسبه قال: تقف علي باب من هذه الابواب، فتقول: اللهم لا تدخل هذا الباب من كان يءمن بي ويقرءني» (¬).
 هذا منقطع، والخليل بن مرة، فيه نظر (¬)

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في خزنة جهنم

 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، اخبرنا المعمري الحسن بن علي، حدثني مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، حدثني حريث، عن عامر، عن البراء بن عازب ان رهطا من اليهود سالوا رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن خزنة جهنم، قال: الله ورسوله اعلم، فجاء الرجل فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت عليه: {عليها تسعة عشر ()} [المدثر]. (¬)
 حريث ابن ابي مطر، ليس بالقوي.
 وهذه الاية نزلت بمكة في شان الوليد بن المغيرة حين عاتبه ابو جهل في اعترافه باعجاز القران، ولم يرض منه حتي قال: {ان هذا الا سحر يءثر ()} [المدثر]، فاخبر الله تعالي عن قوله فيما بينهم، وخوفه بالسقر، وبمن عليها من الخزنة.
 واكثر اهل التفسير علي انها تسعة عشر ملكا مع مالك خازن النار، وقد رواه مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، انهم سالوا اصحابه فقالوا: حتي نسال نبينا، فسالوه فقال:
 «هم تسعة عشر»، ولم يذكر نزول الاية، وهو اصح.
 ذكره اسحاق الحنظلي، عن ابن عيينة، عن مجالد (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الازرق بن قيس، عن رجل من بني تميم قال: كنا عند ابي العوام فقرا هذه الاية: {عليها تسعة عشر ()} [المدثر ]، فقال: «ما تقولون؟ اتسعة عشر ملكا؟ فقلت انا: بل تسعة عشر الفا، فقال: ومن اين علمت ذلك؟ فقلت: لان الله  عز وجل  يقول: {وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} [المدثر: ] فقال ابو العوام: صدقت، وبيد كل ملك مرزبة من حديد، لها شعبتان، فيضرب بها الضربة يهوي بها سبعين الفا، بين منكبي كل ملك منهم مسيرة كذا وكذا» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في اودية جهنم

 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو حفص احمد بن احيد الفقيه ببخاري، حدثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، حدثنا هارون ابن سعيد الايلي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، {ويل لكل همزة لمزة ()} [الهمزة]، قال: «الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يفرغ من حساب الناس».
 () وحدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران، حدثني ابي، حدثني ابو عبيد الله الوهبي، حدثني عمي، عن عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره، والصعود جبل في النار، فيصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي، وهو كذلك» (¬).
 رفعه ابن اخي ابن وهب، عن عمه (¬).



 () وقراته ايضا بخط شيخنا ابي عبد الله، فيما لم يمل من كتاب «المستدرك»  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، فذكره باسناده مرفوعا، وهو فيما انباني به اجازة.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خلف بن خليفة، عن العلاء ابن المسيب، عن ابيه، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، قال: «ويل واد في جهنم يسيل فيه صديد اهل النار، جعل للمكذبين» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين ابن بشران، وابو الحسن محمد بن احمد ابن الحسن بن اسحاق البزاز ببغداد، قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي (¬) بمكة، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني محمد بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: «الويل واد في جهنم، لو سيرت فيه الجبال لانماعت من حره» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو العباس السياري، حدثنا محمد بن موسي الباشاني الفقيه، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا ابو اسحاق، عن البراء بن عازب ح واخبرنا الفقيه   ابو القاسم عبيد الله بن عمر الفامي (¬) ببغداد، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا شبابة، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، وابنه اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، في قوله: {فسوف يلقون غيا} [مريم: ]، قال: «نهر في جهنم»،  وفي رواية الحسن  «واد في جهنم بعيد القعر منتن الريح» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، في قوله جل وعز: {فسوف يلقون غيا} [مريم: ] قال: «نهر في جهنم بعيد القعر، خبيث الطعم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، حدثنا اسحاق بن ادريس، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، في قوله: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()} [مريم] قال: «الغي نهر حميم في النار يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابي المعروف، اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد، اخبرنا ابو جعفر الحذاء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ... عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا يزيد بن درهم، قال: سمعت انس بن مالك، في قوله: {وجعلنا بينهم موبقا ()} [الكهف] قال: «واد من قيح ودم». (¬)
 () قال: وحدثنا علي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، قال: وذكر لنا، ان عمرا البكالي حدث، عن عبد الله بن عمرو في قوله: {موبقا ()} [الكهف]، قال: «واد في النار عميق، فرق يوم القيامة بين اهل الهدي واهل الضلالة» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام محمد بن غالب، حدثنا محمد بن زياد بن زبار (¬)، حدثنا شرقي بن القطامي، عن لقمان بن عامر، قال: جءت ابا امامة الباهلي صدي بن العجلان فقلت: حدثني حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان صخرة لو قذف بها في جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا، ثم ينتهي الي غي واثام»، قلت: وما غي واثام؟ قال: «نهران في اسفل جهنم يسيل منهما صديد اهل النار»، قول الله  عز وجل : {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة   واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()} [مريم]، وقوله: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()} [الفرقان] (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {موبقا ()} [الكهف] قال: «الموبق واد في جهنم» (¬). وفي قوله: {يلق اثاما ()} [الفرقان] قال: «يعني به واديا في جهنم يدعي اثاما» (¬).
 وقد مضي في رواية ابي الحسن بن ابي المعروف بيانه.
 () واخبرنا ابو الحسن بن ابي المعروف، اخبرنا بشر الاسفراييني، حدثنا ابو جعفر الحذاء، اخبرنا علي بن المديني، حدثنا ريحان ابن سعيد، حدثنا عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، حدثني عمرو البكالي، «ان الموبق الذي ذكر الله في القران في سورة الكهف: واد في النار بعيد القعر، يفرق به يوم القيامة بين اهل الاسلام وبين من سواهم من الناس» (¬).
 () قال واخبرنا علي، حدثنا جرير، عن منصور، عن عرفجة، في قوله: {موبقا ()} [الكهف] قال: «مهلكا» (¬).



 () اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابن عياش، حدثنا سعيد بن يوسف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، حدثني الحجاج بن عبد الله الثمالي وكان قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وحج معه حجة الوداع ان نفيرا حدثه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في جهنم سبعين الف واد، في كل واد سبعون الف شعب، في كل شعب سبعون الف ثعبان، وسبعون الف عقرب، لا ينتهي الكافر والمنافق حتي يواقع ذلك كله» (¬).
 كذا وجدته في كتابي.
 وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (¬) فقال: قال اسحاق بن يزيد: حدثنا اسماعيل بن عياش بهذا الاسناد، غير انه قال: ان نفير بن مجيب حدثه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من قدماءهم قال: «ان في جهنم سبعين الف واد، في كل واد سبعون الف شعب، في كل شعب سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف بءر، في كل بءر سبعون الف ثعبان، في شدق كل ثعبان سبعون الف عقرب، لا ينتهي الكافر او المنافق حتي يواقع ذلك كله».



 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثني محمد بن الفضل، حدثنا سعيد بن سليمان، عن ازهر بن سنان، حدثنا محمد بن واسع، قال: قلت لبلال بن ابي بردة: ان اباك حدثني عن جدك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان في جهنم واديا، وفي الوادي بءر يقال له: هبهب، حق علي الله ان يسكنه كل جبار، فاياك ان تكون منهم» (¬).
 تابعه يزيد بن هارون، عن ازهر (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يحيي بن معين (¬)، حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن عبد الجبار الخولاني، قال: قدم علينا رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  دمشق، فراي ما فيه الناس يعني من الدنيا، فقال:
 «وما يغني عنهم، اليس من وراءهم الفلق؟ قيل: وما الفلق؟ قال: جب في النار اذا فتح هر منها اهل النار».
 هكذا قال يحيي: هر منه اهل النار، لم يقل: فر منه.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي   الروذباري (¬)، حدثنا جعفر بن محمد بن سوار، حدثنا محمد بن نوح السعدي يعني النيسابوري، حدثنا يحيي بن اليمان، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تعوذوا بالله من جب الحزن، او وادي الحزن، قيل: يا رسول الله، وما جب الحزن، او وادي الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعاذنا الله منها، اعده الله للقراء المراءين» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في قعر جهنم ودركاتها، وتفاوت اهلها في عذابها، وما ورد في اهونهم عذابا

 قال الله  عز وجل : {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ]، وقال: {سارهقه صعودا ()} [المدثر].

 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا خلف ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن شاذان، حدثنا علي بن حجر، حدثنا خلف بن خليفة، حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسمعنا وجبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين عاما، الان حين انتهي الي قعرها».
 وفي رواية الهيثم: بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع وجبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل تدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا، فالان انتهي الي قعر النار».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن يحيي بن ايوب، عن خلف بن خليفة، واخرجه ايضا من حديث مروان بن معاوية، عن يزيد (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا عمر بن عبد الوهاب، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن عطاء وهو ابن الساءب، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لو ان حجرا القي في جهنم لم يبلغ اسفلها سبعين خريفا» (¬).
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دويا فقال:
 «يا جبريل، ما هذا؟ قال: هذا حجر القي من شفير جهنم سبعين خريفا، فالان حين استقر في قعرها» (¬).
 () وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو ان حجرا يبلغ خلفات القي من شفير جهنم هوي فيها سبعين عاما حتي يبلغ قعرها» (¬).
 وروينا عن عتبة بن غزوان، انه خطبهم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد، فان الدنيا قد اذنت بصرم، وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها، وانكم منتقلون منها الي دار لا زوال لها،   فانتقلوا بخير ما بحضرتكم؛ فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفير جهنم، فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا، والله لتملان افعجبتم؟ ولقد ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام».
 وذكر الحديث.
 () اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن خالد بن عمير العدوي، قال: خطبنا عتبة بن غزوان، فذكر الحديث.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة.
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر، حدثنا كامل، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ويل: واد في جهنم يهوي فيه الكافر قدر اربعين خريفا، قبل ان يبلغ قعرها، قال: وصعود: جبل من نار، يصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك ابدا» (¬).



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا اسراءيل، عن عمار الدهني ح واخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، في قوله: {سارهقه صعودا ()} [المدثر] قال: «صخرة في جهنم اذا وضعوا عليها ايديهم ذابت، فاذا رفعوها عادت، واقتحامها {فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة ()} [البلد]» (¬).
 وفي رواية اسراءيل: «جبل في النار»، وقال: ثم يرفعونها، فيعود اقتحامها».
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا زكريا بن يحيي الكوفي، حدثنا المنجاب بن الحارث ح واخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن اسماعيل البزاز الطابراني بها، اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا شريك، عن عمار الدهني، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {سارهقه صعودا ()} [المدثر] قال:
 «جبل من نار في النار، يكلف ان يصعده، فاذا وضع يده عليه ذابت، فاذا رفعها عادت، واذا وضع رجله عليه ذابت، واذا رفعها عادت» (¬).



 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، {ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا ()} [الجن] قال: «جبلا في جهنم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا شيبان بن ... عبد الرحمن، عن قتادة. قال : وحدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه واللفظ له قال: اخبرنا موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا عبد الله ابن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، قال: قال قتادة: سمعت ابا نضرة يحدث، عن سمرة بن جندب، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عبد الله ابن ابي شيبة.
 ويشبه ان يكون هذا فيمن يدخل النار من اهل التوحيد بذنوبهم، ثم يخرجون منها، وقد اخذت النار منهم علي قدر ذنوبهم.
 () حدثنا ابو بكر ابن فورك، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال:



 سمعت النعمان بن بشير يخطب، وهو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان، او جمرة يغلي منها دماغه».
 اخرجاه في الصحيح (¬) من حديث غندر، عن شعبة.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد محمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، حدثنا احمد بن خالد الوهبي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منها دماغه كما يغلي المرجل او القمقم».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن عبد الله بن رجاء، عن اسراءيل.
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، حدثنا ابو اسحاق، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من النار، يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل، ما يري ان احدا اشد عذابا منه ، وانه لاهونهم عذابا» (¬).



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الوليد، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير يعني ابن محمد، عن سهيل، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعلين من نار، يغلي دماغه من حرارة نعليه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬) عن ابي بكر.
 () واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو يعني ابن حمدان، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اهون اهل النار عذابا ابو طالب، منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر.
 وقد مضي ساءر طرقه في باب الشفاعة.

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في شدة حر جهنم، وما جاء في وقود نارها وشدة برد زمهريرها

 قال الله  عز وجل : {قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون ()} [التوبة]، وقوله: {كلما خبت زدناهم سعيرا ()} [الاسراء]، وقال: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()} [البقرة].

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي السقاء، حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، حدثنا ابو علي محمد بن عمرو
 ابن النضر، حدثنا القعنبي، حدثنا المغيرة، عن ابي الزناد ح واخبرنا ابو ... عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «نار بني ادم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا: يا رسول الله، ان كانت لكافية، قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا».
 لفظ حديث مالك.
 وفي رواية المغيرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ناركم هذه التي يوقد بنو ادم، جزء من سبعين جزءا، كلها مثل حرها».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن اسماعيل بن ابي اويس، واخرجه مسلم (¬)، عن قتيبة، عن المغيرة بن عبد الرحمن.



 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ناركم هذه ما يوقد بنو ادم، جزء من سبعين جزءا من حر جهنم، قالوا: والله ان كانت لكافيتنا يا رسول الله، قال: فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا، كلهن مثل حرها».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 () اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: قال عبد الله: «ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من تلك النار، ولولا انها ضربت في البحر مرتين ما انتفعتم منها بشء» (¬).
 هذا موقوف.
 () وقد اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ضربت بماء البحر مرتين، ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد» (¬).



 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «تحسبون ان نار جهنم مثل ناركم هذه، هي اشد سوادا من القار، هي جزء من بضعة وستين جزءا منها، او نيف واربعين جزءا» (¬).
 شك ابو سهيل.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن شيبان الرملي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب، اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما تجدون من الحر من حرها، واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن عبد الله، عن سفيان.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، قال: «ان الحجارة التي سمي الله ... تعالي في القران {وقودها الناس والحجارة} [البقرة: ]، حجارة من   كبريت، خلقها الله عنده كيف شاء، او كما شاء» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: زعم علقمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن كعب، قال: «سجرت النار الف سنة حتي ابيضت، ثم سجرت الف سنة حتي احمرت، ثم سجرت الف سنة حتي اسودت قال: واظنه قال: ولجهنم سبعة الاف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك».
 ورواه يحيي بن ابي بكير، عن شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا (¬).
 () اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ببغداد، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يحيي بن ابي بكير، اخبرنا شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اوقدت النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة» (¬).
 تفرد به يحيي بن ابي بكير، عن شريك.
 ورواه ابن المبارك، عن شريك، عن عاصم، عن ابي صالح، او رجل ،   عن ابي هريرة، موقوفا (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الكديمي، حدثنا سهل بن حماد، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا ثابت البناني، عن انس، قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {وقودها الناس والحجارة} [البقرة: ]، فقال:
 «اوقد عليها الف عام حتي احمرت، والف عام حتي ابيضت، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها، قال: وبين يدي ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل اسود يهتف بالبكاء، فنزل عليه جبريل  عليه السلام  فقال: يا محمد، من هذا الباكي بين يديك؟ قال: رجل من الحبشة، واثني عليه معروفا، قال: فان الله  عز وجل  يقول: وعزتي وجلالي، لا تبكي عين عبد في الدنيا من مخافتي، الا اكثرت ضحكها معي في الجنة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني الحسن بن حليم المروزي، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سعيد ابن يزيد ابو شجاع، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري،   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ()} [المءمنون]،
 قال: «تشويه النار، فتقلص شفته العليا، حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن اسراءيل ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عمرو بن طلحة، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، في قول الله  عز وجل : {وهم فيها كالحون ()} [المءمنون] قال: «ككلوح الراس النضيج» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية ... ابن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: ... {كالحون ()} [المءمنون] يقول: «عابسون» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا   محمد بن سليمان الاصبهاني، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنق، ونفحتهم نفحة، لم تترك لحما علي عظم الا القته علي العرقوب» (¬).
 الصواب «ولفحتهم بلفحة».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا يزيد بن الهيثم، حدثنا محمد بن جعفر الفيدي، حدثنا ابن فضيل، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابي هريرة، في قوله  عز وجل : ... {لواحة للبشر ()} [المدثر]، قال: «تلقاهم جهنم يوم القيامة، فتلفحهم لفحة، فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن ابي سنان، عن عبد الله بن ابي الهذيل، او غيره، في قوله: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ()} [المءمنون]، قال: «لفحتهم النار لفحة، فما ابقت لحما علي   عظم الا القته عند اعقابها» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن عكرمة في قوله: {يوم هم علي النار يفتنون ()} [الذاريات]، قال: «كما يفتن الذهب بالنار» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {علي النار يفتنون ()} [الذاريات]، يعني: «يحرقون، اي: كما يفتن الذهب في النار»، {ذوقوا فتنتكم} [الذاريات: ]، يعني: «تحريقكم».
 وفي قوله: {ثم في النار يسجرون ()} [غافر]، قال: يقول: «توقد بهم النار» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، وابو بكر محمد بن ابراهيم المشاط، قالا: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا يحيي ابن يحيي، اخبرنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «لو ان دلوا من غساق القي في الدنيا، لانتن اهل الارض» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {غساقا} [النبا: ]، يقول: «الزمهرير» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، في قوله: {حميما وغساقا ()} [النبا]، قال: «الغساق ما ينقطع من جلود اهل النار وصديدهم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: قال بلال بن سعد: «لو ان دلوا، من الغساق وضع علي الارض لمات من عليها» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله: {واخر من شكله ازواج ()} [ص]، قال: «الزمهرير» (¬)   () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ]، يقول: «سكنت» (¬)، وفي قوله: {شواظ من نار} [الرحمن: ] يقول: «لهب النار» (¬)، {ونحاس} [الرحمن: ]، يقول: «دخان النار» (¬)، وفي قوله: {حميم ان ()} [الرحمن]، يقول: «انتهي حره» (¬)، وقوله: {ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات]، يقول: «كالقصر العظيم» (¬)، وفي قوله: ... {جمالت صفر ()} [المرسلات]، يقول: «قطع النحاس» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو علي الحسين بن اسحاق بن يزيد القطان، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت ابن عباس، وسءل عن قول الله: {انها ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات]، قال: «كنا نرفع من الخشب بقصر ثلاثة اذرع او اقل، نرفعه للشتاء، فنسميه القصر».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن محمد بن كثير.
 () حدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو بكر الشافعي، حدثنا   اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت ابن عباس، وسءل، عن هذه: {ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات]، قال: «كنا في الجاهلية نقصر ذراعين او ثلاثة، فنرفعه في الشتاء، فنسميه القصر» قال: وسمعت ابن عباس، وسءل عن {جمالت صفر ()} [المرسلات] قال: «حبال السفن، يجمع بعضها الي بعض حتي يكون كاوساط الرجال».
 اخرجهما البخاري في الصحيح (¬)، من حديث سفيان.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حديج بن معاوية، حدثنا ابو اسحاق، عن علقمة، عن ابن مسعود، : {انها ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات] «اما اني لست اقول كالشجر، ولكن كالحصون والمداءن» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، (¬) في قوله: {انها ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات] قال: يقول: «كانها حزم الشجر، قال: والجمالات الصفر حبال الجسور».
 () اخبرنا ابو الحسن ابن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «تخرج عنق من النار لها عينان تبصر بهما، واذنان تسمع بهما، ولسان تنطق به، تقول: اني وكلت بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر والمصورين» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج عنق من النار فيقول: اني وكلت بكل جبار عنيد، وبمن جعل مع الله الها اخر، قال: فينطوي عليهم فيطرحهم في غمرات جهنم» (¬).
 () واخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يخرج عنق من النار اشد سوادا من القار فيقول: اني وكلت بكل جبار عنيد، ومن يدع مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير نفس» (¬).

 * * * * *



  CHECK   باب ما جاء في ثياب اهل النار وظلالهم واغلالهم، وما يصب عليهم من الحميم، ويقمعون بمقامع من حديد

   باب ما جاء في ثياب اهل النار وظلالهم (¬) واغلالهم، وما يصب عليهم من الحميم، ويقمعون بمقامع من حديد
 قال الله  عز وجل : {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم () يصهر به ما في بطونهم والجلود () ولهم مقامع من حديد () كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج]، وقال: {سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار () ليجزي الله كل نفس ما كسبت} [ابراهيم]، وقال: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال () في سموم وحميم () وظل من يحموم () لا بارد ولا كريم ()} [الواقعة]، وقال: {فسوف يعلمون () اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر]، وقال: {خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()} [الحاقة].
 () اخبرنا الحافظ (¬)، اخبرنا الحسن بن حليم المروزي، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا ابن المبارك، اخبرني سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن ابن حجيرة (¬)، عن ابي هريرة، وتلا قول الله تبارك وتعالي: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: ]، فقال:



 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان الحميم ليصب علي رءوسهم، فينفذ الجمجمة، ثم يخلص الي جوفه، فيسلت ما في جوفه، حتي يمرق من قدميه، وهو الصهر، ثم يعاد كما كان» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا سالم، قال: قرا ابراهيم التيمي في قصصه: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: ] فقال ابراهيم: «سبحان من قطع من النيران ثيابا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سعيد بن يزيد، عن ابي السمح، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لو ان رصاصة من مثل هذه، واشار الي مثل الجمجمة، ارسلت من السماء الي الارض، وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت قبل الليل»، وتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر].



 رواه ابن المبارك (¬)، عن سعيد، وزاد فيه: «ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار، قبل ان تبلغ اصلها او قعرها» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {قطران} [ابراهيم: ]، يقول: «هو النحاس المذاب» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد، عن حصين، عن عكرمة، في قوله: {سرابيلهم من قطران} [ابراهيم: ]، قال: «من صفر يحمي عليه» (¬).
 () قال: وحدثنا سعيد، حدثنا هشيم، اخبرنا الشيباني، حدثنا يزيد بن الاصم الهلالي، انه سمع ابن عباس سءل عن {وظل من يحموم} [الواقعة: ]، قال: «من نار سوداء».
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق العطار، قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا اسباط ...



 ابن محمد، عن الشيباني ح وحدثنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو بكر ابن محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان الثوري، عن سليمان الشيباني، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس، {وظل من يحموم} [الواقعة: ]، قال: «من دخان اسود».
 وفي رواية اسباط قال: «كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل فقال: ما ظل من يحموم؟ قال: ظل الدخان» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬)، في قوله: {وظل من يحموم} [الواقعة: ]، قال: «يقول: ظل من دخان جهنم اسود، وهو اليحموم». وفي قوله: {الي ظل ذي ثلاث شعب ()} [المرسلات]، قال: «يعني من دخان جهنم» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل هو ابن ابي خالد، عن ابي مالك، في قوله: {وظل من يحموم} [الواقعة: ]، قال: «ظل من دخان جهنم» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الازرق بن قيس، عن رجل من بني تميم قال: كنا عند ابي العوام، فقرا هذه الاية {عليها تسعة عشر ()} [المدثر]، فقال: «ما تقولون، اتسعة عشر ملكا؟ فقلت انا: بل تسعة عشر الفا، فقال: ومن اين علمت ذلك؟ ، فقلت: لان الله  عز وجل  يقول: {وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين} [المدثر: ]، فقال ابو العوام: صدقت، وبيد كل ملك منهم مرزبة من حديد لها شعبتان، فيضرب بها الضربة يهوي بها سبعين الفا، بين منكبي كل ملك منهم مسيرة كذا وكذا» (¬).
 () اخبرنا ابو علي الروذباري، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: زعم علقمة بن وقاص، عن عاصم، عن ابي صالح، قال: «اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها، ثم تجيش به جهنم، فترفعه الي اعلي جهنم، قال: وما علي عظامه مزعة لحم، قال: فتضربه الملاءكة بالمقامع، فيهوي بها في قعرها، فلا يزال كذلك» (¬).
 او كما قال.
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، قالا: حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا يحيي ابن يحيي، اخبرنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد   الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في قوله: {مقامع من حديد ()} [الحج].
 «لو وضع مقمع من حديد في الارض، ثم اجتمع عليه الثقلان، ما اقلوه من الارض» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا الكديمي، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله: {فيءخذ بالنواصي والاقدام ()} [الرحمن]، قال: ... «يجمع بين راسه ورجليه، ثم يقصف، كما يقصف الحطب» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا السري بن يحيي، حدثنا ابو غسان، حدثنا عبد السلام، عن ابي خالد، عن المنهال بن عمرو، قال: حدثت نعيما، بحديث شاذان، عن البراء، في القبر، فقال لي: الا احدثك بما اعظم من ذلك؛ حدثنا سويد بن غفلة قال: «اذا اراد الله  عز وجل  ان ينسي اهل النار، جعل للرجل منهم صندوقا علي قدره من النار، لا ينبض فيه عرق الا فيه مسمار من نار، ثم يضرم فيه النار، ثم يقفل بقفل من نار، ثم يجعل ذلك الصندوق في صندوق من نار، ثم يضرم فيها نار، ثم يقفل، ثم يلقي او يطرح في النار، فذلك قوله: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون ()} [الزمر]، وذلك قوله: {لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ()} [الانبياء]، قال: فما يري ان في النار احدا غيره» (¬).



 قال ابو خالد: سالت، نعيم بن ابي هند؟ فقال: ما حدثني، او ما حدثته، فظننا انه، نعيم بن دجاجة.
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {مءصدة ()} [البلد]، يقول: «مطبقة» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا احمد بن كامل القاضي، اخبرنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن ابن عطية، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس، في قوله: {عمد ممددة ()} [الهمزة]، قال: «هي عليهم مغلقة، ادخلهم في عمد، فمدت عليهم بعماد، وفي اعناقهم السلاسل، فسدت به الابواب، اعوذ بالله من النار» (¬).
 وفي قوله: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()} [الحاقة]، قال: «تسلك في دبره، حتي تخرج من منخريه، حتي لا يقوم علي رجليه» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا المبارك، عن الحسن، قال: «الانكال، قيود من نار» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في طعام اهل النار وشرابهم

 قال الله  عز وجل : {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون () كغلي الحميم ()} [الدخان]، وقال: ... {ثم انكم ايها الضالون المكذبون () لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون () فشاربون عليه من الحميم () فشاربون شرب الهيم ()} [الواقعة] وقال: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين () فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون () ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم () ثم ان مرجعهم لالي الجحيم ()} [الصافات]، وقال: {تصلي نارا حامية () تسقي من عين انية () ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ()} [الغاشية]، وقال: {انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين () فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () لا ياكله الا الخاطءون ()} [الحاقة]، وقال: {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ()} [المزمل]، وقال: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين ()} [الاعراف]، وقال: {ويسقي من ماء صديد () يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ()}
 [ابراهيم] وقال: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا ()} [الكهف].



 () اخبرنا ابو بكر ابن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (¬)، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران] قال:
 «لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا؛ افسدت علي اهل الدنيا معايشهم، فكيف بمن يكون طعامه؟ » (¬).
 () واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال البزاز، حدثنا ابو الازهر، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: «لو ان قطرة من زقوم جهنم انزلت الي الدنيا لافسدت علي الناس معايشهم» (¬).
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه من اصل سماعه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن رزين، حدثنا حفص بن ... عبد الرحمن، عن محمد بن اسحاق، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: «لما ذكر الله الزقوم خوف به هذا الحي من قريش، فقال ابو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد؟ قالوا: لا، قال: نتزبد (¬) بالزبد، اما والله لءن امكننا منها   لنتزقمنها تزقما، فانزل الله  عز وجل  فيه: {والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: ]، يقول: المذمومة، {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ()} [الاسراء]» (¬).
 () اخبرنا الامام ابو عثمان، اخبرنا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني، حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن حمدويه المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا ... عبد الرحمن بن سوار الهلالي، حدثني ابو عكرمة الطاءي، قال: سمعت انس ابن مالك، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يا معشر المسلمين، ارغبوا فيما رغبكم الله فيه، واحذروا مما حذركم الله منه، وخافوا مما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم؛ فانها لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي انتم فيها حلتها لكم، ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي انتم فيها خبثتها عليكم» (¬).
 () اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثنا عاصم بن يوسف التميمي، حدثنا قطبة بن ... عبد العزيز، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «يلقي علي اهل النار الجوع، حتي يعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام، فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام، فيغاثون بطعام ذي غصة، فيذكرون انهم كان يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب، فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، واذا دخلت في بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، قال: فيدعون خزنة جهنم: ان {ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب ()} [غافر]، فيقولون: {اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال ()} [غافر]، قال: فيقولون: ادعوا مالكا، فيدعون مالكا فيقولون: {يامالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ]، قال: فيجيبهم: {انكم ماكثون ()} [الزخرف]، قال الاعمش: انبءت ان بين دعاءهم وبين اجابة مالك اياهم الف عام، قال: فيقولون: ادعوا ربكم، فلا احد خير من ربكم، فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون ()} [المءمنون]، قال: فيجيبهم (¬): {اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون]، قال: «فعند ذلك يءسوا من كل خير، وعند ذلك اخذوا في الزفير والحسرة والويل».
 () اخبرناه ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي، حدثنا العباس الدوري، حدثنا عاصم بن يوسف التميمي، حدثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام   الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يلقي علي اهل النار الجوع». قال: فذكر الحديث بطوله.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في كتابه (¬)، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عاصم بن يوسف، قال ابو عيسي: انما يروي عن الاعمش باسناده، عن ابي الدرداء، غير مرفوع، وقطبة ثقة عند اهل الحديث.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني الحسن بن حليم المروزي، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بسر، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {ويسقي من ماء صديد () يتجرعه ولا يكاد يسيغه} [ابراهيم: ]، قال:
 «يقرب اليه فيتكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقع فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه، حتي يخرج من دبره»، يقول الله تعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ()} [محمد]، يقول الله تعالي: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب} [الكهف: ]».
 رواه ابو عيسي (¬)، عن سويد، عن ابن المبارك، عن صفوان، عن ... عبيد الله بن بسر، وكذلك قاله في التاريخ البخاري: عبيد الله بن بسر.



 قال ابو عيسي: ولعله ان يكون اخا عبد الله بن بسر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، بمرو، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {بماء كالمهل} [الكهف: ]، قال:
 «كعكر الزيت، فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه، ولو ان دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا» (¬).
 () حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد الحنظلي ببغداد، حدثنا ابو قلابة، حدثنا عاصم، عن شبيب بن شيبة، عن عكرمة، عن ابن عباس، : {وطعاما ذا غصة} [المزمل: ]، قال: «شوك ياخذ بالحلق، لا يدخل ولا يخرج» (¬)، وفي قوله: {كثيبا مهيلا} [المزمل: ]، قال: «المهيل الذي اذا اخذت منه شيءا تبعك اخره، والكثيب من الرمل».
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، عن عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن   صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {كالمهل} [الدخان: ]، يقول: «اسود كمهل الزيت» (¬)، وفي قوله: {شرب الهيم ()} [الواقعة ]، يقول: «شرب الابل العطاش» (¬)، وفي قوله: {غسلين ()} [الحاقة] يقول: «صديد اهل النار» (¬)، وفي قوله: {من ضريع} [الغاشية]، يقول: «شجر من نار» (¬). وقال: في رواية عطية عنه: «الضريع: الشبرق» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {ويسقي من ماء صديد ()} [ابراهيم]، قال: «يعني القيح والدم» (¬)، وقوله: {يغاثوا بماء كالمهل} [الكهف: ] «مثل القيح والدم، اسود كعكر الزيت» (¬)، وقوله: {وساءت مرتفقا ()} [الكهف]، يقول: «ساءت مجتمعا» (¬)، وقوله: {انا جعلناها فتنة للظالمين ()} [الصافات]، قال: «هو قول ابي جهل: انما الزقوم: التمر، والزبد: نتزقمه» (¬).
 وعن مجاهد قال: «الضريع: الشبرق اليابس» (¬)، وقوله: {فشاربون   شرب الهيم ()} [الواقعة]، قال: «الهيم: الابل الظماء» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا شيبان، عن جابر، عن مجاهد قال: «هو داء يكون في الابل، تشرب فلا تروي» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {تسقي من عين انية ()} [الغاشية]، يقول: «قد بلغ اناها، وحان شربها» (¬).
 () قال: وحدثنا ادم، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: «كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره حتي لا يكون شء احر منه: قد اني حره، فقال الله  عز وجل : {من عين انية ()} [الغاشية]، يقول: «قد اوقد الله عليها جهنم مذ خلقت فاني حرها» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، وابو صادق العطار، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، في قول الله  عز وجل : {وياتيه الموت من كل مكان} [ابراهيم: ] قال: «حتي من اطراف شعره» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب ما جاء في حيات جهنم وعقاربها

 قال الله  عز وجل : {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ] وقال: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ].

 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرنا ابن ناجية، حدثنا ابن ابي النضر، حدثني ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته؛ مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمته، يعني شدقه، يقول: انا مالك، انا كنزك، ثم تلا هذه الاية: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ] الي اخر الاية».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن علي بن المديني، عن ابي النضر.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق العطار، وابو نصر احمد بن علي الفامي، قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، عن الثوري ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن عبد الله ابن مسعود، في قوله: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ]،   قال: «بحية ثعبان، فينقر راسه، فيتطوق في عنقه، ثم يقول: انا مالك الذي بخلت به».
 ورواه عبد الملك بن اعين، وجامع بن ابي راشد، عن ابي واءل مرفوعا في معناه.
 () اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي المذكر، عن عتيق ابن محمد، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن اعين، وجامع بن ابي راشد، سمعنا شقيق بن سلمة، يخبر عن ابن مسعود، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع، حتي يطوق به في عنقه»، ثم قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله  عز وجل : ... {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ] الي قوله: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ]، قال: طوق من نار» (¬).
 () اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل (¬)، حدثنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب ، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، قال: قال عبد الله: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ].، قال: «عقارب لها انياب كالنخل الطوال» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، اخبرنا اصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، اخبره ان دراجا ابا السمح حدثه، انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (¬)، صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان في النار حيات امثال اعناق البخت، يلسعن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا، وان فيها لعقارب كالبغال الموكفة، يلسعن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد ابن ابي حامد المقرء، وابو صادق العطار، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، حدثنا سعيد بن عامر، اخبرنا شعبة، قال: كتب الي منصور، وقراته عليه، عن مجاهد، عن يزيد بن شجرة قال: كان يزيد بن شجرة رجلا من رهاء، وكان معاوية يستعمله علي الجيوش، فخطبنا يوما فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «ايها الناس، اذكروا نعمة الله عليكم، ما احسن اثر نعمة الله عليكم، لو ترون ما اري من بين احمر واصفر، ومن كل لون، وفي الرحال ما فيها انه اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب السماء، وابواب الجنة، وابواب النار، واذا التقي الصفان، فتحت ابواب السماء، وابواب الجنة، وابواب النار، وزين الحور العين، فيطلعن، فاذا اقبل احدكم بوجهه الي القتال قلن: اللهم ثبته، اللهم انصره، واذا ادبر   احتجبن عنه وقلن: اللهم اغفر له، فانهكوا وجوه القوم، فداكم ابي وامي؛ فان اول قطرة تقطر من دم احدكم يحط الله بها عنه خطاياه كما يحط الغصن من ورق الشجرة، وتبتدره اثنتان من حور العين، ويمسحان التراب عن وجهه ويقولان: قد اني لك، ويقول: قد اني لكما، فيكسي ماءة حلة لو وضعت بين اصبعي هاتين لوسعتاهما، ليست من نسج بني ادم، ولكنهما من ثياب الجنة، انكم مكتوبون عند الله باسماءكم، وسماتكم،
 ونجواكم، وخلالكم، ومجالسكم (¬)، فاذا كان يوم القيامة قيل: يا فلان، هذا نورك، يا فلان، لا نور لك، وان لجهنم جبابا من ساحل كساحل البحر فيه هوام، حيات كالبخاتي، وعقارب كالبغال الدلم او كالدلم (¬) البغال، فاذا سال اهل النار التخفيف قيل: اخرجوا الي الساحل، فتاخذهم تلك الهوام بشفاههم وجنوبهم، وما شاء الله من ذلك فتكشطها، فيرجعون فيبادرون الي معظم النار، ويسلط عليهم الجرب، حتي ان احدهم ليحك جلده، حتي يبدو العظم، فيقال: يا فلان، هل يءذيك هذا؟ فيقول نعم، فيقال له: بما كنت تءذي المءمنين» (¬).
 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب}

 [النساء: ]، وما ورد في غلظ جلد الكافر، وعظم نفسه في النار (¬) وقوله  عز وجل : {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} [السجدة: ] الاية، وقوله: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج: ]، وقوله: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون () لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()} [الزخرف]، وقوله في مواضع: {خالدين فيها ابدا} [النساء: ]، و [الاحزاب: ]، و [الجن: ]
 () اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا يوسف بن عيسي، حدثنا الفضل بن موسي، عن الفضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما بين منكبي الكافر مسيرة خمسة ايام (¬) للراكب المسرع».
 () قال: واخبرنا الحسن، حدثنا محمد بن طريف البجلي، حدثنا ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رفعه قال:
 «ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع».
 رواه البخاري في الصحيح (¬)، عن معاذ بن اسد، عن الفضل بن موسي.



 ورواه مسلم (¬)، عن ابي كريب، وغيره، عن ابن فضيل، ولم يقل: رفعه.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي ابن يزيد الحافظ املاء، اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، وعمر بن ايوب السقطي، قالا: حدثنا سريج بن يونس ح وحدثنا ابو سعد (¬) ... عبد الملك ابن ابي عثمان الزاهد، حدثنا ابو سعيد احمد بن ابي بكر بن ابي عثمان الحيري، اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن الحسن بن صالح، عن هارون بن سعيد، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ضرس الكافر في النار مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث» وفي رواية الحافظ: «ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن سريج بن يونس.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن الصوفي ... ببغداد، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا ابو النضر، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ضرس الكافر مثل احد، وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار كما بين   قديد، ومكة، وكثافة جلده اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار» (¬).
 قال احمد (¬): اراد به والله اعلم التعظيم والتهويل باضافته الي الجبار، او اراد جبارا من الجبابرة المخلوقة.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن محمد بن احمد ابن بالويه املاء، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم مربع ببغداد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، حدثنا الفضل بن يزيد الثمالي، عن ابي العجلان المحاربي، قال: سمعت عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الكافر ليجر لسانه في سجين يوم القيامة يتوطءه الناس» (¬).
 قال ابو بكر مربع الحافظ: ليس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذا الاسناد الا هذا الحديث، والله اعلم.
 قال احمد (¬): ورواه ابو عيسي (¬)، عن هناد، عن علي بن مسهر، عن الفضل ابن يزيد، عن ابي المخارق، عن ابن عمر . ثم قال ابو عيسي: «ابو المخارق ليس بمعروف».
 قال الشيخ احمد: وهذا غلط، انما هو ابو العجلان المحاربي، وذكره البخاري في «الكني» (¬).



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وعرض جلده سبعون، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان، ومقعده من النار مثل ما بيني وبين الربذة» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر ابن قتادة، اخبرنا ابو علي الرفاء، اخبرنا علي ابن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا عمران بن زيد، حدثنا ابو يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة كذا وكذا، وغلظ جلده اربعين ذراعا، ضرسه اعظم من جبل احد» (¬). (¬) كذا في كتابي، عن ابن عمر ).
 () واخبرنا علي بن احمد بن عبدان في مسند عبد الله بن عمرو قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن ... عبد الله، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا عمران بن زيد، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول:
 «ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه سبعماءة عام، وغلظ جلده اربعون ذراعا، وضرسه اعظم من احد».
 هذا غلط من احمد بن عبيد، او من فوقه، وانما هو عن ابن عمر (¬).
 () وقد اخبرناه علي بن احمد بن عبدان في مسند ابن عمر قال: حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا تمتام، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمران بن زيد الثعلبي (¬)، عن ابي يحيي، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ان اهل النار يعظمون، حتي يكون من شحمة اذن احدهم الي موضع عنقه سبعماءة، وغلظ جلده اربعين، وضرسه اعظم من جبل احد» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا علان بن عبد الصمد، حدثنا المنذر بن الوليد، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس، عن الحارث بن اقيش، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «ان الرجل ليعظم للنار، حتي يكون احد زواياها» (¬).



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا الحسن بن حليم المروزي، حدثنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، [اخبرنا عبد الله] (¬) اخبرنا عنبسة بن سعيد، عن حبيب بن ابي عمرة، عن مجاهد، قال: قال لي عبد الله بن عباس: اتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا، قال: اجل والله ما تدري، ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا، اودية القيح والدم، قلت له: انهار؟ قال: لا، بل اودية، ثم قال: اتدري ما سعة جهنم؟ قال: لا، قال: اجل والله ما تدري، حدثتني عاءشة، انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قوله  عز وجل : {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، قلت: فاين الناس يا رسول الله يومءذ؟ قال:
 «علي جسر جهنم» (¬).
 () اخبرنا ابو القاسم زيد بن ابي هاشم العلوي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، اخبرنا وكيع، عن الاعمش، قال: سمعت شيخا يحدث، عن عمرو بن ميمون، قال: «انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة الدود كجلبة الوحش» (¬).
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو عبد الله الشيباني، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا   الاعمش، عن ابي ظبيان، عن سلمان، قال: «النار سوداء مظلمة، لا يضء لهبها ولا جمرها»، ثم قرا هذه الاية {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} [السجدة: ]. (¬)
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن سلمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «النار لا يطفا جمرها، ولا يضء لهبها» قال: ثم قرا {وذوقوا عذاب الحريق ()} [الحج]. (¬)
 كذا وجدته مرفوعا، ورفعه ضعيف.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا ... عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا الربيع بن برة، عن الفضل الرقاشي، ان عمر بن الخطاب قرا هذه الاية {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [النساء: ]، قال: «يا كعب، اخبرني بتفسيرها، فان صدقت صدقتك، وان كذبت رددت عليك، فقال: ان جلد ابن ادم يحرق، ويجدد في ساعة، او في مقدار ساعة ستة الاف مرة، قال: صدقت» (¬).



 () اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر، اخبرنا الحسين ابن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، قال: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ]، قال: «تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم قيل لهم: عودوا، فيعودون كما كانوا» (¬).
 () اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا جسر بن فرقد، حدثنا الحسن، قال: سالت ابا برزة، قال: قلت: اخبرني اي اية اشد علي اهل النار؟ قال: «قول الله  عز وجل : {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ()} [النبا]». (¬)
 () اخبرنا محمد بن موسي، اخبرنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابو الاشهب، عن الحسن: {ان عذابها كان غراما ()} [الفرقان]، قال: «قد علموا ان كل غريم مفارق غريمه الا غريم جهنم» (¬).



 () واخبرنا محمد، اخبرنا ابو عبد الله، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب: {ان عذابها كان غراما ()} [الفرقان]، قال: «ان الله  عز وجل  سال الكفار ثمن نعيمه، فلم يجده عندهم، فاغرمهم، فادخلهم النار» (¬).
 () قال: وحدثنا محمد بن غالب، حدثني سعيد بن سليمان، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن قيس: {ان عذابها كان غراما ()} [الفرقان]، قال: «غرموا ما نعموا في الدنيا».
 () اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد ابن يوسف، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عويمر، عن مجاهد، قال: «بلغني انها استراحة اهل النار ان يضع احدهم يده علي خاصرته» (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل  في المجرمين

 {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون ()} [الزخرف]، وقوله: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ()} [ابراهيم]، والبيان ان اهل النار من الكفار لا يموتون، وهم فيها خالدون، كما ان اهل الجنة من المسلمين لا يموتون فيها، وهم فيها خالدون.

 () اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير القاضي بالكوفة، اخبرنا ابو جعفر بن محمد بن علي بن دحيم، اخبرنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش ح واخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو جعفر الرزاز، (¬) حدثنا احمد بن عبد الجبار ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد ابن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح، قال: فيوقف بين الجنة والنار، قال: فيقال: يا اهل الجنة، هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون وينظرون، ويقولون: نعم، هذا الموت، قال: فيقال: يا اهل النار، هل تعرفون هذا؟ قال: فيشرءبون وينظرون، ويقولون: نعم، هذا الموت، قال: فيءمر به فيذبح، قال: ثم يقال: يا اهل الجنة، خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة} [مريم: ]   يعني: في الدنيا».
 لفظ حديث ابي معاوية.
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وغيره، عن ابي معاوية.
 واخرجه البخاري (¬)، عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، واخرجه البخاري (¬) ايضا، من حديث الاعرج، عن ابي هريرة، مختصرا.
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن يعقوب، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمر بن محمد بن زيد بن (¬) عبد الله بن عمر، ان اباه، حدثه، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اذا صار اهل الجنة الي الجنة، وصار اهل النار الي النار، اتي بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة، لا موت، ويا اهل النار، لا موت، فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن هارون بن سعيد، واخرجاه (¬)، من حديث نافع، عن ابن عمر.



 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬)، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن موسي بن اسحاق الفاكهي بمكة، حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، حدثنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، حدثنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن ابن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: قام فينا معاذ بن جبل فقال: «يا بني اود، اني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، تعلمون ان المعاد الي الله  عز وجل ، ثم الي الجنة او الي النار، واقامة لا ظعن، وخلود لا موت، في اجساد لا تموت» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، اخبرنا ابو مسلم، حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا سفيان بن عيينة ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن شاذان الاصم، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عطاء، يخبر عن صفوان بن يعلي، عن ابيه، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر {ونادوا يامالك} ... [الزخرف: ].
 لفظ حديث قتيبة.
 رواه البخاري في الصحيح، عن حجاج (¬)، وقتيبة (¬).



 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، حدثنا ابو الحسين علي ابن عبد الرحمن السبيعي، حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا قبيصة ابن عقبة، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قوله  عز وجل : {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك} ... [الزخرف: ]، قال: «مكث عنهم الف سنة، ثم قال: {انكم ماكثون ()} [الزخرف]».

 * * * * *



  AUTO   باب دعاء اهل النار بالويل والثبور والزفير والشهيق وبكاءهم

 (¬)
 قال الله  عز وجل : {واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا () اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا () واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا () لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ()} [الفرقان]، وقال: {لهم فيها زفير وشهيق ()} [هود]، وقال: {لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ()} [الانبياء]، وقال: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون () قال اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون].
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن عمر بن حفص.



 () اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، قال: قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان اول من يكسي حلة من نار ابليس، فيضعها علي حاجبيه، ويسحبها من خلفه، وذريته من خلفه، وهو يقول: يا ثبور (¬)، وهم ينادون: يا ثبورهم (¬)، حتي يقفوا علي النار، فيقول: يا ثبور (¬)، ويقولون: يا ثبورهم، فيقال: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ()} [الفرقان]» (¬).
 () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، قال: «ان اهل النار ينادون مالكا: {يامالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ]، قال: فيذرهم اربعين عاما لا يجيبهم، ثم يجيبهم: {انكم ماكثون ()} [الزخرف]، قال: ثم ينادون ربهم، فيذرهم مثلي (¬) الدنيا لا يجيبهم، فيجيبهم: {اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون]، قال: فما نبس القوم بكلمة، ما كان الا الزفير والشهيق».



 قال قتادة: «شبه احوالهم باحوال الحمير، اوله زفير، واخره شهيق» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، فذكره باسناده، بنحو من معناه، الا انه لم يذكر قول قتادة.
 () وباسناده عن عبد الله بن عمرو قال: «ان اهل النار يسلط عليهم البكاء، حتي لو ان السفن ارسلت في دموعهم لجرت».
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، حدثنا ابو عبد الله بن يعقوب الشيباني، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يرسل علي اهل النار البكاء، فيبكون حتي تنقطع الدموع، حتي يبكون الدم، حتي يري في وجوههم كهيءة الاخدود، لو ارسلت فيها السفن لجرت» (¬).
 () واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 «يلقي البكاء علي اهل النار، فيبكون حتي تنفذ الدموع، ثم يبكون الدم، ثم انه ليصير في وجوههم اخدودا لو ارسلت فيها السفن لجرت» (¬).
 ورواه ابو شهاب، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، ويزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، موقوفا.
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي ختن سلمة بن الفضل حدثنا سلمة، حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن كعب القرظي، في قوله: {لهم فيها زفير وشهيق ()} [هود]، قال: «زفروا في جهنم، فزفرت النار، وشهقوا، فشهقت النار، بما استحلوا من محارم الله، والزفير من التنفس، والشهيق من البكاء».
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله: {لهم فيها زفير وشهيق ()} [هود]، يقول: «صوت شديد، وصوت ضعيف» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي (¬)، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، عن المسعودي، عن يونس بن خباب، عن ابن مسعود، قال: «اذا بقي في النار من   يخلد فيها، جعلوا في توابيت من نار، فيها مسامير من نار، ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من نار، ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من نار، ثم قذفوا في اسفل الجحيم، فيرون انه لا يعذب في النار احد غيرهم»، ثم تلا ابن مسعود: {لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون ()} [الانبياء] (¬).
 () انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة (¬)، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الزاهد الاصبهاني، حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان ح واخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، اخبرنا ابو نصر العراقي، حدثنا سفيان بن محمد الجوهري، حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان، حدثنا سلمة بن كهيل، حدثنا ابو الزعراء، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود، فذكر الحديث بطوله قال: «ثم يامر بالصراط، فيضرب علي جهنم، قال: فيمر الناس كقدر اعمالهم زمرا، اواءلهم كلمح البرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، ثم كاسرع البهاءم، ثم كذلك، حتي يمر الرجل سعيا، حتي يمر الرجل مشيا ، حتي يكون اخرهم رجلا يتلبط علي بطنه، قال: فيقول: يا رب، لم ابطات بي؟ قال: فيقول: لم ابطء بك، انما ابطا بك عملك، ثم ياذن اللهتعالي في الشفاعة، فيكون اول شافع يوم القيامة روح القدس جبريل  عليه السلام ، ثم ابراهيم خليل الله، ثم موسي او عيسي، قال ابو الزعراء: لا ادري ايهما، قال قال: ثم يقوم نبيكم رابعا، لا يشفع احد بعده فيما يشفع فيه، وهو المقام المحمود   الذي ذكر الله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء]، قال: فليس من نفس الا هي تنظر الي بيت في الجنة او
 بيت في النار، قال: وهو يوم الحسرة، فيري اهل النار البيت الذي في الجنة، فيقال: لو عملتم، فتاخذهم الحسرة، قال: ويري اهل الجنة البيت الذي في النار، فيقولون: لولا ان من الله عليكم، قال: ثم يشفع الملاءكة، والنبيون، والشهداء، والصالحون، والمءمنون، قال: فيشفعهم الله، قال: ثم يقول: انا ارحم الراحمين، قال: فيخرج من النار اكثر مما اخرج من جميع الخلق برحمته، قال: ثم يقول: انا ارحم الراحمين، قال: ثم قرا عبد الله: يا ايها الكفار {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين ()} [المدثر]، قال: عقد بيده اربعا، ثم قال: هل ترون في هءلاء من خير، ما يترك فيها احد فيه خير، فاذا اراد الله ان لا يخرج منها احدا غير وجوههم والوانهم، قال: فيجء الرجل من المءمنين فيشفع، فيقول: يا رب، فيقال: من عرف احدا فليخرجه، فيجء الرجل من المءمنين فينظر فلا يعرف احدا، فيناديه الرجل فيقول: يا فلان، انا فلان، فيقول: ما اعرفك، قال: فعند ذلك يقولون في النار: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون ()} [المءمنون]، قال: فيقول عند ذلك: {اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون]، فاذا قال ذلك: اطبقت عليهم، فلم يخرج منهم بشر» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، وجعفر بن محمد بن الحسين، ومسدد   ابن قطن، قالوا: حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا ابو جنادة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «يءمر يوم القيامة بناس من الناس الي الجنة، حتي اذا دنوا منها واستنشقوا راءحتها، ونظروا الي قصورها، والي ما اعد الله لاهلها فيها، نودوا ان اصرفوهم عنها، لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها، فيقولون: يا ربنا، لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، قال: ذاك اردت بكم، كنتم اذا خلوتم بي بارزتموني بالعظيم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين، تراءون الناس بخلاف ما تعطوني بقلوبكم، هبتم الناس ولم تهابوني، واجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي، فاليوم اذيقكم العذاب الاليم مع ما حرمتكم من الثواب» (¬).
 قال ابو عبد الله: ابو جنادة هذا حصين بن مخارق الكوفي.
 () اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد الكارزي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز ابن يحيي البغوي بمكة، حدثنا حجاج بن منهال الانماطي، حدثنا حماد ابن سلمة، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «يءتي بالرجل من اهل الجنة، فيقال له: يا ابن ادم، كيف وجدت   منزلك؟ فيقول له: يا رب، خير المنزل، فيقول له: سل وتمنه، فيقول: ما اسال وما اتمني الا ان تردني الي الدنيا، فاقتل في سبيلك عشر مرات؛ لما يري من فضل الشهادة، ويءتي بالرجل من اهل النار، فيقول له: يا ابن ادم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: يا رب، شر منزل، فيقول له: فتفتدي منه بطلاع الارض ذهبا، فيقول: اي رب، نعم، فيقول له: كذبت، قد سءلت اقل من ذلك لم تفعل، فيرد الي النار» (¬).
 () اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، اخبرنا العباس ابن الفضل النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال: «لاهل النار خمس دعوات، يجيبهم الله  عز وجل  في اربعة، فاذا كانت الخامسة، لم يتكلموا بعدها ابدا، فيقولون: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل ()} [غافر]، فيجيبهم الله: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير ()} [غافر]، ثم يقولون: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()} [السجدة] فيجيبهم الله: {فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ()} [السجدة]، ثم يقولون: {ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل} [ابراهيم: ]، فيجيبهم الله  عز وجل : {اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال ()} [ابراهيم: ]، فيقولون: {ربنا اخرجنا نعمل   صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: ]، فيجيبهم الله: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ()} [فاطر]، ثم يقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون
 ()} [المءمنون]، فيجيبهم الله: {اخسءوا فيها ولا تكلمون ()} [المءمنون]، فلا يتكلمون بعدها ابدا» (¬).
 () اخبرنا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا ابو علي الرفاء، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن الفضل القطان المروزي ببغداد، حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، في قوله: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص ()} [ابراهيم]، قال: «صبروا ماءة سنة، وجزعوا ماءة سنة، ثم قالوا: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص ()}» (¬).
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز (¬) ... ببغداد، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا مضر (¬) بن محمد الاسدي، حدثنا يحيي بن معين (¬)، حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن شبيب، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير،   عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «لو كان في المسجد ماءة الف او يزيدون، فتنفس رجل من اهل النار، فاصابهم نفسه لاحرق المسجد ومن فيه» (¬).
 قال: وسمعت يحيي بن معين يقول: سمع سعيد بن جبير من ابي هريرة (¬).

 * * * * *



  AUTO   باب قول الله  عز وجل :
 {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد

 () فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق () خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد () واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()} [هود].
 ذكر الحاكم ابو عبد الله الحليمي  رحمه الله  في معني قوله: {الا ما شاء ربك} [هود: ] وجهين: «احدهما، ان الله تبارك وتعالي لما اخبر عن اليوم الموعود بان الذين شقوا في النار، والذين سعدوا في الجنة، كان الذي يقتضيه هذا الظاهر ان دخول كل واحد من الفريقين الدار المعدة لهم يقترن باتيان ذلك اليوم، وليس كذلك؛ لان دخولهم حيث اعد لهم يتاخر طويلا بعد اتيان اليوم الموعود، فقال جل ثناءه: {الا ما شاء ربك} [هود: ]، اي: الا ما شاء ربك من وقفهم حيث كانوا فيه، الي ان حوسبوا ووزنت اعمالهم، وسيق كل فريق الي حيث قضي له، لءلا يعارض الخبر المتقدم خلف (¬).
 ومن قال هذا قال: ان قوله: {ما دامت السماوات والارض} [هود: ]، لم يرد به انهم يبقون حيث ذكر، وسمي قدر ما بقيت السموات والارض؛ لان التوقيت ينافي الخلود، وانما ذلك عبارة عن طول مدة بقاءهم، فضرب للمخاطبين مثل ذلك بمدة بقاء السموات والارض؛ اذ لم يكن فيما يعلمونه من خلق الله جل ثناءه ويعرفون حاله اطول بقاء منهما، ولم يكن في   جملتهما شء اخبروا انه ليس بمنقض، فيضرب لهم مثل الجنة والنار به، فهذا القدر هو المراد، لا ان بقاء اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، كاءن الي وقت ثم ينقضي، لكنه داءم باق، ولا انقضاء له، والله اعلم.
 والوجه الاخر، ان المعني {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود: ] من الزيادة عليه، الا تري انه قال في اهل الجنة: {عطاء غير مجذوذ ()} [هود]، اي غير مقطوع، فلو كان المعني انهم يقيمون قدر ما دامت
 السموات والارض ثم يخرجون، كان العطاء مجذوذا، فلما اخبر انه غير مجذوذ؛ علمنا ان معني الاستثناء ما ذكرنا والله اعلم.
 ومن قال هذا، قال: الا بمعني سوي، وذلك يحسن اذا كان المستثني اكثر من المستثني منه، كرجل يقول: لفلان علي الف درهم الا الالفين التي هي الي سنة، فيكون المعني سوي الالفين، وعلي هذا يكون قوله تبارك وتعالي في اهل النار: {ان ربك فعال لما يريد ()} [هود] بمعني: انهم خالدون في النار ما دامت السموات والارض سوي ما شاء ربك من الزيادة علي ذلك، فلا يتعاظمكم ذلك من امره؛ فانه يفعل ما يريد، لا يسال عما يفعل وانتم تسالون.
 قال: ويحتمل ان يكون ذكر مدة السموات والارض في هذا الوجه اشارة الي ان الاخرة لا تتقدر بمقدار الدنيا، لكنهم ان استوفوا في الجنة والنار مدة العالم المنقضي، فلا الجزاء الذي لقوه بمنقض، ولا الماب الذي اعد لهم بمنقض، ولكن هذا كله داءم، والله اعلم» (¬).
 () اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي، حدثنا ابو العباس محمد   ابن يعقوب، حدثنا محمد بن الجهم السمري، قال: سمعت ابا زكريا يحيي ابن زياد الفراء (¬) يقول في قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود: ]، «يقول القاءل: ما هذا الاستثناء، وقد وعد الله اهل النار الخلود، واهل الجنة الخلود؟ ففي ذلك معنيان: احدهما، ان يجعله استثناء يستثنيه، ولا يفعله كقولك: والله لاضربنك الا ان اري غير ذلك، وعزيمتك علي ضربه، ولذلك قال: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود: ]، ولا يشاء.
 والقول الاخر، ان العرب اذا استثنت شيءا كبيرا مع مثله، او مع ما هو اكثر منه، كان معني الا ومعني الواو سواء، فمن ذلك قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} [هود: ]، سوي ما يشاء من زيادة الخلود، فيجعل الا مكان سوي، فيصلح، وكانه قال: خالدين فيها مقدار ما كانت السموات والارض سوي ما زادهم من الخلود والابد، ومثله في الكلام ان تقول: لي عليك الف الا الالفين اللذين من قبل فلان، افلا تري انه في المعني: لي عليك الف سوي الالفين.
 قال الفراء: وهذا احب الوجهين الي؛ لان الله  عز وجل  لا خلف لوعده، وقد وصل الاستثناء بقوله: {عطاء غير مجذوذ ()} [هود]، فاستدل علي ان الاستثناء لهم في الخلود غير منقطع عنهم».
 () اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، في قوله  عز وجل : {عطاء غير مجذوذ ()}   [هود]، يقول: «عطاء غير مقطوع (¬)» (¬).
 () اخبرنا ابو عبد الرحمن ابن محبور الدهان، (¬) اخبرنا الحسين ابن محمد بن هارون )، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا يوسف بن بلال، حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، فذكر تفسير سورة هود الي قوله: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق () خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود]، قال: «فقد شاء ربك ان يخلدوا في النار، {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} [هود]، قال: فقد شاء ربك ان يخلدوا في الجنة.
 قال: وقال فيها وجه اخر، قال: ان اهل الجنة لا يخرجون من الجنة، واهل النار لا يخرجون من النار، ويكونون في الجنة وفي النار كما كانت السموات والارض، فلم يفن خلقهما حتي هلك من عليها وصاروا الي الجنة والي النار، وكذلك يدوم اهل الجنة واهل النار عطاء لهم، يعني رزقا لاهل الجنة، {غير مجذوذ ()} [هود]، يقول: غير مقطوع عنهم.
 قال: ويقال: {فاما الذين شقوا ففي النار} [هود: ] {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك}، حبسهم علي الصراط يعذبون، {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} خروجهم من النار، وهم الجهنميون، {ان ربك فعال لما يريد ()} [هود]،   قال: ويقال: ما دامت سماء الجنة وارض الجنة، وسماء النار وارض النار» (¬).
 قوله: خروجهم من النار، يريد والله اعلم قدر ما مكثوا فيها بذنوبهم، حتي اخرجوا منها بالشفاعة.
 () اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا ابو ... عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد اخي بني فهر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في البحر، فلينظر بما ترجع اليه».
 هذا لفظ حديث ابن بشر.
 وفي رواية جعفر قال: قال: «والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يضع احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بما ترجع».
 وقال في اسناده: سمعت.
 زاد (¬) ابو زكريا في اسناده بين محمد بن بشر، وبين ابن ابي خالد   مسعرا (¬).
 () وكذلك اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد بن ابي حامد، عن ابي العباس في الثالث عشر من فواءد الاصم، وقالا في متنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في اليم، فلينظر بما يرجع».
 رواه مسلم في الصحيح (¬)، عن ابن نمير، عن محمد بن بشر، عن ابن ابي خالد.

 * * * * *



 حديث (¬) الصور

 () اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل ابن ابي كثير الفسوي، حدثنا مكي بن ابراهيم ح واخبرنا ابو نصر بن قتادة، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل ابن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن رجل من الانصار، عن محمد ابن كعب القرظي، عن ابي هريرة قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن عصابة من اصحابه، فينا ابو بكر وعمر، فقال:
 «ان الله  عز وجل  لما فرغ من خلق السموات والارض خلق الصور، فاعطاه اسرافيل، فهو واضعه علي فيه شاخص ببصره الي العرش ينتظر متي يءمر، فقلت: يا رسول الله، وما الصور؟ قال: القرن» (¬).
 ورواه اسحاق الحنظلي (¬)، عن عبدة بن سليمان، عن اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة.
 () واخبرنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابو قلابة الرقاشي، حدثنا   ابو عاصم الضحاك بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد ابن ابي زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الاستاذ: وذكر الحديث، فلم ياذن في قراءة المتن، فكتب المتن من كتابه، وكان فيه:
 «ان الله  عز وجل  لما فرغ من خلق السموات والارض خلق الصور، فاعطاه اسرافيل، فهو واضعه علي فيه شاخص ببصره الي العرش ينتظر متي يءمر، قال: قلت: يا رسول الله، ما الصور؟ قال: القرن، قال: قلت: كيف هو؟ قال: عظيم، والذي بعثني بالحق، ان عظم داءرة فيه كعرض السماء والارض، فينفخ فيه ثلاث نفخات: الاولي نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، فيامر الله  عز وجل  اسرافيل بالنفخة الاولي فيقول: انفخ نفخة الفزع، فينفخ نفخة الفزع، فيفزع اهل السموات والارض الا من شاء الله، فيامره فيمدها ويطيلها، ولا يفتر، وهو الذي يقول الله  عز وجل : {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق ()} [ص]، فيسير الله الجبال، فتمر مر السحاب، فتكون سرابا، فترج الارض باهلها رجا، فتكون كالسفينة الموقرة في البحر تضربها الامواج، وتكفيها الرياح، او كالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الارواح، وهي التي يقول الله  عز وجل : {يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة () قلوب يومءذ واجفة ()} [النازعات]، فتمتد الارض بالناس علي ظهرها، فتذهل المراضع، وتضع الحوامل، ويشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع، حتي تاتي الاقطار، فتلقاها
 الملاءكة تضرب وجوهها، فترجع فيولي الناس مدبرين ما لهم من الله من عاصم، ينادي بعضهم بعضا، وهو   الذي يقول الله  عز وجل : {يوم التناد ()} [غافر]، بينما هم علي ذلك تصدعت الارض، فانصدعت من قطر الي قطر، فراوا امرا عظيما لم يروا مثله، واخذهم من ذلك الكرب والهول ما الله به عليم، ثم نظروا الي السماء فاذا هي كالمهل، ثم انشقت فانتثرت نجومها، فانخسفت شمسها وقمرها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والاموات يومءذ لا يعلمون شيءا من ذلك،
 قال ابو هريرة: فمن استثني الله  عز وجل  حيث قال: {ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [النمل: ]، قال: اولءك هم الشهداء، فانما يصل الفزع الي الاحياء، وهم احياء عند ربهم يرزقون، وقاهم الله فزع ذلك اليوم وامنهم، وهو عذاب يبعثه الله علي شرار خلقه، والذي يقول: {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()} [الحج]، الي قوله: {ولكن عذاب الله شديد ()} [الحج]، فيمكثون في ذلك البلاء ما شاء الله الا انه يطول عليهم، ثم يامر الله اسرافيل، فينفخ نفخة الصعق، فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله، فاذا خمدوا، جاء ملك الموت الي الجبار فيقول: قد مات اهل السماء والارض الا من شءت، فيقول الله  عز وجل  وهو اعلم: من بقي؟ فيقول: اي رب، بقيت انت الحي الذي لا تموت، وبقيت حملة العرش، وبقي جبريل وميكاءيل، وبقيت انا، فيقول جل وعز: فيموت جبريل وميكاءيل، فينطق الله العرش، فيقول: اي رب، يموت جبريل وميكاءيل، فيقول: اسكت، اني كتبت الموت علي كل من تحت العرش (¬)،
 فيموتان، ثم ياتي ملك الموت الي الجبار فيقول: اي رب، قد مات جبريل   وميكاءيل، فيقول وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة عرشك، وبقيت انا، فيقول: ليمت حملة عرشي، فيموتوا، فيامر الله  عز وجل  العرش فيقبض الصور من اسرافيل، ثم يقول: ليمت اسرافيل، فيموت، ثم ياتي ملك الموت فيقول: يا رب، قد مات حملة عرشك، فيقول وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا، فيقول: انت خلق من خلقي، خلقتك لما رايت فمت، فيموت، فاذا لم يبق احد الا الله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فكان اخرا كما كان اولا، طوي السموات كطي السجل للكتاب، ثم دحاها، ثم تلقفهما ثلاث مرات، ثم قال: انا الجبار، ثم يقول  عز وجل : لمن الملك اليوم؟ فلم يجبه احد، ثم يقول لنفسه تبارك وتعالي: لله الواحد القهار، ثم يقول الله  عز وجل : {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم: ]، فيبسطها بسطا يمدها مد الاديم العكاظي، لا تري فيها عوجا ولا امتا، ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة، فاذا هم في هذه الارض المبدلة في مثل ما كانوا منه من الاولي، من كان في بطنها كان في بطنها، ومن
 كان علي ظهرها كان علي ظهرها، ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش كمني الرجال، ثم يامر الله السماء ان تمطر اربعين يوما، حتي يكون فوقهم اثنا عشر ذراعا، ويامر الله الاجساد ان تنبت كنبات الطراثيث او كنبات البقل، حتي اذا تكاملت اجسادهم، فكانت كما كانت، قال الله  عز وجل : ليحيا حملة العرش، فيحيون، ثم يقول الله: ليحيا جبريل وميكاءيل فيحيون، فيامر الله اسرافيل، فياخذ الصور، فيضعه علي فيه، ثم يدعو الله بالارواح فيءتي بها يتوهج ارواح   المءمنين نورا، والاخري ظلمة، فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يامر الله اسرافيل ان ينفخ نفخة البعث، فتخرج الارواح كانها النحل قد ملات ما بين السماء والارض، فيقول الله: وعزتي وجلالي، ليرجعن كل روح الي جسده، فتدخل الارواح في الخياشيم، ثم تمشي في الاجساد مشي السم في اللديغ، ثم تنشق الارض عنهم سراعا، فانا اول من تنشق عنه الارض، فتخرجون منها الي ربكم تنسلون {مهطعين الي الداع} [القمر: ]، فيقول الكافرون: {هذا يوم عسر ()} [القمر]، حفاة، عراة، غرلا، ثم يقفون موقفا واحدا مقدار سبعين عاما لا ينظر اليكم، ولا يقضي بينكم، فتبكون حتي تنقطع الدموع، ثم
 تدمعون دما تعرقون، حتي يبلغ ذلك منكم ان يلجمكم او يبلغ الاذقان، فتصبحون فتقولون: من يشفع لنا الي ربنا، فيقضي بيننا فيقول: من احق من ابيكم ادم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا، فتاتون ادم  عليه السلام ، فتطلبون ذلك اليه، فيابي ويقول: ما انا بصاحب ذلك، فياتون الانبياء نبيا نبيا، كلما جاءوا نبيا يابي عليهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حتي ياتوني، فانطلق معهم، فاتي اللحص (¬)، فاخر ساجدا،
 قال ابو هريرة: يا رسول الله، ما اللحص؟ قال: قدام العرش، حتي يبعث الله ملكا فياخذ بعضدي فيقول لي: يا محمد، فاقول: نعم يا رب، فيقول: ما شانك؟ وهو اعلم قال: فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة،   وشفعتني في خلقك، فاقض بينهم، فيقول الله: قد شفعتك انا اتيهم فاقضي بينهم،
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فارجع فاقف مع الناس، فبينا نحن وقوف اذ سمعنا حسا من السماء شديدا، فهال (¬) فنزل اهل السماء الدنيا بمثلي من في الارض من الجن والانس، حتي اذا دنوا من الارض اشرقت بنورهم، واخذوا مصافهم، قال: قلنا لهم: دونكم الله، قالوا: لا، ثم تنزل اهل السماء الثانية بمثلي من نزل من الملاءكة، ومثلي من فيها من الجن والانس، حتي اذا دنوا من الارض اشرقت بنورهم، واخذوا مصافهم، ثم ذكروا نزول اهل كل سماء علي قدر ذلك من التضعيف، ثم ينزل الجبار في ظلل من الغمام والملاءكة، {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية ()} [الحاقة]، وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي، والارض الي حجزهم، والعرش علي مناكبهم، لهم زجل من تسبيحهم، يقولون سبحان ذي العرش والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، سبوح قدوس، سبحان ربنا الاعلي رب الملاءكة والروح، الذي يميت الخلق ولا يموت. فيضع الله كرسيه حيث شاء من ارضه، ثم يهتف بصوته (¬)
 تبارك وتعالي قاءلا: يا معشر الجن والانس، اني قد انصت لكم مذ خلقتكم الي يومكم هذا، اسمع قيلكم (¬)، وابصر   اعمالكم، فاسمعوا الي (¬)، فانما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ثم يامر الله جهنم، فيخرج منها عنق ساطع مظلم، ثم يقول: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ()} [يس]، الي قوله: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون ()} [يس]، فيميز الله الناس، وتجثوا الامم، ويقول الله تعالي: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها} [الجاثية: ]، فيقضي الله بين خلقه الا الثقلين الانس والجن، فيقضي بين الوحش والبهاءم (¬)،
 حتي انه ليقيد للجماء من ذات القرن، فاذا فرغ الله من ذلك، ولم يبق تبعة عند واحدة للاخري، قال الله تعالي: كوني ترابا، فعند ذلك يقول الكافر: {ياليتني كنت ترابا ()} [النبا]، فيقضي الله تعالي بين العباد، فيكون اول ما يقضي فيه الدماء، فياتي كل قتيل في سبيل الله، يامر الله كل قتيل فيحمل راسه، واوداجه تشخب دما، فيقول: يا رب، سل هذا فيم قتلني؟ فيقول وهو اعلم: لم قتلته؟ فيقول: يا رب، قتلته لتكون العزة لك، فيقول الله: صدقت، فيجعل الله وجهه مثل نور الشمس، ثم تشيعه الملاءكة الي الجنة، ثم يامر الله كل قتيل قتل علي غير ذلك، فياتي من قتل يحمل راسه، وتشخب اوداجه دما، ويقول: يا رب، سل هذا فيم قتلني؟ فيقول والله اعلم: لم قتلتهم؟ فيقول: يا رب، قتلتهم لتكون العزة لي، فيقول الله: تعست، ثم لا يبقي بشرة قتلها الا قتل بها،   ولا مظلمة ظلمها الا اخذ بها، ثم يصير فيما بقي في مشيءة الله تعالي ان شاء عذبه، وان شاء رحمه ، ثم يقضي بين من بقي من خلقه، حتي لا يبقي مظلمة عند احد الا اخذها المظلوم من الظالم، حتي انه ليكلف شاءب اللبن بالماء ثم يبيعه، ان يخلص اللبن من الماء (¬)،
 فاذا فرغ الله من ذلك نادي مناد يسمع الخلاءق كلهم فيقول: الا ليلحق كل قوم بالهتهم، وما كانوا يعبدون من دون الله، فلا يبقي احد عبد شيءا من دون الله الا مثلت له الهته بين يديه (¬)، ويجعل الله تعالي ملكا من الملاءكة علي صورة عزير، ويجعل الله ملكا من الملاءكة (¬) علي صورة عيسي ابن مريم، فيتبع اليهود عزيرا، ويتبع النصاري عيسي، ثم تقودهم الهتهم الي النار، وهم الذين يقول الله  عز وجل  فيهم: {لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون ()} [الانبياء]، واذا لم يبق الا المءمنون، وفيهم السابقون (¬)، جاءهم (¬) الله فيما شاء من هيءة (¬)، فقال: يا ايها الناس، قد ذهب الناس، فالحقوا بالهتكم، وما كنتم تعبدون من دون الله (¬)، فيقولون: والله ما لنا اله الا الله، وما كنا نعبد غيره، (¬)
 فينصرف الله عنهم، وهو الله تبارك وتعالي فيمكث ما شاء ان يمكث، ثم ياتيهم فيقول:



 ايها الناس، ذهب الناس، فالحقوا بالهتكم، وما كنتم تعبدون من دون الله، فيقولون: ما لنا اله الا الله  عز وجل ، وما كنا نعبد غيره )، فيكشف لهم عن ساق ويتجلي لهم، ويظهر لهم من عظمته ما يعرفون به انه ربهم تبارك اسمه فيخرون له سجدا علي وجوههم ويخر كل منافق علي قفاه، ويجعل الله تعالي اصلابهم كصياصي البقر، ثم ياذن لهم فيرفعون رءوسهم، ويضرب الله  عز وجل  الصراط بين ظهراني جهنم كقدر، او كعقد، الشعر (¬)، او كحد السيف، عليه كلاليب، وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، دونه جسر دحض مزلة، فيمرون كطرف (¬) العين، او كلمح البرق، او كمر الريح، او كجياد الخيل، او كجياد الرياحات (¬)، او كجياد الرجال، فناج سالم، ومخدوش (¬)، ومكدوس علي وجهه في جهنم، فاذا افضي اهل الجنة الي الجنة قالوا: من يشفع لنا الي ربنا، فندخل الجنة، فيقولون: من احق من ابيكم ادم  عليه السلام ، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وكلمه قبلا، واسجد له ملاءكته، فياتون ادم  عليه السلام ، فيطلبون ذلك اليه فيذكر ذنبا، فيقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بنوح؛ فانه اول رسل الله، فيءتي نوح  عليه السلام ، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا، فيقول: ما انا بصاحب ذلك، عليكم بابراهيم  عليه السلام ؛ فان الله  عز وجل  اتخذه خليلا، فيءتي (¬)، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا،   فيقول: ما انا بصاحب ذلك، فيقول: عليكم بموسي  عليه السلام ؛ فان الله  عز وجل  قربه نجيا، وكلمه تكليما، وانزل عليه التوراة، فيءتي (¬) موسي  عليه السلام ، فيطلب ذلك اليه، فيذكر ذنبا، فيقول: ما انا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بروح الله وكلمته عيسي ابن مريم، فيءتي (¬) عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم ، فيطلب ذلك اليه، فيقول: ما انا بصاحبكم، ولكن عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فياتوني ولي عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن، فانطلق فاتي الجنة، فاخذ بحلقة الباب، ثم استفتح، فيفتح لي فاحيا ويرحب بي، فاذا ادخلت الجنة، فنظرت الي ربي تبارك وتعالي خررت ساجدا، فياذن الله لي من حمده وتمجيده شيءا ما اذن به لاحد من خلقه، ثم يقول: ارفع راسك يا محمد، واشفع تشفع، وسل تعطه، فاذا رفعت راسي، قال الله وهو اعلم: ما شانك؟ فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، فيقول الله  عز وجل : قد شفعناك (¬)، واذنت لهم في دخول الجنة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) يقول: والذي بعثني بالحق، ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم وبمساكنهم، فيدخل كل رجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله  عز وجل ، وثنتين ادميتين من ولد ادم  عليه السلام ، لهم فضل لعبادتهما الله في الدنيا، فيدخل الاول منهم في غرفة من ياقوتة علي سرير من ذهب مكلل باللءلء، وعليها سبعون حلة من سندس واستبرق، ثم يضع يده   بين كتفيها، ثم ينظر الي يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها ، وانه لينظر الي مخ ساقها، كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت، كبدها له مراة، وكبده لها مراة، فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله، ما ياتيها مرة الا وجدها عذراء، ما يفتر ذكره، ولا يشتكي قبلها، فبينا هو كذلك اذ نودي: انا قد عرفنا انك لا تمل، ولا تمل الا انه لا مني ولا منية، الا ان لك ازواجا غيرها، فيخرج فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما اري في الجنة شيءا احسن منك، وما في الجنة شء احب الي منك، فاذا رفع اهل النار الي النار رفع فيها خلق من خلق ربك قد اوبقتهم اعمالهم، فمنهم من تاخذه النار الي قدميه لا تجاوز ذلك، ومنهم من
 تاخذه النار الي نصف ساقيه، ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حقويه، ومنهم من تاخذه في جسده كله الا وجهه يحرم الله تعالي صورتهم عليها.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاقول: يا رب، من وقع في النار من امتي، فيقول جل وعز: اخرجوا من النار من عرفتم، فيخرج اولءك، حتي لا يبقي منهم احد، ثم يامر الله  عز وجل  في الشفاعة، فلا يبقي نبي، ولا شهيد، الا شفع، فيقول الله  عز وجل : اخرجوا من النار من وجدتم في قلبه زنة الدينار ايمانا، فيخرج اولءك حتي لا يبقي منهم احد، ثم يشفع الله  عز وجل  يقول: اخرجوا من وجدتم في قلبه ثلثي الدينار ايمانا، ونصف دينار، وربع دينار، ثم يقول: قيراط، ثم يقول: حبة من خردل، فيخرج اولءك حتي لا يبقي احد منهم، وحتي لا يبقي احد له شفاعة الا شفع، حتي ان ابليس لعنه الله ليتطاول لما يري من رحمة الله؛ رجاء ان يشفع له، ثم يقول الله: بقيت انا، وانا ارحم الراحمين، فيخرج منها   ما لا يحصيه كثرة، كانهم الجمر يثبتهم الله علي نهر يقال له: الحيوان، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ما يلي الشمس منها اخيضر، وما يلي الظل منها اصيفر، فينبتون كنبات الطراثيث، حتي يكونوا امثال
 الدر، مكتوبة في رقابهم الجهنميون عتقاء الله  عز وجل ، فيعرفهم اهل الجنة بذلك الكتاب، ما عملوا خيرا قط، فيمكثون في الجنة ما شاء الله، وذلك الكتاب في رقابهم، ثم يقولون: ربنا، امح عنا هذا الكتاب، فيمحاه عنهم» (¬).



  AUTO الفهارس العامة



  AUTO فهرس لاهم مصادر ومراجع التحقيق

 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، لابن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارناءوط. مءسسة الرسالة.
 الاسماء والصفات، للبيهقي، تحقيق محمد محب الدين ابو زيد، مكتبة التوعية الاسلامية.
 الاصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر العسقلاني، تحقيق د/ عبد المحسن التركي، بالتعاون مع مركز هجر، دار هجر.
 الانساب المتفقة، لابن القيسراني، تحقيق دي يونج، ط. ليدن بريل.
 الانساب، لابي سعيد السمعاني، تحقيق المعلمي اليماني، واخرين، توزيع مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
 الاهوال لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي فتحي السيد، مكتبة ال ياسر.
 البعث لابي بكر بن ابي داود، تحقيق ابي اسحاق الحويني، دار الكتاب العربي.
 بيان الوهم والايهام، لابن القطان الفاسي، تحقيق الحسين ايت سعيد، دار طيبة.
 بيان تلبيس الجهمية، لابن تيمية، تحقيق مجموعة من الباحثين، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
 تاج العروس، للزبيدي، تحقيق مصطفي حجازي واخرين، الكويت
 تاريخ ابن معينرواية الدارمي تحقيق احمد محمد نور سيف، جامعة ام القري.



 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام للذهبي، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي.
 التاريخ الكبير، للبخاري، تصوير دار الكتب العلمية.
 تاريخ دمشق، لابي القاسم ابن عساكر، تحقيق عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت.
 التاريخ لابن معين رواية عباس الدوري، تحقيق احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي، واحياء التراث الاسلامي مكة المكرمة.
 تاريخ مدينة السلام = تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، تحقيق بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي.
 تبصير المنتبه، لابن حجر، تحقيق علي البجاوي، الدار العلمية، دلهيالهند.
 تحفة الاشراف، لابي الحجاج المزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الدار القيمة، بومباي، الهند.
 تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق كمال سالم، مكتبة العلم.
 تفسير الطبري = جامع البيان عن تاويل اي القران، تحقيق عبد الله بن ... عبد المحسن التركي، دار هجر.
 تفسير القران العظيم لابن ابي حاتم، تحقيق اسعد محمد الطيب، مكتبة نزار مصطفي الباز.
 تفسير القران العظيم، لابي الفداء بن كثير، تحقيق سامي بن محمد سلامة، دار طيبة.
 تفسير سفيان الثوري، تحقيق لجنة من العلماء باشراف الناشر، دار الكتب العلمية بيروت.
 تفسير عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق محمود محمد عبده، دار الكتب العلمية   بيروت.
 تفسير مجاهد بن جبر، تحقيق محمد عبد السلام ابو النيل، دار الفكر الاسلامي مصر.
 تفسير مقاتل بن حيان، تحقيق عبد الله محمود شحاته، دار احياء التراث بيروت.
 تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق صغير احمد شاغف، دار العاصمة.
 تكملة الاكمال لابي محمد ابن نقطة، تحقيق عبد القيوم عبد رب النبي، جامعة ام القري.
 تهذيب الكمال، للحافظ المزي، تحقيق د/بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة.
 التوحيد، لابن خزيمة، تحقيق عبد العزيز الشهوان، مكتبة الرشد.
 توضيح المشتبه لابن ناصر الدين، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مكتبة الرسالة العالمية.
 الثقات، لابن حبان البستي، تصوير دار الفكر، بيروت.
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، تصوير دار الفاروق.
 جزء الحسن بن عرفة العبدي، تحقيق عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، دار الاقصي الكويت.
 حديث علي بن حجر السعدي عن اسماعيل بن جعفر، تحقيق عمر بن رفود، مكتبة الرشد بالرياض.
 حسن الظن بالله لابن ابي الدنيا، تحقيق مخلص محمد، دار طيبة.



 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، دار السعادة.
 خلق افعال العباد، للبخاري، تحقيق محمد السعيد بسيوني، مكتبة التراث بالقاهرة.
 درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد بن سعود.
 الرد علي الجهمية، لابي سعيد الدارمي، تحقيق ابي عاصم الشوامي الاثري، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 رءية الله، للامام الدارقطني، تحقيق ابراهيم محمد علي، مكتبة المنار، الاردن.
 الزهد لاسد بن موسي، تحقيق ابي اسحاق الحويني، مكتبة التوعية الاسلامية.
 الزهد والرقاءق لابن المبارك، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، تصوير دار الكتب العلمية.
 الزهد، لهناد بن السري، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، دار الخلفاء الكويت .
 السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي، لابي الطيب نايف المنصوري، دار العاصمة.
 السنة لابن ابي عاصم، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
 السنة، لعبد الله بن احمد، تحقيق محمد سعيد القحطاني، دار ابن القيم.
 السنن الكبري للامام النساءي، تحقيق حسين عبد المنعم شلبي، مءسسة الرسالة. بيروت.
 السنن الكبري، للامام البيهقي، تحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر.
 السنن الواردة في الفتن لابي عمرو الداني، تحقيق رضاء الله بن محمد، دار العاصمة.
 السنن للامام ابي عبد الرحمن النساءي، دار الريان.
 السنن للامام الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر، ومصطفي الذهبي، دار   الحديث بالقاهرة.
 السنن، لابي عبد الله بن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية.
 السنن، للامام ابي داود السجستاني، جمعية المكنز الاسلامي.
 سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط، واخرين، مءسسة الرسالة.
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، لللالكاءي، تحقيق نشات كمال المصري، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 شرح مشكل الاثار، لابي جعفر الطحاوي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة بيروت.
 شرح معاني الاثار، لابي جعفر الطحاوي، تحقيق محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية بيروت.
 الشريعة، للامام الاجري، تحقيق الوليد بن محمد، مءسسة قرطبة بالقاهرة.
 الصحيح، للامام البخاري، الطبعة السلطانية.
 الصحيح، لابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 الصحيح، للامام مسلم بن الحجاج، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية.
 صفة الجنة لابن ابي الدنيا، تحقيق عمرو عبد المنعم سليم، مكتبة ابن تيمية  مصر.
 صفة الجنة لابن نعيم الاصبهاني، تحقيق علي رضا عبد الله، دار المامون للتراث  دمشق.
 صفة النار لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار ابن حزم    لبنان.
 الضعفاء الكبير للعقيلي، تحقيق مازن السرساوي، دار ابن عباس.
 الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد، تحقيق د/علي عمر، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 العظمة لابي الشيخ الاصبهاني، رضاء الله بن محمد، دار العاصمة.
 علل الترمذي الكبير، ترتيب القاضي ابي طالب، تحقيق صبحي السامراءي، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 العلل الكبير للترمذيترتيب القاضي تحقيق صبحي السامراءي ، دار عالم الكتب.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن، ومحمد بن صالح الدباسي، دار طيبة، ودار ابن الجوزي.
 العلل لابن ابي حاتم، تحقيق محمد بن صالح الدباسي، دار ابن حزم.
 القضاء والقدر للبيهقي، تحقيق محمد بن عبد الله ال عامر، مكتبة العبيكان.
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، تحقيق عادل عبد الموجود، دار الكتب العلمية.
 كتاب العرش، لمحمد بن عثمان بن ابي شيبة، تحقيق محمد بن حمد الحمود، مكتبة المعلا، الكويت.
 كشف الاستار عن زواءد البزار، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة.
 لسان العرب لابن منظور، دار المعارف بالقاهرة.
 لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، تحقيق غنيم عباس، دار المءيد.
 المتفق والمفترق للخطيب البغدادي، تحقيق محمد صادق الحامدي، دار القادري   دمشق.
 المجالسة وجواهر العلم لابي بكر الدينوري، تحقيق مشهور حسن، دار ابن حزم.
 مجمعه الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق حسام الدين القدسي، مكتبة القدسي.
 مجموع الفتاوي لشيخ لابن تيمية، تحقيق عامر الجزار، دار الوفاء.
 المراسيل لابن ابي حاتم، تحقيق شكر الله نعمة الله، مءسسة الرسالة.
 المراسيل، لابي داود السجستاني، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
 المسند الجامع، لابي المعاطي النوري واخرين، دار الجيل، بيروت.
 مسند الشاميين، للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة.
 المسند لابي يعلي الموصلي، تحقيق حسن سليم اسد، مكتبة الرشد بالرياض.
 المسند للهيثم بن كليب الشاشي، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة.
 المسند، لابي بكر الحميدي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية.
 المسند، لابي داود الطيالسي، تحقيق د/محمد التركي، دار هجر.
 المسند، للامام احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة.
 المسند، للامام البزار، تحقيق محفوظ الرحمن، وعادل سعد، وصبري الشافعي، مكتبة العلوم والحكم.
 المسند، للامام الروياني، تحقيق ايمن علي ابي يماني، مءسسة قرطبة.
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للبوصيري، تحقيق موسي محمد علي،   وعزت علي عطية، دار الكتب الحديثة.
 المصنف، لابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان، اشراف سعد الحميد، مكتبة الرشد.
 المصنف، لعبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 معاني القران للفراء، تحقيق احمد يوسف النجاتي، محمد علي النجار، عبد الفتاح اسماعيل الشلبي، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 معجم ابن الاعرابي، عبد المحسن بن ابراهيم بن احمد الحسيني، دار ابن الجوزي، السعودية.
 المعجم الاوسط، للطبراني، تحقيق ابي الفضل عبد المحسن بن ابراهيم، وطارق بن عوض الله، دار الحرمين، بالقاهرة.
 معجم البلدان لياقوت الحموي، دار احياء التراث العربي.
 المعجم الصغير، للطبراني، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، بيروت.
 المعجم الكبير، للطبراني ج  تحقيق فريق من الباحثين باشراف سعد الحميد.
 المعجم الكبير، للطبراني ج  تحقيق فريق من الباحثين باشراف سعد الحميد.
 المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مصورة ط العراق
 معرفة الرجال لابن معين، رواية ابن محرز، تحقيق محمد كامل القصار، مطبوعات مجمع اللغة العربي بدمشق.
 معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق عادل عزازي، دار الوطن.
 المعرفة والتاريخ للفسوي، تحقيق اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة، بيروت.
 منهاج السنة النبوية، لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، جامعة الامام محمد   بن سعود.
 المءتلف والمختلف للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي.
 موسوعة شروح الموطا التمهيد والاستذكار والقبس تحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر.
 الموضوعات لابن الجوزي، تحقيق نور الدين بن شكري، اضواء السلف.
 الموطا، للامام مالك بن انس، جمعية المكنز الاسلامي.
 ميزان الاعتدال، للامام الذهبي، تحقيق علي البجاوي، دار الفكر.
 نقض الامام ابي سعيد علي المريسي الجهمي العنيد، تحقيق ابي عاصم الشوامي، المكتبة الاسلامية بالقاهرة.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق الطناحي، والزاوي، دار احياء التراث.
 * * * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من اول الاية الكلام للعلامة المعلمي اليماني  رحمه الله  «التنكيل» (/ ).

:

(¬) «مجموع فتاوي ابن تيمية» (/ ).

:

(¬) هذا الكتاب حاشية علي «تفسير البيضاوي».

:

(¬) ويذكر رقمه.

:

(¬) طمس بفعل خاتم المكتبة.
(¬) ويقال لها توقات، وهي بلدة في ارض الروم بين قونيا وسيواس ذات قلعة حصينة وابنية مكينة، بينها وبين سيواس يومان. ينظر «معجم البلدان» (/ )، وهي الان بلدة بتركيا.

:

(¬) وهو نفس تاريخ النسخ، وقد مر ان سيواس بينها وبين توقات مسرة يومين، وهي تقع في تركيا.

:

(¬) «سير اعلام النبلاء» (المقدمة ص ).
(¬) افدت ذلك من كتاب الاخ الفاضل الشيخ ابي الطيب نايف بن صلاح بن علي المنصوري «السلسبيل النقي في تراجم شيوخ البيهقي» (ص )، وقد افدت من هذا الكتاب الكثير والكثير والله اسال ان يجزي مءلفه خير الجزاء، واحسب انه لا غني لطالب علم نظر في كتب البيهقي عن هذا الكتاب.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وقال صحيح.

:

(¬) ما نقل عن الامام الذهبي هو من ترجمته للبيهقي في «سير اعلام النبلاء» (/ )، وما بعدها.
(¬) «تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري» ص ().
(¬) «طبقات الشافعية» (/ ).
(¬) ينظر «محموع فتاوي ابن تيمية» (/ ) (/ )، و «شرح العقيدة الاصفهانية» (ص ).

:

(¬) ينظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) ينظر «المنتخب من معجم شيوخ السمعاني» (ص ).

:

(¬) في «ش» (اللهم ويسر واعن يا كريم)، والمثبت من، «ث»، وفي بدايتها: «اخبرنا مولانا الشيخ الامام استاذ العلماء، رءيس اهل السنة، ناصر الحديث، مظهر طريقة السلف، شرف الملة والدين، ابو حامد محمود بن عبد الرحمن بن سفهسلار الطرازي  رضي الله عنه ، اخبرنا الشيخ الامام العالم سيف الملة والدين محمد بن احمد بن عبد الرحيم الزنجاني، اخبرنا الشيخ الامام رضي الدين ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني الطالقاني، اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي قال: ... ».

:

(¬) بداية نسخة «ب»، وفيها (اخبرنا).

:

(¬) في «ش» (علاماتها)، والمثبت من «ث»، «ب».
(¬) قوله: (قال) سقط من «ث»، والمثبت من «ش»، «ب».
(¬) قوله: (ثلاثا) في «ش» (مليا) وكتب في حاشيتها: اي ساعة، والمثبت من «ث»، و «ب».

:

(¬) صحيح مسلم ()، واخرجه احمد في مسنده ()، عن ابي عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد، به بنحوه.

:

(¬) هو احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري المعروف بالصبغي.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، والمصنف في «شعب الايمان» () وهنا في «البعث والنشور » ()، وغيرهم من طريق مطر الوراق، به بنحوه.

:

(¬) قوله: «عن ابيه» سقط من «ث»، واثبته من «ب».
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه ابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير (/ )، وعبد الغني المقدسي في «التوحيد» ()، من طريق اسحاق الفروي، به بنحوه.
(¬) اخرجه البغوي في «شرح السنة» (/ )، من طريق شيخ المصنف، به بنحوه، وتحرف اسم شيخ المصنف عنده الي احمد بن الحسين، والصواب ما اثبتناه من النسخ، وينظر ترجمته في «سير اعلام النبلاء» (/ ). واخرجه عبد بن حميد (  منتخب) عن ابي نعيم، به بنحوه.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) «المستدرك» ()، وسقط شيخ الحاكم هناك.
(¬) قوله «عن علي» سقط من «ث»، و «ب»، واثبته من «ش»، ومصادر التخريج.
(¬) في «ش» (عينيه) والمثبت من «ث»، و «ب» و «المستدرك» (/ ).
(¬) سعيد بن منصور في «التفسيرمن سننه» ().

:

(¬) سعيد بن منصور في «التفسير من سننه» ().
(¬) قوله: (ابن)، في «ب» (بني)، والمثبت من «ث»، و «ش».

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك ().

:

(¬) اخرجه الحارث في مسنده (  بغية)، من طريق حصين هو ابن عبد الرحمن السلمي، عن ابي مالك غزوان الغفاري، به.
(¬) تفسير مقاتل (/ )، والهذيل هو ابن حبيب الدنداني، رواي التفسير عن مقاتل، والراوي عنه، هو ثابت بن يعقوب التوزي.

:

(¬) تفسير مقاتل (/ ).
(¬) قوله: (مررت) في ب (ردت)، والمثبت من «ث»، «ش»، والمصادر.
(¬) في «ث»، و «ب» (اهلا)، والمثبت من «ش»، ومصادر التخريج.
(¬) اخرجه البيهقي في الاعتقاد (/ )، واخرجه احمد ()، والحاكم (/ )، من طريق حماد بن سلمة، به

:

(¬) هنا بداية خرم في نسخة «ب»، بمقدار ورقة واحدة.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه الطبري في تفسيره ()، وابن ابي حاتم في تفسيره (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به. وجزم العلامة شيخ العربية ابو فهر محمود محمد شاكر  في تعليقه علي تفسير الطبري ان هذه الجملة ليست من كلام ابن عباس، فافردها عن باقي الرواية، وليس الامر كذلك.
(¬) اخرجه الطبري في التفسير ()، عن محمد بن سعد، به بنحوه.
(¬) تفسير مجاهد (ص )، وهو من رواية عبد الرحمن بن الحسن ابي القاسم الهمذاني، شيخ الحاكم في هذا الاسناد، واخرجه الطبري في تفسيره ()، من طريق ابن ابي نجيح، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، ويعقوب بن عبد الرحمن، كلاهما عن ابي حازم، به بنحوه.
(¬) صحيح البخاري ()، واخرجه الدارمي ()، عن وهب بن جرير، وحكي اشارته التي ذكرها ابو عبد الله الحاكم.
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، عن قتادة، به، ومن طريق خالد بن الحارث، عن شعبة، عن قتادة وابي التياح، به.
(¬) قوله: (عن شعبة) ليست في «ث»، واثبتها من «ش».
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قوله (للاعرابي) ليست في «ث»، واثبته من «ش».
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده ()، من طريق قيس بن وهب، واخرجه ابو نعيم في «معرفة الصحابة» ()، من طريق ابي قلابة الجرمي، عن انس، به بنحوه.
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده () من طريق قيس بن وهب.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ث» (ابي الزبير)، والمثبت من «ش».
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) هو محمد بن محمد بن محمش الزيادي.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق الليث بن سعد، به.
(¬) التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) قوله: (قال الشيخ) في «ش» (رضي الله عنه)، والمثبت من «ث».
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك ().
(¬) هنا نهاية الخرم الواقع في نسخة «ب»، استغرق الخرم ثلاثة وثلاثين حديثا.
(¬) سنن ابو داود ().
(¬) سنن ابو داود ().

:

(¬) قوله: (قيل لسعد) في «ب» (قيل للنبي صلي الله عليه وسلم)، والمثبت من «ث»، و «ش»، وسنن ابي داود.

:

(¬) في «ب» (باب اشراط الساعة)، والمثبت من «ث»، «ش».
(¬) في «ث»، كانها (بعثه)، والمثبت من «ش»، «ب».
(¬) زاد في «ث» (انا جرير بن ابراهيم) وهو خطا واضح.
(¬) قوله: (ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا) في «ب» (ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله)، وكتب الجملة الاولي في الحاشية وصحح عليها.
(¬) قوله: (رعاة الشاة) سقط من «ب»، واثبتناه من «ث»، «ش».

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه المصنف في القضاء والقدر ()، بنفس الاسناد، وقال: «رواه البخاري في الصحيح عن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، الا انه لم يحفظ اسحاق لفظ الايمان بالقدر فيه، وحفظه عثمان ابن ابي شيبة وهو حجة. ورواه ايضا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة. ومن ذلك الوجه حفظه اسحاق عنه».
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «اعلام الحديث» للخطابي (/ ).

:

(¬) في «ث»، و «ب» (يطاول الناس البنيان)، والمثبت من «ش»، والمصادر.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) في «ث» (عظيمان).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) سنن ابي داود ().
(¬) كلمة (قال) سقطت من «ث».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) بشير بالباء المفتوحة كما في «الاكمال» لا بن ماكولا (/ )، وقد ضبطت في «ب»، بالضم مصغرا.
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي نعيم، به بنحوه.
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) في «ش» (خيلهم).
(¬) في «ث» (الباديات).
(¬) في «ش»، و «ب» (شهداء)، والمثبت من «ث»، ونسخة علي «ب»، والمصادر.
(¬) «من معالم السنن» للخطابي (/ ).
(¬) في «ب» (مخرمة) بالراء المهملة، والمثبت من «ث»، «ش»، قال الازهري في تهذيب اللغة: «والخذم: الاذان المقطعة».
(¬) اخرجه عبد الباقي بن قانع في «معجم الصحابة» (/ )، عن محمد بن غالب تمتام، به.

:

(¬) اخرج هذا المرفوع فقط البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، عن عمرو بن مرزوق، باسناده.

:

(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، مطولا، دون ذكر عمر بن الخطاب.
(¬) بندار: هو لقب للامام محمد بن بشار.
(¬) كلمة (قالا) سقطت من «ث»، واثبتناها من «ب»، «ش».
(¬) صحيح مسلم ()، عن ابي موسي محمد بن المثني.

:

(¬) قوله: (عن شعبة) سقطت من «ث»، والمثبت من «ب»، «ش»، والمصادر.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة.

:

(¬) اخرجه البخاري اثر حديث ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق يعقوب بن عبد الرحمن القاري، عن سهيل، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن ثور، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (فيتوفي) والمثبت من «ث»، «ش»، وصحيح مسلم.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في ب (منصورين حتي ياتي امر الله عز وجل)، والمثبت من «ث»، «ش».
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ) ليعقوب بن سفيان.
(¬) كذا ضبطها الامير ابن ماكولا في الاكمال (/ )، بفتح الحاء المهملة، وضبطها الحافظ في التقريب بضم الحاء مصغرا.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق سليمان بن حرب، به
(¬) كذا في «ث» (قرقوب) وهي كذلك في تاريخ دمشق (/ )، وفي «ب» (قرقور)، بالراء بدل الباء، وهي كذلك في تاريخ الاسلام للذهبي (/ )، =

:

= وقد تكرر الاسم في الكتاب اربع مرات فاما نسختي «ث»، و «م» فاتفقتا علي (قرقوب)، واما نسخة «ب» فجاء فيها قرقور، وقرقوب، وقرقر.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق يونس بن يزيد الايلي، وعقيل بن خالد كلاهما عن الزهري به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) في «ب» و «صحيح مسلم» (الدبرة)، والمثبت من «ث»، «ش».

:

(¬) كلمة ذلك ليست في «ث» واثبتناها من «ب»، «ش» والمصادر.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) هو عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري الضرير.
(¬) في «ث» (يزيد)، وهو خطا، والمثبت من «ب»، وهو ثور بن زيد الديلي.

:

(¬) صحيح مسلم ()، كما رواه ايضا عن قتيبة بن سعيد، عن عبد العزيز الدراوردي، عن ثور.
(¬) في «ب» (الحسن)، والمثبت من «ث»، وهو الحسين بن محمد بن زياد العبدي، المعروف بالقباني.
(¬) في «ش» (فاقوم)، والمثبت من «ب»، و «ث»، و «صحيح مسلم».
(¬) في «ث»، ونسخة علي «ب» (يتناولونه) والمثبت من «ب»، «ش» و «صحيح مسلم».
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، من طريق الاوزاعي، به بنحوه.
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) في ث: «يحيي» وهو تحريف وما اثبتناه من «ب»، وسنن ابي داود.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، من طريق عيسي بن يونس، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق الوليد بن مسلم، عن ابن ابي مريم، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ » (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم.
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) ما بين المعقوفين ليس في «ب»، والمثبت من «ث»، و «ش»، وسنن ابي داود.

:

(¬) «مصنف عبد الرزاق» ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (الطبول)، والمثبت من «ث»، «ش»، ونسخة علي «ب»، و (كبور) جمع (كبر)، يعني (طبل)، وهو فارسي معرب، والمشهور انها تجمع علي (كبار واكبار).

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، عن عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، به بنحوه، وفيه سيف بن مسكين، قال ابن حبان في المجروحين (/ ): «ياتي بالمقلوبات والاشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات علي قلتها».
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق فرج بن فضالة، به بنحوه، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي بن ابي طالب الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري غير الفرج بن فضالة، والفرج بن فضالة قد تكلم فيه بعض اهل الحديث، وضعفه من قبل حفظه، وقد رواه عنه وكيع، وغير واحد من الاءمة».

:

(¬) الاجار: السطح، وفي «ب» (اجام)، وهو الحصن. والمثبت من «ث»، «ش».
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق معتمر بن سليمان، به بنحوه.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق زهير، هو ابن معاوية.
(¬) في «ث» (عبس) وفي «ب» (عابس)، والمثبت من «ش».
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق شريك.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ().
(¬) في «ب» (الابواب) والمثبت من «ث»، «ش».

:

(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) صحيح مسلم ()، عن زهير بن حرب، وعبد بن حميد.
(¬) «مسند احمد» ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (قال الاستاذ الامام)، وفي «ش» (قال رضي الله عنه)، والمثبت من «ث».
(¬) في «ب» ( صلي الله عليه وسلم )، والمثبت من «ث»، «ش».
(¬) في «ب» (انه)، والمثبت من «ث»، و «ش».
(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ()، ومسلم ().
(¬) في «ث» (ابن ابي صبيح) وهو خطا، والمثبت من «ب»، وزاد فيها (ابو الضحي).

:

(¬) في «ث» (جاءوا) والمثبت من «ب»، و «ش».
(¬) زاد في «ش» (انا منتقمون) والمثبت بدونها من «ث»، «ب».
(¬) اخرجه المصنف في «دلاءل النبوة» (/ )، عن شيخه ابي نصر محمد بن علي الشيرازي، به بنحوه.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في النسخ الثلاث «ب، ث، ش» (اسباط بن محمد)، وهو خطا، والصواب (اسباط بن نصر)، وينظر «فتح الباري» (/ )، وقد اخرج هذا الطريق المصنف في «السنن الكبري» ()، من طريق اسباط بن نصر.

:

(¬) اخرجه المصنف هكذا في الاعتقاد (/ )، والحاكم في المستدرك ()، من طريق سفيان الثوري، به، وصحح اسناده.

:

(¬) «المنهاج في شعب الايمان» للحليمي (/ ، ).

:

(¬) قوله: (السيد) ليس في «ث»، واثبتناه من «ب».
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق الاعرج عبد الرحمن بن هرمز.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق ابي زرعة بن عمرو.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «حديث عباس الترقفي» ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق حجاج هو ابن محمد المصيصي.

:

(¬) قوله: (فاذا كان الافق كالطوق)، في «ب» (فاذا كان الليل كالافق)، وصحح المثبت في الحاشية، وفي «ش» (فاذا صار الافق كالطرق او كالطوق)، وفي «ث» (فاذا كان علمت الليل كالطوق).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (ينتظروني)، والمثبت من «ث»، «ش».
(¬) اخرجه الطيالسي ()، وغيره من طريق ابي اسحاق السبيعي، به مختصرا، وقال ابن كثير في تفسيره (/ )، «هذا حديث غريب، بل منكر ضعيف»، وضعفه العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق سفيان بن عيينة، به بنحوه، وقال الترمذي: «حسن صحيح».

:

(¬) قرا ابن عامر، وشعبة، وحمزة والكساءي «حامية» بالف بعد الحاء وابدال الهمزة ياء، والباقون قرءوا «حمءة».
(¬) اخرجه ابو الشيخ في كتاب «العظمة» (/ )، من طريق محمد بن عمران، به بنحوه. وذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، باسناده ومتنه وعزاه للبيهقي في «البعث والنشور».
(¬) في «ث»: (عباس)، والمثبت من «ب»، «ش».

:

(¬) اخرجه الحارث بن ابي اسامة في «مسنده» (  بغية)، من طريق حماد بن زيد، به بنحوه، واخرجه احمد ()، وغيره من طريق علي بن زيد بن جدعان، به بنحوه.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (الاصم).
(¬) قوله: (الحافظ) ليست في «ث»، واثبته من «ب».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب » (ابو بكر بن فورك).
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) في «ث» (ابو عبد الله بن جعفر)، وهو خطا، والمثبت من «ب».
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) قوله (تكمن)، في «ث» (تمكث)، والمثبت من «ب»، و «ش»، ومسند الطيالسي.
(¬) قال ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ): (هكذا رواه مرفوعا من هذا الوجه بهذا السياق، وفيه غرابة).

:

(¬) قوله: (من الصفا او من المروة)، في «ب» (بين الصفا والمروة)، والمثبت من «ث»، و «ش»، ونسخة علي «ب».
(¬) اخرجه الفاكهي في «اخبار مكة» ()، من طريق عمر بن سهل، به.
(¬) في «ب» (روح)، وهو خطا والصواب ما اثبته من «ث»، «ش»، وينظر «التاريخ الكبير» للبخاري (/ ).
(¬) اخرجه ابن عدي في «الكامل» (/ )، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ )، وغيرهما من طريق يحيي بن معين، به، وهو حديث منكر لاجل رباح بن عبيد هذا.
(¬) (عقبة بن ابي حسناء) في «ب» (عتبة بن ابي حسان)، وهو خطا، والصواب ما اثبته من «ث»، «ش»، وينظر ترجمته في «التاريخ الكبير» للبخاري (/ ).

:

(¬) اخرجه الذهبي في ميزان الاعتدال (/ )، من طريق ابي الحسين بن بشران، به بنحوه، وعقبة بن ابي حسناء مجهول.
(¬) في «ب» (حبيب بن ابي ثابت)، والمثبت من «ث»، وهو الصواب، وينظر ترجمته في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) اخرجه الفاكهي في اخبار مكة ()، من طريق سعيد بن منصور، به بنحوه.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن معمر، به بنحوه.
(¬) قوله: (وبالله الاعتصام من الخطا)، ليست في «ث»، «ش»، واثبته من «ب».

:

(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه الشاشي في «مسنده» ()، من طريق فطر، به بنحوه.
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) يعني ابو داود، عمر بن عبيد، وابو بكر بن عياش، رواة الحديث.
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق ابي الاحوص، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن سفيان، به.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق عبد الله بن عمر بن ابان، به.
(¬) قوله: (ابي) سقطت من «ث»، واثبتناه من «ب».
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) القاءل هو ابو نعيم الفضل بن دكين.

:

(¬) اخرجه المصنف في «الاعتقاد» (ص )، بسنده ومتنه سواء، وهذا الحديث سقط من «ش».
(¬) اخرجه المصنف في «الاعتقاد» (ص )، باسناده ومتنه سواء.
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) اخرجه ابو عمرو الداني في «السنن الواردة في الفتن» ()، من طريق محمد بن ابراهيم، ابي عبد الله البوشنجي، به بنحوه.

:

(¬) ينظر «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق حماد بن سلمة، به.

:

(¬) في «ب» (البربهاري)، وهو تحريف، واما ما اثبته فقد اجتهدت في الوقوف علي هذه النسبة في المصادر فلم اقف عليها، والذي حملني علي اثباتها انها جاءت هكذا في «ث»، فوافقت ما جاء في «السنن الكبري» للمصنف في عدة مواضع، منها (/   ط. دار هجر)، وكتب محققوها في الحاشية ما يلي: «هكذا ضبطت في الاصل، ورسمها بالزاي وفوقها ثلاث نقط ... »، والاصل الذي اشاروا اليه هي نسخة الحافظ ابن الصلاح من السنن الكبري للبيهقي، وهي نسخة في غاية الدقة والاتقان والتحقيق، وعليها تعليقات ابن الصلاح وتصحيحاته، كما ذكروا ذلك في مقدمة الكتاب، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عبد الرزاق، به بنحوه.
(¬) كذا في «ب»، و «ث»، و «ش»، وفي مسند احمد من طريق موسي الجهني (يكون من امتي).
(¬) في «ث» (الارض)، والمثبت من «ب»، و «ش».
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق موسي الجهني، به.
(¬) لم اقف علي من روي هذا الحديث غير البيهقي، والمشهور ان هذا المتن يروي عن ابي هريرة ولفظه: «والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم = =حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد». كما اخرجه البخاري وغيره، وهذا الاسناد ضعيف لسوء حفظ مءمل، ولضعف عبد الرحمن بن بديل، والله اعلم.

:

(¬) «سنن ابو داود» ().
(¬) في «ب» (ينشد)، والمثبت من «ث»، و «ش»، وسنن ابي داود ().
(¬) «سنن ابو داود» ().
(¬) هذا الحديث ليس في «ب»، و «ش»، واثبته من «ث».

:

(¬) «سنن ابو داود» ().
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، وابن ابي خيثمة في «التاريخ» (  السفر الثاني)، من طريق معمر، به بنحوه.
(¬) «مصنف ابن ابي شيبة» ().
(¬) القاءل: هو عبد العزيز بن رفيع، كما في رواية ابن حبان ()، وغيره.
(¬) ابو جعفر هو الباقر محمد بن علي بن الحسين، قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» (/ ): «وفي رواية لمسلم عن ابي جعفر الباقر قال: هي بيداء المدينة انتهي».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابو عوانة كما في «اتحاف المهرة» لابن حجر ()، من طريق زيد، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، واحمد في «فضاءل الصحابة» ()، وغيرهما من طريق الاعمش، به. واليعسوب هو السيد المقدم، والمعني: اي فارق اهل الفتنة وضرب في الارض ذاهبا في اهل دينه واتباعه الذين يتبعونه علي رايه، وهم الاذناب، وينظر «النهاية في غريب الحديث» لابن الاثير، مادة عسب. والقزع: السحاب المتفرق.
(¬) «سنن ابي داود» ()، واسناده ضعيف، قال الخطابي في «معالم السنن» (/ ): «هذا منقطع؛ ابو اسحاق السبيعي راي عليا  رضي الله عنه  رءية، وقال فيه ابو داود: حدثت عن هارون بن المغيرة».
(¬) يعني هارون بن المغيرة بالاسناد السابق.
(¬) هنا بداية نسخة المحمودية «م».
(¬) في «ب» الحارث بن حرام، وضبب فوق كلمة حرام، والمثبت من «م»، و «ث»، و «ش»، وسنن ابي داود ط عوامة، وذكر المحقق انها هكذا في الاصول، الا نسخة واحدة.

:

(¬) «سنن ابي داود» ( م)، واسناده ضعيف ايضا، لابهام شيخ ابي داود.
(¬) اخرجه نعيم بن حماد في «الفتن» ().
(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) في «ث» (ابراهيم بن محمد بن علي الحنفي) وكتب فوق السطر بين (علي الحنفي) (بن)، وفي «ش»، و «ب» (الحنيفية)، والمثبت من «م»، وهو الموافق للمصادر.
(¬) لم اقف علي هذا القول من البخاري في ياسين العجلي والذي جاء في «التاريخ الكبير» (/ ): بعدما روي هذا الحديث قال: وفي اسناده نظر. وفي «الكامل» لابن عدي (/ ) قال: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: ياسين العجلي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، فيه نظر.

:

(¬) في «ب» (جرير) وهو تحريف.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق ابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وفي اسناده ابو زرعة عمرو بن جابر، قال احمد: بلغني انه كان يكذب، والراوي عنه ابن لهيعة، العمل علي تضعيف حديثه، كما قال الذهبي .
(¬) اخرجه ابن المقرء في «المعجم» ()، من طريق محمد بن عبد الملك، به.
(¬) اخرجه ابو الحسن خيثمة بن سليمان في «حديثه» (ص )، عن ابي قلابة، به بنحوه.

:

(¬) اخرجه البزار ()، من طريق قيس بن الربيع، به بنحوه.
(¬) مضي برقم ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، عن يونس بن عبد الاعلي، به.

:

(¬) ذكره ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، قال: قال البيهقي، ثم ذكره.
(¬) في «ث» (ابن).
(¬) اخرجه نعيم بن حماد في «الفتن» ()، عن سفيان بن عيينة، واخرجه البلاذري في «انساب الاشراف» (/ )، عن علي بن المديني، به، ورواه الخلال في «العلل» (  منتخب)، من طريق سفيان بن عيينة ايضا، ثم قال الخلال: «فسمعت محمد بن عمير، يقول: سمعت حامد بن يحيي، قال: قال لي احمد بن حنبل: سالت عبد الرحمن بن مهدي: اي حديث اصح في المهدي؟ قال: اصح شء فيه عندي: حديث ابي معبد عن ابن عباس».
(¬) «جامع معمر الملحق بمصنف عبد الرزاق» ().

:

(¬) «جزء سعدان» ().
(¬) اخرجه مسدد في «مسنده» (  مطالب)، عن يحيي القطان، عن ابي يونس حاتم بن ابي صغيرة، به. وعزاه ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ) للبيهقي. وابو بحر هذا لم اعرفه، الا ان الصالحي في «تخريجه لمعجم شيوخ تاج الدين السبكي» قال: ابو بحر، اسمه هلال، وابو الجلد، اسمه جيلان بن فروة.

:

(¬) اخرجه ابن فارس في مقاييس اللغة (/ )، قال: سمعت علي بن ابراهيم القطان يقول: سمعت ثعلبا.
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) «مسند احمد» ().
(¬) بداية خرم في نسخة «ث» ويستغرق ورقة كاملة، الورقة ().
(¬) صحيح مسلم ()، عن ابي موسي محمد بن المثني، ومحمد بن بشار.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه نعيم بن حماد في «الفتن» ()، والبزار ()، من طريق حميد الطويل، به.

:

(¬) كلمة (قال) سقطت من «ب»، فاختل المعني وكان البيهقي يروي عن شيخ شيخه بلا واسطة، واثبتنا كلمة (قال) من «م»، ويعني بها شيخه ابا الحسن علي بن احمد ابن عبدان، شيخه في الاسناد السابق.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، به.
(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ()، ()، ()، ومسلم ()، من طريق نافع.

:

(¬) قوله: (فما ادركن احد منكم)، في «ب» (فمن ادركه منكم)، والمثبت من «م»، «ش»، وفي صحيح مسلم (فاما).
(¬) قوله: (فلينغمس)، في «ش» (فليغمض)، وهي كذلك في صحيح مسلم، والمثبت من «م»، و «ب».
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق وهب بن جرير، به.
(¬) «غريب الحديث» لابن قتيبة (/ ).
(¬) نهاية الخرم الواقع في «ث».
(¬) اخرجه احمد ()، عن روح، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) اخرجه الهيثم بن كليب الشاشي في «المسنده» ()، عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، به.

:

(¬) اخرجه الحارث في «المسند» (  بغية)، من طريق فطر بن خليفة، به مختصرا، واحمد ()، من طريق مجاهد، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن روح بن عبادة، بنحوه.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق عمرو بن العباس، به. وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن يونس بن عبيد الا محمد بن مروان، تفرد به: عمرو بن العباس».
(¬) في «ب» (المظفر بن محمد بن احمد بن زيادة)، وهو تحريف، والمثبت من «م»، «ث»، وينظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).

:

(¬) قال ياقوت في «معجم البلدان» (/ ): «قال ابو بكر الهمذاني: فيق مدينة بالشام بين دمشق وطبرية، ويقال افيق، بالالف، وعقبة فيق لها ذكر في احاديث الملاحم».
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، به، واخرجه احمد ()، من طريق حشرج، به.
(¬) مسند احمد ().

:

(¬) قوله (مهرودتين) ليس في «ب»، وكتب في الحاشية (في الاصل مهرودتين).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن سليمان بن حرب، به.

:

(¬) في «ث» (فيعبث يمينا ويعبث شمالا، كذا قال لم يقل يعيث بالياء) ..

:

(¬) في «ب» (كسنة)، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) في «ب» (الضريب)، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) في «ب» (كتفيه) وضبب فوقها وكتب في الحاشية (جنبيه) وصحح فوقها ..

:

(¬) في «م»، و «ب» (الوليد).
(¬) في «ب» (ويستلب الكفار اموالهم).
(¬) في «م»، «ب»، «ث»، (كانون)، والمثبت من «ش»، وهو الموافق لجميع المصادر، والفاثور هو الماءدة من الفضة.
(¬) زاد هنا في ش «فيشبعهم».
(¬) اخرجه الدارقطني في «رءية الله» ()، وتمام في «الفواءد» () من طريق ابي عتبة احمد بن الفرج، به، ونعيم بن حماد في «الفتن» (، )، عن ضمرة بن ربيعة، به. وفي اسناده عمرو بن عبد الله الحضرمي، مجهول.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق الاوزاعي، به. واخرجه احمد ()، من طريق قتادة، بنحوه، وهذا اسناد رجاله ثقات غير شهر فهو ضعيف.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (فينشر بالمنشار).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.

:

(¬) صحيح مسلم ()، من طريق يحيي بن حمزة الحضرمي، عن الاوزاعي، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد ()، من طريق روح، به، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، وتمام في «الفواءد» ()، من طريق محمد بن سعيد بن سابق، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق ابراهيم بن حميد الرءاسي، وهشيم، وابي اسامة، ووكيع، وغيرهم من طريق اسماعيل، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ايضا ().
(¬) اخرجه محمد بن اسماعيل هو البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه عبد الحميد، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عقبة، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، ونعيم بن حماد في «الفتن» ()، من طريق مسعر، به.

:

(¬) لم اقف علي هذا الخبر من قول مجاهد، وقد اتفقت جميع النسخ علي ان ... عبد الرحمن بن مسهر يرويه عن ليث هو ابن ابي سليم، عن مجاهد، والمعروف ان عبد الرحمن بن مسهر يروي هذا الخبر عن مجالد، عن الشعبي، وانظر تمام قصة رواية عبد الرحمن لهذا الخبر عن مجالد في «تاريخ بغداد» (/ ).

:

(¬) في «م» (رسوله).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «معالم السنن» لابي سليمان الخطابي (/ ، ).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (صياد).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «م»، و «ث» (محمد)، والمثبت من «ث» وينظر ترجمته في «تاريخ بغداد» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، واحمد ()، وغيرهما من طريق حماد بن سلمة، به بنحوه. وقال الترمذي: «حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة».

:

(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) قوله: «ابي» سقط من «ب» ..

:

(¬) في «ب» (كيف قدرتم) ..

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق شيبان.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق يونس عن الزهري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق الليث، عن الزهري.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابو بكر ابن الانباري في «جزء حديثه» ().

:

(¬) اخرجه ابو جعفر بن البختري الرزاز في «مجلس من املاءه» (ص ).
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي احمد الزبيري، به.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابن منده في «كتاب الايمان» ()، من طريق محمد بن يعقوب، به، واخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق الوليد بن مسلم، وابن الاعرابي في «المعجم» ()، ومن طريقه ابو عمرو الداني في «السنن الواردة في الفتن» ()، من طريق عقبة بن علقمة، كلاهما، عن الاوزاعي، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن عثمان بن عمر، به بنحوه.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابن حبان ()، من طريق شيبان هو ابن عبد الرحمن، به.
(¬) «مسند ابو داود الطيالسي» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه يعقوب بن سفيان في «المعرفة والتاريخ» (/ ، ).

:

(¬) في «م» (ابن التحيا)، والمثبت من باقي النسخ، وينظر «الاصابة في تمييز الصحابة» (/ ).
(¬) في «ب» (حصرا).
(¬) جذم الحاءط: اصله، وينظر «غريب الحديث لابن قتيبة» (/ ).

:

(¬) في «ب» (اماكنها).
(¬) قال ابن الاثير في «النهاية في غريب الحديث» مادة «فيض»: «وفي حديث الدجال «ثم يكون علي اثر ذلك الفيض» قيل: الفيض هاهنا الموت، يقال: فاضت نفسه: اي لعابه الذي يجتمع علي شفتيه عند خروج روحه ... » ..
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق سفيان الثوري، به. واخرجه احمد ()، من طريق زهير بن معاوية، عن الاسود بن قيس، بسياق اطول.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابي الزناد، عن الاعرج، به.
(¬) «مسند اسحاق بن راهويه» ().

:

(¬) «صحيح البخاري» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) «صحيح البخاري» ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق يونس الايلي ، عن الزهري.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، وفي مواضع اخر، هذا اتمها، من طريق الاعرج، عن ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه احمد ()، وغيره، من طريق ابن ابي ذءب، به.
(¬) «مسند الحميدي» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) «صحيح البخاري» ().

:

(¬) «صحيح البخاري» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) قوله: (الصفار) اثبته من «ب»، وليس في باقي النسخ.

:

(¬) «صحيح البخاري» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) في «ب» (قسرا).
(¬) في «ب» (رقابهم).
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابي الوليد هو الطيالسي هشام بن عبد الملك، به بنحوه. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه مثل هذا».

:

(¬) في «ب» تحرفت كلمة الخير الي الحسين.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق عبد الاعلي بن عبد الاعلي، واحمد ()، عن روح بن عبادة، وابو عمرو الداني في «السنن الواردة في الفتن» ()، من طريق يحيي بن سلام، ثلاثتهم، عن سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) () سقط من «ث».
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، وابن حبان ()، من طريق احمد بن المقدام، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه سليمان التيمي، به.

:

(¬) «صحيح مسلم» ().
(¬) كذا في جميع النسخ، الا «ش» وفيها (لا يدين احد)، وفي صحيح مسلم (لا يدي لاحد).
(¬) «صحيح مسلم» ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، عن محمد بن بشار، عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن هشيم، به بنحوه.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان، به بنحوه.

:

(¬) «المنهاج في شعب الايمان» (/ ).

:

(¬) في «م»، و «ث»، (خروج)، والمثبت من «ب»، و «ش».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» ()، ()، من طريق ابراهيم بن طهمان، به.

:

(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (حدثنا ابو عبد الله الاصم).

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، من طريق الليث بن سعد، عن عبد العزيز، به.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «الاهوال» ()، من طريق شعبة، به.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اشار اليه المصنف في «شعب الايمان» (/ )، وضعف اسناده.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضيراوي تفسير مجاهد في تفسير مجاهد (ص ) بنفس السند، وقد وقع في تفسير مجاهد هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها، واشار اليه الحافظ في «فتح الباري» (/ )، وعزاه للبيهقي، وقال: «مقطوعا ورجاله ثقات».

:

(¬) «تفسير مقاتل» (/ ).
(¬) «المستدرك» ()، وقال: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه».
(¬) في «ث»، و «المستدرك»، بحذف واو العطف، فكان قوله: (الانصاري) نسبة ليزيد ابن هارون، وليس كذلك، والمثبت من «م»، و «ب»، والانصاري: هو محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، ابو سلمة البصري، قال الحافظ: كذبوه.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وغيرهما من طريق عطية العوفي، به، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن».
(¬) في «م» (عبيد الله)، والمثبت من «ب»، «ث»، و «تاريخ الاسلام» للذهبي (/ ).

:

(¬) قوله: (انعم) سقط من «م»، و «ث»، واثبتها من «ب»، «ش»، وقد ضبب فوق كلمة (كيف) في «م».
(¬) اخرجه احمد ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق مطرف، به.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش، به، وفي ()، عن محمد هو ابن سلام، عن ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن احمد بن عبد الملك، به.
(¬) يبدو ان سقطا وقع هنا، اتفقت عليه النسخ، ففي مصنف ابن ابي شيبة، وكتاب الفتن لنعيم بن حماد، ومستدرك الحاكم، وغيرهم، القاءل عن ابي صادق هو: سلمة بن كهيل، وهو مذكور فيمن روي عن ابي صادق الازدي، والله اعلم بالصواب ..

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، ونعيم بن حماد في «الفتن» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، وغيرهم من طريق سفيان الثوري، به بنحوه.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) هذه الجملة الاخيرة ليست في «ث»، و «ش»، واثبتها من «م»، و «ب»، غير انها في «ب» هكذا: (املي من كتاب المستدرك).
هذا وقد كتب في «م»: (اخر الجزء، ويتلوه ان شاء الله باب المحشر، والحمد لله وحده وصلاة علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي اله وصحبه وازواجه الطاهرين، وسلم تسليما كريما الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل).
وكتب في حاشية «ب»: (اول الثاني)، ورمز فوقها رمز نسخه هكذا (ح) وكتب بجوارها (بلغ).
ثم كتب في «م»: (الجزء الثاني من كتاب البعث والنشور، تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي الحافظ رحمه الله، مما اخبرنا به الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الفقيه، عنه، رواية الشيخ الفقيه الاجل الامام العالم الحافظ الثقة صدر الحفاظ ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي رضي الله عنه).

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق، ورقاء، به.
(¬) يعني: ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني، بالاسناد السابق.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن شيخ شيخ المصنف كما في «تفسير مجاهد» (ص )، واخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ ).
(¬) «تفسير مجاهد» ().
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ورقاء، به.
(¬) «معاني القران» للفراء (/ ).

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت. ديوانه (ص ).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «اعلام الحديث» للخطابي (/ ).
(¬) اخرجه الشاشي في «مسنده» ()، عن عباس الدوري، به.
(¬) اخرجه ابو الشيخ في «العظمة» ()، من طريق اسراءيل، موقوفا علي عبد الله.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق شعبة.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» () عن الثوري، به.

:

(¬) هو البيهقي رحمه الله.
(¬) اخرجه ابو سعيد الدارمي في «نقض المريسي» ()، وغيره، من طريق شهر بن حوشب.

:

(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه للبيهقي في البعث.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه للبيهقي في البعث.
(¬) اخرجه ابن بطة في «الابانة» ()، من طريق الكلبي، به. وقيل البيت لهدبة بن خشرم.
(¬) قوله: (الشيخ) ليس في «م»، «ث»، والمثبت من «ب»، وفي «ش» (قال احمد  رضي الله عنه )، يعني البيهقي.
(¬) حديث عاءشة ياتي برقم ().

:

(¬) حديث ثوبان ياتي برقم ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به، واخرجه ابن ابي حاتم في «تفسيره» كما في «تفسير ابن كثير» (/ )، وابن عدي في «الكامل» (/ )، من طريق ابن ابي عمر، به.

:

(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) في «ث» (بعضهم).

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وغيرهما من طريق اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس، به.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «جزء سعدان» ().

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في «معجم شيوخه» ()، من طريق ابي محمد عبد الله بن يوسف، شيخ المصنف.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) «سنن ابي داود» ()، عن الحسن بن علي بن محمد الخلال، عن سعيد بن الحكم المعروف بابن ابي مريم.

:

(¬) ينظر تفسير الطبري (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، من حديث فضالة بن عبيد الانصاري  رضي الله عنه ، وقال محققو المسند: اسناده صحيح.

:

(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده» ()، عن بشر بن المفضل، به.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) () سقط من «ث».

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، والنساءي ()، من طريق يحيي القطان، كلاهما عن الوليد، به بنحوه.
(¬) في «ث» (زاد)، والمثبت من باقي النسخ.
(¬) في «م»، و «ث»، و «ب» (المخلصين) والمثبت من «ش»، وهو الاوفق.
(¬) «المعرفة والتاريخ» ليعقوب (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق بهز، به.
(¬) () سقط من «ث».
(¬) في «ث» (المروالروذي)، وفي «ب» (المروزي) والمثبت من «م» وهي نسبة الي (مرو الروذ) بالذال المعجمة، غير (المروزي) بالزاي المعجمة، فهذه نسبة الي (مرو الشاهجان)، علي غير قياس، وينظر معجم البلدان لياقوت (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في «الاسماء والصفات» ()، عن ابن بشران، واخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، وفي «معرفة الصحابة» ()، عن محمد بن جعفر بن الهيثم، به بنحوه.

:

(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه الحافظ في «تغليق التعليق» (/ )، من طريق المصنف، به.
ومن طريق عبد الله بن صالح اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، و (/ )، و (/ ).
(¬) اخرجه ابو جعفر ابن البختري الرزاز في «الجزء الرابع من حديثه» ()، به.

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان، به.

:

(¬) «تفسير سفيان الثوري» ().
(¬) قوله: (اخبرني ابن شعيب) سقط من «ث»، واثبته من «م»، و «ب»، وهو محمد بن شعيب بن شابور القرشي الاموي.
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وعبد الرزاق في «التفسير» ()، وغيرهم من طريق عثمان بن عفان رضي الله عنه .
(¬) كذا في «ب»، قال: (اسباط، عن مطرف، عن ابي جعفر مولي اشجع)، وكذلك هو في الكني للدولابي.
وفي باقي النسخ: (اسباط مولي اشجع، عن مطرف، عن ابي جعفر)، وابو جعفر هذا: هو الاشجعي، قال ابن ابي حاتم: «سالت ابي عنه، قلت: من ابو جعفر هذا؟ قال: لا ادري من هو». «الجرح والتعديل» (/ ).

:

(¬) اخرجه الدولابي في «الكني» ()، عن الحسن بن علي بن عفان، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ث» (احدكم).
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «م» (سبعون).
(¬) صحيح البخاري ()
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابراهيم الهجري، به مرفوعا.
واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق زاءدة بن قدامة، عن ابرهيم الهجري، به. الا انه جعله موقوفا علي عبد الله بن مسعود.

وابراهيم بن مسلم الهجري، قال الحافظ فيه: «لين الحديث، رفع موقوفات».
وقد اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص، به مرفوعا.
(¬) زاد هنا في «ش»: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).

:

(¬) اخرجه ابو العباس السراج في «الرد علي الجهمية كما في الاربعين في صفات رب العالمين للذهبي» ()، من طريق عبد السلام بن حرب، به دون سءال الرجل عن شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لوالديه، وذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، عن المصنف بسنده ومتنه.
(¬) قوله: (قال الشيخ) ليست في «م»، و «ث»، وفي «ش» (قال علي  رضي الله عنه )، وفي «البداية والنهاية» (قال البيهقي).
(¬) هذا الاثر سقط من «ب».
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق يزيد بن زريع، عن سعيد هو ابن ابي عروبة ، به. وعبد الوهاب هو ابن عطاء الخفاف.

:

(¬) «مسند ابن المبارك» ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) () سقط من «ب».

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، به. وابو عشانة هو حي بن يومن المعافري.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) في «م» (الخاصر) وضبب فوقها، وفي «ب» (خاصرته).
(¬) في «م» (راحلته)، والمثبت من «ث»، و «ش»، وقد سقط من «ب» بعض جمل هذا الحديث.
(¬) في «ب» (اكوابها).

:

(¬) قوله (مما) اثبتها من «م» فقط.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق الاعمش، به بنحوه
(¬) ينظر تفسير مجاهد (ص )، فقد رواه عبد الرحمن بن الحسن القاضيراوي تفسير مجاهد فيه بنفس السند، وقد وقع في تفسير مجاهد هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.
(¬) الاثر ذكره الحافظ ابن حجر في «فتح الباري»، (/ ) وعزاه للبيهقي في البعث، وحسن اسناده.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق ابي معاوية وهو محمد بن خازم الضرير، به. وقوي الحافظ ابن حجر اسناده كما في «فتح الباري» (/ ).

:

(¬) «المنهاج في شعب الايمان» (/ ).
(¬) ينظر «تفسير مجاهد» (ص )، فقد رواه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، فيه بنفس السند، وقد وقع في «تفسير مجاهد» هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.

:

(¬) اخرجه الدينوري في «المجالسة وجواهر العلم» ()، عن عباس الدوري، به.
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق ابن ابي مليكة، ان رجلا سال ابن عباس، وساق قصة وفيها موضع الشاهد.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، عن علي بن داود القنطري، عن عبد الله بن صالح، به، دون الفقرة الاولي.
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) قوله: (جنبه) سقطت من «ث»، وفي «م» (جبينه)، والمثبت من «ب»، «ش»، ومصادر التخريج.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) ذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ) بسنده ومتنه، وعزاه للبيهقي.
(¬) اخرجه البغوي في «التفسير» (/ )، من طريق ابن لهيعة، به، وذكره البيهقي في «شعب الايمان» (/ )، دون اسناد، واحال الاسناد الي هنا.
(¬) اخرجه عبد الغني المقدسي في «ذكر النار» ()، من طريق شيخ المصنف، ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، به، واخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» ()، عن ابيه، عن حرملة، به.

:

(¬) اخرجه الدينوري في «المجالسة وجواهر العلم» ()، عن اسحاق بن ميمون، قال: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، به.
(¬) ينظر «البداية والنهاية» لابن كثير (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن معمر، به .

:

(¬) «معاني القران» للفراء (/ ).

:

(¬) في جميع النسخ لم يذكر قوله تعالي (فباي الاء ربكما تكذبان).
(¬) قوله: (للكتاب) كذا في جميع النسخ، وقرا حفص وحمزة والكساءي: (للكتب) والباقون موافقون لما هنا، وينظر «معاني القراءات» للازهري (/ ).

:

(¬) ((«المستدرك» ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق عبد الله بن بحير، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق شيبان، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه»، وينظر «علل الحديث» لابن ابي حاتم ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) كذا في «م»، و «ث»، و «ب» (الباشاني) بالباء الموحدة، وضبطها ابن ماكولا في «الاكمال» (/ )، وابن ناصر الدين في «توضيح المشتبه» (/ ): «الفاشاني» بالفاء الموحدة، نسبة الي فاشان، قرية من اعمال مرو، كذا قال ابن ماكولا، وقال الذهبي في «المشتبه» (ص ): الفاشاني، ويقال: باشاني وهي من قري هراة. وينظر «الانساب» للسمعاني (/ )، و «تبصير المنتبه» للحافظ ابن حجر (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) ينظر «تفسير مجاهد» (ص )، فقد رواه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، فيه بنفس السند، وقد وقع في تفسير مجاهد هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.

:

(¬) ينظر «تفسير مجاهد» (ص )، فقد رواه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، فيه بنفس السند، وقد وقع في تفسير مجاهد هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.
(¬) زاد في «ش»: «هي حوامل من الابل، واحدها عشراء، وهي التي بقي عليها من الحمل عشرة اشهر، ثم لا يزال كذلك اسمها حتي تضع، وبعدما تضع، وهي من افضل الابل عندهم، يقال: عطلها اربابها واهلها من الشغل بانفسهم».
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) المصدر السابق (ص ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) ذكره ابن كثير في «التفسير» (/ )، قال: قال الاعمش، به، وعزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) لجماعة، منهم سعيد بن منصور في التفسير، والبيهقي في «البعث».
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، قال: «حدثني علي، حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس»، به.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «المطر والرعد والبرق» ()، من طريق جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، به.
(¬) في «م»، و «ب»، و «ث» (اسيد)، والمثبت من «ش»، وهو خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري امير العراقين لهشام بن عبد الملك الاموي.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، عن مسدد، عن عبد العزيز بن المختار، به، دون قصته مع الحسن. واخرجه البزار ()، وذكر قصة الحسن مع ابي سلمة، وعين خالدا فقال: «زمن خالد بن عبد الله القسري». وقال الحافظ في «فتح الباري» = ... = (/ ): «واخرجه الخطابي من طريق يونس بهذا الاسناد فقال: في زمن خالد بن عبد الله اي ابن اسيد، اي بفتح الهمزة، وهو اصح، فان خالدا هذا كان قد ولي البصرة لعبد الملك قبل الحجاج بخلاف خالد القسري». والله اعلم بالصواب.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه خالد بن مرداس في جزء حديثه (/ )، عن خالد بن عبد الله الطحان ابي الهيثم، به بنحوه، وعزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) لسعيد بن منصور.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/ ) من طريق ابي معاوية الضرير، به.

:

(¬) ينظر تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) قوله (ابو سهل بن زياد القطان) سقط من «ث»، واثبته من «م»، و «ب».
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) قوله: (الخزاز) في «ث» (الحراني) وما اثبته من «م»، و «ب» وينظر «تاريخ بغداد» (/ ) في ترجمة الحسن بن هارون شيخ الخزاز.

:

(¬) هو ابراهيم بن عبد الله القصار ابو اسحاق العبسي اخر من روي عن وكيع.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().

:

(¬) «تفسير عبد الرزاق» ().
(¬) اخرجه ابن منده في «الايمان» ()، من طريق ابي الازهر احمد بن الازهر، به. واخرجه عبد بن حميد في «المسند» (  منتخب)، عن عبد الرزاق، به.
(¬) «الجزء الرابع من حديث ابي جعفر ضمن مجموع مصنفاته» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) صحيح البخاري ()، صحيح مسلم ().

:

(¬) «المستدرك» ()، وفي طبعته سقط في الاسناد استدركته من «اتحاف المهرة» (/ ).
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق عبد الواحد بن زياد، به بنحوه.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن فضيل، به، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن»، واخرجه احمد ()، ()، ()، من طريق ابي سنان ضرار بن مرة، به.

:

(¬) في «ب» (فيقولون لله)، وفي «م»، و «ث» دون قوله (فيقولون له).
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، وابن ابي حاتم في «التفسير» ()، من طريق عبد الله بن صالح، به بنحوه.
(¬) في «ب» (قال المصنف)، وفي «ش» (قال رضي الله عنه).

:

(¬) في «م» (بلغ الرسالة).
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، من طريق ابي معاوية، به.
(¬) سعدان لقب، ويقال اسمه سعيد.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه النساءي في «السنن الكبري» ()، من طريق عبد الله بن المبارك، به.
(¬) قوله: (حدثني معاوية بن صالح)، سقط من «ث».

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، وابن ابي حاتم في «التفسير» ()، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.

:

(¬) اخرجه اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، من طريق ابراهيم بن مجشر، به.
(¬) في «ب» (الفرس).
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق ابي حاتم الرازي، عن محمد ابن عبد الله الانصاري، به.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) قوله: (حدثنا ابو النضر) سقط من «ث».

:

(¬) في «ش» (كفي بنفسك عليك اليوم حسيبا شهيدا).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قد تقرا (يثيبنا).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به.
(¬) «المستدرك» ()، وصححه الحاكم، وقال الذهبي: يحيي هذا منكر الحديث، قاله البخاري.
(¬) اخرجه النساءي في «السنن الكبري» ()، من طريق يونس بن محمد، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قوله: (زياد) في «ث» (زيد)، والمثبت من «م»، «ب» وهو الصواب، وزياد هو ابن الخليل ابو سهل التستري. ينظر «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم كما في «تحفة الاشراف» للمزي (/ )، وهو غير موجود في المطبوع من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عبيد الله بن موسي، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب، والسدي اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن».

:

(¬) اخرجه ابن معين في «الجزء الثاني من حديثه» ()، وابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سليم بن حيان، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وقال الترمذي: «ولا يصح هذا الحديث، من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة».
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وقال الترمذي ايضا: «وقد رواه بعضهم عن علي بن علي وهو الرفاعي، عن الحسن، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي موسي».

:

(¬) ينظر «منهاج شعب الايمان» للحليمي (/ ، ).

:

(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان في «صحيحه» ()، وابن منده في «الايمان» ()، ()، واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، وغيرهم من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، به، وقد مضي برقم ().
(¬) في «ث» (الحسين) وهو خطا والصواب ما اثبته من «م»، و «ب»، و «ش»، والحسن هو ابن ابي الحسن ابو سعيد البصري.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق الحسن، به. والحسن لم يسمع من عاءشة.
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) في «ث» (عمرو) وهو خطا والصواب ما اثبته من «م»، و «ب» وهو ابو نصر البشيري عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، وقد اكثر عنه البيهقي في السنن الكبير.
(¬) اخرجه ابن ابي خيثمة في «التاريخ» (  السفر الثاني)، عن حرمي، به، واخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق حرب بن ميمون، به.

:

(¬) ذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) «مسند الحارث بن ابي اسامة» (  بغية الباحث).
(¬) اخرجه البزار ()، وقال البوصيري في «اتحاف الخيرة المهرة» (/ ): ... «رواه الحارث والبزار، ومدار اسناديهما علي صالح المري وهو ضعيف»، قلت: والراوي عنه داود بن المحبر، قال الحافظ: متروك.

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ، ).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص )، وقد وقع في «تفسير مجاهد» هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) يعني شيخه الحاكم محمد بن عبد الله الحافظ.
(¬) في «م» (البخاري) والمثبت من «ب»، و «ث»، و «ش» وهو الصواب، وينظر صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (قال المصنف)، وفي «ش» (قال رضي الله عنه).

:

(¬) «الجامع لشعب الايمان» (/  ح ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «جعفر الجزري هذا هو ابن برقان، قد احتج به مسلم وهو صحيح علي شرطه ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.

:

(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) قوله (قال) يعني سعيد بن مسروق، والربيع: هو بن خثيم. وينظر «تفسير ابن جرير الطبري» (/ )، وراجع حديث ().
(¬) قوله (عن الزبير) ليست في «ث»، و «ش» والمثبت من «م»، «ب».

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
(¬) اخرجه الحميدي ()، عن سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق ابراهيم الهجري، به بنحوه.

:

(¬) قوله «ناج » كتبها في حاشية «م» بخط مغاير لخط الناسخ، وفي حاشية «ث» كتبها «ينجو» وصحح فوقها بخط مغاير ايضا، وسقطت من «ش»، و «ب».
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، ()، باسناد اخر من طريق ابي داود الطيالسي، عن شعبة، عن خالد الحذاء وحده، به. قلت: وابو عثمان هو النهدي الكوفي واسمه عبد الرحمن بن مل.
(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به. وابن عبد الواحد هو القاسم المكي قال الحافظ: مقبول، واخرجه ابو داود في «السنن» ()، والترمذي ()، ()، من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، به.
(¬) قوله: (لم اسمعه) في «ث» (في القصاص لم اكن اسمعه) وقد كتبها في الحاشية وصحح فوقها، وفي «ش» (لم اسمعه منه).

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به. واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، من طريق همام، به.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) قوله: (قال الشيخ الامام) اثبته من «ش» فقط.
(¬) هذا الحديث كما مر انفا اخرجه احمد ()، وقد حسنه محققه الشيخ شعيب الارنءوط، واخرجه البخاري في «خلق افعال العباد» ()، وفي «الادب المفرد» ()، وقد صححه الحاكم ووافقه الذهبي، وكذلك اخرجه المصنف في «الاسماء والصفات» ()، وغيرهم، وقد حسن الحافظ في الفتح قصة الارتحال والتي اخرجها البخاري معلقة بصيغة الجزم (/   فتح). هذا وقد تكلف البيهقي  رحمه الله  في تضعيف سند هذا الحديث لينفي صفة الصوت، وكذلك فعل في الاسماء والصفات عند روايته لهذا الحديث، وينظر كلام الامام ابن القيم رحمه الله في «الصواعق المرسلة» (  مختصره) علي هذا الحديث والرد علي من ضعفه لينفي صفة الصوت عن رب العالمين، قلت: وقد اخرج المصنف هنا حديث رقم ()، وفي اوله: «يقول الله  عز وجل : يا ادم، قم فابعث بعث النار» اخرجه مسلم، وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا احب الله العبد نادي جبريل: ان الله يحب فلانا فاحببه، فيحبه جبريل ... » الحديث.

:

(¬) اخرجه البزار (  كشف الاستار) من طريق زاءدة بن ابي الرقاد، به، وقال الحافظ عنه: منكر الحديث.
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، قال اخبرنا صدقة بن موسي، به. ولفظه «الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله ... » وقد ضعفه محققو المسند لضعف صدقة بن موسي.
(¬) «جامع معمرالملحق بمصنف عبد الرزاق» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) في «م» (الكنانة).

:

(¬) اخرجه ابن عدي في «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ )، عن ابي خليفة الفضل ابن الحباب، به .. واخرجه ابو داود ()، عن ابي الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك، واخرجه ابن ماجه ()، من طريق عبد القاهر، به.

:

(¬) ينظر «كتاب الضعفاء» للعقيلي (/ ).
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه احمد ()، ()، من طريق صدقة بن موسي، به ... بنحوه.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «حسن الظن بالله» ()، وابن ابي داود في «البعث» ()، والحاكم في «المستدرك» ()، وغيرهم من طريق عبد الله بن بكر السهمي، به. وعباد الحبطي ضعيف، وشيخه سعيد بن انس لا يعرف، كما قال= =الذهبي، وليس بابن لانس بن مالك، وقال الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ): «اسناد غريب، وسياق غريب، ومعني حسن عجيب».

:

(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) قوله: «عن انس» سقطت من «م»، و «ب»، والحقها فوق السطر في «ث»، والمثبت من «ش»، و «التاريخ الكبير للبخاري».
(¬) اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، من طريق ابي عمرو عثمان بن احمد الدقاق المعروف بابن السماك، به بنحوه.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «الاسماء والصفات» للبيهقي ().

:

(¬) في «م»، و «ب»، و «ش»: (يشهد)، والمثبت من «ث»، وجميع المصادر التي اخرجت الحديث.
(¬) في «ث» (ذرة) ..
(¬) زاد هنا في «ث» كلمة (احد)، وفي «ب» (خيرا).

:

(¬) في «ب» (خيرا قط).
(¬) ضبطها في «م» (ابيض) ..
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) في «ب» (تروا).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) في «م»، و «ث»: (مناديا)، والمثبت من «ب»، و «ش» ..

:

(¬) في «ب» (قال الشيخ).

:

(¬) كلمة (تكون) سقطت من «ث».
(¬) الحضر بالضم: «العدو»، ينظر النهاية، باب الحاء مع الضاد ..
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، من طريق معاوية بن عمرو، به.
(¬) معناه: لم يرفعه، والله اعلم.

:

(¬) وسءل الدارقطني كما في «العلل » (/ ) عن حديث مسروق، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد، الحديث بطوله، وفيه صفة الجنة؟ فقال: «يرويه المنهال بن عمرو واختلف عنه؛ فرواه زيد بن ابي انيسة، وابو خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة، عن مسروق، عن عبد الله، ورفعه زيد بن ابي انيسة من اوله الي اخره، رفعه ابو خالد الدالاني في اخره. ورواه الاعمش، عن المنهال بن عمرو، فقال: عن قيس بن السكن، وابي عبيدة، عن ... عبد الله، ولم يذكر فيه مسروقا، ووقف ... الحديث».
(¬) هواديها: اواءلها، او اعناقها.
(¬) في «ب» (سيره) بالسين والراء المهملتين. وذلك في المواضع الاربعة التي وردت في الحديث.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق حماد بن زيد، به الا انه جعله عن زر، عن ابن مسعود، بدل ابي واءل

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، وعنه ابن حبان ()، من طريق روح بن عبادة، به.
(¬) في «ش» (حد).
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، عن هشام بن حسان، به، الا انه لم يقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) «المعرفة والتاريخ» ليعقوب بن سفيان الفسوي (/ ).
(¬) اشار اليه المصنف في «شعب الايمان» (/ )، وضعفه، وذكر الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، الحديث بسنده ومتنه وعزاه للمصنف.

:

(¬) قوله: (حس حس) في «ش»: (حسرا حسرا)، والمثبت من «م، وب، وث» وهو الصواب و (حس) بكسر السين والتشديد: كلمة يقولها الانسان اذا اصابه ما مضه واحرقه. وينظر النهاية، مادة (حسس).
(¬) اخرجه المصنف في «شعب الايمان» ().

:

(¬) «جزء سعدان» برواية ابن الاعرابي عنه ().
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، وعبد الرزاق في «التفسير» ()، عن سفيان بن عيينة، به. وعزاه الحافظ في «فتح الباري» (/ ) للمصنف في «البعث»، قوله بالكوم: هي بالفتح: المواضع المشرفة، واحدها: كومة. ينظر «النهاية في غريب الحديث».
(¬) «جزء سعدان» برواية ابن الاعرابي عنه ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن سفيان بن عيينة، به وابهم ابن الاقمر.

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «المستدرك» ()، و ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط مسلم».
(¬) قوله: (كالراكب) في «م»: (كالكواكب).
(¬) قوله : (كمشيه) في «ش»: (كمشيته)، وفي «ب» (كمشيتهم).
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) القاءل: هو عبد الرحمن بن مهدي، والمقول له: شعبة. وينظر «مسند احمد» ()، و «العلل ومعرفة الرجال» (/ ).
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «علي شرط الشيخين ولم يخرجاه».

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن سفيان بن عيينة، به بنحوه.
(¬) واورده السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، وللمصنف في «البعث».
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في «تالي تلخيص المتشابه» ()، من طريق ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم، به.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) القاءل هو: ابراهيم المذكور في الاسناد السابق وهو ابراهيم بن الحسين، ابو اسحاق بن ديزيل الكساءي الهمذاني الحافظ. ينظر ترجمته في تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) في «ش» (قال احمد  رضي الله عنه )، وفي «ب» (قال المصنف).
(¬) اخرجه البخاري ()، عن علي بن المديني، عن سفيان، به. واخرجه البخاري ()، عن اسماعيل بن ابي اويس، ومسلم ()، عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك، عن الزهري، به

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (/ )، من طريق سفيان، به الا انه ابهم ثور، واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق شعبة، به.

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، ومن طريقه النساءي في «السنن الكبري» ()، عن اسماعيل، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).

:

(¬) قوله (كريمة) في «ث» (خزيمة)، وهو تحريف، والمثبت من «م»، «ب»، وينظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) قوله (بن) في «م»، (عن)، والمثبت من «ب»، «ث» وهو ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة الجنة» ()، عن اسماعيل بن عبيد، به.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد العوفي، به وليس راو من هذه العاءلة الا وهو اما ضعيف او منكر الحديث.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) «الزهد والرقاءق» (/ ).
(¬)» الاسماء والصفات «().

:

(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن .

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، ()، ()، ()، من طريق قتادة، عن الحسن، به.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ()، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) في «ش» (ذراريكم).
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق شيبان، به، واخرجه ابن ماجه ()، من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، به بنحوه.
(¬) في «ث» (درست) والمثبت من «م»، «ب»، ودوست هو لقب ابي محمد القاسم بن نصر بن سالم، ينظر «تاريخ بغداد» (/ )، و «تكملة الاكمال» لابن نقطة (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) هذا الحديث تكرر في «ث» سندا، ومتنا.
(¬) ذكره الذهبي في «اثبات الشفاعة» ()، عن سعيد، به. وقوي اسناده.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يحيي بن ابي بكير، به.
(¬) في «م»، و «ش» (الاسدي) بالسين المهملة، والمثبت من «ب»، و «ث» بالزاي المعجمة، وكذا في جميع مصادر ترجمته، وينظر «تهذيب الكمال» (/ )، والاسدي بسكون السين المهملة، والازدي بالزاي المعجمة سواء وهي نسبة للازد، فيبدلون السين من الزاي، وينظر «الانساب» للسمعاني (/ ).

:

(¬) عزاه الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ، ) للبيهقي في «البعث والنشور».
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم سلمة بن دينار، به. وابو غسان هو محمد بن مطرف المدني.

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «جزء ابن عرفة» ().
(¬) في «مجلس من املاءه» (ص ).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، والطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق بكر بن مضر والد اسحاق، به. وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا صالح بن عطاء، ولا عن صالح الا جعفر بن ربيعة، تفرد به بكر بن مضر».
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق زهير بن محمد، به.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، عن عمرو الناقد، به.
(¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد ()، من طريق الاوزاعي، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «الموطا رواية محمد بن الحسن الشيباني» ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن عبد الرزاق، به.

:

(¬) «تفسير عبد الرزاق» ().
(¬) صحيح مسلم ()، ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، عن هدبة بن خالد، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) في «ث»: (سليمان) والمثبت من «م»، وهو الصواب، وينظر التاريخ الكبير للبخاري (/ : ).

:

(¬) اخرجه ابو زرعة الدمشقي في «الفواءد المعللة» ()، وعنه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، عن الوحاظي، به.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) في النسخ: (اتدري) الا «ب».

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عبدة بن سليمان عن سعيد، به.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق زياد، به.
(¬) اخرجهما الطبراني في «المعجم الكبير» في سياق واحد (/ )، من طريق عاصم، به، وفيه «وعن ابي المليح، عن معاذ بن جبل».
(¬) اخرجه المصنف هنا في «البعث والنشور» ().

:

(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طرق عن سعيد بن محمد الجرمي، به. وابو عبيدة الحداد اسمه: عبد الواحد بن واصل، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد غير ان الشيخين لم يحتجا بمحمد بن ثابت البناني، وهو قليل الحديث يجمع حديثه، والحديث غريب في اخبار الشفاعة ولم يخرجاه»، وقال الذهبي: «الحديث منكر».
(¬) اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، من طريق ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم، به. واخرجه احمد ()، من طريق ابي اسراءيل، به مطولا، وابو اسراءيل ضعيف، ونسب الي الغلو في التشيع.

:

(¬) اخرجه الحارث في «المسند» (  بغية)، من طريق حماد بن زيد، به، واخرجه احمد ()، من طريق علي بن زيد، به. وعلي بن زيد هو ابن جدعان: ضعيف.
(¬) في جميع النسخ (شبيب) والظاهر انه تحريف، والصواب ما ذكرناه ان شاء الله وينظر: «التاريخ الكبير» للبخاري (/ )، و «الجرح والتعديل» لابن ابي حاتم (/ )، و «الثقات» لابن حبان (/ ).

:

(¬) في جميع النسخ (شبيب) وهو تحريف كما مر انفا.
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق محمد بن عبد الله الانصاري، به.
(¬) اخرجه مسدد في «المسند» () كما في «المطالب العالية»، واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، من طريق عبد العزيز بن المختار، به.

:

(¬) اخرجه الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ )، من طريق ابي هلال الراسبي، به. وعزاه الحافظ في «فتح الباري» (/ ) الي البيهقي في «البعث».
(¬) اخرجه اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، من طريق عبد الله بن المبارك، به. وعزاه الحافظ في «فتح الباري» (/ ) الي سعيد بن منصور، وصححه، وسءل الدارقطني كما في «العلل» (/ ) عن حديث عاصم الاحول، عن انس، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب بالشفاعة لم يكن له منها نصيب».
فقال: «يرويه هارون بن حيان، عن عاصم الاحول، عن انس مرفوعا، وخالفه ابن المبارك وابو معاوية الضرير؛ فرواه عن عاصم، عن انس موقوفا، وهو الصواب».

:

(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح البخاري عقب حديث ()، حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه ابن خزيمة في «التوحيد» (/ )، و (/ )، والطبري في «التفسير» (/ ) عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، به.

:

(¬) «تعظيم قدر الصلاة» ().
(¬) قوله (حدثنا محمد) سقط من «ث».

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) زاد في «م»، «ث» (عن).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (فنهس منها نهسة).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند اسحاق» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابو يعلي في «المعجم» ()، من طريق ليث، به. واخرجه الترمذي ()، من طريق ليث، عن الربيع بن انس، دون ذكر عبيد الله بن زحر.
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) صحيح البخاري ()، ويحيي هو ابن سعيد القطان.

:

(¬) «جزء سعدان» ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ : ).
(¬) جاء في حاشية «ب» (الضغابيس: يشبه صغار القثاء، وهو نبت ينبت في اصول الثمار في الحجاز، ويسلق ويءكل بالخل والزيت).
(¬) معناه: سقطت اسنانه، فينطق الشعارير بالثاء بدل الشين.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ )، من طريق مكي بن ابراهيم، به.

:

(¬) اخرجه اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، من طريق ابراهيم بن اسحاق، به. واخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، من طريق حماد بن سلمة، به.
(¬) اخرجه الطيالسي في «المسند» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق محمد بن جعفر، كلاهما: (ابو داود، ومحمد بن جعفر)، عن شعبة، به.
(¬) اخرجه اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، من طريق ابي بكر بن عياش.
(¬) «الجزء الرابع من حديث ابي جعفر الرزاز» ضمن مجموع مصنفاته () (ص ).

:

(¬) اخرجه الطيالسي في «المسند» ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، والنساءي في «السنن الكبري» ()، من طريق سلمة بن كهيل، به.
(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق احمد بن يونس، به. وضعفه البوصيري في الزواءد.
(¬) اخرجه ابو جعفر العقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ )، عن محمد بن عبد الله الحضرميالمعروف بمطين، به.
(¬) «تفسير عبد الرزاق» ().
(¬) اخرجه البزار ()، من طريق عبد الرزاق، به.

:

(¬) قوله: (فيهم ابن ابي الجدعاء) سقط من «ب».
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق البيهقي، به. واخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) تعليقا، قال: قال محمد بن يوسف.
(¬) اخرجه ابو القاسم البغوي في «معجم الصحابة» (/ )، والحاكم في «المستدرك» ()، من طريق عبد الوهاب الثقفي، به
(¬) اخرجه احمد ()، من طريقه.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريقه.
(¬) اخرجه ابن حبان ()، من طريقه.

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق داود بن ابي هند، عن عبد الله بن قيس، وهو مجهول.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق الحسين بن واقد، به.
(¬) اخرجه ابن خزيمة في «التوحيد» (/ )، عن اسحاق بن ابراهيم، به.

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في «التوحيد» (/ )، من طريق مالك بن مغول، به، وابو المنذر هو: اسماعيل بن عمر الواسطي.
(¬) اخرجه البزار ()، من طريق عفان هو ابن مسلم، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق معاوية بن سلام، به.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق جعفر بن سليمان، به. وذكر هذا الحديث ابن كثير في البداية والنهاية (/ )، بسنده ومتنه، وعزاه للبيهقي.
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، من طريق علي بن ابي سارة، وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ) «رواه ابو يعلي وفيه علي بن ابي سارة، وهو متروك».

:

(¬) قوله: (صالح خازن هارون) كذا في «م»، «ب»، «ث»، و «موجبات الجنة» لابن الفاخر ()، وهي غير واضحة في «م»، وفي «البداية والنهاية» لابن كثير (/ ): (جار ابن هارون)، وقد ذكر ابن كثير هذا الحديث ايضا بسنده ومتنه.
(¬) اخرجه ابن الفاخر في «موجبات الجنة» ()، عن ابي طاهر الفقيه محمد بن محمد الزيادي، شيخ المصنف، به. واخرجه الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ )، من طريق الاخنسي، به.
(¬) اخرجه المصنف في «شعب الايمان» ()، والبغوي في «شرح السنة» (/ )، من طريق محمد بن اسحاق الصغاني، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) المجوز: هو الحسن بن سهل بن عبد العزيز ابو علي البصري، ينظر «تاريخ الاسلام» للذهبي (/ ).
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه المصنف في «شعب الايمان» ()، من طريق المعتمر بن سليمان، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) في «ب» (مكدوس) ..

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) هنا في «م» كتب: «اخر الجزء ويتلوه ان شاء الله اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو بكر بن بالويه الحديث، والحمد لله حق حمده وصلواته علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي صحابته وازواجه واهل بيته وذريته واله وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين امين». ثم كتب السماع.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه المصنف في «الاعتقاد» (ص )، بالاسناد الثاني سواء.
(¬) من اول الاسناد الي هنا سقط من «ث».
(¬) اخرجه احمد ()، عن روح، به.
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، عن محمد بن الحسين بن مكرم، به.

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، من طريق معاذ بن هشام، به. دون قول حماد في ذكر الاستعفاء. واخرجه احمد ()، من طريق حماد بن ابي سليمان، به دون ذكر الاستعفاء ايضا. واخرجه الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ : )، من طريق معاذ بن هشام، به وقال: «هذا حديث جيد الاسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة». اه وعزاه الحافظ في «فتح الباري» (/ )، للبيهقي في «البعث».
(¬) القاءل: هو حماد بن ابي سليمان، كما وقع في رواية الذهبي.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، عن مطين محمد بن عبد الله الحضرمي، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن حسن بن موسي، به. وقوله: لا ينقصه من ذلك شيءا، هي من قول الحسن بن موسي، كما في رواية احمد.

:

(¬) صحيح مسلم () من طريق عفان بن مسلم، عن حماد.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، من طريق ابي معاوية، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح».
(¬) قوله (السيد) اثبتها من «ب».
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم في «المستدرك» ()، من طريق الوليد ابن مسلم، به. وهذا الاسناد معلول برواية الوليد بن مسلم وهو شامي عن= ... = زهير بن محمد العنبري الخراساني، فرواية الشاميين عنه فيها مناكير كما قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، وقال احمد: «كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر، فقلب اسمه! ».

:

(¬) «احاديث اسماعيل بن جعفر» ().
(¬) في «ب» (اولي).
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) في «م» (مغيث)، وقال الحافظ في «تعجيل المنفعة» (/ ): «معاوية بن معتب، ويقال بن مغيث، ويقال بن عتبة».
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق الليث بن سعد، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (هزمة)، وكتب في الحاشية: (هزمة الرعد اي صوته).
(¬) في «م»، «ث» (فوقفا علي مكانهما)، .

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن يونس بن محمد، وعفان، عن حماد يعني ابن سلمة، واخرجه في ()، عن عفان، عن حماد، به.
(¬) ما بينهما سقط من «ب».
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من النسخ، واثبته من «المعجم الكبير» للطبراني، و «البعث» لابي بكر بن ابي داود، وخالد بن عبد الله الواسطي، لم يدرك حميد.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، وابو بكر بن ابي داود في «البعث» (/ )، من طريق خالد الواسطي، به، وصححه شيخنا الحويني، في «البعث».
(¬) راجع حديث رقم ()، و ().
(¬) راجع حديث رقم ().
(¬) ما بينهما سقط من «ث».

:

(¬) اخرجه الروياني في «المسند» ()، عن اسحاق بن شاهين، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق حماد بن زيد، به.
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، عن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير، به مقتصرا علي قوله: (جعلت الارض طهورا ومسجدا).
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن محمد بن فضيل بن غزوان، به.
(¬) «جزء الحسن بن عرفة» ().
(¬) نعمان بفتح النون كذا قيده الدارقطني في «المءتلف والمختلف» (/ )، وتبعه ابن ماكولا في «الاكمال» (/ ).
(¬) اخرجه ابو بكر بن ابي داود في «البعث» ()، عن الحسن بن عرفة، به. وضعف شيخنا الحويني اسناده ، لجهالة النعمان بن قراد.
(¬) «المعجم الاوسط» ()، و «مسند الشاميين» ()، للطبراني سليمان بن احمد.
(¬) «تاريخ ابي زرعة الدمشقي» (/ ).

:

(¬) «المستدرك» (/ ) بعد حديث ()، وقال الحاكم: «هذا كالاخذ باليد، فان ابراهيم بن هانء ثقة مامون».
(¬) قال ابو زرعة في «تاريخه» (/ ): «فسالت احمد بن حنبل عن حديث الزهري عن انس عن ام حبيبة هذا فقال: ليس هذا من حديث الزهري، هذا من حديث ابن ابي حسين.
قال ابو زرعة: وسالت احمد بن صالح عنه فقال: ليس له اصل  يعني عن الزهري  وانكره كما انكره احمد بن حنبل».
قال الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ ) بعد ذكر تضعيف الاءمة لهذا الحديث «قلت: تعين ان الحديث وهم فيه ابو اليمان، وصمم علي الوهم؛ لان الكبار حكموا بان الحديث ما هو عند الزهري  والله اعلم ».

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عبد الرزاق، به وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وفي الباب عن جابر».
(¬) «المستدرك» ().
(¬) قوله (من امتي) سقط من «ث».
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) اخرجه المصنف في «الاعتقاد» (/ )، هكذا بنفس الاسناد.
(¬) قال ابن ابي حاتم في «العلل» (): «وسالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن ابي بكر المقدمي، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار، عن انس ... وذكر الحديث» قال: «سمعت ابي يقول: هذا حديث منكر».
(¬) هذا الحديث سقط من «م».
(¬) اخرجه ابن خزيمة في «التوحيد» (/ )، عن محمد بن يحيي الذهلي، به.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، من طريق زياد النميري، به.
(¬) اخرجه الكلاباذي في «بحر الفواءد» (ص )، من طريق نوح بن قيس، واخرجه ابو يعلي ()، ()، من طريق يزيد الرقاشي.
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، عن ابي حامد احمد بن محمد بن الشرقي، به. قلت: وهذا الاسناد معلول برواية ابي حفص التنيسي عمرو بن ابي سلمة وهو شامي عن زهير بن محمد العنبري الخراساني، فرواية الشاميين عنه فيها مناكير كما قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، وقال احمد: «كان الذي روي عنه اهل الشام زهير اخر، فقلب اسمه! ».

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق الوليد بن مسلم، به.
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ )، وقال ابن عدي بعد ان ساق هذا الحديث وغيره من رواية زهير بن محمد: «وهذه الاحاديث لزهير بن محمد فيها بعض النكرة» ثم قال: «ولعل الشاميين حيث رووا عنه اخطاوا عليه». قلت: والوليد بن مسلم: شامي.

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابي داود الطيالسي، به. وقال: «هذا حديث غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث جعفر بن محمد». وقال في «العلل الكبير ترتيب القاضي ابي طالب» (): «فسالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فلم يعرفه». قلت: ومحمد هو ابن ثابت البناني، قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث.
(¬) اخرجه الاجري في «الشريعة» ()، من طريق محمد بن بكار، به. واخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، من طريق محمد بن بكار ايضا، وقال: «قال علي بن عمر يعني الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث الشعبي عن كعب ابن عجرة، تفرد به امي بن ربيعة الصيرفي عنه، وتفرد به واصل بن حيان، عن امي، ولا نعلم حدث به عنه غير عنبسة بن عبد الواحد».

:

(¬) لم اوفق لتخريجه، وفي كلام البيهقي هذا اشعار بضعف ما تقدم من الاحاديث المرفوعة، في هذا المعني.
(¬) اخرجه الاجري في «الشريعة» ()، من طريق ابي الاشعث احمد بن المقدام، به.

:

(¬) بداية نسخة «ع».
(¬) «المستدرك» (). وقال الحاكم: «صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه».

:

(¬) اخرجه المصنف هكذا في «الاسماء والصفات» ()، واخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) في «ب» (قال الشيخ احمد). قلت: يعني البيهقي.

:

(¬) «المنهاج في شعب الايمان» للحليمي (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من حديث موسي بن طلحة، عن ابي هريرة، وفي ()، من حديث عاءشة، وفي ()، من حديث قبيصة بن المخارق، وزهير بن عمرو رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) «المنهاج في شعب الايمان» (/ ).
(¬) «الجزء الحادي عشر من فواءد ابي جعفر الرزاز» (  مجموع مصنفاته).

:

(¬) اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، من طريق محمد بن غالب التمار المعروف بتمتام، به. واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق ابي حذيفة، به ووقع عنده (سلهب) بالباء.
(¬) اخرجه طراد الزينبي في «مجلس يوم الجمعة» ()، عن علي بن عبد الله الهاشمي شيخ المصنف.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق سفيان بن سعيد الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق، به.
(¬) اخرجه ابن عدي في «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ )، والسمعاني في «الانساب» (/ )، من طريق علي بن عبد الله بن جعفر المديني، عن ابيه، به.
(¬) علي الساءل: هو ابن المديني، وابو عبيد اظنه هو القاسم بن سلام، والله اعلم.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (ابو الحسين).
(¬) في «ب»، و «ع» (الشعبي)، وهو تحريف والصواب ما اثبته، وينظر «الانساب المتفقة» لابن طاهر (ص )، و «الانساب» للسمعاني (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ع» (تحقيق)، وهو خطا.

:

(¬) في «ع» (الجوهري)، وهو تحريف.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد» وتعقبه الذهبي: «عتبة بن يقظان، واه».
(¬) اخرجه البزار ()، عن زيد بن اخزم، به.
(¬) يعني قوله (ادخلوا) بالف مقطوعة وكسر الخاء بصيغة فعل الامر للملاءكة ان يدخلوهم، وهي قراءة نافع، وحمزة، والكساءي، وعاصم في رواية حفص، وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر: (ادخلوا) بالف موصولة وضم الخاء، بصيغة الامر لال فرعون انفسهم.

:

(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي عن مخارق، وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي».
(¬) في «م»، «ث» (محمد بن الموجه)، وفي «ع» (محمد بن بالوجيه)، والمثبت من «ب»، وهو (ابو الموجه محمد بن عمرو الفزاري)، وينظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) اخرجه ابو عثمان البحيري في «السابع من فواءده» () عن شيخ المصنف، به. وعين منيعا فقال: «منيع يعني ابن عبد الرحمن»، واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق ابن المبارك، به. وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): «رواه الطبراني باسنادين في احدهما منيع قال ابن عدي: له افراد، وارجو انه لا باس به، وبقية رجال الاول ثقات».
(¬) ذكره ابن عدي في «الكامل» (/ )، وقال: «ومنيع البصري هذا يحدث عن سعيد بن ابي عروبة، وعن غيره باحاديث حسان وفي حديثه افرادات، وارجو = ... = انه لا باس به».اه وقال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ): «منيع روي عن معاوية بن قرة، روي عنه عبد الله بن المبارك، سمعت ابي يقول ذلك»، قلت: فلا شك انه الذي في رواية البيهقي هذه. ثم قال ابن ابي حاتم بعده: «منيع كتب عنه بمكة، روي عن سعيد بن ابي عروبة، روي عنه عبد الله بن ايوب المخرمي».اه قلت: ففرق ابن ابي حاتم بين هذا الذي يروي عن معاوية بن قرة، وبين البصري الذي يروي عن ابن ابي عروبة، فاخشي ان يكون البيهقي رحمه الله وهم في تعيينه، والله اعلم.

:

(¬) [النساء: ].
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث الزهري، عن ابي ادريس.

:

(¬) «المصنف» ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) في «م»، «ب»، و «ع» (العبسي) بالباء الموحدة، والمثبت من «ث»، وينظر «الاكمال» لابن ماكولا (/ ).
(¬) يعني بدون ذكر الواسطة بين مكحول، واسامة بن سلمان، وهو عمر بن نعيم الاتي ذكره في الاسناد التالي.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن زيد بن الحباب، به.
(¬) صحيح البخاري ()، عن موسي بن اسماعيل التبوذكي.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة.

:

(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق النضر بن شميل، به.

:

(¬) في «ع» (ابي الدر).
(¬) صحيح البخاري، هكذا معلقا اثر حديث ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق ابي معاوية الضرير، عن الاعمش.
(¬) صحيح البخاري، اثر حديث ().
(¬) صحيح البخاري، اثر حديث ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق محمد بن ابي حرملة.
(¬) اخرجه البزار ()، من طريق عبد الواحد بن زياد، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق يوسف بن عدي، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق عبد الله بن نمير، ووكيع، عن الاعمش.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) كذا في النسخ جميعها الا «ع» ففيها (حثده)، ولم اقف عليها في مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البزار ()، من طريق قريش بن انس، به. واخرجه ابن ماجه ()، واحمد ()، من طريق حميد بن هلال، به.
(¬) في «ع» (صلاتك).

:

(¬) في «ع» (دخشم) بالميم، وهو المشهور، ويقال بالنون بدل الميم، ويقال بالتصغير، وينظر «تهذيب الاسماء واللغات» للنووي (/ )، و «الاصابة» لابن حجر (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «تفسيره» (/ )، مطولا، من طريق يونس بن يزيد.

:

(¬) تفسير عبد الرزاق ().
(¬) قوله (قال الشيخ) ليست في «م»، «ث»، «ع»، وفي «ش» (قال رضي الله عنه)، والمثبت من «ب».
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) «حديث محمد بن عبد الله الانصاري» ().
(¬) «اعلام الحديث» للخطابي (/ ).
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ).

:

(¬) البيت لعامر بن الطفيل.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، عن معاذ بن المثني، به. واخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، وابو يعلي في «مسنده» ()، كلاهما عن هدبة بن خالد، به.

:

(¬) «تاويل مختلف الحديث» (/ ، ) للقتيبي عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف.
(¬) كلمة (لا) سقطت من «ع».

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) () ما بينهما سقط من «م»، و «ب»، والاية الاولي سقطت من «ع».
(¬) صحيح البخاري اثر حديث ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق روح.
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي داود الطيالسي، به.
(¬) في النسخ (القاضي)، ولم ينسب للقضاء عند من ترجم له كالخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، وغيره، انما قال الخطيب: « ... ابو القاسم المقرء الفقيه الشافعي، يعرف بابن البقال»، والفامي بفتح الفاء وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي الحرفة، وهو لمن يبيع الاشياء من الفواكه اليابسة، ويقال له «البقال»، وقد روي عنه البيهقي في «السنن الكبري»، وفي «شعب الايمان»، وغيرهما.

:

(¬) صحيح البخاري، معلقا اثر حديث ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق بهز بن اسد، عن وهيب.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في صحيح مسلم (هداب)، وهما واحد، فهو هدبة بن خالد بن الاسود ابو خالد البصري، ويقال له: هداب.
(¬) في «ع» (شبابة الهذلي)، وفي «ب» (شبامة)، وكلاهما خطا والصواب ما اثبتناه، وينظر «الاكمال» لابن ماكولا (/ ).

:

(¬) «مسند ابي يعلي» ().
(¬) في «م» (القاضي ابو بكر)، وفي «ب» (ابو بكر احمد بن الحسن القاضي).
(¬) في «ب» (شرا).
(¬) في «ب» (عفوت).
(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق عثمان بن عمر هو ابن فارس العبدي، عن ابي عامر هو الخزاز، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «حسن الظن بالله» ()، من طريق يزيد بن هارون، به. واخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق عبد الاعلي بن ابي المساور، وفي «المعجم الكبير» ()، من طريق حماد هو ابن ابي سليمان، به.

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، دون شك، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه».
(¬) بينهما سقط من «ب».
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ )، من طريق حصين بن نمير، به.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق عمرو بن ابي قيس، به. وفي مطبوعته سقط في السند، وقد نبه عليه محققه رحمه الله.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه للبيهقي، وغيره. ولم اقف عليه مسندا من رواية ميمون عن عمر، لكن اخرجه العقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ )، من طريق ميمون بن سياه، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر، به.
(¬) «سنن سعيد بن منصور» ().

:

(¬) كذا في «م»، و «ث»، و «ش»، وفي «ب» (عمه)، وفي «ع» (عتبة)، وقد اجتهدت في تعيينه، فلم اوفق، والله المستعان.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، والبيهقي في «البعث»، وفي سنده عمرو بن ثابت بن هرمز، رمي بالرفض.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن سفيان بن عيينة، به. وعزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، الي سعيد بن منصور، والبيهقي.

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق مروان بن معاوية الفزاري، عن عوف هو ابن ابي جميلة الاعرابي، به.
(¬) في «ب» (غير)، وهو تحريف واضح.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق المصنف، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» كما في «تفسير ابن كثير» (/ )، من طريق سفيان بن عيينة، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق مروان بن معاوية، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) الفقرة الاخيرة من كلام المصنف تكررت في «م» قبل الحديث وبعده، وفي «ب»، و «ش» قبل الحديث، والمثبت من «ث»، «ع».

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد»، ووافقه الذهبي. قلت: وعطاء بن الساءب قد اختلط باخرة، فمن سمع منه بعد الاختلاط، فليس حديثه بشء كما قال احمد بن حنبل، وجريروهو ابن عبد الحميد ممن سمع منه بعد الاختلاط.

:

(¬) ابو عوانة هو الوضاح بن عبد الله اليشكري، قال يحيي بن معين: «قد سمع ابو عوانة من عطاء في الصحة وفي الاختلاط جميعا، ولا يحتج بحديثه».
(¬) في جميع النسخ: (جرول)، وهو تحريف، والمثبت من المصادر، وينظر «الجرح والتعديل» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق روح بن عبادة القيسي، به.
(¬) ينظر «تفسير الطبري» (/ )، فقد روي من طرق عن مجاهد، نحو هذا.
(¬) ما بينهما سقط من «ب».

:

(¬) صحيح البخاري (/ )، عن يوسف بن عدي، به. وقد ذكر اسناده في اخر الحديث، قال الحافظ في «فتح الباري» (/ ) نقلا عن البرقاني «وفي مغايرة البخاري سياق الاسناد عن ترتيبه المعهود اشارة الي انه ليس علي شرطه وان صارت صورته صورة الموصول».

:

(¬) «الاسماء والصفات» ().
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد»، ووافقه الذهبي.
(¬) قوله: مثقلة، يعني الباء في كلمة «ربما»، وقد قراها الاعمش، وحمزة، والكساءي، وابو عمرو، وابن عامر، وابن كثير مثقلة، وقراها اهل المدينة، وعاصم مخففة.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، عن ابي الشعثاء علي بن حسن بن سليمان، به.
(¬) زاد هنا في «م» (عن)، وهو خطا والمثبت من باقي النسخ، وهو الحكم بن عبد الله ابن مسلمة بن عبد الرحمن ابو مطيع البلخي، وينظر «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) «مسند ابي حنيفة» (ص ).

:

(¬) اخرجه الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ )، من طريق ابي حنيفة، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد» ووافقه الذهبي.
(¬) «تفسير سفيان الثوري» (ص ).
(¬) تحرف في «ع» الي (يسير).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، به.
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ).

:

(¬) اخرجه المصنف في «شعب الايمان» ()، من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، به. واشار الي ضعفه.
(¬) اخرجه ابو القاسم ابن بشران في «الامالي» ()، عن عبد الباقي بن قانع، به. واخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق داود بن ابي هند، عن نافع، به.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي اسامة حماد بن اسامة، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) ما بينهما سقط من «م».
(¬) اخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» ()، من طريق احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، عن الوحاظي، به.

:

(¬) اخرجه ابن الجوزي في «العلل المتناهية» ()، من طريق عمر بن عبد الله بن رزين، به. قال ابن الجوزي: «قلت: قال يحيي بن سعيد، ويحيي بن معين جميعا: ليس حديث جعفر بن الحارث بشء».
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، وفي «المعجم الصغير» ()، من طريق عمرو بن ابي سلمة هو التنيسي، به.

:

(¬) ابو روح: هو حرمي بن عمارة البصري، الراوي عن شداد في هذا الاسناد.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) ينظر «التاريخ الكبير» للبخاري (/ )، و «التاريخ الاوسط» (/ )، ولفظه: «والخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشفاعة وان قوما يعذبون ثم يخرجون، اكثر وابين واشهر».
(¬) في «ب» سقطت كلمة (احمد)، وهو الامام ابو بكر البيهقي مصنف الكتاب.
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) هو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، والمنيعي نسبة لجده لامه.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «الاسماء والصفات» (باب ما جاء في الضحك) (/ )، وانظر رد محققه علي تلك التاويلات.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (يضرني)، وفي «ش» (يسرني)، والمثبت من «م»، و «ث»، و «ع»، ومعناه: يقطع. يعني يقطع مسالتك.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) () ما بينهما سقط من «م».

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «التفسير من سنن سعيد بن منصور» ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) في النسخ «جسيم» والمثبت من «تفسير الطبري».

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق يونس، به.
(¬) هو: محمد بن شعيب بن شابور القرشي مولاهم ابو عبد الله الشامي الدمشقي.
(¬) هو: شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري.
(¬) هو: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ابو عمر الاعرج، عامل ... عمر بن عبد العزيز علي الكوفة.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، وابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، من طريق يونس بن ابي اسحاق، به.
(¬) «مجموع مصنفات ابي جعفر بن البختري الرزاز» ().

:

(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) المصدر السابق.
(¬) ينظر تفسير مجاهد (ص )، فقد رواه عبد الرحمن بن الحسن القاضيراوي تفسير مجاهد فيه بنفس السند، وقد وقع في تفسير مجاهد هذا جملة من الاحاديث ليست عن مجاهد، وهذا منها.
(¬) «التفسير من سنن سعيد بن منصور» ().

:

(¬) عزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، لابن مردويه، والبيهقي في «البعث».
(¬) اخرجه الحارث بن ابي اسامة في «المسند» (  بغية)، عن هوذة بن خليفة، به.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق المصنف، به، واخرجه الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ : )، من طريق يوسف بن يزيد القراطيسي، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو جعفر النحاس في «معاني القران» (/ )، من طريق مسلم بن خالد الزنجي، به. وعزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) للبيهقي في «البعث».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، به.
(¬) «التفسير من سنن سعيد بن منصور» ().

:

(¬) في «ب»، «ع» (حساب)، والمثبت من «م»، «ث»، «ش».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) تحرفت في «ع» الي (ذءب).
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند ابي يعلي» ().
(¬) تحرفت في «ع» الي (اللخمي).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «سنن ابي داود» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) زاد في «م» (اخبرنا ابو سعيد)، وهو سهو من الناسخ.
(¬) اخرجه احمد ()، عن سليمان بن داود الهاشمي، به.

:

(¬) كذا في جميع النسخ الا «ب» ففيها (طير)، وفي «تاريخ دمشق» (طاءر).
(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، من طريق المصنف، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) في «ع» (تسع).
(¬) اخرجه الاجري في «الشريعة» ()، من طريق ابي زبيد عبثر بن القاسم، عن مطرف بن طريف، به.
(¬) قوله: (عن ابن اسحاق) سقط من «ب»، وفي «ع» (ابي اسحاق)، والمثبت من «م»، «ث»، «ش»، وهو محمد بن اسحاق بن يسار.

:

(¬) اخرجه الواحدي في «الوسيط في تفسير القران المجيد» (/ )، من طريق محمد بن يعقوب الاصم، به.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن مءمل بن اسماعيل، به.
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) اخرجه هناد بن السري في «الزهد» ()، من طريق ابي جعفر الرازي عيسي بن عبد الله، به.

:

(¬) في «م» (قالوا).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «جزء الحسن بن موسي الاشيب» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه بقي بن مخلد في «الحوض والكوثر» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق عبد الله بن صالح، به. واخرجه احمد ()، من طريق سليم بن عامر، به.

:

(¬) اخرجه الروياني في «المسند» ()، عن محمد بن اسحاق الصغاني، به. واخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن مهاجر، به.

:

(¬) اخرجه الدينوري في «المجالسة» ()، من طريق يحيي بن ابي بكير الكرماني، به. واخرجه احمد ()، من طريق اسماعيل بن عياش، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) ((صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ()، من طريق ابي عامر عبد الملك بن عمرو، عن افلح.

:

(¬) بينهما سقط من «ب».
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ع» (عثمان بن جرير)، وهو خطا واضح.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) ينظر صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، وصحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، ()، ()، ()، ()، ومسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند ابي داود الطيالسي» ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابي حيان يحيي بن سعيد، به.

:

(¬) اخرجه المصنف في «الاعتقاد» (/ )، هكذا. واخرجه ابو داود ()، واحمد ()، وغيرهما من طريق ابي طالوت العنزي، عن ابي برزة، به بنحوه . والدحداح: معناه القصير السمين.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق روح بن عبادة، به بنحوه.
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة، عن حسين المعلم، به.
(¬) اخرجه الحاكم ايضا في «المستدرك» ()، من طريق ابن ابي عدي، به.
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق احمد بن منصور، به.

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، وابو يعلي في «المسند» ()، من طريق ثابت، به بنحوه.
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق حميد هو ابن ابي حميد الطويل، به.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في «المسند» ()، من طريق حماد بن سلمة، به. واخرجه ... عبد الرزاق في «المصنف» ()، عن معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، به.
(¬) صحيح البخاري ()، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك.
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ()، عن محمد بن عبيد الغبري، وابي كامل الجحدري، واحمد بن عبدة.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الحميدي» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «م» (ابو حامد)، والمثبت من باقي النسخ، وينظر «سير اعلام النبلاء» للذهبي (/ ).

:

(¬) صحيح البخاري عقب ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم ()، من طريق الزهري، عن سالم، به.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن عمرو، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح».

:

(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) «احاديث اسماعيل بن جعفر» ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو القاسم ابن بشران في «الامالي» ()، من طريق ابي يعقوب اسحاق ابن الحسن بن ميمون الحربي، به. واخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» ()، من طريق، عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح.

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد»، ووافقه الذهبي.

:

(¬) قوله: (ابن المنادي) في «م»، «ث»، «ع» (المنادي)، والمثبت من «ب»، وينظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، عن محمد بن عبيد الله بن المنادي، به بنحوه.
(¬) في «ع» (عمارة)، وهو خطا.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق حماد، به.

:

(¬) في «ب» (ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وغيرهما من طرق، عن ابي هريرة.
(¬) «القضاء والقدر» (ص ).
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط مسلم».
(¬) «المستدرك» ()، غير انه قال: عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري، وكذلك ذكره الحافظ في «اتحاف المهرة» (/ ) والظن انها خطا قديم في نسخ المستدرك، فابو قسامة انما يروي عن ابي موسي الاشعري، لا عن ولده ابي بكر، وقد اخرج الحديث من رواية قسامة عن ابي موسي، عبد الرزاق في «التفسير» ()، ومن طريقه ابن ابي حاتم في «التفسير» ()، واخرجه الروياني في «المسند» ()، والدينوري في «المجالسة» ()، وابن فيل في «جزء حديثه» ()، وغيرهم. جميعا من طريق عوف هو ابن ابي جميلة الاعرابي، عن قسامة، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن معمر، عن ابي هارون العبدي، به، وذكره بطوله.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عبد الوهاب بن عطاء، به بنحوه.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «مسند الحميدي» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق جرير، به. وصحح اسناده ابن كثير في «التفسير» (/ ).

:

(¬) في «ب» (عمرو بن عامر بن لحي).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق صالح بن كيسان، عن الزهري، به.
(¬) صحيح البخاري، عقب حديث ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» (الداربجردي)، والمثبت من «م»، و «ث»، و «ع»، ولم اقف له علي ترجمة، ولم اجد هذه النسبة مدرجة في كتب الانساب، لكن قد ذكر الامام الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ )، في ترجمة اسماعيل بن ينال ابي ابراهيم المحبوبي= ... = قال: «وسمع من ابي بكر الداربردي» وضبطت هناك هكذا بضم الباء، وينظر «المستدرك» ()، ()، ()، وغيرها.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ()، ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) صحيح البخاري ()، و ().
(¬) صحيح البخاري ()، و ().
(¬) صحيح البخاري عقب حديث ().

:

(¬) اخرجه النساءي في «السنن الكبري» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق صخر بن جويرية، به. واخرجه احمد ()، من طريق حماد بن نجيح، به.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، به بنحوه.

:

(¬) اخرجه الحسين بن حرب في «البر والصلة» ()، عن ابن المبارك، عن معمر، به مرسلا هكذا.
(¬) اخرجه ابن شاهين في «الترغيب في فضاءل الاعمال» ()، من طريق الرمادي احمد بن منصور، به. واخرجه احمد ()، واسحاق بن راهويه في «المسند» ()، كلاهما: عن عبد الرزاق، به. وقد وقع في «جامع معمر» () «عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «جزء سعدان» ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «المصنف» ()، وسعيد بن منصور في «السنن» ()، كلاهما عن سفيان بن عيينة، به.

:

(¬) اخرجه ابو داود في «السنن» ()، عن عثمان ابن ابي شيبة، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن عثمان بن عمر، به.
(¬) «مسند احمد» ().

:

(¬) في «ع» (رواه)، والضمير يعود علي «يونس بن يزيد، ومالك بن انس» الراويين عن الزهري في الروايتين السابقتين.
(¬) () ما بينهما سقط من «ب».
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي اليمان، به. غير انه من رواية عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه، وليس من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن جده، فلا ادري هل سقط قوله: (بن عبد الله) من المسند، لا سيما وقد قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب: «قال اسماعيل، ومعن: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب اخبره، ان اباه كعبا كان يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: انما نسمة المءمن طاءر تعلق في شجر الجنة.
وقال عبد العزيز بن عبد الله: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، انه بلغه، ان كعبا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه.
وقال يونس، وشعيب: عن الزهري، قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، كان كعب يحدث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحوه».اه.

اضف الي ذلك ما قاله ابن عبد البر في التمهيد (/ ) في معرض الكلام علي هذا الحديث والاختلاف علي الزهري فيه فقال: «ورواه شعيب بن ابي حمزة، ومحمد ابن اخي الزهري ، وصالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، فاتفق هءلاء علي ان جعلوا الحديث لعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن جده كعب بن مالك» ... ثم قال: اعني ابن عبد البر «وذكر ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، ان كعب بن مالك كان يحدث ان ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم . مثل حديث مالك سواء».اه.

:

(¬) اخرجه عبد بن حميد في «المسند» (  منتخب)، عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق ابي اسحاق الفزاري، به دون ذكر ارواح ال فرعون. واخرجه ابن المبارك في «الجهاد» ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق زاءدة، به دون ذكر ال فرعون ايضا.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، وغيرهما من طريق ثور هو ابن يزيد، به.
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» () من طريق يحيي بن سعيد، به.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، عن ابي الوليد الطيالسي، و ()، عن حجاج بن المنهال، و ()، عن سليمان بن حرب، ثلاثتهم: عن شعبة، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه». ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه المصنف في «القضاء والقدر» ()، من طريق وكيع، عن سفيان وهو الثوري، به. وقد اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق وكيع، عن سفيان، موقوفا علي ابي هريرة.
(¬) في «ب» (السيد ابو منصور ظفر).

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) كذا في النسخ، بتقديم جامع علي رزيق، والذين ترجموا له قالوا: محمد بن رزيق بن جامع، وينظر «المءتلف والمختلف» للدارقطني (/ )، و «تاريخ الاسلام» للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه تمام في «الفواءد» ()، وابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، وغيرهما من طريق ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، به.

:

(¬) اخرجه حسين المروزي في «زيادات الزهد» لابن المبارك ()، من طريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، به. دون قوله: «اي بقدرته»، فهي كما قال المصنف: من زيادة الكاتب .
(¬) «الاسماء والصفات» ().
(¬) «الاسماء والصفات» ().
(¬) «الاسماء والصفات» ().

:

(¬) اخرجه ابو القاسم ابن بشران في «الامالي الجزء الثاني» ()، عن ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي، به. واخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق عدي بن الفضل، به بنحوه وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن الجريري، الا عدي بن الفضل». قلت: وعدي بن الفضل، متروك.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) قوله: (الفرق بين) تحرف في «ع» الي (الفردوس).

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه الدينوري في «المجالسة» ()، من طريق سليمان بن حرب، به. لكن جعله من رواية حماد بن سلمة بدل حماد بن زيد.

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) () سقط من «ث».
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن عبد الصمد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، والدينوري في «المجالسة» ()، من طريق مءمل، به.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة الجنة» ()، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة في «العرش» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، وابن بطة في «الابانة الكبري» (/ )، وابو الشيخ في كتاب «العظمة» (/ )، وغيرهم، من طريق اسحاق ابن سليمان، به.
لكن جعلوه من رواية عمرو بن ابي قيس، عن ابن ابي ليلي  محمد بن عبد الرحمن، عن المنهال بن عمرو.
(¬) في «ث»، و «ب»، و «ع» (خضراوان)، والمثبت من «م»، و «ش».
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن مردويه.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عفان بن مسلم، به.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق سليمان بن المغيرة، عن ثابت.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) صحيح البخاري ()، من طريق قتادة، وفي ()، وغيره من طريق حميد.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق عفان، به. واخرجه الترمذي ()، من طريق همام، به.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق زيد بن اسلم، به. قال الترمذي: «هكذا روي هذا الحديث عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن معاذ بن جبل، وهذا عندي اصح من حديث همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبادة بن الصامت.
وعطاء، لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر » اه.
(¬) اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ )، والطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) تحرفت في «ب»، و «ع» الي (القاضي)، والمثبت من «م»، و «ث»، وينظر «تاريخ الاسلام» للذهبي (/ ).

:

(¬) «صحيح البخاري» ().
(¬) «صحيح مسلم» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، به.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) قوله: (وربيعة بن زيد) عطفا علي ابي عثمان، فتقدير الكلام: معاوية بن صالح، عن ربيعة بن زيد، وكذلك عند قوله: وعبد الوهاب بن بخت.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) «الجهاد» لعبد الله بن المبارك ().
(¬) قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ): «ضمضم، ابو المثني، الاملوكي، الحمصي، سمع عتبة بن عبد، روي عنه: صفوان بن عمرو، سماه ابو اليمان. وقال ابن المبارك: المليكي، وهو وهم».

:

(¬) () في «ب» (ممحصة لذنوبه)، والمثبت من باقي النسخ، ومصادر التخريج، وقوله: (مصمصة)، اي مطهرة، ويقال ممصمصة، اي مطهرة. وينظر «النهاية في غريب الحديث» لابن الاثير.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق صفوان بن عمرو، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق حريز بن عثمان، به.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، عن الفضل بن الصباح، به. وقال الترمذي: «هذا حديث غريب. سالت محمدا، عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال: لخالد بن ابي بكر مناكير عن سالم بن عبد الله».
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» ()، من طريق جعفر بن محمد الفريابي، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، عن قتيبة، به. وقال الترمذي: «هذا حديث غريب».
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ )، واخرجه احمد ()، من طريق سعيد بن اياس الجريري، به.

:

(¬) في «ب»، «ش» (تنشق).
(¬) اخرجه ابن عدي في «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ )، واخرجه الترمذي ()، وقال: «هذا حديث حسن صحيح، وحكيم بن معاوية هو والد بهز بن حكيم، والجريري يكني ابا مسعود واسمه: سعيد بن اياس».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق ابي معاوية، به.
(¬) في جميع النسخ (عبد الرحمن بن عوف)، وضبب فوق كلمة (عوف) في «م»، وكتب في الحاشية (مرزوق)، وهو الصواب، وينظر ترجمته في «تاريخ بغداد» (/ )، و «سير اعلام النبلاء» للذهبي (/ ).
(¬) قوله: (البزوري) تحرف في «ع» الي (الترمذي)، وينظر «الانساب» للسمعاني (/ ).
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه». ووافقه الذهبي.
(¬) «تفسير عبد الرزاق» ().

:

(¬) «المستدرك» () وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه». ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابي بكر بن عياش، به.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه».
(¬) () سقط من «ب».
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «الهم والحزن» ()، عن المثني بن معاذ، به.
(¬) «مسند ابن الجعد» ().

:

(¬) في «ع» (يلمع كالبرق) ..
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من اسراءيل، عن جده ابي اسحاق، به.
(¬) في النسخ (ابن الهروي)، وضبب علي كلمة (ابن) في «م»، وينظر «تاريخ الاسلام» للذهبي (/ ).
(¬) «المعجم الكبير» لسليمان الطبراني ()، و «المعجم الاوسط» ().

:

(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «جزء ابن عرفة» ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن فضيل، به. وقال: «هذا حديث حسن وقد روي من غير وجه عن عطية عن ابي سعيد».
(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق ابن وهب، به. واخرجه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، عن عبد الله بن حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، به. الا انه جعل الساءل ابا موسي الاشعري، بدل ابي مالك.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، ()، من طريق عبد الرحمن بن اسحاق، به بنحوه، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل العلم في ... عبد الرحمن بن اسحاق هذا من قبل حفظه وهو كوفي، وعبد الرحمن بن اسحاق القرشي مديني وهو اثبت من هذا».

:

(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ). ثم قال ابن عدي بعد ان روي عدة احاديث من طريق حفص بن عمر: «وهذه الاحاديث بهذا الاسناد، مناكير لا يرويها الا حفص بن عمر بن حكيم هذا».
(¬) تحرفت في «ع» الي (حزم).
(¬) زاد هنا في «ع» (ولا اكبر الا الله).

:

(¬) في «م»، و «ث» (واطعمه)، وضبب فوقها في «م».
(¬) قوله: (فيما اعلم) في «ب»، «ع » (والله اعلم).

:

(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، به. وذكره الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، وعزاه للبيهقي.
قال ابن كثير: «قلت: وهذا الحديث غريب، بل الاشبه انه موضوع، واذا كان الخبر ضعيفا لم يمكن اتصاله، فان جسرا هذا ضعيف جدا، والله سبحانه اعلم».

:

(¬) هكذا العنوان في «م»، و «ث»، وسقطت كلمة (ارضها) من «ش»، وفي «ع»: (باب ما جاء في حاءط الجنة وترابها وحصاءها)، وفي «ب» (شرابها) بدل (ترابها).
(¬) «مشيخة ابن طهمان» ().
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» ()، من طريق احمد بن حفص، به.
(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق محمد بن المنهال، به.
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق زهير بن معاوية، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عفان بن مسلم، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ث» (طوبي لك)، وفي «ب»، و «ش» (طوبي لاهلك)، وفي «ع» (طوباك)، والمثبت من «م».
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «حلية الاولياء» (/ )، وفي «صفة الجنة» ()، من طريق سعيد الجريري، به.
كتب في «م»: «تم الثالث، ويتلوه من الرابع باب ما جاء في انهار الجنة واشجارها وثمارها وظلالها». ثم كتب السماع.
وكتب في حاشية «ب»: (اخر الثالث من الاصل).
وكتب في «ث»: (اخر الجزء الثالث من الاصل).
وكتب في حاشية «ع»: «هذا اخر جزء الاصل».

:

(¬) جاء في «م» «الجزء الرابع من كتاب البعث والنشور تصنيف الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي رحمه الله رواية الشيخ الامام ابي ... عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الفقيه عنه، مما اخبرنا به الشيخ الفقيه الامام الحافظ الثقة صدر الحفاظ محدث الشام علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي نفعه الله بالعلم، عنه».
وفي «ث»: «اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الحافظ قال».
وفي «ع» «اخبرنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر احمد الحسين بن علي البيهقي قال».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه الحارث في المسند (  بغية)، عن سعيد بن شرحبيل، عن الليث بن سعد، به. الا انه عين شيخ يزيد بن ابي حبيب، فجعله ابا الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي ابن شهاب، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن».

:

(¬) راجع حديث ().
(¬) «المستدرك» كما في «البداية والنهاية» لابن كثير (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» ()، قال: قرء علي الربيع بن سليمان، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وهناد في «الزهد» ()، كلاهما من طريق ابي معاوية، ووكيع، عن الاعمش، به. لكنهما جعلاه من رواية عبد الله بن مرة، بدل عمرو بن مرة. وقد ذكره الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، من رواية عمرو بن مرة، وعزاه للمصنف.

:

(¬) «مسند الحميدي» ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «جامع معمر» ().
(¬) «جامع معمر» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عبد الرزاق، به.
(¬) اخرجه البخاري ()، معلقا، قال: قال اسحاق بن ابراهيم، ومسلم ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، به.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق ابي توبة الربيع بن نافع، به. واخرجه احمد ()، من طريق عامر بن زيد البكالي، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه».

:

(¬) () في «ب»، «ش»، (مكان كل شوكة).
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، والبيهقي في «البعث».
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) ينظر «الكشاف» للزمخشري (/ ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» كما في «تغليق التعليق» لابن حجر (/ )، من طريق عبد الله صالح، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «مستدرك الحاكم» ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط مسلم».
(¬) الكرانيف: اصول سعف النخل.
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» ()، من طريق الحسين بن حفص الاصبهاني، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط الشيخين».

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، عن شريك، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن سفيان بن عيينة، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق شعبة، به.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن ابي معاوية محمد بن خازم، به.
(¬) اخرجه المصنف في «شعب الايمان» ().
(¬) السجسج: الهواء المعتدل.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، به. وقد رواه حسين المروزي في زواءده علي «الزهد لابن المبارك» (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، وابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، من طريق وكيع، كلاهما (ابن مهدي، ووكيع)، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن علقمة دون ذكر عبد الرحمن بن عوسجة، وهذا هو المحفوظ، عن سفيان، وقد خالفهما يحيي بن اليمان هنا، ويحيي قد تكلموا فيه من جهة حفظه، وينظر علل الدارقطني (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير سفيان الثوري» (ص ).
(¬) اخرجه حسين المروزي في زواءده علي «الزهد لابن المبارك» (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابن مهدي، وغيره، عن سفيان، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه للبيهقي.
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق فضيل بن مرزوق، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح».
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق سعيد بن سليمان، عن فضيل بن مرزوق، به.

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد».
(¬) كلمة (علي) سقطت من «ع».
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الله بن وهب، به بنحوه.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق اسد بن موسي، به.
(¬) تحرفت كلمة (همام) في «ع» الي (حماد).

:

(¬) زاد في «ع» (بن ميمون).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن يزيد بن هارون، عن همام، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق حصين بن عبد الرحمن، مختصرا.
(¬) اخرجه هناد بن السري في «الزهد» ()، من طريق حصين بن عبد الرحمن، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» (/ )، من طريق ابي الاحوص، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق حصين بن عبد الرحمن، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به بلفظ (المحابس) وكذلك هي في «ب»، لكنها تبدو مصححة. وزاد هنا في «ش»: «وعنه، الرفرف: فضول المجالس والبسط».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
(¬) تحرفت في «ع» الي (بشار).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، به.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي بشر، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق هشيم، به.

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الله بن وهب، به بنحوه. واخرجه الترمذي ()، ()، من طريق رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، به بنحوه، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، عن محمد بن سعد ، به.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بد دينار، به.
وقد وقع خلط شديد وتكرار في نسخة «ع» في هذا الموضع.

:

(¬) () سقط من «ب».
(¬) تحرفت في «ع» الي (الثور).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) يبدو والله اعلي واعلم ان هذا سهو من المصنف  رحمه الله ، لانه لم يرو حديث ابي سعيد الخدري هنا، وانما رواه في «الاسماء والصفات» ().
(¬) اخرجه البخاري ()، من حديث عطاء بن يسار، عن ابي سعيد.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «م» (الملحمي)، وفي «ب» (المحملي)، والمثبت من «ث»، و «ع»، و «ش»، وهو الصواب.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي معاوية الضرير، به.
(¬) «جزء ابن عرفة» ().
(¬) اخرجه الشاشي في «المسند» ()، من طريق ابي غسان، به.

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ ، )، من طريق المصنف، به واخرجه ابن عدي في «الكامل» (/ )، من طريق ابراهيم بن منقذ، به.
(¬) اخرجه الحاكم كما في «البداية والنهاية» لابن كثير (/ ).
(¬) راجع رقم ().
(¬) اخرجه الحاكم كما في «حادي الارواح» لابن القيم (ص ).

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه».
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه».
(¬) () في «م»، و «ث»، و «ع» (اشعث، عن ابي الشعثاء)، والمثبت من «ب»، و «ش»، و «المستدرك» للحاكم.
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد»، عن سفيان، به.

:

(¬) و {خاتمه مسك} قراءة الكساءي. وينظر «النشر في القراءات العشر» لا بن الجزري (/ ).
(¬) اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في «فضاءل القران» (/ )، من طريق اشعث، به بنحوه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة الجنة» ()، من طريق ابي معاوية، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق الاعمش، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عطاء بن الساءب، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ). واخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، عن رجل، عن جابر، به.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص )، وعنده (خير ورجاء).
(¬) «نسخة وكيع عن الاعمش» ()، وهي من رواية ابراهيم بن عبد الله العبسي، عنه.
(¬) اخرجه هناد بن السري في «الزهد» ()، عن وكيع، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في «م»، و «ث»، و «ع» (جابر)، والمثبت من «ش»، وهو الصواب، ورواية جرير في الصحيحين (ستون ذراعا) ايضا، والله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من «ب».
(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) «احاديث اسماعيل بن جعفر» ()، وهي من رواية علي بن حجر، عنه.

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق اسماعيل بن جعفر، به.
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، عن ابي موسي محمد بن المثني، ولكن عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي عمران الجوني، به. اما رواية ابي قدامة فقد ذكرها البخاري تعليقا اثر حديث ()، والله اعلم.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «المستدرك» ().
(¬) تحرفت في «ع» الي (غيلان).
(¬) اخرجه ابن ابي داود في «البعث» ()، وابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الله بن وهب، به.

:

(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن مردويه، وللبيهقي في «البعث».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير»، (/ ) من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير»، (/ ) من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير»، (/ ) من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير»، (/ ) من طريق عبد الله بن صالح، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير»، (/ ) من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، وابن المنذر.
(¬) اخرجه ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ )، من طريق ليث، به. واخرجه ابن ابي عاصم في «الاواءل» ()، من طريق عبد الله بن ادريس، مختصرا علي ذكر ابراهيم عليه السلام.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق وكيع ، عن موسي بن عبيدة، به. وقال الترمذي: «هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث موسي بن عبيدة، وموسي بن عبيدة ويزيد بن ابان الرقاشي يضعفان في الحديث».
(¬) في «ع» (البنات).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص )، واخرجه عبد الباقي بن قانع في «معجم الصحابة» (/ )، من طريق ادم بن ابي اياس، به.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) () سقط من «ب».
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) هو ابو سعيد ابن ابي عمرو.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وهناد في «الزهد» ()، من طريق سفيان، عن منصور، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، والطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق عاءشة بنت يونس، به.
(¬) ذكره ابن القيم في «حادي الارواح» ()، قال: «وقال عقبة بن مكرم»، فذكره.
(¬) اخرجه ابن الاعرابي في «المعجم» ()، من طريق محمد بن غالب، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «التفسير» ()، عن معمر، عن قتادة، به.
(¬) ينظر «تفسير القران العزيز» لابن ابي زمنين (/ ).
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لعبد بن حميد.

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) ينظر «الهداية الي بلوغ النهاية» لابن ابي طالب المالكي (/ ).

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه الحاكم كما في في «حادي الارواح» لابن القيم (ص ).
(¬) اخرجه الحسين المروزي في زواءد «الزهد» لابن المبارك ()، عن سفيان، به. ووقع عنده (سفيان، عن ابي عمرو). قال ابن صاعد: ابو عمرو هذا جد اسباط بن محمد، قيل لابي حفص عمرو بن علي: من عمرو هذا؟ قال: لا تسالون عنه، هو ابو عمرو القاضي قال ابن صاعد: وهو جد اسباط.
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «معرفة الصحابة» ()، من طريق يحيي بن صالح الوحاظي، به. وقال الحافظ في «الاصابة» (/ ): «في اسناده ضعف».
(¬) تحرفت في «ع» الي (النضروي).
(¬) «الزهد» ().

:

(¬) اخرجه اسحاق بن راهويه في «المسند» ()، والبزار ()، من طريق ... عبد الرحمن بن زياد هو الافريقي، به.
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ).
(¬) «الزهد والرقاءق» (/ ).

:

(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، وغيره.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) في «ب»، ونسخة علي «ث» (منزلة).

:

(¬) اخرجه هناد في «الزهد» ()، من طريق عبدة، واخرجه الطبري في التفسير (/ )، وابو نعيم في «صفة الجنة» () من طريق يزيد بن زريع، كلاهما (عبدة، ويزيد)، عن سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة الجنة» ()، وابو الشيخ في كتاب «العظمة» ()، من طريق محمد بن فضيل، واخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق معاوية بن سلمة النصري، كلاهما عن ليث هو ابن ابي سليم، به.
(¬) «الاربعون في شيوخ الصوفية» للماليني (ص ).
(¬) تحرفت في «ع» الي (الطوفي).
(¬) تحرفت في «ع» الي (الاسفاري).
(¬) تحرفت في «ع» الي (بلي).

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ في كتاب «العظمة» ()، وابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق ابي مجاهد سعد الطاءي، عن عبد الرحمن بن سابط، به بنحوه باختلاف في الاعداد، ولعل سعد الطاءي هو الرجل المبهم في هذه الرواية.

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب».

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، به.
(¬) اخرجه ابن ابي داود «البعث» ()، من طريق ابن ابي فديك، به.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، عن جعفر بن محمد الفريابي، به.
(¬) اخرجه ابو طاهر المخلص «المخلصيات» ()، من طريق ابي الربيع الزهراني، به.
(¬) «الزهد» ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن مروان بن معاوية، به.

:

(¬) تحرف في «ع» الي (شيبان). وسيار: هو ابن حاتم العنزي، يروي عن جعفر بن سليمان الضبعي.
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، وغيره، من طريق سيار بن حاتم، به.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه للبيهقي في «البعث».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن المنذر، وابن ابي حاتم.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) «مسند احمد» ().
(¬) () سقط من «ع».
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق سعيد بن ابي مريم، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن عمرو، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح».

:

(¬) اخرجه تمام في «الفواءد» ()، من طريق عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق الوليد بن مسلم، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عاصم بن علي، به.
(¬) اخرجه الترمذي عقب ()، من طريق ابن المبارك، عن سفيان الثوري، به. وقال الترمذي: «وهذا اصح من حديث المسعودي»

:

(¬) وسءل الدارقطني كما في «العلل» (/ ) عن حديث علقمة بن مرثد، عن ... عبد الرحمن بن عوف سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هل في الجنة خيل؟ فقال: يا ... عبد الرحمن ان ادخلك الله الجنة، كان لك فيها فرس من ياقوت، يطير بك حيث شءت.
فقال: حدث به حنش بن الحارث، عن علقمة بن مرثد، فقيل: عنه، عن عبد الرحمن بن عوف، وهو وهم، والصواب عن عبد الرحمن بن ساعدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
قلت يعني راوي العلل: صحابي؟ قال: ليس الا في هذا الحديث.
قال: روي هذا الحديث المسعودي، عن علقمة، فقال: عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووهم فيه المسعودي. اه
وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/ ): «وعبد الرحمن بن ساعدة لا يعرف».
(¬) اخرجه تمام في «الفواءد» ()، من طريق سلام بن سليم الطويل، به.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب».
(¬) اخرج هذا القول الترمذي عقب حديث () فقال: قال محمد يعني البخاري قال اسحاق بن ابراهيم، فذكره.
(¬) المصدر السابق. وينظر «العلل الكبير ترتيب القاضي ابي طالب» للترمذي ().
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «صفة الجنة» (/ )، والخليلي في «الارشاد» ()، من طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم، به.

:

(¬) «حديث عباس الترقفي» ().

:

(¬) اخرجه ابن الاعرابي في «المعجم» ()، عن عباس الترقفي، به. واخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق الربيع بن صبيح، به. وقال ابو نعيم: «غريب».
(¬) «فواءد ابي محمد الفاكهي» ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق مسعر، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه». وقال الذهبي: «حفص بن عمر العدني: واه» وقال ابن حجر في «اتحاف المهرة» () بعدما ذكره: «حفص منكر الحديث».

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق عبد الله بن محمد بن زكريا، به.
(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق احمد بن ابي الحواري، به. الا انه جعله من رواية ابن ابي الحواري عن ابيه بدل ابي سليمان، واظن ان ذلك خطا، وقد ذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، قال: وقال احمد بن ابي الحواري، عن ابي سليمان الداراني، فذكره.

:

(¬) «جزء ابن عرفة» ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق سعيد الجريري، به. وعنده شتير، بالشين المعجمة والتاء.

:

(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، من طريق سفيان الثوري، به. واخرجه الترمذي ()، من طريق محمد بن عمرو، به. وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح».

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق احمد بن يونس، به. واخرجه احمد ()، من طريق ابي بكر بن عياش، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عبد الله بن يزيد المقرء، وقال الترمذي: «هذا حديث حسن».
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.

:

(¬) «المعرفة والتاريخ» (/   ).
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي عبد الرحمن المقرء، به.
(¬) «جامع معمر» ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن يحيي بن ابي بكير، به.
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» (/ )، من طريق عمر بن عبد الواحد، به.
(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق هدبة بن خالد، به.
(¬) «الكامل في ضعفاء الرجال» (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الصغير» ()، وابو الشيخ في «العظمة» ()، عن ابن ابي الدميك، به. واخرجه احمد ()، من طريق حماد بن سلمة، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) في «م» (المقداد)، وضبب فوقها.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير » (/ )، وابو نعيم في «صفة الجنة» (/ )، من طريق مروان بن معاوية، به. وعندهما المقدام بن معدي كرب علي الصواب.
(¬) قوله: (حدثني سليم بن عامر) سقط من «ع».

:

(¬) اخرجه ابو القاسم ابن بشران في «الاماليالجزء الثاني» ()، عن حمزة بن محمد بن العباس، به. واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، عن عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء ابن زبريق، عن ابيه، به.
(¬) قوله: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) ليست في «م»، «ع»، «ش».
(¬) اخرجه احمد ()، عن يونس بن محمد، به.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من «ب»، «ث».
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد ()، وغيرهما من طريق عمران، به. الا انهما جعلا عبد الرحمن بن غنم، بين شهر، ومعاذ.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي معاوية، وهو في صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابن منده في «الايمان» ()، من طريق ابراهيم بن الحارث، به.

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ في «العظمة» ()، من طريق احمد بن حفص، به.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) مضي برقم ().

:

(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو عوانة في «المستخرج» ()، من طريق علي بن المديني، به.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «م»، و «ب» (سروره).
(¬) اخرجه الترمذي ()، و ()، من طريق اسراءيل، به. وقال الترمذي: «هذا حديث غريب».
(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي معاوية محمد بن خازم، به.

:

(¬) في «ع» (الاسرة).
(¬) في «ث»، و «ب»، «ش» (لم يرها احد).
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، به.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن عفان بن مسلم، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «معاني القران» (/ ).
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق سفيان، به.
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد زواءد نعيم» (/ )، عن سفيان، به.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق سفيان، به.
وينظر «العلل» لابن ابي حاتم (/ )، و «العلل» للدارقطني (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه ابو الفضل الزهري في «حديثه» ()، من طريق عباس الدوري، به. واخرجه ابو نعيم في «صفة الجنة» ()، من طريق يونس بن محمد ، به. =

:

= ووقع في روايتهما ذكر ثابت البناني، بين سعيد بن زربي، ونفيع بن الحارث. وقد ذكر الحديث بسنده ومتنه الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، هكذا دون ذكر ثابت، وعزاه للبيهقي. وقال ابن كثير: «ضعيف الاسناد».

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) قوله: (مسلم) ليس في «م»، «ث»، «ع».
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ب» جعل هذه الفقرة في اخر التعليق علي الحديث.

:

(¬) «الزهد والرقاءق» (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سويد بن نصر، عن ابن المبارك، به.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق ابي عاصم العباداني، به. ورواية ابن ماجه مختصرة، وضعفه البوصيري في الزواءد. وهو كذلك لضعف ابي عاصم العباداني، وشيخه الفضل بن عيسي، قال الحافظ: منكر الحديث.

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ). واخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، و (/ )، من طريق اسماعيل بن علية، عن داود بن ابي هند، به.
(¬) اتفقت النسخ علي انه عبد الله بن ابي امية، والذي في «التاريخ الكبير» للبخاري (/ )، وغيره، عبد الله بن امية، وكذلك عند احمد في روايته، وعند غيره = =عبد الله ابن امية، ولولا اتفاق النسخ عليه لما اثبته، لكن يبدو ان الخطا من المصنف، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه ابن قانع في «معجم الصحابة» (/ )، من طريق ابي عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، به.
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه احمد ()، والبخاري في التاريخ الكبير (/ )، عن ابي عاصم، به. لكن بذكر عبد الله بن امية بين ابي عاصم، ومحمد بن حيي.
(¬) «سنن ابي داود» ().
(¬) اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، ترجمة بشير بن مسلم من طريق اسماعيل بن زكريا، به. وقال البخاري: «ولا يصح حديثه».

:

(¬) اخرجه الحسين المروزي في «زواءد الزهد لابن المبارك» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، وابو الشيخ في «العظمة» (/ )، من طريق يحيي بن سليم، به.
(¬) اخرجه ابو الشيخ في «العظمة» ()، من طريق علي بن قادم، به. وسلمة هو ابن كهيل.

:

(¬) «الثاني من الفواءد المنتقاه لابن السماك» (ص ).
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق هدبة بن خالد، به بنحوه.

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن معاوية بن عمرو، به. مطولا، وقد مضي برقم ()، من طريق الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، به مطولا. وابو المثني هو ضمضم الاملوكي، مجهول الحال.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «مسند الشاميين» ()، من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به.
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» ()، من طريق يونس، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق اسراءيل، كلاهما (يونس، وولده اسراءيل) عن ابي اسحاق السبيعي، به، بنحوه.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق شعبة، عن ابي هارون الغنوي، به.

:

(¬) اخرجه المصنف هكذا في «شعب الايمان» ()، وذكره ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، وعزاه للبيهقي، وكذلك السيوطي في «الدر المنثور» (/ ).
(¬) كذا قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» كما في «تفسير ابن كثير» (/ )، من طريق ابن ابي زاءدة، به.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق سفيان بن عيينة، وقال الترمذي: «هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد»

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ). واخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، عن حماد بن سلمة، به.

:

(¬) «المستدرك» (). وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، به دون ذكر الصعود.
(¬) ابن اخي ابن وهب هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابو عبيد الله الوهبي.

:

(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، والبيهقي في «البعث» وغيرهم.
(¬) «فواءد ابي محمد الفاكهي» ().
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» (/ )، عن سعيد بن ابي ايوب، به.

:

(¬) تحرفت في «ب»، «ع» الي (القاضي).
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن المنذر، والبيهقي في «البعث».
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق شعبة، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق ابي الاحوص، به.

:

(¬) اخرجه احمد في «الزهد» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث، به.
وقد سقط هذا الحديث والذي يليه من «ب».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سعيد بن ابي عروبة، به.
(¬) قوله (ابن زبار) يقط من «ع»، وفي «ب» تحرف الي (ابان).

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق محمد بن زياد بن زبار، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لابن ابي حاتم، وابن المنذر.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق جرير، به.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، من طريق ابي الجماهر محمد بن عثمان، وابو نعيم في «معرفة الصحابة» ()، من طريق الهيثم بن خارجة، كلاهما: عن اسماعيل بن عياش، به بنحوه. ووقع عندهم (سفيان) بدل (نفير)، وقد اشار الي هذا الاختلاف ابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/ )، ورجح انه سفيان، وذكره ابن حجر في «الاصابة» (/ )، وقال: «ويقال اسمه سفيان». وقال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (/ ): «وقال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان: انما هو سفيان بن مجيب، ولم يقله غيرهما، والله اعلم بالصواب».
(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق سعيد بن سليمان، به. وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن محمد بن واسع، الا ازهر بن سنان، ولا يروي عن ابي موسي، الا بهذا الاسناد». قلت: وازهر بن سنان، قال الحافظ فيه: «ضعيف».
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن يزيد بن هارون، به.
(¬) «تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري» (/ ).

:

(¬) هذا غير ابي علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، وان كان الحاكم ابي عبد الله يروي عنه ايضا، ولعل المذكور يكون جده؛ فقد نقل السمعاني في الانساب في معرض الكلام عن ابي علي الروذباري (/ )، عن الحاكم في كتاب «تاريخ نيسابور» ما نصه: «كتبنا عن جده ابي عبد الله وعن ابيه ابي الحسن»، والله اعلم.
(¬) اخرجه الطبراني في «الدعاء» ()، وتمام في «الفواءد» ()، من طريق سفيان الثوري، به. وفيه عن ابي هريرة اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب».

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عطاء بن الساءب، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وهناد في «الزهد» ()، عن ابي معاوية، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وهناد في «الزهد» ()، عن ابي معاوية، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، به.

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (/ )، وعبد الرزاق في «التفسير» ()، ()، كلاهما عن سفيان بن عيينة، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، به. وقال الطبراني: «لم يرفع هذا الحديث عن عمار الدهني الا شريك، ورواه سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، فوقفه».

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه». ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» ()، عن وكيع، عن اسراءيل، به.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) «مسند الطيالسي» ().

:

(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ()، عن ابي بكر بن ابي شيبة، به.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» ()، عن وكيع، عن الاعمش، به.
(¬) اخرجه احمد ()، عن سفيان، به.

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا (ص )، عن عمه ابي سهيل، به بنحوه.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (/ )، عن مسعر بن كدام، به.
(¬) ينظر علل الدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، عن عباس الدوري، به.

:

(¬) اخرجه الترمذي بعد ()، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، به. وقال الترمذي: «حديث ابي هريرة في هذا موقوف اصح، ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي ابن ابي بكير عن شريك».
(¬) اخرجه قوام السنة الاصبهاني في «الترغيب والترهيب» ()، والذهبي في «العلو» ()، من طريق محمد بن الحسن الكوفي، عن محمد بن يونس القرشي الكديمي، به. وقال الذهبي: «هذا الحديث في نقدي موضوع والقرشي ليس بثقة والكوفي لا اعرفه فلعله افته».
واخرجه المصنف في «شعب الايمان» ()، كذلك وذكره السيوطي في الدر المنثور (/ )، وعزاه لابن مردويه، والبيهقي في «شعب الايمان».
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، ()، من طريق عبد الله بن المبارك، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب، وابو الهيثم اسمه: سليمان بن عمرو بن عبد العتواري وكان يتيما في حجر ابي سعيد».
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «صحيح الاسناد ولم يخرجاه»، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» ()، عن وكيع، عن اسراءيل، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، (/ ) من طريق اسماعيل بن اسحاق القاضي، وقال ابو نعيم: «لم يوجد الا عن محمد بن سليمان عنه، ورواه ابن عيينة او جرير فوقفاه علي ابن ابي الهذيل».
واخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، ()، وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن ابي الهذيل الا ابو سنان، تفرد به محمد بن سليمان الاصبهاني».
(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق علي بن المديني، عن محمد بن فضيل، به موقوفا علي ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق جرير بن عبد الحميد، عن ابي سنان، به موقوفا علي عبد الله بن ابي الهذيل، واشار ابو نعيم الي رواية سفيان بن عيينة هناك.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق حصين بن عبد الرحمن، به بنحوه.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ()، من طريق ابن لهيعة، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ ) من طريق جرير، به ولفظه: (ما يقطر من جلودهم، وما يسيل من نتنهم).
(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق العباس بن الوليد، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سفيان الثوري، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) صحيح البخاري ()
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الاوسط» ()، من طريق حديج بن معاوية، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق عبد العزيز بن مسلم، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح غريب».
(¬) اخرجه عبد بن حميد في «المسند» (  منتخب) عن عبيد الله بن موسي، به. واخرجه احمد ()، من طريق عطية العوفي، به بنحوه وزاد (وبمن قتل نفسا بغير نفس).
(¬) اخرجه عبد الخالق بن اسد الحنفي في «المعجم» ()، من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، به. واخرجه ابن مردويه في «جزء حديث ابن حيان» ()، من طريق عبيد بن عبيدة التمار، به.

:

(¬) في «ع» (سلاسلهم).
(¬) «المستدرك» ().
(¬) تحرف في «ع» الي (ابي حجير).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابن المبارك، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن حجيرة هو: عبد الرحمن بن حجيرة المصري».
(¬) «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم الاصبهاني (/ )، من طريق سفيان بن عيينة، عن سالم بن ابي حفصة، به.
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) «الزهد والرقاءق» (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابن المبارك، به. وقال الترمذي: «هذا حديث اسناده حسن».
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) ذكره السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه لسعيد بن منصور، وغيره.

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق سليمان بن ابي سليمان ابي اسحاق الشيباني، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.

:

(¬) سبق تخريجه برقم ().
(¬) ذكره ابن رجب في «التخويف من النار» (ص )، وعزاه للبيهقي.

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، به.
(¬) ذكره المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ )، وعزاه للبيهقي.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، ومن طريقه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، ومن طريق ابي نعيم ابن الجوزي في «المقلق» ()، من طريق عبد السلام هو ابن حرب، عن ابي خالد هو يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، عن المنهال، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، به. وقال (تابوت) بدل (صندوق). واخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، من طريق عبد السلام، عن ابي خالد، عن المنهال، عن سويد، به. دون ذكر نعيم.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق محمد بن سعد العوفي، به. دون ذكرالاستعاذة.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق محمد بن سعد العوفي، به.

:

(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي، كما في «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) «مسند الطيالسي» ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، من طريق ابي داود الطيالسي، به. وقال الترمذي: «هذا حديث حسن صحيح».
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في «زيادات المسند» ()، من طريق الاعمش، عن ابي يحيي وهو القتات، به.
(¬) في «ث» (تزبد)، وفي «ب» (الثريد)، وفي «ش» (التمر)، والمثبت من «م»، «ع».

:

(¬) اخرجه الواحدي في «اسباب النزول» (ص )، من طريق ابي طاهر محمد بن محمد الفقيه، به.
(¬) ذكره ابن رجب الحنبلي في «التخويف من النار» (ص )، وقال: خرج البيهقي باسناد فيه جهالة.
(¬) «مشيخة يعقوب بن سفيان» ().

:

(¬) هنا نهاية نسخة المحمودية «م».

:

(¬) «الجامع الكبير» (). وقال الترمذي: «قال عبد الله بن عبد الرحمن يعني الدارمي: والناس لا يعرفون هذا الحديث. انما نعرف هذا الحديث عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قوله، وليس بمرفوع، وقطبة بن عبد العزيز هو ثقة عند اهل الحديث».
(¬) «المستدرك» ().
(¬) «الجامع الكبير» ().

:

(¬) «المستدرك» ().
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الله بن وهب، به. واخرجه الترمذي ()، من طريق عمرو بن الحارث، به.
(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي عاصم، به. ووقع عنده شبيب بن بشر.

:

(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عطية العوفي، به.
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) «تفسير مجاهد» (ص ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) صحيح البخاري ().
(¬) «المستدرك» ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من طريق سفيان بن عيينة، به بنحوه.
(¬) تحرف في «ب» الي (الموصلي).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، ، وهناد في «الزهد» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، وغيرهم من طرق، عن الاعمش، به.

:

(¬) تحرفت في «ث» الي (والزبيري).
(¬) اخرجه ابن حبان في «صحيحه» ()، من طريق عبد الله بن وهب، به. واخرجه احمد ()، من طريق ابن لهيعة، عن دراج، به.

:

(¬) في «ع» (محاسنكم).
(¬) في «ث»، و «ع»، «ش» (الدل)، والمثبت من «ب»، والدلم: اي السود، وينظر «النهاية في غريب الحديث» لا بن الاثير، مادة دلم.
(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق محمد بن جعفر، عن شعبة، به بنحوه. وقد ذكره الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، قال: «وروي البيهقي عن الحاكم، وغيره»، ثم ساقه بسند البيهقي ومتنه سواء.

:

(¬) في «ب» (للنار).
(¬) في «ع»، و «ش» (خمسماءة عام)، والمثبت من «ب»، «ث».
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) في «ث»، و «ع» (سعيد)، والمثبت من «ب»، وينظر «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، به.
(¬) في «ب» (قال الشيخ).
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق الفضل بن يزيد الثمالي، به.
(¬) في «ب» (قال الشيخ: اصاب الحق).
(¬) «سنن الترمذي» ().
(¬) «الكني» ().

:

(¬) اخرجه احمد ()، من طريق عبد الرحمن بن اسحاق المدني، به.
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، عن علي بن عبد العزيز، به. واخرجه احمد ()، من طريق ابي يحيي القتات، به.
(¬) () بينهما سقط من «ب».

:

(¬) ينظر «البداية والنهاية» لابن كثير (/ )، وقد سقط هذا الحديث من «ب».
(¬) واختلف في هذه النسبة بين الثعلبي بالثاء المثلثة، والعين المهملة، وبين التغلبي بالتاء المثناة والغين المعجمة.
(¬) سقط هذا الحديث ايضا من «ب».
(¬) اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، من طريق المنذر بن الوليد الجارودي، به. واخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وعنه ابن ماجه ()، من طريق داود بن ابي هند، به.

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة».
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من النسخ، واثبته من «المستدرك». وهو في «الزهد والرقاءق» لابن المبارك (/ ).
(¬) اخرجه احمد ()، من طريق عبد الله بن المبارك، به.
(¬) اخرجه اسد بن موسي في «الزهد» ()، عن وكيع، به.

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (/ )، وابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، والحاكم في «المستدرك» ()، من طريق سليمان الاعمش، به.
(¬) ذكره الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ )، وقال: «وقال الحافظ البيهقي ... » وذكره بسنده ومتنه سواء. وقد اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، عن ابي معاوية، به موقوفا.
(¬) اخرج ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، عن عمر بن الخطاب، نحوا من هذه القصة.

:

(¬) اخرجه الذهبي في «معجم الشيوخ الكبير» (/ )، من طريق شيخ المصنف، به. واخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، عن ابي الاشعث احمد بن المقدام، به.
(¬) اخرجه ابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ، )، من طريق مسلم بن ابراهيم، به. واخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، من طريق جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه، به مطولا.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن يزيد بن هارون، وابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، عن المعافي بن عمران الموصلي، وابن= ... = ابي حاتم في «التفسير» (/ )، من طريق شيبان بن فروخ، ثلاثتهم، عن ابي الاشهب جعفر بن حيان السعدي، به.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، عمرو بن محمد العنقزي، به. واخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، وابن ابي حاتم في «التفسير» (/ ) من طريق موسي بن عبيدة، به.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في «المصنف» ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن وكيع، كلاهما عبد الرزاق، ووكيع، عن الثوري، به.

:

(¬) زاد هنا في «ع» (حدثنا ابو الحسين)، وهو سبق قلم واضح.

:

(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) في «ث» (عن)، والمثبت من «ب»، و «ع»، و «ش»، وهو الصواب.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد رواته مكيون، ومسلم بن خالد الزنجي امام اهل مكة ومفتيهم الا ان الشيخين قد نسباه الي ان الحديث ليس من صنعته، والله اعلم».
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، ابو نعيم الاصبهاني في «حلية الاولياء» (/ )، وفي «معرفة الصحابة» (/ )، من طريق مسلم بن خالد، به.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح البخاري ().

:

(¬) «المستدرك» ()، وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه».

:

(¬) في «ع» (ونكالهم).
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ب» (وا ثبوراه).
(¬) في «ب» (وا ثبورهم).
(¬) في «ب» (وا ثبور).
(¬) اخرجه احمد ()، ()، ()، وغيره من طريق حماد بن سلمة، به. وعلي بن زيد هو ابن جدعان، ضعيف.
(¬) في «ع»، «ش» (مثل).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، وابن ابي الدنيا في «صفة النار» () وابن ابي حاتم في «التفسير» (/ )، وغيرهم من طريق سعيد بن ابي عروبة، به بنحوه. وابو ايوب هو يحيي بن مالك المراغي، ويقال حبيب بن مالك.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من طريق محمد بن عبيد، هو الطنافسي، به.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، عن ابي معاوية، هو محمد بن خازم الضرير، به.
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق ابي صالح عبد الله ابن صالح، به.
(¬) اخرجه عبد الرحمن بن الحسن القاضي كما في «تفسير مجاهد» (ص ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق المسعودي، به.
(¬) «المستدرك» ()، ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» ()، من طريق سفيان، به.

:

(¬) اخرجه ابن حبان في «المجروحين» (/ )، والطبراني في «المعجم الكبير» (/ )، من طريق عمرو بن زرارة، به. وقال ابن حبان: «ابو جنادة، شيخ يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه لا يجوز الرواية عنه ولا الاحتجاج به الا علي سبيل الاعتبار».

:

(¬) اخرجه الحاكم في «المستدرك» ()، من طريق علي بن عبد العزيز، به. واخرجه النساءي ()، من طريق بهز، واحمد ()، عن روح، وعفان، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة، به. ورواية النساءي دون ذكر سءال الكافر.

:

(¬) اخرجه المصنف هكذا في «الاسماء والصفات» ()، واخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق محمد بن كعب، بمعناه.
(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق سعيد بن عبد الجبار، به.
(¬) تحرفت في «ب»، و «ع» الي (البزار)، وينظر سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) تحرفت في «ع» الي (نصر).
(¬) «حديث يحيي بن معين رواية ابي منصور الشيباني» ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «صفة النار» ()، وابو يعلي في «المسند» ()، وابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق ابي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل، به.
(¬) جاء في «تاريخ ابن معين» رواية الدوري (/ )، «قلت ليحيي: سعيد بن جبير لقي ابا هريرة؟ قال: قد روي هكذا عنه، ولم يصح لي انه سمع من ابي هريرة». فالله اعلم بالصواب.

:

(¬) في «المنهاج في شعب الايمان» (خلق).

:

(¬) «المنهاج في شعب الايمان» (/   ).

:

(¬) «معاني القران» (/ ).

:

(¬) في «ع» (منقطع).
(¬) اخرجه الطبري في «التفسير» (/ )، من طريق عبد الله بن صالح، به.
(¬) () بينهما سقط من «ب».

:

(¬) عزا اوله السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، للبيهقي في «البعث والنشور».
(¬) قوله (زاد) تحرف في «ع» تحريفا قبيحا فقال: (بن شاذان).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ )، من طريق عبد الله بن محمد بن شاكر، به. وسءل الدارقطني عن هذا الحديث كما في «العلل» (/ )  فقال: يرويه اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن المستورد، وهو صحيح عنه، وحدث به ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، عن محمد بن بشر، عن مسعر، عن اسماعيل، ووهم في ذكر مسعر، وانما رواه محمد بن بشر، عن اسماعيل، سمعه منه».
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في «ش» (باب).
(¬) اخرجه العقيلي في «الضعفاء» (/ )، وابن المقرء في «المعجم» ()، وغيرهما من طريق مكي بن ابراهيم، به. واخرجه الطبراني في «الاحاديث الطوال» ()، من طريق اسماعيل بن رافع، به مطولا.
(¬) «مسند اسحاق بن راهويه» ().

:

(¬) في «ب»، «ع» (عرشي) ..

:

(¬) في «ب» (الفحص)، والمثبت من «ث»، «ع»، «ش»، وينظر «النهاية في غريب الحديث» لابن الاثير (/ ). واللحص، والتلحيص: استقصاء خبر الشء وبيانه، لحص لي فلان خبرك وامرك اي بينه شيءا شيءا. وينظر كتاب «العين» (/ ).

:

(¬) في «ب» (فهالنا)، وفي «ش» (قال).
(¬) كلمة (صوته) ليست في «ع» ..
(¬) في «ب» (قولكم).

:

(¬) جاء في «ع» اعتراض هنا وهو: «الصوت محال علي الله تعالي، والمراد ملك ينادي بامر الله تعالي، فيكون الصوت للملك ويضاف الي الله لانه بامره، وقد مضي تفسير النزول قبل هذا فلا حاجة الي الاعادة».
(¬) هنا بداية خرم في «ث» ..

:

(¬) في «ع» (حتي انه لو كلف شاءب اللبن بالماء حتي يقلبه).
(¬) قوله (بين يديه) ليست في «ع».
(¬) قوله (من الملاءكة) ليس في «ب»
(¬) في «ش» (المنافقون).
(¬) في «ب» (تجلي لهم).
(¬) في «ش» (ملاءكته).
(¬) قوله (من دون الله) ليست في «ب»، «ش».
(¬) سقط من «ع» ..

:

(¬) في «ب» (الشعرة).
(¬) في «ع» (كطروف).
(¬) ليست في «ش»، وفي «ب» (المرتاحات).
(¬) في «ب» (مجروح) ..
(¬) في «ب» (فياتون ابراهيم)، وسقط ذكر ابراهيم عليه السلام من «ش».

:

(¬) في «ب» (فياتون)، وسقط ذكر موسي عليه السلام من «ش».
(¬) في «ب» (فياتون) ..
(¬) في «ب» (شفعتك).
(¬) نهاية الخرم الواقع في «ث» ..

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «الاهوال» ()، ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، وابو يعلي كما في «البداية والنهاية» (/ )، والطبري في «التفسير» (/ )، من طريق اسماعيل بن رافع، به بنحوه.
وقال الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ): «هذا حديث مشهور، رواه جماعة من الاءمة في كتبهم، كابن جرير في تفسيره، والطبراني في الطوالات وغيرها، والبيهقي في كتاب «البعث والنشور»، والحافظ ابي موسي المديني في الطوالات ايضا، من طرق متعددة، عن اسماعيل بن رافع قاص اهل المدينة، وقد تكلم فيه بسببه، وفي بعض سياقاته نكارة واختلاف، وقد بينت طرقه في جزء مفرد، قلت: واسماعيل بن رافع المديني ليس من الوضاعين، وكانه جمع هذا الحديث من طرق واماكن متفرقة، وساقه سياقة واحدة، فكان يقص به علي اهل المدينة، وقد حضره جماعة من اعيان الناس في عصره، ورواه عنه جماعة من الكبار; كابي عاصم النبيل، والوليد بن مسلم، ومكي بن ابراهيم، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعبدة بن سليمان، وغيرهم، واختلف عليه فيه قتادة، يقول: عن محمد بن يزيد، عن محمد ابن كعب، عن رجل، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وتارة يسقط الرجل». 