

الكتاب: استدراكات البعث والنشور
 روايات الحافظ: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي (المتوفي: ه)
 جمعه: الشيخ عامر احمد حيدر
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الفكر  بيروت
 تاريخ الطبع:  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: استدراكات البعث والنشور ¶ روايات الحافظ: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي (المتوفي: ه) ¶ جمعه: الشيخ عامر احمد حيدر ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الفكر  بيروت ¶ تاريخ الطبع:  ه ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO المقدمة
 الحمد لله الذي بعث رسوله محمدا رحمة للعالمين* وايده بصحابة كرام اشداء علي الكفار رحماء بالمءمنين* مجاهدين فنشروا ونصروا ورفعوا راية هذا الدين* والصلاة والسلام علي من كان خلقه القران* ومن كان لذنبه المغفور شاكرا ولو تفطرت القدمان* حشرنا تحت لواءه وسقانا من حوضه واظلنا بظل عرشه الرحمن*.
 وبعد، فقد كنت اشرت سابقا عند تحقيقي لهذا الكتاب بانني لم استطع الحصول علي نسختين خطيتين محفوظتين في مكتبة احمد الثالث استنبول تحت رقم / . واني وعدت ان تيسر لي الحصول علي هاتين النسختين ان اضبط هذه النسخة بمقارنتها بنسختي احمد الثالث. وكنت اوردت بعض ما وقع لي معزوا لهذا الكتاب من علماء الحديث مما لم اجده في النسخة. ولما لم يتيسر لي الحصول حتي الان علي هاتين النسختين وازداد وقوعي علي احاديث واثار واقوال معزوة لهذا المصنف احببت ان اعمل كتابا اجمع فيه استدراكا للكتاب متبعا طريقة المصنف في الاستدلال اولا علي الموضوع بايراد الايات والاحاديث والاثار، غير مدع الاحاطة بالنقص ولا الاتيان باحرفه. فكان من فضل الله ان وقع بين يدي كتاب الجامع في شعب الايمان للامام البيهقي مصنف هذا الكتاب وجاء متمما للقصد والحمد لله واتبعت فيه الطرق التالية:
   ذكر العنوان الاقرب لما قد يستعمله المصنف رحمه الله بحسب معاني الاحاديث.
   جعلت للاحاديث والاثار رقما جعلت التعليق عليه ذكر المرجع الذي استدليت به علي وجود هذا الحديث او الاثر في هذا المصنف.

   اتبعت ونقلت تعليق المصنف علي المواضيع من كتاب الجامع لشعب الايمان ليكون قريبا من طريقة المصنف.
   خرجت الاحاديث والاثار والايات الواردة في تلك النصوص.
   جعلت للاصل الموجود وللمستدرك فهرسا شاملا.
 واخيرا اشير ان السقط المحتمل من هذه النسخة انما هو من اول الكتاب الي كتاب الشفاعة وما بعد كتاب الشفاعة لم اقع فيه علي نقص. واشير ايضا الي ان بعض محققي الكتب المطبوعة عزوا احاديث لكتاب البعث والنشور ذاكرين رقم صحيفة وهي من الاحاديث التي اودعتها في هذا المستدرك.
 فارجو من الله ان يكون هذا العمل ذخرا لي في اخرتي ويوفقني الي صالح الاعمال ويرحمني برحمته انه خير مسءول.
 **

  AUTO باب ما جاء في عذاب القبر
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بمرو، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، ثنا عون بن ابي جحيفة، سمعت ابي، سمعت البراء بن عازب، عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما حين وجبت الشمس فسمع صوتا فقال: «هذه يهود تعذب في قبورها» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن سفيان، عن ابي موسي قال: تخرج نفس المءمن وهي اطيب ريحا من المسك، قال: فتصعد بها  الملاءكة الذين يتوفونها فتلقاهم ملاءكة دون السماء، فيقولون: من هذا معكم؟
 فيقولون: فلان ويذكرونه باحسن عمله فيقولون حياكم الله وحيا من معكم، قال: فتفتح له ابواب السماء فيشرق وجهه، قال: فياتي الرب تعالي ووجهه برهان مثل الشمس، قال: واما الاخر فتخرج نفسه وهو انتن من الجيفة فتصعد بها الملاءكة الذين يتوفونها، فتلقاهم ملاءكة دون السماء فيقولون: من هذا معكم؟
 فيقولون: فلان ويذكرونه باسوا عمله قال: فيقولون: ردوه، ردوه فما ظلمه الله شيءا «». فقرا ابو موسي رضي الله عنه لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد قالا: حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا محمد بن عبد الرحمن يعني ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل صالحا قالوا: اخرجي ايتها النفس المطمءنة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فما يزال يقال له ذلك حتي تخرج فيعرج بها حتي ينتهي بها الي السماء، فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان ابن فلان، فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء اظنه اراد السماء السابعة قال: واذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ذميمة، وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج، فلا يزال يقال له ذلك حتي تخرج، فينتهي بها الي السماء فيقال:
 من هذا؟ فيقال: فلان ابن فلان، فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد  الخبيث، ارجعي ذميمة فانه لا تفتح لك ابواب السماء، فترسل الي الارض ثم تصير الي القبر» «».

  AUTO باب البعث والنشور بعد الموت
 قال البيهقي في كتاب شعب الايمان (/ ).
 السابع من شعب الايمان وهو باب في الايمان بالبعث والنشور بعد الموت وايات القران في البعث كثيرة منها قول الله عز وجل: زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا، وقوله: قل الله يحييكم ثم يميتكم الاية، وقوله:
 افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون.
 والايمان بالبعث هو ان يءمن بان الله تعالي يعيد الرفات من ابدان الاموات، ويجمع ما تفرق منها في البحار وبطون السباع وغيرها حتي تصير بهيءتها الاولي، ثم يجمعها حية، فيقوم الناس كلهم بامر الله تعالي احياء صغيرهم وكبيرهم حتي السقط الذي قد تم خلقه ونفخ فيه الروح، فاما الذي لم يتم خلقه، او لم ينفخ فيه الروح اصلا فهو وساءر الاموات بمنزلة واحدة والله تعالي اعلم.
 واما قول الله عز وجل في صفة القيامة: ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها.
 فانما اراد الحوامل اللاتي متن باحمالهن، فاذا بعثن اسقطن تلك الاحمال من فزع يوم القيامة، ثم ان كانت الاحمال احياء في الدنيا اسقطنها يوم القيامة احياء ولا يتكرر عليها الموت، وان كانت الاحمال لم ينفخ فيها الروح في الدنيا اسقطنها امواتا كما كانت، لان الدنيا نصيب، فلا نصيب في الحياة الاخرة.

 وقد ذكر الله عز وجل في غير اية من كتابه اثبات البعث منها قول الله عز وجل: اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم، وقال: اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير.
 فاحال بقدرته علي احياء الموتي علي قدرته علي خلق السماوات والارض التي هي اعظم جسما من الناس ومنها قوله عز وجل: قال من يحي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم.
 فجعل النشاة الاولي دليلا علي النشاة الاخرة، كانها في معناها. ثم قال:
 الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون.
 فجعل ظهور النار علي حرها ويبسها من الشجر الاخضر علي نداوته ورطوبته جواز علي جواز خلقه الحياة في الرمة البالية والعظام النخرة.
 وقد نبهنا الله عز وجل في غير اية من كتابه علي احياء الموتي، بالارض تكون حية تنبت وتنمي وتثمر ثم تموت فتصير الي ان لا تنبت وتبقي خاشعة جامدة، ثم يحييها فتصير الي ان تنبت وتنمي، وهو الفاعل لحياتها ومواتها ثم حياتها، فاذا قدر علي ذلك لم يعجز ان يميت الانسان ويسلبه معاني الحياة ثم يعيدها اليه ويجعله كما كان.
 ونبهنا باحياء النطفة التي هي ميتة وخلق الحيوان منها علي قدرته علي احياء الموتي فقال عز وجل: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم يعني نطفا في الاصلاب والارحام فخلقكم منها بشرا تنشرون.
 وقال تعالي: الم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون فاعلمنا انه اذا اخرج النطفة من صلب الاب فهي ميتة، ثم انه جل ثناءه جعلها حية في رحم الام يخلق من يخلق منها ويركب الحياة فيه، فهذا احياء ميتة في المشاهدة، فمن يقدر علي هذا لا يعجز عن ان يميت هذا الخلق ثم يعيده حيا.

 ثم بسط هذا المعني في اية اخري فقال: الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي فجعل منه الزوجين الذكر والانثي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي.
 ونبهنا علي ذلك بفلق الحب والنوي فقال عز وجل: ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت وذلك ان الحب اذا جف ويبس بعد انتهاء نماءه وقع الياس من ازدياده، وكذلك النوي اذا تناهي عظمه وجف ويبس كانا ميتين، ثم انهما اذا اودعا الارض الحية فلقهما الله تعالي واخرج منهما ما يشاهد من النخل والزرع حيا ينشا وينمو الي ان يبلغ غايته، ويدخل في هذا المعني البيضة تفارق الباءض ويجري عليها حكم الموت، ثم يخلق الله منها حيا فهل هذا الا احياء الميتة، وهو امر مشاهد والعلم به ضروري.
 وقد نبهنا الله عز وجل علي احياء الموتي بما اخبر من اراءة ابراهيم عليه السلام احياء الاموات، وقد نقلته عامة اهل الملل.
 وبما اخبر به عن الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم.
 وبما اخبر به عن الذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه.
 وبما اخبر به من عصا موسي عليه السلام وقلبه اياها حية، ثم اعادتها خشبة، ثم جعلها عند محاجة السحرة حية، ثم اعادتها خشبة، وقد اشتركت عامة اهل الملل في نقله.
 وبما اخبر به من شان اصحاب الكهف الذي ضرب علي اذانهم زيادة علي ثلاثماءة سنة، ثم احياهم ليدل قومهم عند ما اعثرهم عليهم علي ان ما انذروا به من البعث بعد الموت حق لا ريب فيه. وقد نقلنا الاثار في شرح ذلك في الاول من كتاب البعث والنشور.

 [] عن هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء العاص بن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل «» ففته بيده فقال: يا محمد ايحيي الله هذا بعد ما ارم «»؟ قال: «نعم، يبعث الله هذا، ثم يميتك، ثم يحييك، ثم يدخلك نار جهنم»، فنزلت الايات من اخر يس اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين «» «».
 [] عن ابي مالك قال: جاء ابي بن خلف بعظم نخرة، فجعل يفته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ فانزل الله اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين، الي قوله: وهو بكل خلق عليم «».
 [] عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي: او كالذي مر علي قرية، قال: خرج عزير نبي الله من مدينته وهو شاب، فمر علي قرية خربة وهي خاوية علي عروشها فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه «». فاول ما خلق منه عيناه فجعل ينظر الي عظامه ينضم بعضها الي بعض كسيت لحما، ثم نفخ فيه الروح، فقيل له: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما او بعض يوم، قال: بل لبثت ماءة عام، فاتي  مدينته وقد ترك جارا له اسكافا شابا، فجاء وهو شيخ كبير «».
 [] عن الحسن في قوله: فاماته الله ماءة عام ثم بعثه «»، قال: ذكر لنا انه اميت ضحوة وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب، وان اول ما خلق الله منه عيناه، فجعل ينظر الي عظمه كيف يرجع الي مكانه «».
 [] عن الحسن في قوله: رب ارني كيف تحي الموتي «»، فقال: ان كان ابراهيم لموقنا ان الله يحيي الموتي ولكن لا يكون الخبر كالعيان، ان الله امره ان ياخذ اربعة من الطير فيذبحهن وينتفهن، ثم قطعهن اعضاء اعضاء، ثم خلط بينهن جميعا، ثم جزاهن اربعة اجزاء، ثم جعل علي كل جبل منهن جزءا، ثم تنحي عنهن، فجعل يعدو كل عضو الي صاحبه حتي استوين كما كن قبل ان يذبحهن ثم اتينه سعيا.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد فصرهن اليك «»، قال: يقول: انتفهن بريشهن ولحومهن ومزقهن تمزيقا «».

 [] عن عطاء بن ابي رباح في قوله تعالي: فصرهن اليك قال:
 بقول شققهن ثم اخلطهن.
 [] عن شعبة، عن ابي حمزة، عن ابن عباس في قوله تعالي: فصرهن اليك، قال: قطع اجنحتهن ثم اجعلهن ارباعا، ربعا هاهنا، وربعا هاهنا في ارباع الارض ثم ادعهن ياتينك سعيا قال: هذا مثل كذلك يحيي الله الموتي مثل هذا «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالي: فصرهن اليك قال: قطعهن «».

  AUTO باب ما جاء في اشراط الساعة وعلاماتها
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ).
 فصل في كيفية انتهاء الحياة الاولي وابتداء الحياة الاخري وصفة يوم القيامة قال البيهقي: اما انتهاء الحياة الاولي، فان لها مقدمات تسمي اشراط الساعة وهي اعلامها، منها:
 خروج الدجال، ونزول عيسي ابن مريم عليه السلام وقتله الدجال.
 ومنها: خروج ياجوج وماجوج، ومنها: خروج دابة الارض.
 ومنها: طلوع الشمس من مغربها.
 فهذه هي الايات العظام.
 واما ما تقدم هذه من قبض العلم، وغلبة الجهل واستعلاء اهله، وبيع الحكم، وظهور المعازف واستفاضة شرب الخمر، واكتفاء النساء بالنساء، والرجال بالرجال، واطالة البنيان، وامارة الصبيان، ولعن اخر هذه الامة اولها، وكثرة الهرج، وغير ذلك فانها اسباب حادثة، ورواية الاخبار المنذرة بها بعد ما صار الخبر عيانا تكلف.
 وقد روينا مع ما ورد في الاعلام العظام في كتاب البعث والنشور فاغني عن اعادتها هاهنا وبالله التوفيق.

 واذا انقضت الاشراط وجاء الوقت الذي يريد الله عز وجل اماتة الاحياء من سكان السماوات والبحار والارضين، امر اسرافيل عليه السلام وهو احد حملة العرش في قول بعض اهل العلم وصاحب اللوح المحفوظ فينفخ في الصور وهو القرن.
 ولا شك ان هذه الايات قبل النفخ في الصور، تقدم بعضها او تاخر، وكل ما هو ات قريب.
 [] عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان قوم من الاعراب جفاة ياتون النبي صلي الله عليه وسلم يسالونه عن الساعة، فكان ينظر الي اصغرهم ويقول: «ان يعمر هذا، لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم» «».
 قال هشام: يعني موتهم.
 [] عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن جده، عن قيس بن وهب، عن انس بن مالك، قال: كان اجرا الناس علي مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب، اتاه اعرابي فقال: يا رسول الله متي تقوم الساعة؟ فلم يجبه شيءا حتي اتي المسجد فصلي فاخف الصلاة ثم اقبل علي الاعرابي فقال: «اين الساءل عن الساعة»؟  ومر سعد الدوسي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يعمر هذا حتي ياكل عمره لا يبقي منكم عين تطرف» «».
 [] عن حماد بن سلمة، عن معبد بن هلال العنزي عن انس بن مالك، قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: متي الساعة؟ فلبث النبي صلي الله عليه وسلم فقال: متي الساعة؟ فلبث النبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ان  يلبث، ثم دعاه فنظر الي غلام من ازد شنوءة وهو من اترابي «» فقال: «ان يعش هذا، لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة» «».
 [] عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن جده، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تمر ماءة سنة من الهجرة، ومنكم عين تطرف» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالا: حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن قال: خرجت في طلب العلم فقدمت الكوفة فاذا انا بعبد الله بن مسعود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن هل للساعة من علم تعرف به؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «ان اشراط الساعة ان يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، وتفيض الاشرار فيضا، ويصدق الكاذب، ويءتمن الخاءن، ويخون الامين، ويسود كل قبيلة منافقوها، وكل سوق فجارها، وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويخرب عمران الدنيا، ويعمر خرابها، وتظهر الفتنة واكل الربا، وتظهر المعازف والكنوز، وتشرب الخمر، وتكثر الشرط والغمازون  والهمازون» «».
 هذا اسناد فيه ضعف، الا ان اكثر الفاظه قد روي باسانيد اخر متفرقة.
 [] عن سليمان بن حرب، عن محمد بن ابي رزين، عن امه قالت:
 قالت ام الحرير سمعت مولاي طلحة بن مالك يقول: «ان من اشراط الساعة هلاك العرب» «».
 [] عن موسي الجهني، عن زاذان قال: كنا مع عابس الغفاري فقال عابس الغفاري: اني اتخوف خصالا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته، قيل: ما هن؟ قال: امرة السفهاء، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم، واستخفاف بالدم، ونشء يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس بافضلهم ولا بافقههم في الدين الا ليغنيهم غناء «».
 [] عن الفرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بهم البلاء»، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: «اذا اتخذوا  الفء دولا «»، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وجفا اباه، وعق امه وبر صديقه، وشرب الخمور، ولبس الحرير والديباج، واتخذوا المعازف والقينات، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، ولعن اخر هذه الامة اولها، وارتفعت الاصوات في المساجد، فليتوقعوا خلالا ثلاثا: ريحا حمراء، وخسفا، ومسخا» «».
 قال الشيخ: هذا اسناد فيه ضعف.
 [] عن عمرو بن مرزوق، عن همام، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن سليمان بن الربيع العدوي قال: خرجت من البصرة في رجال نساك، فقدمنا مكة فلقينا عبد الله بن عمرو فقال: يوشك بنو قنطوراء ان يسوقوا اهل خراسان واهل كيسان سوقا عنيفا، ثم يربطوا خيولهم بنخل شطر دجلة، ثم قال: كم بعد ايلة من البصرة؟ قلنا: اربع فراسخ، قال: فيجيءون فينزلون بها، ثم يبعثون الي اهل البصرة: اما ان تخلوا لنا ارضكم، واما ان نسير اليكم، فيتفرقون علي ثلاث  فرق، فاما فرقة فيلحقون بالبادية، واما فرقة فيلحقون بالكوفة، واما فرقة فيلحقون بهم، ثم يمكثون سنة، فيبعثون الي اهل الكوفة: اما ان تخلوا لنا ارضكم واما ان نسير اليكم، فيتفرقون علي ثلاث فرق، فتلحق فرقة بالشام، وفرقة تلحق بالبادية، وفرقة تلحق بهم، قال: فقدمنا علي عمر فحدثناه بما سمعنا من عبد الله بن عمرو فقال: عبد الله بن عمرو اعلم بما يقول، ثم نودي في الناس ان الصلاة جامعة، فخطب عمر الناس فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله». فقلنا: هذا خلاف حديث عبد الله بن عمرو، فلقينا عبد الله بن عمرو فحدثناه بما قال عمر، فقال: نعم، اذا جاء امر الله جاء ما حدثتكم به، قلنا: ما نراك الا صدقت «».
 [] عن فرات القزاز، عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد قال: اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من علية ونحن نتذاكر فقال: «ما ذا تذكرون»؟.
 قلنا: نتذاكر الساعة، قال: «فانها لا تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات: الدخان، والدجال، وعيسي ابن مريم، وياجوج وماجوج، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها. وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب. واخر ذلك نار تخرج من قعر عدن او اليمن تطرد الناس الي المحشر، تنزل معهم اذا نزلوا، وتقيل معهم «» اذا قالوا» «».

 قال الشيخ: الاشراط منها صغار وقد مضي اكثرها، ومنها كبار ستاتي «».
 [] عن بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابن ابي بلال، عن عبد الله بن بسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بين الملحمة وفتح القسطنطينية سنين، ويخرج الدجال في السابعة» «».
 [] عن ابي ثعلبة قال: والله لا تعجز هذه الامة من نصف يوم اذا رايت الشام قاءده رجل واهل بيته، فعند ذلك فتح القسطنطينية.
 [] عن بشير بن مهاجر، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان امتي بسوقها قوم عراض الوجوه صغار الاعين كان وجوههم الجحف «» ثلاث مرار حتي يلحقوهم بجزيرة العرب، اما الساءقة الاولي فينجو من هرب منهم، واما الثانية فيهلك بعض وينجو بعض، واما الثالثة ف فيصطلمون «» كلهم من بقي منهم، قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: الترك»؟ «».
 [] عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:

 «لتقومن الساعة علي رجلين قد نشرا بينهما ثوبا يتبايعانه، فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة علي رجل وهو يليط حوضه فلا يسقي منه، ولتقومن الساعة علي رجل اكلته في فيه يلوكها فلا يسيغها ولا يلفظها» «».
 [] عن بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي به».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت مكانه».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس يعني امنوا اجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته من تحتها فلا  يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها».
 اخرج البخاري «» هذه الاحاديث السبعة عن ابي اليمان، عن شعيب.

  AUTO باب ما جاء في خروج الدجال ونزول عيسي ابن مريم
 [] عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن يحيي بن جابر قاضي حمص، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، انه سمع النواس بن سمعان يقول: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات يوم فخفض فيه ورفع «»، حتي ظننا انه في ناحية النخل. قال: «غير الدجال اخوفني عليكم، فان خرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب جعد قطط عينه طافءة، وانه يخرج خلة «» بين الشام والعراق، فعاث يمينا وشمالا، يا عباد الله اثبتوا»، قلنا: يا رسول الله ما لبثه في الارض؟ قال: «اربعون يوما، يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة، وساءر الايام كايامكم». قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي هو كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال: «لا، اقدروا له قدره»، قلنا: يا رسول الله ما اسرعه في الارض؟
 قال: «كالغيث يشتد به الريح، فيمر بالحي فيدعوهم فيستجيبون له، فيامر السماء فتمطر، والارض فتنبت، وتروح عليهم سارحتهم وهي اطول ما كان ذرا، وامده  خواصر، واشبعه ضروعا، ويمر بالحي فيدعوهم فيردون عليه قوله، فتتبعه اموالهم فيصبحون ممحلين ليس لهم من اموالهم شء، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النخل، ويامر برجل فيقبل، فيضربه ضربة بالسيف فيقطعه جزلتين «» رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل اليه.
 فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين «» واضعا يده علي اجنحة ملكين فيتبعه فيدركه فيقتله عند باب لد الشرقي، فبينما هم كذلك اوحي الله الي عيسي ابن مريم: اني قد اخرجت عبادا من عبادي لا يدان لك بقتالهم «»، فحرز «» عبادي الي الطور، فيبعث الله ياجوج وماجوج كما قال الله: وهم من كل حدب ينسلون «» فيرغب عيسي واصحابه الي الله فيرسل عليهم نغفا «» في رقابهم فيصبحون فرسي «» كموت نفس واحدة، فيهبط عيسي واصحابه الي الارض فيجدون نتن ريحهم، فيرغب عيسي واصحابه الي الله فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله، ويرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر «» ولا وبر اربعين يوما، فتغسل الارض حتي تتركها زلفة «»، ويقال للارض: انبتي ثمرتك فيومءذ ياكل النفر من الرمانة يستظلون بقحفها «» ويبارك في الرسل «»، حتي ان اللقحة «» من الابل لتكفي الفءام من الناس، واللقحة من البقر تكفي  الفخذ «»، والشاة من الغنم تكفي البيت، فبينما هم علي ذلك اذ بعث الله ريحا طيبة تحت اباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون «» تهارج الحمر، وعليهم تقوم الساعة» «».
 [] عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج الدجال علي حمار اقمر «»، ما بين اذنيه سبعون باعا».
 [] سفيان، عن الاعمش ومنصور، عن مجاهد عن جنادة بن ابي امية قال: انطلقنا انا ورجل من الانصار الي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا حدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدجال ولا تحدثنا عن غيره وان كان مصدقا قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انذرتكم الدجال ثلاثا فانه لم يكن نبي قبلي الا قد انذره امته وانه فيكم ايتها الامة، وانه جعد «» ادم «» ممسوح العين اليسري وانه يمطر المطر ولا ينبت الشجر معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار ومعه جبل من خبز ونهر من ماء، وانه يسلط علي نفس فيقتلها ولا يسلط علي غيرها، وانه يمكث في الارض اربعين صباحا يبلغ فيها كل منهل، ولا يقرب اربعة مساجد:
 مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد الطور، ومسجد الاقصي، وما يشبه عليكم فان ربكم ليس باعور» «».

 [] انباني ابو عبد الله اجازة، انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني، حدثنا اسد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، حدثنا ابو نصر العراقي، حدثنا سفيان بن محمد الجوهري، حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا سفيان، حدثنا سلمة بن كهيل، حدثنا ابو الزعراء قال: كنا عند عبد الله بن مسعود فذكر الدجال فقال: يفترق الناس عند خروجه ثلاث فرق، فرقة تتبعه، وفرقة تلحق باهلها منابت الشيح، وفرقة تاخذ شط هذا الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتي يقتلون بغربي الشام، فيبعثون طليعة فيهم فرس اشقر وابلق، فيقتتلون فلا يرجع منهم احد، قال واخبرني ابو صادق عن ربيعة بن ناجذ انه فرس اشقر، قال: ويزعم اهل الكتاب ان المسيح عليه السلام ينزل فيقتله، ويخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون فيبعث الله عليهم دابة مثل النغف، فيلج في اسماعهم ومناخرهم، فيموتون، فتنتن الارض منهم، فتجار الارض الي الله فيرسل ماء فيطهر الارض منهم، ويبعث الله ريحا فيها زمهرير باردة، فلا تدع علي الارض مءمنا الا كفته تلك الريح ثم تقوم الساعة علي شرار الناس، ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والارض فينفخ فيه فلا يبقي من خلق الله في السماوات والارض الا مات الا من شاء ربك، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله ان يكون، فليس في بني ادم خلق الا في الارض منه شء، قال: فيرسل الله ماء من تحت العرش فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء كما تنبت الارض من الثري، ثم قرا عبد الله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور «»، ثم يقوم ملك بالصور بين السماء والارض فينفخ فيه فتنطلق كل روح الي جسدها فتدخل فيه، فيقومون فيجيءون مجيءة رجل واحد قياما لرب العالمين «».

 [] عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما، ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه»، ثم نعت ابويه فقال: «ابوه رجل طوال مضطرب اللحم طويل الانف كانه انف منقار، وامه امراة فرضاخية عظيمة الثديين». قال: فبلغنا ان مولودا من اليهود ولد بالمدينة، قال:
 فانطلقنا انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه، فراينا فيهما نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا هو منجدل في الشمس في قطيفة له همهمة، فسالنا ابويه فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا غلام اعور اضر شء واقله نفعا، فلما خرجنا مررنا به فتكشف عن راسه، فقال: «ما قلتما فيه»؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا؟ قال: «نعم تنام عيناي ولا ينام قلبي» «».
 قال الشيخ: تفرد به علي بن زيد بن جدعان وليس بالقوي.
 [] عن يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي المنبر فقال: «ايها الناس حدثني تميم الداري ان اناسا من قومه كانوا في البحر في  سفينة لهم فانكسرت بهم، فركب بعضهم علي لوح من الواح السفينة فخرجوا الي جزيرة في البحر، فاذا هم بامراة شعثة سوداء لها شعر منكر، فقالوا: ما انت؟
 قالت: انا الجساسة، قالت: اتعجبون مني؟ قالوا: نعم، قالت: فادخلوا القصر. قال: فدخلوه فاذا هم بشيخ مربوط بسلاسل. فسالهم من هم، فاخبروه فقال لهم: ما فعلت عين زعر؟ وما فعلت البحيرة، ونخلات بيسان ، فاخبروه، فقال: والذي يحلف به لا يبقي ارض الا وطءتها الا طيبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهذه طيبة» «».
 قال الشيخ: فيه ان الدجال الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان عير ابن صياد، وكان ابن صياد احد الدجالين الكذابين الذين اخبر صلي الله عليه وسلم بخروجهم، وقد خرج اكثرهم، وكان الذين يجزمون بان ابن صياد هو الدجال لم يسمعوا بقصة تميم، والا فالجمع بينهما بعيد جدا اذ كيف يلتءم ان يكون من كان في اثناء الحياة النبوية شبه المحتلم ويجتمع به النبي صلي الله عليه وسلم ويساله، ان يكون في اخرها شيخا كبيرا مسجونا في جزيرة من جزاءر البحر موثقا بالحديد يستفهم عن خبر النبي صلي الله عليه وسلم هل خرج او لا، فالاولي ان يحمل علي عدم الاطلاع، اما عمر فيحتمل ان يكون ذلك منه قبل ان يسمع قصة تميم، ثم لما سمعها لم يعد الي الحلف المذكور، واما جابر فشهد حلفه عند النبي صلي الله عليه وسلم فاستصحب ما كان اطلع عليه من عمر بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم «».

 [] عن موسي بن عقبة، عن نافع قال: كان ابن عمر يقول: والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد «».
 [] شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت، اتحلف بالله؟ قال:
 اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم «».
 قال الشيخ احمد: اختلف الناس في امر ابن صياد اختلافا كثيرا هل هو الدجال، ومن ذهب الي انه غيره احتج بحديث تميم الداري في قصة الجساسة، ويجوز ان توافق صفة ابن صياد صفة الدجال كما ثبت في الصحيح ان اشبه الناس بالدجال عبد العزي بن قطن، وكان امر ابن صياد فتنة ابتلي الله بها عباده فعصم الله تعالي منها المسلمين ووقاهم شرها، وليس في حديث جابر اكثر من سكوت النبي صلي الله عليه وسلم لقول عمر، فيحتمل انه صلي الله عليه وسلم كان كالمتوقف في امره، ثم جاءه الثبت من الله بانه غيره علي ما تقتضيه قصة تميم الداري، وبه تمسك من جزم بان الدجال غير ابن صياد، وطريقه اصح، وتكون الصفة التي في ابن صياد وافقت ما في الدجال «».
 [] عن جرير، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود  قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمررنا بصبيان فيهم ابن صياد ففر الصبيان وجلس ابن صياد، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «تربت يداك اتشهد اني رسول الله»؟ فقال: لا، بل تشهد اني رسول الله، فقال عمر بن الخطاب: ذرني يا رسول الله حتي اقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يكن الذي تري فلن تستطيع قتله».
 [] اخبرنا اسحاق بن محمد السوسي اخبرنا محمد بن يعقوب قال: انا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي [وقال محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر، حدثنا بشر بن بكر] حدثنا الاوزاعي اخبرني الزهري عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم وامامكم منكم» «».
 [] عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يلبث الدجال فيكم ما شاء الله، ثم ينزل عيسي ابن مريم فيءمهم، فاذا رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده، قتل الله الدجال واظهر المءمنين».

  AUTO باب خروج ياجوج وماجوج
 [] عن العوام بن حوشب، عن جبلة بن سحيم، عن مءثر بن غفارة، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي، فتذاكروا امر الساعة فردوا امرهم الي ابراهيم فقال: لا علم لي بها، فردوا امرهم الي موسي فقال: لا علم لي بها فردوا امرهم الي عيسي فقال: اما وجبتها فلا يعلم بها احد الا الله تعالي ، وفيما عهد الي ربي ان الدجال خارج، ومعي قضيبان، فاذا راني ذاب كما يذوب الرصاص، فيهلكه الله اذا راني، حتي ان الحجر والشجر يقول: يا مسلم ان تحتي كافرا فتعال فاقتله، فيهلكهم الله، ثم يرجع الناس الي بلادهم واوطانهم، فعند ذلك يخرج ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيطءون البلاد لا ياتون علي شء الا اهلكوه، ولا يمرون علي ماء الا شربوه، ثم يرجع الناس الي فيشكونهم، فادعو الله عليهم، فيهلكهم ويميتهم، حتي تجوي الارض من نتن ريحهم، فينزل الله المطر فيجترف اجسادهم حتي يقذفهم في البحر، وفيما عهد الي ربي ان كان ذلك ان الساعة كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها ليلا او نهارا.
 قال ابن مسعود: فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق «» الاية.

 قال: جميع الناس من كل مكان كانوا جاءوا منه يوم القيامة، فهو حدب «».
 [] عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ياجوج وماجوج من ولد ادم، ومن وراءهم ثلاث امم تاويل وتاريس ومنسك، يلد الرجل من صلبه الفا» «».
 [] قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ياجوج وماجوج يحفرون السد كل يوم، حتي اذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا، فستفتحونه غدا، ولا يستثني، فاذا اصبحوا وجدوه قد رجع كما كان، فاذا اراد الله بخروجهم علي الناس قال الذي عليهم: ارجعوا فستفتحونه ان شاء الله ويستثني، فيعودون اليه وهو كهيءته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون علي الناس، فيستقون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم الي السماء فترجع مخضبة بالدماء، فيقولون: قهرنا من في السماء وعلونا من في  السماء قسوة وعلوا، فيبعث الله عليهم نغفا في اعناقهم فيهلكون». قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فو الذي نفس محمد بيده، ان دواب الارض لتسمن وتبطر وتشكر شكرا «» من لحومهم» «».
 [] عن عبد الله بن عمرو قال: ان ياجوج وماجوج ما يموت الرجل منهم حتي يولد له من صلبه الف فصاعدا، وان من وراءهم ثلاث امم ما يعلم عدتهم الا الله تعالي: منسك، وتاويل، وتاريس، وان الشمس اذا طلعت كل يوم ابصرها الخلق كلهم، فاذا غربت خرت ساجدة فتسلم وتستاذن فلا يءذن لها، ثم تستاذن فلا يءذن لها، ثم الثالثة فلا يءذن لها فتقول: يا رب ان عبادك ينظروني والمدي بعيد، فلا يءذن لها حتي اذا كان قدر ليلتين او ثلاث قيل لها: اطلعي من حيث غربت، فتطلع فيراها اهل الارض كلهم، وهي فيما بلغنا اول الايات لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل «» فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب الاحمر فلا يءخذ ويقال: لو كان بالامس.
 [] قال الحليمي: فصل: فاما اول الايات ظهور الدجال، ثم نزول عيسي، ثم خروج ياجوج وماجوج ويبين ذلك ان الكفار في وقت عيسي عليه السلام يفنون، لان منهم من يقتل ومنهم من يسلم، وتضع الحرب اوزارها  فيستغني عن القتال علي الدين، وبذلك اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلو كانت الشمس طلعت قبل ذلك من مغربها لم ينفع اليهود ايمانهم امام عيسي، ولو لم ينفعهم لما صار الدين واحدا باسلام من يسلم منهم «».
 قلت: وهو كلام صحيح لو لم يعارض الحديث الصحيح المذكور ان اول الايات طلوع الشمس من المغرب، فان كان في علم الله ان طلوع الشمس سابق احتمل ان يكون المراد نفي النفع عن انفس القرن الذين شاهدوا ذلك، فاذا انقرضوا وتطاول الزمان وعاد بعضهم الي الكفر عاد تكليفه الايمان بالغيب، وكذا في قصة الدجال لا ينفع ايمان من امن بعيسي عند مشاهدة الدجال وينفعه بعد انقراضه، وان كان في علم الله طلوع الشمس بعد نزول عيسي احتمل ان يكون المراد بالايات في حديث عبد الله بن عمرو ايات اخري غير الدجال ونزول عيسي اذ ليس في الخبر نص علي انه يتقدم عيسي.

  AUTO باب طلوع الشمس من مغربها واغلاق باب التوبة 
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، اخبرنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، حدثنا محمد بن عمران، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي عن اسماعيل بن رجاء عن سعد بن اياس عن عبد الله بن مسعود انه قال ذات يوم لجلساءه ارايتم قول الله: تغرب في عين حمءة «»، ما ذا يعني بها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال:
 انها اذا غربت سجدت له وسبحته وعظمته، ثم كانت تحت العرش، فاذا حضرها طلوعها سجدت له وسبحته وعظمته ثم استاذنت فيءذن لها، فاذا كان اليوم الذي تحبس فيه سجدت له وسبحته وعظمته ثم استاذنته فيقال لها: تاني، فتحبس قدر ليلتين، قال: ويفزع المجتهدون، وينادي الرجل تلك الليلة جاره: يا فلان ما شاننا الليلة؟ لقد نمت حتي شبعت وصليت حتي اعييت، ثم يقال لها: اطلعي من حيث غربت، فذلك يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل «» الاية «».

 [] عن ابي حيان التيمي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة ضحي، فايتها كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها، ثم قال عبد الله وكان قرا الكتب واظن اولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذلك انها كلما خرجت اتت تحت العرش فسجدت واستاذنت في الرجوع فياذن لها في الرجوع، حتي اذا بدا لله ان تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل، اتت تحت العرش فسجدت واستاذنت في الرجوع فلم يرد عليها شء، ثم تستاذن في الرجوع فلا يرد عليها شء، حتي اذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب وعرفت انه ان اذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق قالت:
 رب ما ابعد المشرق من لي بالناس؟ حتي اذا صار الافق كانه طوق استاذنت في الرجوع فيقال لها من مكانك فاطلعي فطلعت علي الناس من مغربها». ثم تلا عبد الله هذه الاية لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا «».
 [] عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر قال:
 كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار، وعليه بردعة وقطيفة وذاك عند غروب الشمس فقال: «يا ابا ذر اتدري اين تغيب هذه»؟ قلت: الله ورسوله اعلم! قال: «فانها تغرب في عين حمءة تنطلق حتي تخر لربها ساجدة تحت العرش، فاذا  حان خروجها اذن لها فتخرج فتطلع، فاذا اراد ان يطلعها من حيث تغرب حبسها، فتقول: يا رب ان سيري بعيد، فيقول لها: اطلعي من حيث غربت، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل «».
 [] فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث اذا خرجت لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل: الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها» «».
 [] عن محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل «».
 [] عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه» «».
 [] عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جعل بالمغرب بابا عرضه سبعون عاما مفتوحا للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من مغربها قبله «» فذلك قوله: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها «».
 قال الشيخ: قال ابو عبد الله الحاكم: اول الايات ظهورا خروج الدجال، ثم نزول عيسي ابن مريم، ثم فتح ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها، قال: لانها اذا طلعت من مغربها امن من عليها، فلو كان نزول عيسي بعدها لم يكن كافرا «».
 [] عن عمران، عن قتادة قال: كنا عند انس بن مالك وثم ابو قلابة،  فحدث ابو قلابة قال: ان الله لما لعن ابليس وساله النظرة، فانظره الي يوم الدين، فقال: وعزتك لا اخرج من قلب ابن ادم ما دام فيه الروح، قال: وعزتي لا احجب عنه التوبة ما دام فيه الروح «».

  AUTO باب في خروج دابة الارض
 [] عن طلحة بن عمرو، عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد الانصاري قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدابة فقال: «لها ثلاث خرجات من الدهر، فتخرج خرجة باقصي اليمن، فينشر ذكرها بالبادية في اقصي البادية، ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تكمن زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة اخري دون تلك فيعلو ذكرها في اهل البادية، ويدخل ذكرها القرية»  يعني مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثم بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة واكرمها المسجد الحرام، لم يرعهم الا وهي ترغو بين الركن والمقام، وتنفض عن راسها التراب فانفض الناس عنها شتي، وبقيت عصابة من المءمنين، ثم عرفوا انهم لن يعجزوا الله فبدات بهم فجلت وجوههم حتي جعلتها كانها الكوكب الدري، وولت في الارض لا يدركها طالب، ولا ينجو منها هارب، حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه فتقول: يا فلان الان تصلي؟
 فيقبل عليها فتسمه في وجهه، ثم تنطلق، ويشترك الناس في الاموال، ويصطحبون في الامصار يعرف المءمن من الكافر، حتي ان المءمن ليقول: يا كافر اقضني حقي، وحتي ان الكافر ليقول: يا مءمن اقضني حقي» «».

 [] عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن اوس بن خالد، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تخرج دابة الارض ومعها عصا موسي، وخاتم سليمان، فتجلو وجه المءمن بالخاتم، وتخطم انف الكافر بالعصا، حتي يجتمع الناس علي الخوان «» يعرف المءمن من الكافر» «».
 [] عن ابي الطفيل قال: تخرج الدابة من الصفا او المروة.
 [] عن ابن عمرو انه قال وهو يومءذ بمكة: لو شءت لاخذت سبتيتي «» هاتين ثم مشيت حتي ادخل الوادي الذي تخرج منه دابة الارض، وانها تخرج وهي اية للناس، تلقي المءمن فتسمه في وجهه واكية فيبيض لها وجهه، وتسم  الكافر واكية فيسود لها وجهه، وهي دابة ذات زغب وريش، فتقول: ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون «» «».
 [] عن رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس الشعب جياد» «» مرتين او ثلاثا، قالوا: وبم ذلك يا رسول الله؟ قال: «تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين «»» «».
 [] عن قتادة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان دابة الارض تخرج من بعض اودية تهامة، ذات زغب وريش لها اربع قواءم، فتنكت بين عيني المءمن نكتة يبيض لها وجهه، وتنكت بين عيني الكافر نكتة يسود لها وجهه «».

 [] عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تخرج دابة الارض من جياد، فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها بعد، قال: وهي دابة ذات وبر وقواءم» «».

  AUTO باب صفة القيامة واهوالها
 قال البيهقي في شعب الايمان (/   ).
 فصل ذكر الله عز وجل في كتابه ما يكون في الارض من زلزالها وتبديلها وهو تغيير هيءتها ومدها، وما يكون في الجبال وتسييرها ونسفها، وما يكون في البحار وتفجيرها وتسجيرها، وما يكون في السماء وتشقيقها وطيها، وما يكون في الشمس من تكويرها، وفي القمر من خسفه، وما يكون في النجوم من انكدارها وانتشارها، وما يكون من شغل الوالدة عن ولدها ووضع الحامل ما في بطونها.
 واختلف اهل العلم في وقت هذه الكواءن، فذهب بعض اهل التفسير الي ان ذلك يكون بعد النفخة الاولي وقبل الثانية.
 وذهب اكثر اهل العلم الي ان ذلك انما يكون بعد النفخة الثانية وخروج الناس من قبورهم، ووقوفهم يوم القيامة قبلها ينظرون ليكون ذلك ارعب لعرضهم واشد لحالهم، وعلي هذا يدل سياق اكثر الايات التي وردت في هذه الكواءن، وعلي هذا يدل اكثر الاحاديث.
 قال الحليمي رحمه الله: وقد اخبر الله عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم انه مفني ما علي الارض ومبدل الارض غير الارض، وان الشمس والقمر تكور، والبحار تسجر، والكواكب تنتثر، والسماء تنفطر وتصير كالمهل، فتطوي كما يطوي الكتاب، وان الجبال تصير كالعهن المنفوش وينسفها الله نسفا فيذرها قاعا  صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا وكل ذلك كاءن كما جاء به الخبر، ووعد الله صدق وقوله حق.
 قال: والساعة التي ذكرها في القران علي وجهين:
 احدها: الساعة الاخرة من ساعات الدنيا، قال الله عز وجل: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها.
 فهذا علي الساعة الاخرة لقوله: لا تاتيكم الا بغتة، وكذلك قوله:
 وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا.
 والاخر: الساعة الاولي من ساعات الاخرة قال الله عز وجل: ويوم تقوم الساعة يعني حين يبعث من في القبور لقوله: يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة، وكذلك قوله: ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب.
 قال البيهقي رحمه الله: وقد نطق القران بان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يعلم متي تقوم الساعة، ولا يعلم احد من خلق الله.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «بعثت والساعة كهاتين». معناه والله تعالي اعلم اني انا النبي الاخر لا يليني نبي اخر، وانما يليني القيامة، وهي مع ذلك دانية لان اشراطها متتابعة بيني وبينها غير ان ما بين اول اشراطها الي اخرها غير معلوم، وقد ذكرنا في كتاب البعث والنشور ما ورد من الاخبار في اشراطها فاغني ذلك عن اعادتها هاهنا.
 [] اخبرنا ابو علي الروذباري، حدثنا ابو بكر بن مهرويه الرازي، حدثنا عمرو بن تميم، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو ان اعرابيا سال  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصور فقال: «قرن ينفخ فيه» «».
 [] عن مطرف بن طريف الحارثي، عن عطية العوفي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: فاذا نقر في الناقور «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انعم، وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي بسمعه متي يءمر»؟ قالوا: كيف نقول يا رسول الله؟ قال: «قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا» «».
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا ابو عمرو سعيد بن حفص خال النفيلي، حدثنا موسي بن اعين، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 وعن عمران البارقي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انعم وصاحب القرن قد التقمه، واصغي بسمعه وحني  جبينه ينتظر متي يءمر فينفخ»، قالوا: يا رسول الله كيف نقول؟ قال: «قولوا:
 حسبنا الله ونعم الوكيل، علي الله توكلنا».
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن بالويه المزكي، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا موسي بن اعين، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن، وحني الجبهة، واصغي بالاذن متي يءمر فينفخ»؟ قالوا: فما نقول يا رسول الله؟ قال: «قولوا:
 حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا» «».

 [] ابو معاوية، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية بن سعد العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسرافيل صاحب الصور، وجبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وهو بينهما» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: انا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني ابنا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب قالا: ان ابا هريرة قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود ، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين في قسم يقسم به، وقال اليهودي:
 والذي اصطفي موسي علي العالمين، فرفع المسلم يده فلطم اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي كان من امره وامر المسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، ام كان ممن استثني الله عز وجل».
 رواه البخاري في الصحيح «» عن ابي اليمان، ورواه مسلم «» عن عبد الله بن  عبد الرحمن وابي بكر بن اسحاق عن ابي اليمان.
 [] قال الشيخ احمد: الانبياء بعد ما قبضوا رد الله اليهم ارواحهم، فهم احياء عند ربهم يرزقون كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق، ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه، الا في ذهاب الاستشعار، وقد جوز النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون موسي ممن استثني الله، فاذا كان موسي ممن استثني الله، فانه لا يذهب استشعاره في تلك الحالة ويحاسب بصعقة الصور.
 [] عن شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة عن حجر الهجري، عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: الا من شاء الله، قال: هم الشهداء هم ثنية الله عز وجل متقلدو السيوف حول العرش «».
 [] عن عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سال جبريل عن هذه الاية فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله «» «من الذين لم يشا الله ان يصعقهم»؟ قال: هم الشهداء ثنية الله، متقلدون اسيافهم حول عرشه «».

 [] عن زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله «».
 قال: فكان ممن استثني الله تعالي ثلاثة: جبريل وميكاءيل وملك الموت، فيقول الله وهو اعلم يا ملك الموت من بقي؟ فيقول: بقي وجهك الكريم وعبدك جبريل، وميكاءيل، وملك الموت، فيقول: توف نفس ميكاءيل، ثم يقول: وهو اعلم يا ملك الموت من بقي؟ فيقول: بقي وجهك الكريم، وعبدك جبريل وملك الموت، فيقول: توف نفس جبريل، ثم يقول وهو اعلم يا ملك الموت من بقي؟ فيقول: بقي وجهك الباقي الكريم وعبدك ملك الموت وهو ميت، فيقول: مت ثم ينادي انا بدات الخلق، وانا اعيده فاين الجبارون المتكبرون؟ فلا يجيبه احد، ثم ينادي: لمن الملك اليوم؟ فلا يجيبه احد، فيقول:
 هو لله الواحد القهار ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: نا ابو عمر الصنعاني، عن زيد بن اسلم، قال: الذين استثني الله عز وجل اثنا عشر: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت، وحملة العرش ثمانية.
 [] عن مقاتل بن حيان في قوله تعالي: ونفخ في الصور قال: هو القرن، وذلك ان اسرافيل واضع فاه علي القرن كهيءة البوق، وداءرة راس القرن كعرض السماوات والارض، وهو شاخص ببصره نحو العرش ينتظر متي يءمر فينفخ في القرن النفخة الاولي فصعق يعني فمات من في السماوات ومن في الارض من الحيوان من شدة الصوت والفزع الا من شاء الله فاستثني جبريل واسرافيل وميكاءيل وملك الموت، ثم يامر ملك الموت ان يقبض روح ميكاءيل، ثم روح جبريل، ثم روح اسرافيل، ثم يامر ملك الموت فيموت، ثم يلبث الخلق بعد النفخة الاولي في البرزخ اربعين سنة، ثم تكون النفخة الاخري، فيحيي الله اسرافيل فيامره ان ينفخ الثانية فذلك قوله: ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون علي ارجلهم ينظرون الي البعث.
 [] قال الشيخ: استضعف بعض اهل النظر اكثر هذه الاقوال، لان الاستثناء وقع من سكان السماوات والارض، وهءلاء ليسوا من سكانها، لان العرش فوق السماوات فحملته ليسوا من سكانها، وجبريل وميكاءيل من الصافين حول العرش ولان الجنة فوق السماوات والجنة والنار عالمان بانفرادهما خلقتا للبقاء «».

 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران قال: حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد قال: حدثنا جعفر الحصيري وابو جعفر بن حيان التمار قالا: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن ابي اسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال ابو بكر: يا رسول الله اراك شبت، قال: «شيبتني هود والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو صادق بن ابي الفوارس العطار، قالا:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن مختار، حدثنا عبد الله الداناج قال: شهدت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف في هذا المسجد، فجاء الحسن فجلس اليه قال: فحدث قال: حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 «الشمس والقمر ثوران مكوران «» في النار يوم القيامة». فقال الحسن: وما ذنبهما؟
 فقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فسكت الحسن «».

 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالي: اذا الشمس كورت قال: اظلمت.
 واذا النجوم انكدرت قال: تغيرت. واذا الموءدة سءلت قال: سالت «».
 [] عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: واذا البحار فجرت «» قال: بعضها علي بعض. واذا القبور بعثرت قال:
 بحثت «».
 [] عن سماك، عن خالد بن عرعرة، ان رجلا قام الي علي فقال: ما الجوار الكنس «»؟ قال: هي الكواكب «»
 [] عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: واذا البحار سجرت «» قال: تسجر حتي تصير نارا «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: يوم ترجف الراجفة «» قال: ترجف الارض والجبال وهي الزلزلة تتبعها الرادفة «» قال: دكتا دكة واحدة «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس قال حدثنا شريك، عن السدي، عن مرة، عن ابن مسعود في قوله تعالي لتركبن طبقا عن طبق «» قال: هي السماء تكون الوانا كالمهل، وتكون وردة كالدهان، وتكون واهية، وتشقق، وتكون حالا بعد حال «».
 [] عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالي:
 لتركبن طبقا عن طبق قال: يعني السماء تنفطر ثم تنشق، ثم تحمر «».
 [] عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن  مسعود في قوله: يوم تبدل الارض غير الارض «» تبدل الارض ارضا بيضاء كانها سبيكة فضة لم يسفك عليها دم حرام ولم يعمل عليها خطيءة «».
 [] جرير بن ايوب ابو عتاب الدلال، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية يوم تبدل الارض غير الارض قال: تبدل الارض بيضاء كانها فضة لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل فيها خطيءة «».
 قال الشيخ: الموقوف اصح.
 [] عن عكرمة في قوله: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات قال: تبدل الارض بيضاء مثل الخبزة ياكل منها اهل الاسلام حتي يفرغوا من الحساب.
 [] قال جابر: سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عن قول الله تعالي:
 يوم تبدل الارض غير الارض قال: تبدل خبزة ياكل منها الخلق يوم القيامة  ثم قرا: وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام «» «»
 [] عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات فاين يكون الناس يومءذ يا رسول الله؟ فقال: «علي الصراط» «».
 [] اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا الربيع بن نافع ابو توبة، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد وهو ابن سلام، انه سمع ابا سلام، اخبرني ابو اسماء الرحبي ان ثوبان حدثه قال: كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء حبر من احبار اليهود فقال: السلام عليكم يا محمد، فدفعته دفعة كاد يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟ قلت: لا تقول: يا رسول الله؟ قال: انما سميته باسمه الذي سماه به اهله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اسمي الذي سماني به اهلي محمد»، فقال اليهودي: جءت اسالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينفعك شء ان حدثتك»؟ قال: اسمع باذني، فنكت «» بعود معه فقال له: «سل»، فقال اليهودي: اين الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في الظلمة دون الجسر» «».

 [] قال الشيخ: قوله: «علي الصراط» مجاز، لكونهم يجاوزونه، فوافق قوله في حديث ثوبان: «دون الجسر» لانها زيادة يتعين المصير اليها لثبوتها، ولان ذلك عند الزجرة التي تقع عند نقلتهم من ارض الدنيا الي ارض الموقف.
 [] عن الحسن بن علي بن شقيق اخبرنا الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، في قوله عز وجل: وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة «»، قال: يصيران غبرة علي وجوه الكفار لا علي وجوه المءمنين، وذلك قوله: ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة «» «».
 [] عن محمد بن مروان السدي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات قال: يزاد فيها وينقص منها، وتذهب اكامها «» وجبالها واوديتها وشجرها وما فيها، وتمد مد الاديم العكاظي «»: ارض بيضاء مثل الفضة لم يسفك فيها دم ولم يعمل فيها خطيءة، والسماوات تذهب شمسها وقمرها ونجومها.

 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا ابو عمر الزاهد، اخبرنا ثعلب، عن سلمة، عن الفراء قال: يقال: ابدلت الخاتم بالحلقة: اذا نحيت هذا وجعلت هذا مكانه، وبدلت الخاتم بالحلقة: اذا اذبته وسويته حلقة، وبدلت الخاتم بالحلقة اذا اذبتها وجعلتها خاتما.
 قال ثعلب: وحقيقة: بدلت، اذا غيرت الصورة الي صورة غيرها والجوهرة بعينها. وابدلت: اذا نحيت الجوهرة وجعلت مكانها جوهرة اخري.
 قال ابو عمر: فعرضت هذا الكلام علي محمد بن يزيد المبرد فاستحسنه وقال لي: قد بقيت فاصلة اخري، قلت: ما هي اعزك الله؟ قال: هي ان العرب قد جعلت بدلت بمعني ابدلت وهو قول الله عز وجل: فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات، الا تري انه تعالي قد ازال السيءات وجعل مكانها الحسنات.
 واما ما شرط احمد بن يحيي وهو ثعلب ومعني قوله عز وجل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها. قال:
 فهذه في الجوهرة، وتبديلها تغيير صورتها الي غيرها، لانها كانت ناعمة فاسودت بالعذاب فردت صورة جلودهم الاولي لما نضجت تلك الصورة، والجوهرة واحدة، والصور مختلفة.

  AUTO باب ما جاء في الحشر
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ).
 الثامن من شعب الايمان وهو باب في حشر الناس بعد ما يبعثون من قبورهم الي الموقف الذي بين لهم من الارض، فيقومون ما شاء الله تعالي، فاذا جاء الوقت الذي يريد الله محاسبتهم فيه، امر بالكتب التي كتبتها الكرام الكاتبون بذكر اعمال الناس فاوتوها، منهم من يءتي كتابه بيمينه فاولءك هم السعداء، ومنهم من يءتي كتابه بشماله او وراء ظهره وهءلاء هم الاشقياء، قال الله تعالي في المطففين: الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 واخبر ان الناس يكونون يوم القيامة واقفين علي اقدامهم وابان انه لا حال لهم يومءذ سوي القيام.
 ثم قال (/ ).
 فصل واذا احيا الله تبارك وتعالي الناس كلهم قاموا عجلين ينظرون ما يراد بهم لقوله تعالي: ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، وقد اخبر الله عز وجل عن الكفار انهم يقولون: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا وانهم يقولون:
 هذا يوم الدين فتقول لهم الملاءكة: هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون.

 ثم يءمر بحشر الناس الي موقف العرض والحساب وهو الساهرة فقال الله عز وجل: فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة.
 واما صفة الحشر فقد قال الله عز وجل: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا.
 واما قول الله عز وجل في صفة الكفار يوم القيامة: خاشعة ابصارهم وقوله: خشعا ابصارهم، فان المراد بذلك والله اعلم حال مضيهم الي الموقف. وقوله: مهطعين مقنعي رءسهم انما هو اذا طال القيام عليهم في الموقف. فيصيرون من الحيرة كانهم لا قلوب لهم، ويرفعون رءوسهم فينظرون النظر الطويل الداءم، ولا يرتد اليهم طرفهم كانهم قد نسوا الغمض او جهلوه، والناس في القيامة لهم احوال ومواقف، واختلفت الاخبار عنهم لاختلاف مواقفهم واحوالهم.
 والاخبار تدل علي ان العطش يعم الناس في ذلك اليوم، الا ان المجرمين لا يسكن عطشهم، ولكنه يزداد حتي يوردوا النار فيشربون شرب الهيم نعوذ بالله من عذاب النار.
 واما المتقون ومن شاء الله من المخلطين المءمنين فانهم يسقون من حوض نبينا صلي الله عليه وسلم.
 قال البيهقي: ويشبه ان يكون عطش المتقين لكي اذا سقوا من حوض المصطفي صلي الله عليه وسلم وجدوا لذة ذلك الماء، اذ الريان لا يستلذ الماء كما يستلذه العطشان.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: فانما هي زجرة واحدة «»، يعني صيحة واحدة، وقوله: فاذا هم بالساهرة «»، قال: المكان المستوي «».

 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح ابو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: يوم ترجف الراجفة «»، يقول: النفخة الاولي تتبعها الرادفة «»، يقول: النفخة الثانية قلوب يومءذ واجفة «»، يقول: خاءفة «».
 [] حدثنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: الحافرة «»، يقول: الحياة «».
 [] عن حماد بن سلمة، عن ابي قزعة الباهلي، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تحشرون هاهنا واوما بيده الي الشام مشاة وركبانا وعلي وجوهكم، وتعرضون علي الله وعلي افواهكم الفدام «»، وان اول  من يعرب عن احدكم فخذه، وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم «»» «».
 [] ابو سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: من شك ان المحشر بالشام فليقرا هذه الاية: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر «»، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: «اخرجوا»، قالوا: الي اين؟ قال: «الي ارض المحشر» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا حماد بن سلمة،  عن سلمة، عن وهب بن منبه انه قرا: فاذا هم بالساهرة «» وهو يومءذ ببيت المقدس، فقال: هاهنا الساهرة. يعني بيت المقدس «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم «» قال: نظراءهم «».
 [] سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله: احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال: امثالهم الذين هم مثلهم، يجء اصحاب الربا مع اصحاب الربا، واصحاب الزنا مع اصحاب الزنا، واصحاب الخمر مع اصحاب الخمر، ازواج في الجنة، وازواج في النار «».
 [] عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله: واذا النفوس زوجت «» قال: هما الرجلان يعملان العمل يدخلان به الجنة والنار، الفاجر مع الفاجر والصالح مع الصالح «».

 [] اسماعيل بن ابي اويس حدثني ابي عن محمد بن ابي عياش عن عطاء بن يسار عن سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يبعث الناس حفاة عراة غرلا «» قد الجمهم العرق فبلغ شحوم الاذان»، فقلت: يا رسول الله وا سواتاه ينظر بعضنا الي بعض؟ قال: «يشغل الناس عن ذلك لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه «»» «».
 [] حدثنا ثابت بن يزيد ابو زيد، حدثنا هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تحشرون عراة حفاة»، فقالت زوجته: اينظر بعضنا الي بعض؟ قال: «يا فلانة لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه» «».

 [] عن الزهري عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا»، فقالت عاءشة:
 يا رسول الله فكيف بالعورات؟ فقال: «لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه» «».
 [] فاما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن اسحاق الخراساني المعدل حدثنا محمد بن القاسم القاضي، اخبرنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري، انه لما حضره الموت دعا بثياب جديدة فلبسها. ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المسلم يبعث في ثيابه التي يموت فيها» «».

 [] قال الشيخ: يجمع بينهما بان بعضهم يحشر عاريا وبعضهم كاسيا، او يحشرون كلهم عراة ثم يكسي الانبياء «»، فاول من يكسي ابراهيم عليه الصلاة والسلام، او يخرجون من قبورهم بالثياب التي ماتوا فيها، ثم تتناثر عنهم عند ابتداء الحشر، فيحشرون عراة، ثم يكون اول من يكسي ابراهيم.
 وحمل بعضهم حديث ابي سعيد علي الشهداء، لانهم الذين امر ان يزملوا في ثيابهم ويدفنوا فيها، فيحتمل ان يكون ابو سعيد سمعه في الشهيد فحمله علي العموم.
 وحمله بعض اهل العلم علي العمل، واطلاق الثياب علي العمل وقع في مثل قوله تعالي: ولباس التقوي ذلك خير [سورة الاعراف الاية: ]، وقوله تعالي: وثيابك فطهر [سورة المدثر الاية: ]. علي احد الاقوال وهو قول  قتادة، قال معناه: وعملك فاخلصه.
 ويءكد ذلك حديث جابر «» رفعه: «يبعث كل عبد علي ما مات عليه».
 وروينا عن فضالة بن عبيد «»: «من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن النعمان بن سعد، عن علي رضي الله عنه في هذه الاية يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا «»، قال: اما والله ما يحشر الوفد علي ارجلهم، ولا يساقون سوقا، ولكنهم يءتون بنوق من نوق الجنة لم ير الخلاءق مثلها، عليها رحال الذهب، وازمتها الزبرجد، فيركبون عليها حتي يضربوا ابواب الجنة» «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال:

 ركبانا، وفي قوله: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا قال: عطاشا «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين وراهبين، واثنان علي بعير ثلاثة علي بعير اربعة علي بعير عشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل «» معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا» «».
 رواه البخاري عن معلي بن اسد. واخرجه مسلم من وجه اخر عن وهيب.
 [] قال الشيخ: قوله: «راغبين». يحتمل ان يكون اشارة الي الابرار.

 وقوله: «راهبين». اشارة الي المخلطين الذين هم بين الخوف والرجاء.
 والذين تحشرهم النار هم الكفار.
 ويحتمل ان يكون ذلك وقت حشرهم الي الجنة بعد الفراغ.
 [] اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي ببغداد، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن الحباب اخبرني الوليد بن جميع القرشي (ح).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد الغفاري، سمعت ابا ذر الغفاري تلا هذه الاية ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما «»، يقول: حدثني الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم: «ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم». قلنا: قد عرفنا هذين فما بال  الذين يمشون ويسعون؟ قال: «يلقي الله الافة علي الظهر «» حتي لا تبقي ذات ظهر حتي ان الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالشارف «» ذات القتب «»» «».
 لفظ حديث الحاكم.
 [] قال الشيخ: يحتمل ان يكون المراد بالفوج الاول الابرار، وبالفوج الثاني الذين خلطوا فيكونون مشاة، والابرار ركبانا.
 وقد يكون بعض الكفار اعيا من بعض، فاولءك يسحبون علي وجوههم ومن دونهم يمشون ويسعون مع من شاء الله من الفساق وقت حشرهم الي الموقف، واما الظهر فلعل المراد به ما يحييه الله بعد الموت من الدواب فيركبها الابرار ومن شاء الله، ويلقي الله الافة علي بقيتها حتي يبقي جماعة من المخلطين بلا ظهر.
 [] عن بشر بن المفضل، عن علي بن زيد، عن اوس بن اوس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اثلاث: ثلث علي الدواب، وثلث ينسلون علي اقدامهم، وثلث علي وجوههم» «».

 [] عن اسماعيل بن ابي خالد، سمعت ابا عيسي يحيي بن رافع يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد «» قال: ساءق يسوقها الي امر الله تعالي، وشاهد يشهد عليها بما عملت «».
 [] عن اسباط، عن مطرف بن طريف، عن ابي جعفر مولي اشجع قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقرا: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد فقال: الساءق الملك، والشهيد العمل «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، انا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: لننزعن من كل شيعة «» قال: من كل امة، ايهم اشد علي الرحمن عتيا قال: يعني كفرا «».

 [] عن سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله: وتري كل امة جاثية «» قال:
 يحشر الاول علي الاخر حتي اذا تكاملت العدة اثارهم جميعا، ثم بدا بالاكابر فالاكابر جرما، ثم قرا: فو ربك لنحشرنهم «»، الي قوله: عتيا «».
 [] عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن باباه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كاني اراكم بالكوم «» جثي من دون جهنم» «» ثم قرا سفيان: وتري كل امة جاثية.
 [] عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة في قوله تعالي: انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار «» قال: تشخص فيه فلا ترتد اليهم، مهطعين الي الداعي عامدين اليه، مقنعي رءسهم رافعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء «» قال: انتزعت قلوبهم حتي صارت في حناجرهم، لا تخرج من افواههم ولا ترجع الي اماكنها «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، انا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: مهطعين يعني مديمي النظر، مقنعي رءسهم يعني رافعي رءوسهم «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس انا اسراءيل، عن ابي اسحاق الهمذاني، عن مرة بن شراحيل في قوله: وافءدتهم هواء قال: متخرقة لا تعي شيءا «».
 [] حدثنا ابو الحسن العلوي، اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يوم يقوم الناس لرب العالمين حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه».
 اخرجه مسلم «» في الصحيح من حديث يعقوب.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني سليم بن عامر، حدثني المقداد بن  الاسود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم قدر ميل».
 قال سليم بن عامر، فو الله ما ادري ما عني بالميل، امسافة الارض ام الميل الذي يكتحل به العين.
 قال: «فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما». قال: واوما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فيه.
 رواه مسلم «» في الصحيح عن الحكم بن موسي.
 [] عن قتادة، عن ابي عمرو الغداني، عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من كانت له ابل لا يعطي حقها في نجدها ورسلها يعني في عسرها ويسرها فانها تاتي يوم القيامة كاغذ «» ما كانت واكثره، واسمنه واسره، حتي يبطح لها بقاع قرقر «»، فتطاه باخفافها فاذا جاوزته اخراها اعيدت عليه اولاها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة «»، حتي يقضي بين الناس فيري سبيله، وان كانت له بقر لا يعطي حقها في نجدها ورسلها فانها تاتي يوم القيامة كاغذ ما كانت واكبره واسمنه واسره، ثم يبطح لها بقاع قرقر فتطءه كل ذات ظلف بظلفها، وتنطحه كل ذات قرن بقرنها اذا جاوزته اخراها اعيدت عليه اولاها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس فيري سبيله، واذا كانت له غنم لا يعطي حقها في نجدها ورسلها فانها تاتي يوم القيامة كاغذ ما كانت واسمنه واسره، حتي يبطح لها بقاع قرقر، فتطاه كل ذات ظلف بظلفها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس فيري سبيله» «».

 [] قال الشيخ احمد: وهذا لا يحتمل الا قدر ذلك اليوم بخمسين الف سنة مما تعدون والله اعلم، ثم لا يكون ذلك كذلك الا علي الذي لا يغفر له، فاما من غفر ذنبه من المءمنين.
 [] فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الحسن بن محمد بن حليم، اخبرنا ابو الموجه، اخبرنا عبدان، اخبرنا عبد الله هو ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر الي العصر «».
 قال الشيخ: هذا هو المحفوظ. وقد روي مرفوعا.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني عبد الله بن عمر بن علي الجوهري بمرو، حدثني يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم، حدثنا سويد بن نصر، حدثنا ابن المبارك عن معمر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر الي العصر» «».
 [] عن ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري  قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يوم كان مقداره خمسين الف سنة ما طول هذا اليوم؟ فقال: «والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا» «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون قال: هذا في الدنيا، يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة، وفي قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة فهذا يوم القيامة جعله الله علي الكافرين مقدار خمسين الف سنة «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس قال حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: لو قدرتموه لكان خمسين الف سنة من ايامكم،  قال: يعني يوم القيامة «».
 [] عن معمر عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال معمر: وبلغني ايضا عن عكرمة في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: الدنيا من اولها الي اخرها خمسون الف سنة، لا يدري احدكم مضي ولا كم بقي، الا الله عز وجل «».
 [] قال الشيخ: قال ابو عبد الله الحليمي: والملك يقطع هذه المسافة في بعض يوم، ولو انها مسافة يمكن ان تقطع لم يتمكن احد من مسيرها الا في مقدار خمسين الف سنة. قال: وليس هذا من تقدير القيامة بسبيل، ورجح الحليمي هذا بقوله: من الله ذي المعارج يعني العلو والعظمة، كما قال الله تعالي: رفيع الدرجات ذو العرش «»، ثم فسر ذلك بقوله: تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم اي مسافة، كان مقداره خمسين الف سنة اي بعدها واتساعها هذه المدة «».

 [] عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية يوم يقوم الناس لرب العالمين «»، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة، لا ينظر الله اليكم» «».
 [] اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو سعيد بن ابي عمرو،  قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا ابو سلمة الخزاعي، حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي وكان رجلا من الخاءفين قال: سمعت دراجا ابا السمح يخبر من يحدثه عن ابي سعيد الخدري انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اخبرني من يقوي علي القيام يوم القيامة الذي قال الله:
 يوم يقوم الناس لرب العالمين فقال صلي الله عليه وسلم: «يخفف علي المءمن حتي يكون كالصلاة المكتوبة».
 [] عن قتادة في قوله: يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: بلغنا ان كعبا كان يقول: يقومون مقدار ثلاثماءة عام «».
 [] عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمكثون الف عام في الظلمة يوم القيامة لا تكلمون».
 [] وفيما ذكر حماد بن زيد، عن ايوب، قال: قال الحسن: ما ظنك بيوم قاموا فيه علي اقدامهم خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتي تقطعت اعناقهم عطشا واحترقت اجوافهم جوعا، ثم انصرف بهم بعد ذلك الي النار فسقوا من عين انية قد اني حرها واشتد نضجها؟
 [] عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اذا حشر الناس قاموا اربعين عاما شاخصة ابصارهم الي السماء لا يكلمهم، والشمس علي رءوسهم، حتي يلجم العرق كل بر منهم وفاجر «».

 [] عن زاءدة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود قال: الارض يوم القيامة نار كلها، والجنة من وراءها يري كواعبها واكوابها، فيعرق الراجل حتي يسيل عرقه في الارض قدر قامته، ثم يرتفع حتي يبلغ انفه وما مسه الحساب «».
 [] عن زاءدة، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: ان الكافر ليلجم بعرقه يوم القيامة من طول ذلك اليوم، حتي يقول: يا رب ارحني ولو الي النار «».
 [] عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابي موسي الاشعري قال:
 الشمس فوق رءوس الناس يوم القيامة، واعمالهم تظلهم «».

 [] عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يشتد كرب ذلك اليوم حتي يلجم الكافر العرق»، قيل له: فاين المءمنون؟ قال: «علي كراسي من ذهب، ويظل عليهم الغمام».
 [] عن عمرو بن الحارث، عن ابي عشانة المعافري، انه سمع عقبة ابن عامر يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تدنو الشمس من الارض يوم القيامة فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه عقبيه، ومنهم من يبلغ نصف ساقيه، ومنهم من يبلغ خاصرته، ومنهم من يبلغ منكبيه ، ومنهم من يبلغ عنقه، ومنهم من يبلغ وسط فيه، ومنهم من يغطيه عرقه» «».
 [] اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو سعيد محمد بن موسي قالا حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا مالك بن اسماعيل، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة قال: يحشر الناس حفاة عراة غرلا قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء، قال فيلجمهم العرق من شدة الكرب «»، ثم يقال: اكسوا «» ابراهيم، فيعطي قبطيتين من قباطي  الجنة «»، قال: ثم ينادي لمحمد فيفجر له الحوض، وهو ما بين ايلة الي مكة، قال: فيشرب ويغتسل وقد تقطعت اعناق الخلاءق يومءذ من العطش، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاكسي من حلل الجنة فاقوم عن او علي يمين الكرسي ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام يومءذ غيري، فيقال: سل تعط، واشفع تشفع».
 فقام رجل فقال: اترجو لوالديك شيءا؟ فقال: «اني شافع لهما اعطيت او منعت، ولا ارجو لهما شيءا».
 قال الشيخ: قد يكون هذا قبل نزول الوحي بالنهي عن الاستغفار للمشركين والصلاة علي المنافقين.

 [] عن عبد الرحمن بن ابي الصهباء، عن نافع ابي غالب الباهلي انه سمع العلاء بن زياد يحدث عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم» «».

  AUTO باب ما جاء في الحساب والعرض وتطاير الصحف
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ).
 قال الله عز وجل: وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا.
 وقال عز وجل: ان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون.
 وقال تعالي: عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد.
 وقال: هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون.
 واخبر ان الذين يقرءون كتبهم يقولون: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
 وان من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية.
 واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية.
 فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعوا ثبورا ويصلي سعيرا.

 واذا وقف الناس علي اعمالهم من الصحف التي يءتونها حوسبوا بها، ولعل ذلك والله اعلم لان الناس اذا بعثوا لا يكونون ذاكرين لاعمالهم فان الله عز وجل قال: يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه.
 فاذا ذكروها ووقفوا عليها حوسبوا عليها. وقد جاء في كيفية المحاسبة اخبار ذكرناها في كتاب البعث والنشور.
 وقد اخبر الله عز وجل ثناءه ان المحاسبة تكون بشهادة النبيين والشهداء قال تعالي: وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون، قال:
 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا.
 والشهيد في هذه الاية النبي صلي الله عليه وسلم، وشهيد كل امة نبيها عليهم السلام، واما الشهداء في الاية قبلها فالاظهر انهم كتبة الاعمال، تحضر الامة ورسولها فيقال للقوم: ما ذا اجبتم المرسلين؟ ويقال للرسل: ما ذا اجبتم؟ فيقول الرسل لله: لا علم لنا انك انت علام الغيوب وكانهم نسوا ما اجيبوا به، وتاخذ الهيبة بمجامع قلوبهم فيذهلون في تلك الساعة عن الجواب، ثم يثبتهم الله ويحدث لهم ذكري فيشهدون بما اجابتهم امتهم.
 وقال: ودلت الاخبار عن سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم علي ان كثيرا من المءمنين يدخلون الجنة بغير حساب، وكثيرا منهم يحاسبون حسابا يسيرا، وكثيرا منهم يحاسبون حسابا شديدا.
 [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري شيءا الا شيءا قدمه، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فلا يري الا النار، فاتقوا النار ولو بشق تمرة».

 رواه البخاري في الصحيح «» عن يوسف بن موسي عن ابي اسامة «».
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجء النبي يوم القيامة، ومعه الثلاثة والاربعة والرجلان، حتي يجء النبي وليس معه احد، قال: فيقال لهم: هل بلغتم؟ فيقولون: نعم، قال: فيدعي قومهم فيقال لهم: هل بلغكم؟
 فيقولون لا، قال: فيقال للنبيين: من يشهد لكم انكم قد بلغتم؟ قال: فيقولون:
 امة محمد صلي الله عليه وسلم قال: فتدعي امة محمد فيشهدون انهم قد بلغوا، قال: فيقولون:
 جاءنا رسولنا بكتاب اخبرنا انهم قد بلغوا فصدقناه، قال: فيقال: صدقتم، قال:
 وذلك قول الله عز وجل في كتابه: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا «»» «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ «»، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثني ابو بكر بن ابي النضر، حدثنا ابو النضر، عن الاشجعي، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: «هل تدرون مم اضحك»؟ قال: قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: «من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة، يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ قال: فيقول:
 بلي، قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني، قال: فيقول الله:
 كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم الله علي فيه ويقول لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام، قال:
 فيقول: بعدا وسحقا فعنكن اناضل» «».

 رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي النضر.
 [] عن يزيد بن هارون، عن سعيد بن اياس الجريري، عن حكيم بن معاوية، عن ابيه معاوية بن حيدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدام «»، فاول ما يتكلم من ابن ادم فخذه وكفه» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح والحسن بن يعقوب، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثنا يحيي بن ابي سليمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها «» قال:
 «اتدرون ما اخبارها»؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما كان علي ظهرها تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فذلك اخبارها» «».
 [] عن سليمان بن حيان، عن مروان الاصغر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فاما عرضتان فجدال ومعاذير، واما العرضة الثالثة فتطاير الصحف بالايمان والشماءل «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا ورقاء عن ابن ابي  نجيح، عن مجاهد واما من اوتي كتابه وراء ظهره «» قال: تجعل شماله وراء ظهره، فياخذ كتابه «».
 [] عن اسراءيل، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم «» قال: «يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، قال: فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اءتنا به وبارك لنا في هذا، حتي ياتيهم فيقول:
 ابشروا فان لكل رجل منكم مثل هذا. واما الكافر فيعطي كتابه بشماله مسودا وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا علي صورة ادم، ويلبس تاجا من نار ، فيراه اصحابه فيقولون: اللهم لا تاتنا به، قال: فياتيهم، فيقولون اللهم اخزه، قال:
 فيقول: ابعدكم الله فان لكل واحد منكم مثل هذا» «».
 [] عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل لترفع له يوم القيامة صحيفته حتي يري انه ناج، فما تزال مظالم بني ادم تتبعه حتي ما يبقي له حسنة، ويحمل عليه من سيءاتهم».
 قال: فقلت له: عمن يا ابا عثمان؟ قال: عن سلمان الفارسي وسعد بن مالك  وحذيفة بن اليمان وعبد الله بن مسعود حتي عد ستة او سبعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم «».
 [] قال الشيخ: سيءات المءمن علي اصول اهل السنة متناهية الجزاء، وحسناته غير متناهية الجزاء، لان من ثوابها الخلود في الجنة، فوجه الحديث عندي والله اعلم انه يعطي خصماء المءمن المسء من اجر حسناته ما يوازي عقوبة سيءاته فان فنيت حسناته اخذ من خطايا خصومه فطرحت عليه، ثم يعذب ان لم يعف عنه، فاذا انتهت عقوبة تلك الخطايا ادخل الجنة بما كتب له من الخلود فيها بايمانه، ولا يعطي خصماءه ما زاد من اجر حسناته علي ما قابل عقوبة سيءاته يعني من المضاعفة لان ذلك من فضل الله يختص به من وافي يوم القيامة مءمنا والله اعلم.
 [] عن الاعمش، عن منذر بن يعلي بن ابي يعلي الثوري، عن اشياخ له عن ابي ذر قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاتين تنتطحان قال: «يا ابا ذر اتدري فيم تنتطحان»؟ قلت: لا، قال: «ربك يدري، وسيقضي بينهما يوم القيامة» «».

 [] عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة في قوله: يا ليتني كنت ترابا «» قال: يحشر الخلاءق كلهم يوم القيامة: البهاءم والدواب والطير وكل شء، فيبلغ من عدل الله ان ياخذ للجماء من القرناء، ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا «».
 [] عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: لما نزلت انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون «» قلت:
 يا رسول الله ايكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: «نعم ليكررن عليكم حتي يءدي الي كل ذي حق حقه»، قال الزبير: والله ان الامر لشديد «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي  طلحة، عن ابن عباس فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون «»، ثم قال: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان «» قال: لا يسالهم هل عملهم كذا وكذا، لانه اعلم منهم بذلك، ولكن يقول: لم عملتم كذا وكذا «».
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين قال:

 نسال الناس عما اجابوا المرسلين، ونسال المرسلين عما بلغوا فلنقصن عليهم بعلم «» قال: يوضع يوم القيامة فيتكلم بما كانوا يعملون «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، انا الضحاك بن مخلد ابو عاصم، حدثنا سعدان بن بشر، حدثنا ابو مجاهد الطاءي، حدثنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه رجلان احدهما يشكو العيلة، والاخر يشكو قطع السبيل قال: فقال: «لا عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير خفير، ولا تقوم الساعة حتي يطوف احدكم بصدقته فلا يجد من يقبلها، ثم ليفيض المال، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب يحجبه ولا ترجمان يترجم له فيقول: الم اوتك مالا؟ فيقول: بلي، فيقول: الم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر يساره فلا يري الا النار، فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة».
 رواه البخاري في الصحيح «» عن عبد الله بن محمد، عن ابي عاصم.
 [] عن عبد الله بن المبارك، عن شريك بن عبد الله، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم قال: سمعت عبد الله بن مسعود بدا باليمين قبل الحديث فقال: ما منكم من احد الا سيخلو الله به كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر، فيقول: يا عبدي ما غرك بي، ما ذا عملت فيما علمت، ما ذا اجبت المرسلين «»؟.

 [] عن صالح بن عبد الله الحلبي، عن عبد ربه بن هبيرة المءدب الحلبي، عن سلمة بن سنان الانصاري، عن طلحة بن عمرو المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة، امر الله مناديا ينادي: الا اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا، فجعلت اكرمكم اتقاكم، فابيتم الا ان تقولوا: فلان بن فلان خير من فلان بن فلان، فاليوم ارفع نسبي واضع نسبكم، اين المتقون» «».
 [] عن شبابة، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم» فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال: فدعا له، فقام رجل اخر فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: «سبقك بها عكاشة» «».

 [] عن يحيي بن ابي بكير، عن زهير بن محمد عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «سالت ربي عز وجل فوعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت فزادني مع كل الف سبعين الفا، فقلت: اي رب ارايت ان لم يكن هءلاء مهاجري امتي؟ قال: اذا اكملهم من الاعراب» «».
 [] الضحاك بن نبراس، حدثني ثابت بن اسلم البناني، عن ابي يزيد المداءني، عن عمرو بن حزم الانصاري قال : تغيب عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الا لصلاة مكتوبة ثم يرجع فلما كان اليوم الرابع خرج الينا فقلنا:
 يا رسول الله احتبست عنا حتي ظننا انه قد حدث حدث، فقال: «انه لم يحدث الا خير، ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم، واني سالت ربي في هذه الايام الثلاثة المزيد فوجدت ربي واجدا ماجدا كريما اعطاني مع كل واحد من السبعين سبعين الفا قال: قلت: يا رب وتبلغ امتي هذا؟ قال:
 اكمل لك العدد من الاعراب» «».

 [] عن حماد بن زيد عن ايوب، عن الحسن في قوله: ولكم الويل مما تصفون «» قال: هي والله لكل واصف كذب الي يوم القيامة «».
 [] عن عبد الله بن ابي بدر، اخبرنا روح بن عبادة، عن مبارك، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب من الجنة فيقال: هلم، هلم. فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه ثم يفتح له باب اخر، فيقال له: هلم، هلم. فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه فما يزال كذلك حتي ان الرجل ليفتح له الباب فيقال له: هلم، هلم. فما ياتيه» «».
 [] عن خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوب: الصدقة  بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر، فقلت لجبريل: ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة» «».
 [] اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا عبد الله بن موسي بن الصقر السكري، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا عبيد الله بن حفص بن مروان، حدثنا سلمة بن العيار ابو مسلم الفزاري، عن الاوزاعي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان علي دم امرء مسلم ولو بشطر كلمة كتب بين عينيه يوم القيامة: ايس من رحمة الله» «».
 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قطع  ميراثا فرضه الله ورسوله قطع الله به ميراثه من الجنة» «».
 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابن ادم الذي قتل اخاه يقاسم اهل النار نصف عذاب جهنم قسمة صحاحا.
 [] عن كلثوم بن عياض قال: انه لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزاد صنفا من النعيم لا يكون يعرفه، ولا ياتي علي صاحب النار ساعة الا وهو مستنكر لشء من العذاب لم يكن يعرفه.
 [] عن عبد الله بن بكر السهمي، عن عباد بن شيبة الحبطي، عن سعيد بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس اذ رايناه ضحك حتي بدت ثناياه، فقال له عمر: ما اضحكك يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: «رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي، فقال الله تبارك وتعالي للطالب: فكيف تصنع باخيك ولم يبق من حسناته شء؟ قال: يا رب فليحمل من اوزاري» قال: وفاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال: «ان ذاك اليوم عظيم يحتاج الناس ان يحمل عنهم من اوزارهم، فقال الله تعالي للطالب: ارفع بصرك فانظر في الجنان، فرفع راسه فقال: يا رب اري مداءن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللءلء لاي نبي هذا، او لاي صديق هذا، او لاي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن اعطي الثمن، قال:
 يا رب ومن يملك ذلك؟ قال: انت تملكه، قال: بما ذا؟ قال: بعفوك عن اخيك، قال: يا رب فاني قد عفوت عنه، قال الله عز وجل: فخذ بيد اخيك فادخله الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم «» فان الله تعالي  يصلح بين المسلمين» «».
 [] قال البخاري: حديث سعيد بن انس، عن ابيه في المظالم، لا يتابع عليه.
 [] عن زياد بن ميمون، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: « ... » «».
 [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي بن الحسن عن ابي عيسي الهلالي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثني ابن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي، عن جده عباس بن مرداس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة فاكثر الدعاء، فاوحي الله اليه: اني قد فعلت الا ظلم بعضهم بعضا، واما ذنوبهم فيما بينهم وبيني قد غفرتها، فقال: «يا رب انك قادر  علي ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم». فلم يجبه في تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه: اني قد غفرت لهم .. قال:
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تبسم فيها؟ فقال: «تبسمت من عدو الله ابليس، انه لما علم ان الله استجاب لي في امتي، اهوي يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب علي راسه» «».
 [] قال الشيخ رحمه الله: وهذا الغفران يحتمل ان يكون بعد عذاب يمسهم، ويحتمل ان يكون خاصا ببعض الناس، ويحتمل ان يكون عاما في كل احد.
 تنبيه: قد اورد البيهقي في شعب الايمان احاديثا شانها ان تكون في كتاب البعث لكن لم اجد من عزاها لكتاب البعث، وذلك اما لكونها في الصحيحين او لكونهم اكتفوا بعزوها لكتاب الشعب وساذكرها هنا باسانيدها قال:
  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق املاء، حدثنا ابو مسلم ويوسف بن يعقوب قالا، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد،  عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حوسب عذب»، قالت عاءشة: يا رسول الله فاين قوله: فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا قال: «ذلكم العرض، ولكنه من نوقش الحساب عذب».
 رواه البخاري في الصحيح عن سليمان.
 ورواه مسلم عن ابي الربيع عن حماد.
 وقال:
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز قال: كنت اخذا بيد عبد الله بن عمر فاتاه رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يدني المءمن يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه يستره من الناس، فيقول: اي عبدي! تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: نعم اي رب! حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك قال: اني قد سترتها عليك في الدنيا، وقد غفرتها لك اليوم، قال: ثم اعطي كتاب حسابه، واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين».
 رواه البخاري في الصحيح عن موسي بن اسماعيل عن همام. واخرجاه من اوجه اخر عن قتادة.
 قال البيهقي رحمه الله: قوله: «يدني المءمن». يريد به: يقربه من كرامته.
 وقوله: «يضع عليه كنفه». يريد والله اعلم عطفه ورافته ورعايته.
 وعزا المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) حديثين للبيهقي في الشعب، وشانهما ان يكونا في البعث قال:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي لعبده يوم  القيامة: يا ابن ادم الم احملك علي الخيل والابل وازوجك النساء واجعلك تربع وتراس؟ فيقول: بلي اي رب، فيقول: اين شكر ذلك؟
 وقال:
  عن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي للعبد يوم القيامة:
 الم تدعني لمرض كذا وكذا فعافيتك؟ الم تدعني ان ازوجك كريمة قومها فزوجتك؟
 الم، الم».

  AUTO باب ما جاء في وزن الاعمال
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ).
 فصل واذا انقضي الحساب كان بعده، وزن الاعمال، لان الوزن للجزاء، فينبغي ان يكون بعد المحاسبة، فان المحاسبة لتقرير الاعمال ، والوزن لاظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها.
 قال الله عز وجل: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا، وقال: والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون، وقال: فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون، الي قوله:
 وهم فيها كالحون، وقال: فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية الي اخر السورة.
 وقد ورد ذكر الميزان في حديث الايمان، فالايمان به كالايمان بالبعث وبالجنة وبالنار وساءر ما ذكر معه.
  وقال البيهقي: في الاية التي كتبناها دلالة علي ان اعمال الكفار توزن لانه قال في اية اخري: بما كانوا باياتنا يظلمون والظلم بايات الله الاستهزاء بها وترك الاذعان لها. وقال في اية: في جهنم خالدون، الي ان قال: الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون، وقال في اية اخري: فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية.

 وهذا الوعيد بالاطلاق لا يكون الا للكفار، فاذا جمع بينه بين قوله:
 وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها ثبت ان الكفار يسالون عن كل ما خالفوا به الحق من اصل الدين وفروعه، اذ لو لم يسالوا عما وافقوا فيه اصل تدينهم من ضروب تعاطيهم ولم يحاسبوا بها لم يعتد بها في الوزن ايضا، واذا كانت موزونة في وقت الوزن دل ذلك علي انهم محاسبون بها في موقف الحساب والله اعلم.
 وهذا علي قول من قال في الكفار انهم مخاطبون بالشراءع وهو الصحيح لان الله عز وجل يقول: وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة فتوعدهم علي منع الزكاة واخبر عن المجرمين انهم يقال لهم: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فبان بهذا ان المشركين مخاطبون بالايمان وبالبعث وباقام الصلاة وايتاء الزكاة وانهم مسءولون عنها مخاطبون بها مجزون علي ما اخلوا به منها والله اعلم.
 واختلفوا في كيفية الوزن ، فذهب ذاهبون الي ان الكافر قد تكون منه صلة الارحام، ومواساة الناس، ورحمة الضعيف، واغاثة اللهفان، والدفع عن المظلوم، وعتق المملوك ونحوها مما لو كانت من المسلم لكانت برا وطاعة، فمن كان له امثال هذه الخيرات من الكفار فانها تجمع وتوضع في ميزانه لان الله تعالي قال: فلا تظلم نفس شيءا.
 فتاخذ من ميزانه شيءا غير ان الكفر اذا قابلها رجح بها، وقد حرم الله الجنة علي الكفار، فجزاء خيراته ان يخفف عنه العذاب فيعذب عذابا دون عذاب، كانه لم يصنع شيءا من الخيرات.
 وقال البيهقي: وذهب ذاهبون الي ان خيرات الكافر لا توزن ليجزي بها بتخفيف العذاب عنه انما توزن قطعا لحجته، حتي اذا قابلها الكفر رجح بها واحبطها، او لا توزن اصلا ولكن يوضع كفره او كفره وساءر سيءاته في احدي كفتيه، ثم يقال له: هل لك من طاعة نضعها في الكفة الاخري؟ فلا يجدها،  فيتثاقل الميزان فترتفع الكفة الفارغة وتبقي الكفة المشغولة فذلك خفة ميزانه، فاما خيراته فانها لا تحسب بشء منها مع الكفر.
 قال الله عز وجل: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا.
  واما المءمنون الذين يحاسبون، فان اعمالهم توزن وهم فريقان:
 احدهما المءمنون المتقون لكباءر الذنوب، فهءلاء توضع حسناتهم في الكفة النيرة، وصغاءرهم ان كانت لهم في الكفة الاخري، فلا يجعل الله لتلك الصغاءر وزنا، وتثقل الكفة النيرة وترتفع الكفة الاخري ارتفاع الفارغ الخالي، فيءمر بهم الي الجنة، ويثاب كل واحد منهم علي قدر حسناته وطاعاته كما تلونا من الايات التي ذكرناها في الموازين.
 والاخر المءمنون المخطءون، وهم الذين يوافون القيامة بالكباءر والفواحش، غير انهم لم يشركوا بالله شيءا، فحسناتهم توضع في الكفة النيرة، واثامهم وسيءاتهم في الكفة المظلمة، فيكون يومءذ لكباءرهم التي جاءوا بها ثقل ولحسناتهم ثقل، الا ان الحسنات تكون بكل حال اثقل، لان معها الايمان وليس مع السيءات كفر، ويستحيل وجود الايمان والكفر معا لشخص واحد، ولان الحسنات لم يرد بها الا وجه الله تعالي، والسيءات لم يقصد بها مخالفة الله وعناده، بل كان تعاطيها لداعية الهوي وعلي خوف من الله عز وجل واشفاق من غضبه، فاستحال ان تواري السيءات وان كثرت حسنات المءمن، ولكنها عند الوزن لا تخلو من تثقيل يقع بها الميزان حتي يكون ثقلها كبعض ثقل الحسنات، فيجري امر هءلاء علي ما ورد به الكتاب جملة ودلت سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم علي تفصيلها وهو قوله عز وجل: ان الله يغفر الذنوب جميعا، وقوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فيغفر لمن يشاء بفضله، ويشفع فيمن شاء منهم باذنه، ويعذب من شاء منهم بمقدار ذنبه ثم يخرجه من النار الي الجنة برحمته كما ورد به خبر الصادق.
 وقد دل الكتاب علي وزن اعمال المخلطين من المءمنين وهو قوله عز وجل:
 ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة  من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين وانما اراد والله اعلم انه لا يترك له حسنة الا توزن، وهذا بالمءمن المخلط اليق، لانه لو تركت له حسنة لم توزن لزاد ذلك في ثقل سيءاته فاوجب ذلك زيادة في عذابه.
  فاما ان الوزن كيف يكون ففيه وجهان:
 احدهما، ان صحف الحسنات توضع في الكفة النيرة وصحف السيءات في الكفة المظلمة، لان الاعمال لا تنسخ في صحيفة واحدة ولا كاتبها يكون واحدا، لكن الملك الذي يكون عن اليمين يكتب الحسنات، والملك الذي يكون عن الشمال يكتب السيءات، فيتفرد كل واحد منهما بما ينسخ، فاذا جاء وقت الوزن وضعت الصحف في الموازين فيثقل الله عز وجل ما يحق تثقيله، ويخفف مما يحق تخفيفه.
 والوجه الثاني، يجوز ان يحدث الله تبارك وتعالي اجساما مقدرة بعدد الحسنات والسيءات، ويميز احداهما عن الاخري بصفات تعرف بها، فتوزن كما توزن الاجسام بعضها ببعض في الدنيا والله اعلم ويعتبر في وزن الاعمال مواقعها من رضي الله عز وجل وسخطه.
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي السقا، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم في اناس اذ جاء رجل ليس عليه سحناء سفر، وليس من اهل البلد يتخطي، حتي ورك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يجلس احدنا في الصلاة ثم وضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ما الاسلام؟ قال: «الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة،  وتتم الوضوء، وتصوم رمضان»، قال: فان فعلت هذا فانا مسلم؟ قال: «نعم»، قال: صدقت يا محمد، قال: ما الايمان؟ قال: «الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وتءمن بالجنة والنار والميزان، وتءمن بالبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره»، قال: فاذا فعلت هذا فانا مءمن؟ قال: «نعم»، قال:
 صدقت «».
 [] اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، حدثنا احمد بن  سلمان الفقيه ببغداد، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا داود بن المحبر، حدثنا صالح المري، عن جعفر بن زيد عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يءتي بابن ادم يوم القيامة فيوقف بين كتفي الميزان ويوكل به ملك فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت موازينه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا» «».
 قال الشيخ: اسناده ضعيف.
 [] عن شعبة، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: للناس عند الميزان تجادل وزحام «».
 [] عن حرب بن ميمون ابي الخطاب، عن النضر بن انس، عن  انس بن مالك قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة فقال: «انا فاعل ان شاء الله تعالي». قلت: فاين اطلبك؟ قال: «اول ما تطلبني علي الصراط»، قلت : فان لم القك علي الصراط؟ قال: «فاطلبني عند الميزان»، قلت:
 فان لم القك عند الميزان؟ قال: «فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاثة مواطن» «».
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، ان عاءشة بكت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك يا عاءشة»؟ قالت: ذكرت اهل النار فبكيت هل يذكرون اهليهم يوم القيامة؟ قال: «اما في ثلاثة مواضع فلا يذكر احد احدا:
 حيث يوضع الميزان حتي يعلم ايثقل ميزانه ام يخف، وحيث يقول: هاءم اقرءا كتابيه حيث تطاير الصحف حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره، وحيث يوضع الصراط علي الجسر».
 قال يونس: اشك الحسن قال: حافتيه كلاليب وحسك، ويحبس الله به من يشاء من خلفه حتي يعلم اينجو ام لا ينجو «»؟.

 [] اخبرنا ابو علي الروذباري انبا ابن داسه، حدثنا ابو داود، حدثنا يعقوب بن ابراهيم وحميد بن مسعدة، ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم قال:
 اخبرنا يونس عن الحسن عن عاءشة انها ذكرت النار فبكت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما يبكيك»؟ قالت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا، عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه او يثقل، وعند الكتاب حين يقال: هاءم اقرءا كتابيه حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه ام في شماله ام من وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم» «».
 قال يعقوب: عن يونس، وهذا لفظ حديثه.
 [] عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي، عن ابي عبد الرحمن المعافري ثم الحبلي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق، ينشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل مد البصر، ثم يقول:
 اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم  عليك، فيخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقول: انك لا تظلم، قال:
 فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة» «».

  AUTO باب ما جاء في الصراط
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ / ).
 قال الحليمي رحمه الله: وفي ورود الاخبار بذكر الصراط وهو جسر جهنم، بيان ان الجنة في علو، كما ان جهنم في السفل، اذا لو لم يكن كذلك لم يحتج الصاءر اليها الي الجسر.
 قوله في الصراط: انه ادق من الشعرة معناه ان امر الصراط والجواز عليه ادق من الشعرة، اي يكون يسره وعسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله عز وجل لخفاءها وغموضها، وقد جرت العادة بتسمية الغامض الخفي دقيقا، وضرب له المثل بدقة الشعرة.
 وقوله: احد من السيف، قد يكون معناه والله اعلم ان الامر الدقيق الذي يصدر من عند الله الي الملاءكة في اجازة الناس علي الصراط، يكون في نفاذ حد السيف ومضيه اسراعا منهم الي طاعته وامتثاله، ولا يكون له مرد، كما ان السيف اذا نفذ بحده وقوة ضاربه في شء لم يكن له بعد ذلك مرد.
 قال البيهقي رحمه الله: وهذا اللفظ من الحديث لم اجده في الروايات الصحيحة.
 (قلت: المراد من قول البيهقي انه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، فانه ورد في صحيح مسلم من قول ابي سعيد الخدري رضي الله عنه).

 وروي عن سعيد بن ابي هلال انه قال: بلغنا ان الصراط يوم القيامة وهو الجسر يكون علي بعض الناس ادق من الشعرة، وعلي بعضهم مثل الدار الواسع.
 فيحتمل ان يكون لشدة مروره عليه وسقوطه عنه يشبه بذلك والله اعلم.
 واما ما قيل في رواية انس من ان اعلي الجسر نحو جهنم، ففيه بيان ان اسفله نحو طرف الارض، وذلك لما مضي بيانه من ان جهنم سافلة والجنة عالية.
 ثم قال البيهقي: ثم قد قال بعض العلماء ان الكفار لا يجاوزن علي الصراط لانهم في معدن النار، فاذا خلص المءمنون وخلصوا علي الصراط، انفرد الكفار بمواقفهم، وصار مواقفهم من النار.
 قال غيرهم: انهم يركبون الصراط، ثم قد يكون ابواب جهنم فروجا في الجسر كابواب السطوح، فهم يقذفون منها في جهنم ليكون غمهم اشد وافظع، والقاءهم من الجسر اخوف واهول، وفرح المءمنين بالخلاص اكثر واعظم، ولعل قول الله عز وجل: وامتازوا اليوم ايها المجرمون يكون في هذا الوقت.
 وما في القران من قول الله عز وجل: كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير، وقوله: القيا في جهنم كل كفار عنيد كالدليل علي هذا، لان الالقاء في الشء اكثر ما يستعمل في الطرح من علو الي اسفل، والله اعلم بكيفية ذلك.
 واما المنافقون فالاشبه انهم يركبون الجسر مع المءمنين ليمشوا في نورهم، فيظلم الله عز وجل علي المنافقين فيقولون للمءمنين: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا.
 فيرجعون الي المكان الذي قسم فيه النور علي قدر ايمانهم واعمالهم فلا يجدون شيءا، فينصرفون وقد فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم نصلي بصلاتكم ونغزوا مغازيكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم.

 فيحتمل والله اعلم ان هذا السور انما يضرب عند انتهاء الصراط، ويترك له باب يخلص منه المءمنون الي طريق الجنة، فذلك هو الرحمة التي في باطنه، واما ظاهره، فانه يلي النار، وان كانت النار سافلة عنه لا محاذية اياه، فاذا لم يجد المنافقون الي باطن السور سبيلا، فليس الا ان يقذفوا من اعلي الصراط، فيهوون منه الي الدرك الاسفل من النار، هذا باستهزاءهم بالمءمنين في دار الدنيا كما شرحنا في كتاب الاسماء والصفات.
 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ).
 فصل في قول الله عز وجل: فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 اختلف اهل العلم بالتفسير في معني هذا الورود.
 وقد يكون هذا الورود من وراء الصراط كما قال ابو الاحوص عن عبد الله بن مسعود، وسماه باسم النار لانه جسر جهنم ومنه يلقي فيها من يلقي، ومنه تخطف الكلاليب من تخطف، وعليه الحسك والوان العذاب ما عليه، الا ان الله تعالي ينجي الذين اتقوا يعني بالجواز عنه ويذر الظالمين فيها جثيا اي في جهنم علي الركب بعد ما يلقي فيها من الصراط والله اعلم.
 وقد روينا في الحديث الثابت عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الرءية قال: «فينصب الجسر علي جهنم ويقولون: اللهم سلم سلم»، قيل:
 يا رسول الله وما الجسر؟ قال: «دحض مزلة عليه خطاطيف وكلاليب وحسك، يكون بنجد فيه شوك يقال له السعدان، فيمر المءمن كطرف العين، والبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل، فناج مسلم. ومخدوش مرسل، ومكدوس في نار جهنم، حتي اذا خلص المءمنون من النار ...

 وفي رواية عبد الله بن مسعود: فيمرون علي قدر اعمالهم حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدمه تخر يد، وتعلق يد، وتخر رجل، وتعلق رجل، وتصيب جوانبه النار، فيخلصون فاذا خلصوا قالوا: الحمد لله الذي نجانا منك بعد الذي اراناك.
 وذلك يبين ما قلناه في الورود انه يحتمل ان يكون المراد به المرور علي الصراط.
 وذهب عبد الله بن عباس في اصح الروايتين عنه الي ان المراد به الدخول.
 فيكون ذلك ولوجا من غير مس نار واصابة اذي كما روينا عن خالد بن معدان وهو من اكابر التابعين انه قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا: يا رب الم تعدنا ان نرد النار؟ قال : بلي، مررتم وهي خامدة، وروينا عن مقاتل بن سليمان انه قال: يجعل الله النار علي المءمنين يومءذ بردا وسلاما كما جعلها علي ابراهيم عليه السلام.
 وروي البيهقي عن جابر انه قال: صمت ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الورود الدخول: لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام، حتي ان للنار او قال لجهنم ضجيجا من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
 قال ابو عبيد: وانما اراد تاويل قوله: وان منكم الا واردها فيقول:
 وردوها، ولم يصبهم من حرها شء الا ليبر الله قسمه.
 (قلت: قسم الله في قوله: فو ربك لنحشرنهم، ثم قال: وان منكم الا واردها).
 وروي البيهقي حديث حفصة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها». قالت: بلي يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: وان منكم الا واردها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فقد قال الله عز وجل: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا».

 وهذا يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما نفي عن اصحاب الشجرة دخول النار البقاء فيها، او دخولا يمسهم منها اذي، لا اصل الدخول، الا تراه احتج بقوله:
 ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء والحسن بن يعقوب وابراهيم بن عصمة قالوا: حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا عبد السلام بن حرب، اخبرنا يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني، حدثنا المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله قال: يجمع الله الناس يوم القيامة فينادي مناد: يا ايها الناس الا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم ان يولي كل انسان منكم الي من كان يتولي في الدنيا: قال: فيتمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي ويتمثل لمن كان يعبد عزيرا شيطان عزير، حتي تتمثل الشجرة والعود والحجر، ويبقي اهل الاسلام جثوما، فيقال لهم: ما لكم لم تنطقوا كما ينطق الناس؟ فيقولون: بيننا وبينه علامة ان رايناه عرفناه، قالوا: وما هي؟ قالوا: يكشف عن ساق، قال:
 فيكشف عند ذلك عن ساق قال: فيخر اظنه قال من كان يعبده ساجدا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون السجود قال: فلا يستطيعون، ثم يءمرون، فيرفعون رءوسهم، فيعطون نورهم علي قدر اعمالهم، قال: فمنهم من يعطي نوره علي ابهام قدمه يضء مرة وينطفء مرة، فاذا اضاء قدم قدمه، واذا انطفا قام، قال: فيمرون علي الصراط كحد السيف دحض مزلة، فيقال لهم:
 امضوا علي قدر نوركم، فمنهم من يمر كانقضاض الكواكب، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كشد الرحل، ويرمل رملا، فيمرون علي قدر اعمالهم، حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدمه، تخر يد، وتعلق يد، وتخر رجل، وتعلق رجل، وتصيب جوانبه النار، قال: فيخلصون، فاذا خلصوا قالوا: الحمد لله الذي نجانا منك بعد ان اراناك، لقد اعطانا الله ما لم يعط احدا.

 قال مسروق: فما بلغ عبد الله هذا المكان من الحديث الا ضحك، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن لقد حدثت هذا الحديث مرارا فكلما بلغت هذا المكان من الحديث ضحكت، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثه مرارا فما بلغ هذا المكان من الحديث الا ضحك حتي تبدو لهاته، ويبدو اخر ضرس من اضراسه لقول الانسان: اتهزا بي وانت رب العالمين، فيقول: لا ولكني علي ذلك قادر «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي سعد بن محمد، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد، حدثني ابي الحسن بن عطية، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينما الناس في ظلمة اذ بعث الله نورا، فلما راي المءمنون النور توجهوا نحوه، وكان النور دليلا لهم من الله الي الجنة، فلما راي المنافقون المءمنين انطلقوا الي النور تبعوهم، فاظلم الله علي المنافقين، فقالوا حينءذ: انظرونا نقتبس من نوركم فانا كنا معكم في الدنيا، قال المءمنون: ارجعوا وراءكم  فالتمسوا نورا «» من حيث جءتم من الظلمة فالتمسوا من هنالك النور «».
 [] عن عتبة بن يقظان، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي «»
 قال: ليس احد من الموحدين الا يعطي نورا يوم القيامة فاما المنافق فيطفا نوره والمءمن مشفق مما راي من اطفاء نور المنافق فهو يقول: ربنا اتمم لنا نورنا «».
 [] عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف، مدحضة مزلة، عليه كلاليب يخطف بها، فممسك يهوي فيها ويستبقون عليه باعمالهم، فمنهم من شده كالبرق فذاك الذي لا ينشب ان ينجو، ومنهم من شده كالريح، ومنهم من شده كالفرس الجواد، ومنهم من شده كهرولة الرجل، ثم كرمل الرجل، ثم كمشي الرجل، واخر من يدخل الجنة رجل لوحته النار فيقول الله: سل وتمن، فيقول: يا رب اتسخر مني وانت رب العالمين؟ فيقول:
 اني لا اسخر منك، ولكني علي ما اشاء قادر فسل وتمن، فاذا فرغ قال: لك ما سالت ومثله معه «».

 [] عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود في قوله: وان منكم الا واردها «» قال: الصراط علي جهنم مثل حد السيف، فتمر الطبقة الاولي كالبرق، والثانية كالريح، والثالثة كاجود الخيل، والرابعة كاجود البهاءم، ثم يمرون والملاءكة يقولون: اللهم سلم سلم «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سعيد المءدب عن زياد النميري، عن انس بن مالك، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الصراط كحد الشعرة، او كحد السيف، وان الملاءكة ينجون المءمنين والمءمنات، وان جبريل عليه الصلاة والسلام لاخذ بحجزتي واني لاقول: يا رب سلم سلم، فالزالون والزالات يومءذ كثير» «».
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن محمد، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن زربي عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: «علي جهنم جسر مجسور، ادق من  الشعرة واحد من السيف، اعلاه نحو الجنة، دحض مزلة، بجنبتيه كلاليب وحسك من النار، يحبس الله بها من يشاء من عباده، الزالون. والزالات يومءذ كثير، والملاءكة بجانبيه ينادون: اللهم سلم سلم، فمن جاء بحق يومءذ جاز، ويعطون النور يومءذ علي قدر اعمالهم، فمنهم من يمضي عليه كلمح البرق، ومنهم من يمضي عليه كمر الريح، ومنهم من يمضي عليه كمر الفرس السابق، ومنهم من يشتد عليه شدا، ومنهم من يهرول، ومنهم من يعطي نوره الي موضع قدميه، ومنهم من يحبو حبوا، وتاخذ النار منهم بذنوب اصابوها، فعند ذلك يقول المءمن:
 بسم الله، حس حس، ويلتوي، وهي تحرق من شاء منهم علي قدر ذنوبهم» «».
 قال الشيخ: زياد النميري ويزيد الرقاشي، وسعيد بن زربي ليسوا باقوياء.
 [] اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو الحسن بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: يدعون الي نار جهنم دعا «» قال:
 يدفعون «».
 [] عن موسي بن انس، عن عبيد بن عمير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الصراط علي جهنم مثل حرف السيف، بجنبتيه الكلاليب والحسك، فيركبه الناس فيختطفون، والذي نفسي بيده انه ليءخذ بالكلوب الواحد اكثر من ربيعة ومضر» «».

 [] عن عبيد بن عمير قال: ان الصراط مثل حد السيف، دحض مزلة يتكفا، والملاءكة والانبياء قياما يقولون، رب سلم سلم، والملاءكة يخطفون بالكلاليب. «»
 [] اخبرنا ابو علي بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البغدادي بها، اخبرنا عبد الله بن جعفر النحوي، قال يعقوب بن سفيان: حدثنا سليمان بن حرب ابو ايوب الواشحي، حدثنا غالب بن سليمان ابو صالح، عن كثير بن زياد البرساني عن ابي سمية قال: اختلفنا هاهنا في الورود فقال بعضنا: لا يدخلها مءمن، وقال بعضهم: يدخلونها جميعا وينجي الله الذين اتقوا «» فلقيت جابر بن عبد الله فقلت له: انا اختلفنا فيها بالبصرة فقال بعضنا: لا يدخلها مءمن، وقال بعضنا: يدخلونها جميعا، فاهوي باصبعيه الي اذنيه فقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله يقول: «الورود الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للنار او قال لجهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا «».

 [] عن اسباط، عن عبد الملك، عن عبيد الله، عن مجاهد قال: كنت عند ابن عباس فاتاه رجل يقال له ابو راشد وهو نافع بن الازرق فقال له: يا ابن عباس ارايت قول الله: وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا قال: اما انا وانت يا ابا راشد فسنردها، فانظر هل نصدر عنها ام لا «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي سعد بن محمد، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية، حدثني ابي الحسن بن عطية، عن ابيه عطية العوفي، عن ابن عباس في قوله: وان منكم الا واردها فقال: يعني البر والفاجر، الم تسمع الي قول الله تعالي لفرعون: يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود «»، وقال: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا «» فسمي الورود في النار دخولا، وليس بصادر «».
 [] عن داود بن الزبرقان، عن السدي، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وان منكم الا واردها قال: يدخلونها، او قال: يلجونها ثم يصدرون منها باعمالهم «».

 [] عن داود بن الزبرقان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن مرة الهمداني عن ابن مسعود في قول الله عز وجل: وان منكم الا واردها قال: وان منكم الا داخلها، كان علي ربك حتما مقضيا ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا «».
 [] عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: بكي عبد الله بن رواحة في مرضه، فبكت امراته، فقال: ما يبكيك؟ قالت: رايتك تبكي فبكيت، قال ابن رواحة: اني اعلم اني وارد النار، ولا ادري اناج منها ام لا «».
 [] عن عكرمة في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها قال:
 الدخول.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس قال ابنا اسراءيل عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وان منكم الا واردها قال: لا يبقي احد الا دخلها، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا وقال: رايت الصالحين يقولون: اللهم نجنا من جهنم سالمين مسلمين «»  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، قال ابنا ورقاء: قال: اخبرنا مسلم الاعور عن مجاهد في قوله: وان منكم الا واردها قال: يعني داخلها «».
 [] عن شعبة، عن عبد الله بن الساءب، عن رجل سمع ابن عباس يقرءها وان منكم الا واردها هم الكفار، قال: لا يردها مءمن «».
 [] عن السدي قال: سالت مرة الهمداني عن قول الله عز وجل:
 وان منكم الا واردها فحدثني ان عبد الله بن مسعود حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرد الناس النار، ثم يصدرون باعمالهم، فاولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه» «».

 [] عن الاشجعي، عن سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان قال:
 اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا: ربنا الم تعدنا ان نرد النار؟ قال: بلي، ولكنكم مررتم عليها وهي خامدة «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس قال ابنا المبارك بن فضالة: عن الحسن قال: الورود الممر عليها، من غير ان يدخلها «».
 تنبيه: اورد البيهقي في شعب الايمان احاديث عدة في الصراط والورود شانها ان تكون في كتاب البعث، الا اني لم اجد من عزاها لكتاب البعث اما لكونها في الصحيحين او للاكتفاء بالعزو لكتاب الشعب، قال:
 وقد اخبرنا ابو الحسن المقرء، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن سلام فذكر الحديث الي ان قال: وان اكرم الخلاءق علي الله تعالي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، وان الجنة في السماء، وان النار في الارض، فاذا كان يوم القيامة بعث الله الخلاءق امة امة ونبيا نبيا، ثم يوضع الجسر علي جهنم، ثم ينادي مناد:
 اين احمد وامته؟ فيقوم وتتبعه امته برها وفاجرها، فياخذون الجسر، فيطمس الله ابصار اعداءه فيتهافتون فيها من يمين وشمال، وينجو النبي صلي الله عليه وسلم والصالحون معه،  وتتلقاهم الملاءكة وثبا، يرونهم منازلهم من الجنة: علي يمينك، علي يسارك علي يمينك، علي يسارك، ثم ذكر مرور كل نبي وامته.
 وقال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم». ثم قرا سفيان: وان منكم الا واردها.
 قال البيهقي رحمه الله وهو مخرج في الصحيح، وفي رواية مالك عن الزهري في هذا الحديث: «فتمسه النار الا تحلة القسم» «»
 وقال في الشعب وكذا في الاسماء والصفات (/ ).
  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرتني ام مبشر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصة: «لا يدخل النار ان شاء الله احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها». قالت: بلي يا رسول الله، فانتهرها، فقالت حفصة: وان منكم الا واردها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فقد قال الله عز وجل: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 رواه مسلم في الصحيح، عن هارون بن عبد الله، عن حجاج بن محمد.

  AUTO باب ما جاء في الشفاعة
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس [بن يعقوب]، حدثنا العباس الدوري، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا داود (ح). وحدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا جدي ابو عمرو، حدثنا محمد بن موسي الحلواني، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا داود الزعافري، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المقام المحمود الشفاعة» «».
 وفي رواية محمد بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا «»، قال: «هو المقام الذي يشفع فيه لامته» «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، حدثنا عبد الله بن احمد الاهوازي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة في المسند، حدثنا وكيع عن ادريس «» الاودي عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا قال: «الشفاعة».
  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا بكر بن داود قال: سمعت عبدان يقول: هذه مما انكروا علينا، حدثنا ابو بكر في كتاب التفسير، حدثنا وكيع عن داود الزعافري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا قال: «الشفاعة».
 قال البيهقي رحمه الله، انما انكروا عليه في الرواية الاولي لتفرده بها «»، وان ساءر الناس رووه عن وكيع عن داود.
 [] عن ادم بن علي قال: سمعت ابن عمر يقول: يصير الامم يوم القيامة جثي كل امة تلجا الي نبيها، فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امته، فيوافي بهم علي كوم علي الامم كلها، فيقال: يا فلان اشفع، فيردها بعضهم الي بعض، حتي ينتهون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك قوله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا «».

 [] اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا سالم ابو حماد، عن السدي، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي من الانبياء: جعلت لي الارض طهورا ومسجدا، ولم يكن نبي من الانبياء يصلي حتي يبلغ محرابه، واعطيت الرعب مسيرة شهر يكون بيني وبين المشركين مسيرة شهر فيقذف الله الرعب في قلوبهم، وكان النبي يبعث الي خاصة قومه، وبعثت انا الي الجن والانس، وكانت الانبياء يعزلون الخمس فتجء النار فتاكله، وامرت انا ان اقسمها في فقراء امتي، ولم يبق نبي الا اعطي سءله واخرت شفاعتي لامتي» «».
 [] عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان سمعته يقول في قول الله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا «» قال: يجمع الله الناس في صعيد واحد ويسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه، قال: فينادي يا محمد، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك، المهدي من هديت وعبدك بين يديك، وبك واليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت،  فذلك المقام المحمود «».
 [] اخبرنا ابو حازم الحافظ، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، اخبرنا  ابراهيم بن علي، اخبرنا يحيي بن يحيي، اخبرنا هشيم، عن سيار، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة. وبعثت الي كل احمر واسود «».
 واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي. وجعلت لي الارض طيبة وطهورا ومسجدا فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان. ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر. واعطيت الشفاعة» «».
 [] اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا الكديمي، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «تمد الارض يوم القيامة لعظمة الرحمن جل ثناءه، ولا يكون فيها لاحد الا موضع قدمه، فاكون اول من يدعي، فاجد جبريل عليه السلام قاءما عن يمين الرحمن، لا والذي نفسي بيده ما راي الله قبلها، قال: فاقول: يا رب ان هذا جاءني فزعم انك ارسلته الي. قال: وجبريل ساكت. قال: فيقول عز وجل: صدق انا ارسلته اليك، حاجتك؟ فاقول: يا رب اني تركت عبادا من عبادك قد عبدوك في اطراف البلاد، وذكروك في شعب الاكام، ينتظرون جواب ما اجء به من عندك، فيقول: اما اني لا اخزيك فيهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهذا المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا «».

 رواه جماعة عن ابراهيم بن سعد.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد بن زياد العدل، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث ان بكر بن سوادة حدثه عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في ابراهيم: رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني «»، وقال عيسي ابن مريم: ان تعذبهم فانهم عبادك «» الاية. فرفع يديه وقال: «اللهم امتي امتي». وبكي، قال الله عز وجل: يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فسله ما يبكيك؟
 فاتاه جبريل فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال وهو اعلم فقال الله تبارك وتعالي: يا جبريل اذهب الي محمد فقل: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك.
 رواه مسلم «» في الصحيح عن يونس.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا  محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، (ح) واخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 رواه مسلم «» في الصحيح، عن زهير بن حرب وغيره عن روح.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، (ح) قال، واخبرني ابو عمرو، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعتي لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة من مات منهم ان شاء الله تعالي لا يشرك بالله شيءا».
 رواه مسلم «» عن ابي كريب وغيره عن ابي معاوية. وكذلك رواه عمرو بن ابي سفيان عن ابي هريرة.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد احمد بن عبد الله المزني،  انا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب عن الزهري حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لكل نبي دعوة، واريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة».
 رواه البخاري في الصحيح «» عن ابي اليمان. واخرجه مسلم «» من وجهين اخرين عن الزهري.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته، وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» «».
 رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن احمد بن ابي خلف، عن روح.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان عمرو بن ابي سفيان حدثه ان ابا هريرة رضي الله عنه قال لكعب الاحبار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا». قال كعب لابي هريرة: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو هريرة: نعم.

 رواه مسلم «» في الصحيح، عن حرملة بن يحيي.
 [] حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان رحمه الله املاء، حدثنا والدي انبانا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر قال: طلبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي فقيل لي: خرج الي بعض النواحي، فوجدته قاءما يصلي، فاطال الصلاة، ثم سلم، فقال: «اني اوتيت هذه الليلة خمسا لم يءتها احد قبلي: اني ارسلت الي الاسود والاحمر»  قال مجاهد: يعني الجن والانس «ونصرت بالرعب يرعب العدو مني وهو مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وقيل لي: سل تعط، فاختباتها شفاعة لامتي لمن لا يشرك بالله شيءا» «».
 [] عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي بردة، عن ابي مليح الهذلي، عن معاذ بن جبل، وعن ابي موسي قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل منزلا كان الذي يليه المهاجرون، قال: فنزلنا منزلا فنام النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حوله، قال: فتعاررت من الليل انا ومعاذ، فنظرنا فلم نره، قال: فخرجنا نطلبه اذ سمعنا هزيزا كهزيز الارجاء اذ اقبل، فلما اقبل نظر قال: «ما شانكم»؟ قالوا:
 انتبهنا فلم نرك حيث كنت خشينا ان يكون اصابك شء فجءنا نطلبك، قال:
 «اتاني ات في منامي فخيرني بين ان يدخل الجنة نصف امتي، او شفاعة، فاخترت لهم الشفاعة». فقلنا: فانا نسالك بحق الاسلام وبحق الصحبة لما ادخلتنا في شفاعتك، قال: فاجتمع عليه فقالوا له مثل مقالتنا وكثر الناس، فقال: «اني  اجعل شفاعتي لمن مات لا يشرك بالله شيءا» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، حدثنا بشر بن بكر، حدثني ابن جابر قال:
 سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت عوف بن مالك الاشجعي يقول: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فاستيقظت من الليل، فاذا لا اري شيءا اطول من مءخرة رحلي قد لصق كل انسان وبعيره بالارض، فقمت اتخلل الناس، حتي وقعت الي مضجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو ليس فيه، فوضعت يدي علي الفراش بارد، فخرجت اتخلل الناس واقول: انا لله وانا اليه راجعون ذهب برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي خرجت من العسكر كله، فنظرت سوادا فمضيت فرميت بحجر، فمضيت الي السواد، فاذا معاذ بن جبل وابو عبيدة بن الجراح، واذا بين ايدينا صوت كدوي الرحي، او كصوت الهضباء حين يصيبها الريح، فقال بعضنا لبعض:
 يا قوم اثبتوا حتي تصبحوا او ياتيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلبثنا ما شاء الله ثم نادي:
 «ثم معاذ بن جبل وابو عبيدة وعوف بن مالك»؟ فقلنا: نعم، فاقبل الينا فخرجنا لا نساله عن شء ولا يخبرنا، حتي قعد علي فراشه فقال: «اتدرون ما خيرني ربي الليلة»، فقلنا: الله ورسوله اعلم، قال: «فانه خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة». فقلنا: يا رسول الله ادع الله ان يجعلنا  من اهلها. قال: «هي لكل مسلم» «».
 رواه حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة يرد الحديث الي عوف بن مالك.
 [] اخبرنا ابو علي الروذباري وابو عبد الله بن برهان وابو الحسين بن الفضل القطان وابو محمد السكري قالوا: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن زياد بن خيثمة عن نعمان بن قراد «»، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمءمنين المتقين؟ لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين» «».

 [] عن ابي معاوية، عن عاصم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: من كذب بالشفاعة «» فلا نصيب له فيها، ومن كذب بالحوض فليس له فيه نصيب.
 [] عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة، قال: فلا تجالسوا اولءك.
 [] عن ابي هلال، عن قتادة، قال: قال انس بن مالك رضي الله عنه قال: يخرج قوم من النار، ولا نكذب بها كما يكذب بها اهل حروراء.
 [] عن ابي الازهر احمد بن الازهر النيسابوري، حدثنا محمد بن عبد الله  الانصاري، حدثنا صرد بن ابي المنازل، قال: سمعت شبيب «» بن ابي فضالة قال:
 ذكروا عند عمران بن حصين الشفاعة، فقال رجل: يا ابا نجيد انكم لتحدثونا احاديثا لا نجد لها اصلا في القران، قال: فغضب عمران فقال للرجل: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: وجدت فيه صلاة المغرب ثلاثا، وصلاة العشاء اربعا، وصلاة الغداة ركعتين، والاولي اربعا، والعصر اربعا؟ قال: لا، قال: فعمن اخذتم هذا الشان؟ الستم اخذتموه عنا واخذناه عن النبي صلي الله عليه وسلم، او جدتم في كل اربعين درهما درهم وفي كل كذا وكذا شاة، وفي كل كذا وكذا بعير، كذا؟
 اوجدتم هذا في القران؟ قال؟ لا، قال: فعمن اخذتم هذا، اخذناه عن النبي صلي الله عليه وسلم واخذتموه عنا، قال: فهل وجدتم في القران وليطوفوا بالبيت العتيق «» وجدتم هذا طوفوا سبعا واركعوا ركعتين خلف المقام؟ او جدتم هذا في القران عمن اخذتموه؟ الستم اخذتموه عنا واخذناه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم؟. اوجدتم في القران: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام. قال: لا، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام». اسمعتم الله يقول لاقوام في كتابه: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين حتي بلغ: فما تنفعهم شفاعة الشافعين «». قال شبيب: انا سمعت عمران يقول: الشفاعة «».

 [] اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، ابنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج من النار قوم بالشفاعة فينبتون كانهم الثعارير» «». قيل: ما الثعارير؟ قال: الضغابيس. قال:
 وكان فمه قد سقط. فقلت: وسمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يخرج قوما بالشفاعة»؟ قال: نعم «».
 [] عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول ابراهيم يوم القيامة: يا رباه فيقول الرب جل وعلا:
 يا لبيكاه، فيقول ابراهيم: يا رباه حرقت بني، فيقول: اخرجوا من النار من كان في قلبه ذرة او شعيرة من ايمان» «».
 [] عن حسن بن صالح، عن حماد بن ابي سليمان، عن ربعي بن  حراش، عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج قوم من النار بعد ما محشتهم يقال لهم الجهنميون». فذكر لي انهم استعفوا الله من ذلك الاسم فاعفاهم «».
 [] عن ابي الربيع الزهراني، عن سلمة بن صالح، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين» «».
 [] عن يحيي بن ابي رجاء بن ابي عبيدة الحراني، عن زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ميز اهل الجنة قامت الرسل فشفعوا، فيقول: انطلقوا او اذهبوا فمن عرفتم فاخرجوه، فيخرجونهم قد امتحشوا، فيلقونهم في نهر يقال له الحياة، فيسقط دخن محاشهم علي حافتي النهر، ويخرجون بيضا مثل الثعارير، ثم يشفعون فيقول: اذهبوا او انطلقوا فمن وجدتم في قلبه مثقال  حبة من خردل من ايمان فاخرجوه، فيخرجون بشرا كثيرا، فيقول الله: انا الان اخرج بنعمتي ورحمتي اضعاف ما اخرجوا واضعافه، فيكتب في رقابهم عتقاء الله، ثم يدخلون الجنة فيسمون فيها الجهنميين» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث واسماعيل بن اسحاق قالا: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن الحسن بن ذكوان، حدثنا ابو رجاء، حدثني عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيدخلون الجنة، يسمون:
 الجهنميين» «».
 [] اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج قوم من النار قد احترقوا، فيدخلون الجنة، فينطلقون الي نهر يقال له: الحياة، فيغتسلون فيه فينضرون كما ينضر العود، فيمكثون في الجنة حينا، فيقال لهم: تشتهون شيءا؟ فيقولون: ان يرفع عنا هذا الاسم، قال: فيرفع عنهم» «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا ابو عاصم محمد بن ابي ايوب الثقفي، حدثنا يزيد الفقير قال: كنت قد شغفني راي من راي الخوارج «»، وكنت رجلا شابا، فخرجنا في عصابة ذوي عدد نريد الحج ثم نخرج علي الناس، فمررنا علي المدينة فاذا جابر بن عبد الله يحدث القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا الي سارية، واذا هو قد ذكر الجهنميين، فقلت له:
 يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هذا الذي تحدثون؟ والله تعالي يقول: انك من تدخل النار فقد اخزيته «»، و: كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها «» فما هذا الذي تقولون؟ فقال: اي بني تقرا القران؟ فقلت: نعم، فقال: هل سمعت بمقام محمد صلي الله عليه وسلم المحمود الذي يبعثه الله فيه؟ فقلت: نعم، قال: فانه مقام محمد المحمود الذي يخرج الله به من يخرج من النار. قال: ثم نعت وضع الصراط ومر الناس عليه فاخاف ان لا اكون حفظت ذلك غير انه قد زعم ان قوما يخرجون من النار بعد ان يكونوا فيها، قال: فيخرجون كانهم عيدان السماسم «»، فيدخلون نهرا من انهار الجنة فيغتسلون فيه، قال: فيخرجون كانهم القراطيس «» البيض. قال: فرجعنا فقلنا: ويحكم ترون الشيخ يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فرجعنا، فو الله ما خرج منا غير رجل واحد «».
 رواه مسلم «» في الصحيح عن حجاج بن الشاعر، عن الفضل بن دكين.

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب بن خالد، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يقول الله عز وجل: من كان في قلبه مثقال حبة خردل من خير فاخرجوه، فيخرجون قد امتحشوا وعادوا حمما «»، قال: فيلقون في نهر يقال له الحياة، قال فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل» «». فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ترونها تنبت صفراء ملتوية».
 رواه البخاري «» في الصحيح عن موسي بن اسماعيل. واخرجه مسلم «» من وجه اخر عن وهيب.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا يحيي بن منصور، حدثنا ابو بكر الجارودي، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا ابو داود، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما، او خافني في مقام» «».

 [] عن اسماعيل بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن ثور، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اول ما يدعي يوم القيامة ادم فتراءي ذريته فيقال: هذا ابوكم ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اخرج بعث جهنم من ذريتك، فيقول:
 يا رب كم اخرج؟ فيقول: اخرج من كل ماءة تسعة وتسعين، فقالوا:
 يا رسول الله اذا اخذ منا من كل ماءة تسعة وتسعون فما ذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود» «».
 [] عن ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون منها من هذه الامة، واربعون من ساءر الامم» «».
 [] اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، اخبرنا ابو داود الحسين بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا شعيب، عن الزهري، عن انس، عن ام حبيبة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:

 «اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض، وسبق ذلك من الله كما سبق من الامم قبلهم، فسالت الله ان يوليني فيهم شفاعة يوم القيامة، ففعل» «».
 قال الشيخ: هذا اسناد صحيح.
 [] اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا ابو خالد يزيد الاسدي، حدثنا عون بن ابي جحيفة السواءي، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل قال: انطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد، فاتيناه فانخنا بالباب وما في الناس ابغض الينا من رجل نلج عليه، فلما خرجنا خرجنا وما في الناس احب الينا من رجل دخلنا عليه، فقال قاءل منهم: يا رسول الله الا سالت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة فمنهم من اتخذها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعا بها علي قومه اذ عصوه فاهلكوا بها، وان الله اعطاني دعوة  فاختباتها عند ربي شفاعة لامتي يوم القيامة» «».
 [] عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن جده، عن ابي بن كعب قال: كنت في المسجد فدخل رجل يصلي، فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه. فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه، ودخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه. فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا. فحسن النبي صلي الله عليه وسلم شانهما. فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا. وكانما انظر الي الله عز وجل فرقا. فقال لي: «يا ابي ارسل الي: ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه: ان هون علي امتي، فرد الي الثانية: اقراه  علي حرفين. فرددت اليه: ان هون علي امتي. فرد الي الثالثة: اقراه علي سبعة احرف فلك بكل ردة رددتكها مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم» «».
 [] اخبرنا ابو محمد بن يوسف، اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الزعفراني، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا المختار بن فلفل، حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اكثر الانبياء يوم القيامة تبعا، يجء النبي وليس معه مصدق غير رجل واحد، وانا اول شافع واول مشفع».
 اخرجه مسلم «» من اوجه اخر عن المختار.
 [] حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان وابو عبد الله الحافظ وابو طاهر الفقيه قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح بن عطاء بن خباب، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا قاءد المرسلين ولا فخر، وانا خاتم النبيين ولا  فخر، وانا اول شافع ومشفع ولا فخر» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض، وانا اول شافع ومشفع، بيدي لواء الحمد، حتي ادم فمن دونه» «».

 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، انبانا ابو احمد الزبيري، حدثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا كان يوم القيامة كنت امام الناس وخطيبهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر» «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد السوسي، حدثنا ابو العباس، حدثنا العباس بن الوليد، انبانا ابي قال: سمعت الاوزاعي، حدثنا شداد ابو عمار رجل منا قال: حدثنا عبد الله بن فروخ، قال: حدثنا ابو هريرة، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع واول مشفع».
 اخرجه مسلم «» في الصحيح من وجه اخر عن الاوزاعي.
 [] اخبرنا الاستاذ ابو بكر بن فورك، اخبرنا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود «»، حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجمع المءمنون يوم القيامة فيهتمون لذلك، فيقولون لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا فياتون ادم عليه السلام فيقولون: يا ادم انت ابو الناس خلقك الله بيده واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول:
 اني لست هناكم ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا نوحا عليه السلام اول رسول «» بعثه الله عز وجل فياتون نوحا عليه السلام فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن، فياتون ابراهيم عليه السلام فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطاياه، ولكن اءتوا موسي عليه السلام عبدا اتاه الله التوراة وكلمه تكليما، فياتون موسي عليه السلام فيقول: اني  لست هناكم ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا عيسي عليه السلام عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه فياتون عيسي عليه السلام فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عليه السلام عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني فانطلق فاستاذن علي ربي عز وجل فيءذن لي عليه «»، فاذا رايت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقال:
 ارفع محمد وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع فاحمد ربي بمحامد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم ارجع فاذا رايت ربي تبارك وتعالي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقال: ارفع محمد قل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد يعلمنيه ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة ثم ارجع فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقال:
 ارفع محمد وقل يسمع وسل تعطه واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة حتي ارجع فاقول: يا رب ما بقي في النار الا من حبسه القران»  اي وجب عليه الخلود.
 رواه البخاري «» ومسلم «» من حديث هشام الدستواءي وغيره.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا محمد بن ابي احمد بن علي  المقري، انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا ابو حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة فقال: «انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون بم ذاك؟ يجمع الله يوم القيامة الاولين والاخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ الا ترون، الا ترون ما بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: اءتوا ادم، فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو البشر وخلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وامر الملاءكة فسجدوا لك اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري الي ما قد بلغنا؟ فيقول ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا «» لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيته. نفسي نفسي، اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا فيقولون:
 يا نوح انت اول الرسل الي الارض «». وسماك الله عبدا شكورا اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي، اذهبوا الي ابراهيم. فياتون ابراهيم فيقولون:
 انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، وذكر كذباته «». نفسي نفسي، اذهبوا الي  غيري، اذهبوا الي موسي. فياتون موسي فيقولون: يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالته وبتكليمه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها. نفسي نفسي، اذهبوا الي عيسي. فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله، وكلمت الناس في المهد، وكلمة منه القاها الي مريم، وروح الله وكلمته اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسي: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا. نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 فياتوني فيقولون: يا محمد انت رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاتم النبيين، وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا؟ فانطلق فاتي باب العرش فاقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله عز وجل لي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد قبلي ثم يقال:
 يا محمد ارفع راسك، سل تعطه واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري».
 رواه مسلم «» في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، واخرجه  البخاري «» من وجه اخر عن ابي حيان.
 [] عن حماد بن زيد، عن معبد بن هلال العنزي قال: انطلقنا الي انس بن مالك وتشفعنا بثابت، فانتهينا اليه وهو يصلي الضحي، فاستاذن لنا ثابت فدخلنا عليه، واجلس ثابتا معه علي سريره، فقال له: يا ابا حمزة ان اخوانك من اهل البصرة يسالونك ان تحدثهم حديث الشفاعة قال: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض. فياتون ادم فيقولون له: اشفع لذريتك، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم عليه السلام، فانه خليل الله. فياتون ابراهيم فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي عليه السلام فانه كليم الله. فيءتي موسي فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي عليه السلام فانه روح الله وكلمته، فيءتي عيسي فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 فاوتي فاقول: انا لها. فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي «»، فاقوم بين يديه فاحمده بمحامد لا اقدر عليه الان يلهمنيه الله. ثم اخر له ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع. فاقول: رب امتي، امتي.
 فيقال: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه منها، فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي «» فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له  ساجدا. فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع. فاقول: امتي، امتي. فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجه من النار، فانطلق فافعل. هذا حديث انس الذي انبانا به.
 فخرجنا من عنده، فلما كنا بظهر الجبان قلنا: لو ملنا الي الحسن فسلمنا عليه وهو مستخف في دار ابي خليفة. قال: فدخلنا عليه فسلمنا عليه فقلنا:
 يا ابا سعيد جءنا من عند اخيك ابي حمزة، فلم نسمع مثل حديث حدثناه في الشفاعة. قال: هيه، فحدثناه الحديث فقال: هيه، قلنا: ما زادنا! قال: قد حدثنا به منذ عشرين سنة وهو يومءذ جميع «»، ولقد ترك شيءا ما ادري انسي الشيخ او كره ان يحدثكم فتتكلوا. قلنا له: حدثنا . فضحك وقال: خلق الانسان من عجل. ما ذكرت لكم هذا الا وانا اريد ان احدثكموه: «ثم ارجع الي ربي في الرابعة فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع. فاقول: يا رب اءذن لي فيمن قال:
 لا اله الا الله. قال: ليس ذاك لك، ولكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي وجبرياءي لاخرجن من قال: لا اله الا الله».
 قال: فاشهد علي الحسن انه حدثنا به انه سمع انس بن مالك، اراه قال:
 قبل عشرين سنة، وهو يومءذ جميع «».
 [] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا معتمر بن  سليمان، عن ابيه، عن انس قال: يشفع محمد صلي الله عليه وسلم حتي يخرج من النار من كان في قلبه مثقال شعيرة من خير، ثم يشفع محمد صلي الله عليه وسلم حتي يخرج من النار من كان في قلبه مثقال خردلة من خير، ثم يشفع محمد صلي الله عليه وسلم حتي يخرج من النار من كان في قلبه ادني من شطر خردلة من خير «».
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا هشام بن سعد، اخبرنا زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قلنا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: «هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب»؟ قال: قلنا: لا يا رسول الله، قال: «فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيه سحاب»؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: «ما تضارون في رءيته يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما «»، اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا يلحق كل امة بما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد صنما ولا وثنا ولا صورة الا ذهبوا حتي يتساقطوا في النار، ويبقي من كان يعبد الله وحده من بر وفاجر وغبرات اهل الكتاب، قال: ثم تعرض جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا، قال: ثم تدعي اليهود فيقال: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: عزيرا ابن الله، فيقول: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فما ذا تريدون؟ فيقولون: اي ربنا ظمءنا، فيقول: افلا تردون؟ فيذهبون حتي يتساقطوا في النار. ثم تدعي النصاري فيقول: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون:
 المسيح ابن الله، فيقول: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فما ذا تريدون؟
 فيقولون: اي ربنا ظمءنا فاسقنا. فيقول: الا تردون؟ فيذهبوا حتي يتساقطوا في النار، ويبقي من كان يعبد الله من بر وفاجر. قال: ثم يتبدي الله عز وجل لنا في صورة غير صورته التي رايناه فيها اول مرة «»، فيقول: يا ايها الناس لحقت كل امة  بما كانت تعبد وبقيتم، فلا يكلمه يومءذ الا نبيا فيقول: فارقنا الناس في الدنيا، ونحن كنا الي صحبتهم احوج، لحقت كل امة بما كانت تعبد، ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، فيقول: هل بينكم وبين الله عز وجل من اية تعرفونها؟ فيقولون: نعم، فيكشف عن ساق «» فيخرون سجدا اجمعين، ولا يبقي احد كان يسجد في الدنيا سمعة ولا رياء ولا نفاقا الا عاد ظهره طبقا واحدا، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفع برنا ومسيءنا وقد عاد لنا في صورته التي رايناه فيها اول مرة «» فيقول: انا ربكم.

 فيقولون: نعم انت ربنا ثلاث مرات. ثم يضرب الجسر علي جهنم». قلنا: وما الجسر يا رسول الله؟ بابينا انت وامنا؟ قال: «دحض مزلة، له كلاليب وخطاطيف وحسك، يكون بنجد عفيفاء «» يقال له: السعدان، فيمر المءمنون كلمح البرق وكالطير، وكالطرف، وكاجاويد الخيل، وكالراكب، فمرسل، ومخدوش، ومكدوس». قال ابو احمد: انما هو: مكردس في نار جهنم. والذي نفس محمد بيده ما احدكم باشد مناشدة في الحق يراه مضيءا له من المءمنين في اخوانهم اذا هم راوا وقد خلصوا من النار يقولون: اي ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا، ويصومون معنا، ويحجون معنا، ويجاهدون معنا قد اخذتهم النار، فيقول: اذهبوا فمن عرفتم صورته فاخرجوه، ويحرم صورتهم علي النار، فيجدون الرجل قد اخذته النار الي قدميه، والي انصاف ساقيه، والي ركبتيه، والي حقويه. فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون فيتكلمون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قيراط خير فاخرجوه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون فيتكلمون، فلا يزال يقول ذلك حتي يقول: اذهبوا فاخرجوا من وجدتم في قلبه مثقال ذرة فاخرجوه».
 وكان ابو سعيد اذا حدث بهذا الحديث يقول: فان لم تصدقوا فاقرءوا:
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما «».
 «فيقولون: اي ربنا لم نذر فيها خيرا، فيقول: هل بقي الا ارحم الراحمين قال: فيقول: قد شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، فهل بقي الا ارحم الراحمين؟ فياخذ قبضة من النار، قال: فيخرج قوما قد عادوا حممة لم يعملوا لله عمل خير قط، فيطرحون في نهر في الجنة يقال له: نهر الحياة، فينبتون فيه،  والذي نفسي بيده كما تنبت الحبة في حميل السيل، الم تروها وما يليها في الظل اصيفر، وما يليها من الشمس اخيضر»؟ قلنا: يا رسول الله كانك كنت في الماشية؟ قال: «فينبتون كذلك فيخرجون امثال اللءلء، فيجعل في رقابهم الخواتيم، ثم يرسلون في الجنة، هءلاء الجهنميون، هءلاء الذين اخرجهم الله من النار بغير عمل ولا خير قدموه، فيقول الله عز وجل: خذوا فلكم ما اخذتم، فياخذون حتي ينتهوا قال: ثم يقولون: لو يعطينا الله ما اخذنا، فيقول الله عز وجل: فاني لاعطيكم افضل مما اخذتم، ثم قال: فيقولون اي ربنا وما افضل مما اخذنا؟ فيقول: رضواني فلا اسخط».
 رواه مسلم «» عن ابي بكر بن ابي شيبة عن جعفر بن عون.
 [] اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال اخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: هل نري ربنا يوم القيامة؟
 فقال: «هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه حجاب»؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: «فهل تمارون في الشمس ليس دونها حجاب»؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: «فانكم ترونه كذلك، يحشر الله الناس يوم القيامة فيقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، قال: فياتيهم الله عز وجل في غير صورته التي يعرفون «»، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعود بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا عز وجل، فاذا جاء ربنا عز وجل عرفناه، فياتيهم الله عز وجل في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، ويدعوهم ويضرب الصراط بين ظهري جهنم، فاكون اول من يجيز بامتي من الرسل، ولا  يتكلم يومءذ احد الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم شوك السعدان»؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله عز وجل، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل ثم ينجو، حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان اخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم ويعرفونهم باثر السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد «»،
 ويبقي رجل بين الجنة وبين النار هو اخر اهل الجنة دخولا الجنة مقبل بوجهه علي النار، يقول: يا رب اصرف وجهي عن النار، فانه قد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها، فيقول الله عز وجل: فهل عسيت ان فعلت ذلك ان تسال غير ذلك؟
 فيقول : لا وعزتك، فيعطي ربه ما شاء الله من عهد وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار، فاذا اقبل بوجهه علي الجنة فراي بهجتها، فيسكت ما شاء الله ان يسكت ثم قال: يا رب قدمني عند باب الجنة، فيقول الله عز وجل له: الست قد اعطيت العهود والمواثيق الا تسال غير الذي كنت سالت؟ فيقول: يا رب لا اكون اشقي خلقك، فيقول: هل عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالك غير ذلك، فيعطي ربه عز وجل ما شاء من عهد وميثاق، فيقدمه الي باب الجنة فاذا بلغ بابها انفهقت له فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت ثم يقول: يا رب ادخلني الجنة، فيقول الله عز وجل: يا ابن ادم ما اغدرك اليس قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت؟ فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله عز وجل منه «»، ثم ياذن له في دخول الجنة فيقول له: تمن، فيتمني، حتي اذا انقطع به قال الله عز وجل: من كذا وكذا فسل يذكره ربه حتي اذا انتهت به الاماني قال الله  عز وجل: لك ذلك ومثله معه».
 قال ابو سعيد الخدري لابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لك ذلك وعشرة امثاله». قال ابو هريرة: لم احفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قوله: «لك ذلك ومثله معه». قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لك ذلك وعشرة امثاله».
 اخرجاه في الصحيح «» من حديث ابي اليمان.
 [] اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا الفضيل بن سليمان، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان انه سمع رجلا يقول: اللهم اجعلني فيمن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، ولكن الشفاعة للمذنبين المءمنين والمسلمين «».
 [] عن عبد الواحد بن واصل، عن محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوضع للانبياء منابر من ذهب، قال:
 فيجلسون عليها، ويبقي منبري لا اجلس عليه، او قال: لا اقعد عليه قاءما بين يدي ربي مخافة ان يبعث بي الي الجنة وتبقي امتي من بعدي فاقول: يا رب امتي  امتي، فيقول الله عز وجل: يا محمد ما تريد ان اصنع بامتك؟ فاقول: يا رب عجل حسابهم، فيدعي بهم فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، فما ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال قد بعث بهم الي النار حتي ان مالكا خازن النار ليقول: يا محمد ما تركت لغضب ربك في امتك من نقمة» «».
 [] حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، حدثنا ابو سليمان العصري كعب بن شبيب، حدثني عقبة بن صهبان، عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار «»، فينجي الله برحمته من يشاء، ثم انه يءذن في الشفاعة للملاءكة والنبيين والشهداء والصديقين، فيشفعون ويخرجون، فيشفعون ويخرجون من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» «».

 [] عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود: يشفع نبيكم رابع اربعة «»: جبريل، ثم ابراهيم، ثم موسي او عيسي، ثم نبيكم، لا يشفع احد في اكثر مما يشفع نبيكم، ثم الملاءكة، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء «».

 [] عن احمد بن يونس، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء» «».
 [] عن حبيب بن ابراهيم، عن شبل بن عباد عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يجاء بالعالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: قف حتي تشفع للناس بما احسنت ادبهم» «».

 [] عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل يشفع في الرجل والرجلين والثلاثة يوم القيامة» «».
 [] عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: جلست الي نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم عبد الله بن ابي الجدعاء فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم»، قالوا: سواك يا رسول الله؟ قال: «سواي» «».

 [] عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يدخل الجنة بشفاعة رجل من؟؟؟
 اكثر من ربيعة ومضر، وان من امتي من سيعظم للنار حتي يكون احد زواياها» «».
 قال الحسن: هو اويس القرني.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الاصم، عن الحسن بن مكرم، عن يزيد بن هارون، اخبرنا حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين او احد الحيين، ربيعة ومضر»، فقال رجل: يا رسول الله، وما ربيعة ومضر؟ قال: «انما اقول ما اقول» «».

 [] عن الحسين بن واقد، عن ابي غالب، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدة مضر، ويشفع الرجل في اهل بيته، ويشفع علي قدر عمله» «».
 [] عن سفيان الثوري عن ادم بن علي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقال للرجل: قم يا فلان واشفع، فيقوم فيشفع للقبيلة، ولاهل البيت، وللرجل والرجلين، علي قدر عمله» «».
 [] عن مالك بن مغول عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل للقبيلة فيدخلون الجنة بشفاعته، ويشفع الرجل منهم للرجل واهله فيدخلون الجنة بشفاعته» «».
 [] عن يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب، عن ابي هريرة انه سمعه يقول: سالت  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذا رد اليك ربك في الشفاعة، فقال: «والذي نفسي بيده لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفسي بيده لما يهمني من انقصافهم علي باب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه» «».
 [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو طاهر المحمدابادي وابو بكر القطان قالا: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصغاني بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن  ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» «».
 قال الشيخ: اسناده صحيح.
 [] عن عبد الرزاق، انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة».
 قال الشيخ: هذا مرسل حسن، يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة فيما بين التابعين.
 [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا اسماعيل بن اسحاق القاضي وابو المثني العنبري قالا: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» «».

 [] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو احمد القاسم بن ابي صالح الهمداني، حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا جعفر هو ابن سليمان، حدثنا مالك بن دينار قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» وتلا هذه الاية:
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما «» «».
 [] عن الخليل بن عمر، قال: قال عمر الابح وهو عمر بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشفاعة لاهل الكباءر من امتي» «».
 [] عن يزيد الرقاشي، عن انس قلنا: يا رسول الله لمن تشفع؟ قال:
 «لاهل الكباءر من امتي واهل العظاءم، واهل الدماء».
 [] عن ابي جناب القصاب، عن زياد النميري عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان شفاعتي او قال: ان الشفاعة لاهل الكباءر من امتي» «».

 [] اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، عن واصل مولي ابي عيينة، عن ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن كعب بن عجرة قال: قلت: يا رسول الله، الشفاعة الشفاعة، فقال: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» «».
 [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انبا محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، اخبرنا ابو نصر الغازي، حدثنا عبد الله بن حماد الايلي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي». فقلت: ما هذا يا جابر؟ قال: نعم يا محمد، انه من زادت حسناته علي سيءاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيءاته فذلك يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة، وانما شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوثق نفسه واعلق ظهره «».

 [] حدثنا ابو بكر بن فورك، انبا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود قال حدثنا محمد بن ثابت عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» قال: فقال لي جابر: من لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة «».

  AUTO باب ما جاء في الحوض
 [] عن عمرو بن سعد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «حوضي ما بين ايلة الي مكة اباريقه كنجوم السماء، او كعدد نجوم السماء له ميزابان من الجنة كلما نضب امداه، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا، وسياتيه قوم ذابلة شفاههم لا يطعمون منه قطرة واحدة، من كذب به اليوم لم يصب منه الشرب يومءذ» «».

  AUTO باب ما جاء في الجنة
 [] عن محمد بن اسحاق، عن الحارث بن فضيل الانصاري، عن محمود بن لبيد الانصاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء، يخرج اليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية» «».
 [] عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب ... ، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها النساء» «».

  AUTO باب ما جاء في الرءية
 [] عن شريك القاضي، عن عثمان بن عمير، عن انس بن مالك في قوله: ولدينا مزيد «» قال: يتجلي لهم الرب عز وجل «».

  AUTO [الفهارس]
  AUTO فهرس الايات القرانية
  سورة البقرة  
 كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم.
 الاية () ص/ .
 وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا.
 الاية () ص/ .
 او كالذي مر علي قرية.
 الاية () ص/ 
 اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه.
 الاية () ص/ / 
 رب ارني كيف تحي الموتي
 الاية () ص/ .
 فصرهن اليك.
 الاية () ص/ / .
 ثم ادعهن ياتينك سعيا.
 الاية () ص/ .
  سورة ال عمران  
 انك من تدخل النار فقد اخزيته.
 الاية () ص/ .

  سورة النساء  
 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما.
 الاية () ص/ .
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما.
 الاية () ص/ .
 كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها.
 الاية () ص/ .
 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 الاية () ص/ .
  سورة الماءدة  
 لا علم لنا انك انت علام الغيوب.
 الاية () ص/ .
 ان تعذبهم فانهم عبادك.
 الاية () ص/ .
  سورة الانعام  
 ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت.
 الاية () ص/ .
 يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها.
 الاية () ص/ .
 لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا.
 الاية () ص/ / / / / / .
  سورة الاعراف  
 فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين.
 الاية () ص/ .

 فلنقصن عليهم بعلم.
 الاية () ص/ 
 والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون.
 الايتان (/ ) ص/ .
 بما كانوا باياتنا يظلمون.
 الاية () ص/ .
 ولباس التقوي ذلك خير.
 الاية () ص/ .
 لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
 الاية () ص/ .
 لا تاتيكم الا بغتة.
 الاية () ص/ .
  سورة الانفال  
 فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم.
 الاية () ص/ .
  سورة هود  
 يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود.
 الاية () ص/ 
  سورة مريم  
 فو ربك لنحشرنهم.
 الاية () ص/ .
 فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 الايات (/ / / / ) ص/ .

 وان منكم الا واردها.
 الاية () ص/ / / / / / .
 وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا.
 الاية () ص/ .
 ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 الاية () ص/ / / / / .
 كان علي ربك حتما مقضيا.
 الاية () ص/ .
 ونسوق المجرمين الي جهنم وردا.
 الاية () ص/ .
  سورة ابراهيم  
 رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني.
 الاية () ص/ .
 انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار.
 الاية () ص/ .
 مهطعين مقنعي رءسهم.
 الاية () ص/ .
 مهطعين.
 الاية () ص/ / .
 مقنعي رءسهم.
 الاية () ص/ / .
 لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء.
 الاية () ص/ .
 وافءدتهم هواء.
 الاية () ص/ .
 يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات.
 الاية () ص/ / / .

  سورة الحجر  
 فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون.
 الاية () ص/ .
  سورة النحل  
 فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا.
 الاية () ص/ .
  سورة الكهف  
 ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
 الاية () ص/ .
  سورة الاسراء  
 وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا.
 الايتان (/ ) ص/ .
 عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا.
 الاية () ص/ / / / .
 ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما.
 الاية () ص/ .
  سورة الكهف  
 تغرب في عين حمءة.
 الاية () ص/ .
  سورة مريم  
 فو ربك لنحشرنهم.
 الاية () ص/ .

 لننزعن من كل شيعة.
 الاية () ص/ .
 ايهم اشد علي الرحمن عتيا.
 الاية () ص/ .
 عتيا.
 الاية () ص/ .
 يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين الي جهنم وردا.
 الايتان (/ ) ص/ .
 يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا.
 الاية () ص/ .
 ونسوق المجرمين الي جهنم وردا.
 الاية () ص/ .
  سورة طه  
 فيذرها قاعا صفصفا لا تري فيها عوجا ولا امتا.
 الاية () ص/ / .
  سورة الانبياء  
 وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام.
 الاية () ص/ .
 ولكم الويل مما تصفون.
 الاية () ص/ .
 ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين.
 الاية () ص/ / .
 ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا.
 الاية () ص/ / .
 فلا تظلم نفس شيءا.
 الاية () ص/ / / .

 وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها.
 الاية () ص/ / / .
 حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق.
 الايتان (/ ) ص/ .
 وهم من كل حدب ينسلون.
 الاية () ص/ .
  سورة الحج  
 ان زلزلة الساعة شء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها.
 الايتان (/ ) ص/ .
 وليطوفوا بالبيت العتيق.
 الاية () ص/ 
  سورة المءمنون  
 فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون.
 الاية () ص / .
 في جهنم خالدون.
 الاية () ص/ .
 وهم فيها كالحون.
 الاية () ص/ .
 الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون.
 الاية () ص/ .
 افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون.
 الاية () ص/ 
  سورة الفرقان  
 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا.
 الاية () ص/   فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات.
 الاية () ص/ .
  سورة النمل  
 ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون.
 الاية () ص/ .
  سورة الروم  
 ويوم تقوم الساعة.
 الاية (/ / ) ص/ .
 يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة.
 الاية () ص/ .
  سورة السجدة  
 في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون.
 الاية () ص/ .
 كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها.
 الاية () ص/ .
  سورة الاحزاب  
 وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا.
 الاية () ص/ .
  سورة فاطر  
 الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور.
 الاية () ص/ .
  سورة يس  
 يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا.
 الاية () ص/ .

 وامتازوا اليوم ايها المجرمون.
 الاية () ص/ .
 اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين.
 الاية () ص/ .
 وهو بكل خلق عليم.
 الاية () ص/ .
 الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون.
 الاية () ص/ .
 اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم.
 الاية () ص/ .
 قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم.
 الايتان (/ ) ص/ .
  سورة الصافات  
 هذا يوم الدين.
 الاية () ص/ .
 هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون.
 الاية () ص/ .
 احشروا الذين ظلموا وازواجهم.
 الاية () ص/ .
  سورة الزمر  
 انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون.
 الاية () ص/ .
 ان الله يغفر الذنوب جميعا.
 الاية () ص/ .
 وينجي الله الذين اتقوا.
 الاية () ص/ .

 ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله.
 الاية () ص/ / .
 فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله
 الاية () ص/ .
 الا من شاء الله.
 الاية () ص/ .
 ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون.
 الاية () ص/ / / 
 وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون.
 الاية () ص/ .
  سورة غافر  
 رفيع الدرجات ذو العرش.
 الاية () ص/ .
 ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب.
 الاية () ص/ .
  سورة فصلت  
 وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة.
 الايتان (/ ) ص/ .
 وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم.
 الاية () ص/ .
  سورة القلم  
 خاشعة ابصارهم.
 الاية () ص/ .
  سورة الجاثية  
 قل الله يحييكم ثم يميتكم.
 الاية () ص/ .

  سورة الجاثية  
 وتري كل امة جاثية.
 الاية () ص/ .
 هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون.
 الاية () ص/ .
  سورة الاحقاف  
 اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير.
 الاية () ص/ .
  سورة ق  
 عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد.
 الايتان (/ ) ص/ .
 وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد.
 الاية () ص/ .
 القيا في جهنم كل كفار عنيد.
 الاية () ص/ .
 ولدينا مزيد.
 الاية () ص/ .
  سورة الطور  
 يدعون الي نار جهنم دعا.
 الاية () ص/ .
  سورة القمر  
 خشعا ابصارهم.
 الاية () ص/ .

  سورة الرحمن  
 فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان.
 الاية () ص/ .
  سورة الحديد  
 انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا.
 الاية () ص/ .
 انظرونا نقتبس من نوركم.
 الاية () ص/ .
 ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا.
 الاية () ص/ / .
 فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم نصلي بصلاتكم ونغزو مغازيكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم.
 الايتان (/ ) ص/ .
  سورة المجادلة  
 يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه.
 الاية () ص/ .
  سورة الحشر  
 هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر.
 الاية () ص/ .
  سورة التغابن  
 زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا.
 الاية () ص/ .

  سورة التحريم  
 يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي.
 الاية () ص/ .
 ربنا اتمم لنا نورنا.
 الاية () ص/ .
  سورة الملك  
 كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير .
 الاية () ص/ .
  سورة القلم  
 خاشعة ابصارهم.
 الاية () ص/ .
  سورة الحاقة  
 وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة.
 الاية () ص/ .
 من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية.
 الايات (/ / / ) ص/ .
 هاءم اقرءا كتابيه.
 الاية () ص/ / .
 واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية.
 الايات (/ / ) ص/ .
  سورة عبس  
 ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة.
 الاية (/ ) ص/ .

  سورة المعارج  
 من الله ذي المعارج.
 الاية () ص/ .
 تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم.
 الاية () ص/ .
 في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 الاية () ص/ / .
 خاشعة ابصارهم.
 الاية () ص/ .
  سورة المدثر  
 وثيابك فطهر.
 الاية () ص/ .
 فاذا نقر في الناقور.
 الاية () ص/ .
 ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين.
 الايات (/ / / / / ) ص/ / .
  سورة القيامة  
 الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي فجعل منه الزوجين الذكر والانثي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي.
 الايات (/ / / ) ص/ .
  سورة المرسلات  
 الم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون.
 الايات (/ / / ) ص/ .

  سورة النازعات  
 يوم ترجف الراجفة.
 الاية () ص/ / .
 تتبعها الرادفة.
 الاية () ص/ / .
 قلوب يومءذ واجفة.
 الاية () ص/ .
 الحافرة.
 الاية () ص/ .
 فانما هي زجرة واحدة فاذا هم بالساهرة.
 الايتان (/ ) ص/ .
 فاذا هم بالساهرة.
 الاية () ص/ .
 يسءلونك عن الساعة ايان مرساها.
 الاية () ص/ .
  سورة عبس  
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه.
 الاية () ص/ / .
  سورة التكوير  
 اذا الشمس كورت.
 الاية () ص/ .
 واذا النجوم انكدرت.
 الاية () ص/ .
 واذا البحار سجرت.
 الاية () ص/ .
 واذا النفوس زوجت.
 الاية () ص/ .

 واذا الموءدة سءلت.
 الاية () ص/ .
 الجوار الكنس.
 الاية () ص/ .
  سورة الانفطار  
 واذا البحار فجرت.
 الاية () ص/ .
 واذا القبور بعثرت.
 الاية () ص/ .
 ان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون.
 الايات (/ / ) ص/ .
  سورة المطففين  
 الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 الايات (/ / ) ص/ .
 يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 الاية () ص/ / .
  سورة الانشقاق  
 فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعوا ثبورا ويصلي سعيرا.
 الاية () ص/ .
 فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا.
 الاية () ص/ .
 لتركبن طبقا عن طبق.
 الاية () ص/ .

  سورة القارعة  
 فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية.
 الايتان (/ ) ص/ .
 فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية.
 الايات (/ / ) ص/ .

  AUTO فهرس تفسير القران
  ما ورد في تفسير سورة البقرة
 () في قوله: او كالذي مر علي قرية قال: خرج عزير نبي الله من مدينته وهو شاب فمر علي قرية خربة وهي خاوية علي عروشها فقال:
 اني يحيي هذه الله بعد موتها.
 [علي] ص/ .
 () في قوله: فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال: ذكر لنا انه اميت ضحوة وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب.
 [الحسن] ص/ .
 () في قوله: رب ارني كيف تحي الموتي فقال: ان كان ابراهيم لموقنا ان الله يحيي الموتي ولكن لا يكون الخبر كالعيان.
 [الحسن] ص/ .
 () فصرهن اليك قال يقول: انتفهن بريشهن ولحومهن ومزقهن تمزيقا.
 [مجاهد] ص/ .
 () في قوله تعالي: فصرهن اليك قال يقول: شققهن ثم اخلطهن.
 [عطاء بن ابي رباح] ص/ .
 () في قوله تعالي: فصرهن اليك قال: قطع اجنحتهن ثم اجعلهن ارباعا ربعا هاهنا وربعا هاهنا.
 [ابن عباس] ص/ .

 () في قوله تعالي: فصرهن اليك قال: قطعهن.
 [ابن عباس] ص/ 
 () ثم ادعهن ياتينك سعيا قال: هذا مثل كذلك يحيي الله الموتي.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الاعراف
 () فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين قال: نسال الناس عما اجابوا المرسلين ونسال المرسلين عما بلغوا.
 [ابن عباس] ص/ .
 () فلنقصن عليهم بعلم قال: يوضع يوم القيامة فيتكلم بما كانوا يعملون.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة ابراهيم
 () في قوله تعالي: انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار قال:
 تشخص فيه فلا ترتد اليهم.
 [قتادة] ص / .
 () مهطعين الي الداعي عامدين اليه.
 [قتادة] ص/ 
 () في قوله: مهطعين يقول: مديمي النظر.
 [مجاهد] ص/ .
 () مقنعي رءسهم رافعي رءوسهم.
 [قتادة] ص/ .
 () مقنعي رءسهم يعني رافعي رءوسهم.
 [مجاهد] ص/ .
 () لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء قال: انتزعت قلوبهم حتي صارت في حناجرهم.
 [قتادة] ص/ .

 () في قوله: وافءدتهم هواء قال: متخرقة لا تعي شيءا.
 [مرة بن شراحيل] ص/ .
 () يوم تبدل الارض غير الارض قال: تبدل خبزة ياكل منها الخلق يوم القيامة. ثم قرا وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام.
 [ابو جعفر محمد بن علي الباقر] ص/ / .
 () في قوله: يوم تبدل الارض غير الارض تبدل الارض ارضا بيضاء كانها سبيكة فضة لم يسفك عليها دم حرام ولم يعمل عليها خطيءة.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () في قوله: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات قال: تبدل الارض بيضاء مثل الخبزة ياكل منها اهل الاسلام حتي يفرغوا من الحساب.
 [عكرمة] ص/ .
 () في قوله تعالي: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات قال: يزاد فيها وينقص منها، وتذهب اكامها وجبالها واوديتها وشجرها وما فيها.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الحجر
 () فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون ثم قال: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان قال: لا يسالهم هل عملهم كذا وكذا لانه اعلم منهم بذلك.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الاسراء
 () في قوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم قال: يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 () في قوله: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا قال: هو المقام الذي يشفع فيه لامته.
 [ابو هريرة] ص/ .

 () في قول الله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا قال:
 يجمع الله الناس في صعيد واحد ويسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا سكوت لا تكلم نفس الا باذنه قال: فينادي يا محمد.
 [حذيفة] ص/ 
 () عسي ان يبعثك ربك مقاما قال: الشفاعة.
 [ابو هريرة] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الكهف
 () تغرب في عين حمءة قال: انها اذا غربت سجدت له وسبحته وعظمته ثم كانت تحت العرش فاذا حضرها طلوعها سجدت له وسبحته وعظمته ثم استاذنت فيءذن لها.
 [ابن مسعود] ص/ 
 () في قوله: ونفخ في الصور قال: هو القرن، وذلك ان اسرافيل واضع فاه علي القرن كهيءة البوق وداءرة راس القرن كعرض السموات والارض.
 [مقاتل بن حيان] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة مريم
 () في قوله: لننزعن من كل شيعة قال: من كل امة.
 [مجاهد] ص/ .
 () ايهم اشد علي الرحمن عتيا قال: يعني كفرا.
 [مجاهد] ص/ .
 () في قوله: وان منكم الا واردها قال: يعني داخلها.
 [مجاهد] ص/ .
 () في قوله: وان منكم الا واردها قال: لا يبقي احد الا دخلها ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا.
 [ابن عباس] ص/ .

 () في قول الله عز وجل: وان منكم الا واردها قال: وان منكم الا داخلها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () في قوله: وان منكم الا واردها قال: الصراط علي جهنم مثل حد السيف.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها قال: الدخول.
 [عكرمة] ص/ .
 () وان منكم الا واردها قال: يدخلونها او قال يلجونها ثم يصدرون عنها باعمالهم.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () في قوله: وان منكم الا واردها فقال: يعني البر والفاجر.
 [ابن عباس] ص/ .
 () وان منكم الا واردها هم الكفار، لا يردها مءمن.
 [ابن عباس] ص/ .
 () وان منكم الا واردها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرد الناس النار ثم يصدرون باعمالهم فاولهم كلمح البصر.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال: اما والله ما يحشر الوفد علي ارجلهم، ولا يساقون سوقا، ولكنهم يءتون بنوق من نوق الجنة.
 [علي] ص/ .
 () في قوله: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال: ركبانا.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا قال: عطاشا.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الانبياء
 في قوله: ولكم الويل مما تصفون قال: هي والله لكل واصف كذب الي يوم القيامة.
 [الحسن] ص/ .

  ما ورد في تفسير سورة السجدة
 () في قوله : في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون قال: هذا في الدنيا.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة يس
 في قوله: ونفخ في الصور قال: هو القرن، وذلك ان اسرافيل واضع فاه علي القرن كهيءة البوق وداءرة راس القرن كعرض السموات والارض.
 [مقاتل بن حيان] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الصافات
 () في قوله تعالي: احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال: نظراءهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: احشروا الذين ظلموا وازواجهم قال: امثالهم الذين هم مثلهم، يجء اصحاب الربا مع اصحاب الربا، واصحاب الزنا مع اصحاب الزنا.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الزمر
 () في قوله: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله قال: فكان ممن استثني الله تعالي ثلاثة: جبريل وميكاءيل وملك الموت.
 [انس] ص/ .
 () في قوله تعالي: ونفخ في الصور قال: هو القرن، وذلك ان اسرافيل واضع فاه علي القرن كهيءة البوق وداءرة راس القرن كعرض السموات والارض.
 [مقاتل بن حيان] ص/ .

 () في قوله: الا من شاء الله قال: هم الشهداء هم ثنية الله عز وجل متقلدو السيوف حول العرش.
 [سعيد بن جبير] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الجاثية
 () في قوله: وتري كل امة جاثية قال: يحشر الاول علي الاخر حتي اذا تكاملت العدة اثارهم جميعا.
 [ابن مسعود] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة ق
 () وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد قال: ساءق يسوقها الي امر الله تعالي، وشاهد يشهد عليها بما عملت.
 [عثمان بن عفان] ص/ .
 () وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد قال: الساءق: الملك، والشهيد: العمل.
 [ابو هريرة] ص/ .
 () في قوله: ولدينا مزيد قال: يتجلي لهم الرب عز وجل.
 [انس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الطور
 () في قوله: يدعون الي نار جهنم دعا قال: يدفعون.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة التحريم
 () في قول الله عز وجل: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي قال: ليس احد من الموحدين الا يعطي نورا يوم القيامة.
 [ابن عباس] ص/ .

  ما ورد في تفسير سورة الحاقة
 () في قوله عز وجل: وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة قال:
 يصيران غبرة علي وجوه الكفار لا علي وجوه المءمنين.
 [ابي بن كعب] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة المعارج
 () في قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة فهذا يوم القيامة جعله الله علي الكافرين مقدار خمسين الف سنة.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: لو قدرتموه لكان خمسين الف سنة من ايامكم قال يعني يوم القيامة.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في يوم كان مقداره خمسين الف سنة قال: الدنيا من اولها الي اخرها خمسون الف سنة، لا يدري احد كم مضي ولا كم بقي.
 [عكرمة] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة النبا
 () في قوله: يا ليتني كنت ترابا قال: يحشر الخلاءق كلهم يوم القيامة البهاءم والدواب والطير.
 [ابو هريرة] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة النازعات
 () في قوله: يوم ترجف الراجفة قال: ترجف الارض والجبال وهي الزلزلة.
 [مجاهد] ص/ .

 () في قوله: يوم ترجف الراجفة يقول: النفخة الاولي
 [ابن عباس] ص/ .
 () تتبعها الرادفة قال: دكتا دكة واحدة.
 [مجاهد] ص/ .
 () تتبعها الرادفة يقول: النفخة الثانية.
 [ابن عباس] ص/ .
 () قلوب يومءذ واجفة يقول: خاءفة.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: الحافرة يقول: الحياة.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: فانما هي زجرة واحدة يعني صيحة واحدة.
 [مجاهد] ص/ .
 () قوله: فاذا هم بالساهرة قال: المكان المستوي.
 [مجاهد] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة التكوير
 () في قوله تعالي: اذا الشمس كورت قال: اظلمت.
 [ابن عباس] ص/ .
 () واذا النجوم انكدرت قال: تغيرت.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: واذا البحار سجرت قال: تسجر حتي تصير نارا.
 [ابن عباس] ص/ .
 () في قوله: واذا النفوس زوجت قال: هما الرجلان يعملان العمل يدخلان به الجنة والنار، الفاجر مع الفاجر والصالح مع الصالح.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
 () واذا الموءدة سءلت قال: سالت.
 [ابن عباس] ص/ .

  ما ورد في تفسير سورة الانفطار
 () في قوله تعالي: واذا البحار فجرت قال: بعضها علي بعض.
 [ابن عباس] ص/ .
 () واذا القبور بعثرت قال: بحثت.
 [ابن عباس] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة المطففين
 () في قوله: يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: بلغنا ان كعبا كان يقول: يقومون مقدار ثلاثماءة عام.
 [قتادة] ص/ .
  ما ورد في تفسير سورة الانشقاق
 () واما من اوتي كتابه وراء ظهره قال: تجعل شماله وراء ظهره فياخذ كتابه.
 [مجاهد] ص/ .
 () في قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق قال: يعني السماء تنفطر ثم تنشق، ثم تحمر.
 [ابن مسعود] ص/ .
 () في قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق قال: هي السماء تكون الوانا كالمهل، وتكون وردة كالدهان، وتكون واهية، وتشقق، وتكون حالا بعد حال.
 [ابن مسعود] ص/ .

  AUTO فهرس الاحاديث المرفوعة
  ا
 اتدرون ما خيرني ربي الليلة؟.
 [عوف بن مالك الاشجعي] ص/ .
 اتاني ات في منامي فخيرني بين ان يدخل الجنة نصف امتي او شفاعة، فاخترت الشفاعة.
 [معاذ وابو موسي] ص/ .
 اخرجوا قالوا الي اين قال: الي ارض المحشر قاله لاهل الكتاب.
 [ابن عباس] ص/ .
 اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يقول الله عز وجل: من كان في قلبه مثقال حبة خردل من خير فاخرجوه.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بهم البلاء اذا اتخذوا الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما.
 [علي] ص/ / .
 اذا كان يوم القيامة امر الله مناديا ينادي الا اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 اذا كان يوم القيامة كنت امام الناس وخطيبهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر.
 [ابي بن كعب] ص/ .

 اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض فياتون ادم فيقولون له: اشفع لذريتك.
 [انس] ص/ .
 اذا ميز اهل الجنة وقامت الرسل فشفعوا فيقول انطلقوا او اذهبوا فمن عرفتم فاخرجوه.
 [جابر] ص/ .
 اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض وسبق ذلك من الله كما سبق من الامم قبلهم.
 [ام حبيبة] ص/ .
 اسرافيل صاحب الصور وجبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره وهو بينهما.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي من الانبياء: جعلت لي الارض طهورا ومسجدا.
 [ابن عباس] ص/ .
 اللهم امتي امتي.
 [ابن عمرو] ص/ .
 اما في ثلاثة مواضع فلا يذكر احد احدا.
 [عاءشة] ص/ .
 اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا.
 [عاءشة] ص/ .
 امرة السفهاء، وبيع الحكم، وكثرة الشرط، وقطيعة الرحم واستخفاف بالدم.
 [عابس الغفاري] ص/ .
 انا اكثر الانبياء يوم القيامة تبعا يجء النبي وليس معه مصدق غير رجل واحد.
 [انس] ص/ .
 انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر.
 [عبد الله بن سلام] ص/ .

 انا سيد الناس يوم القيامة وهل تدرون بم ذاك؟.
 [ابو هريرة] ص/ .
 انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من تنشق عنه الارض.
 [ابو هريرة] ص/ .
 انا فاعل ان شاء الله تعالي قاله لانس وساله ان يشفع له يوم القيامة.
 [انس] ص/ .
 انا قاءد المرسلين ولا فخر وانا خاتم النبيين ولا فخر.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في ابراهيم رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني وقال عيسي ابن مريم ان تعذبهم فانهم عبادك الاية، فرفع يديه وقال: اللهم امتي امتي.
 [ابن عمرو] ص/ .
 انذرتكم الدجال ثلاثا فانه لم يكن نبي قبلي الا قد انذره امته وانه فيكم ايتها الامة.
 [رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 انه سال جبريل عن هذه الاية فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله من الذين لم يشا الله ان يصعقهم؟.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان يعش هذا، لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة قاله ونظر الي غلام من اتراب انس.
 [انس] ص/ .
 ان يعمر هذا، لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم قاله وساله الاعراب عن الساعة.
 [عاءشة] ص/ .
 ان اسمي الذي سماني به اهلي محمد.
 [ثوبان] ص/ .
 ان اشراط الساعة ان يكون الولد غيظا والمطر قيظا وتفيض الاشرار فيضا ويصدق الكاذب ويءتمن الخاءن.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .

 ان الرجل لترفع له يوم القيامة صحيفته حتي يري انه ناج فما تزال مظالم بني ادم تتبعه حتي ما يبقي له حسنة.
 [حذيفة وابن مسعود وغيرهم] ص/ .
 ان الرجل يشفع في الرجل والرجلين والثلاثة يوم القيامة.
 [انس] ص/ .
 ان الله جعل بالمغرب بابا عرضه سبعون عاما مفتوحا للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من مغربها.
 [صفوان بن عسال] ص/ .
 ان الله يدني المءمن يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه.
 [ابن عمر] ص/ .
 ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم باب من الجنة فيقال: هلم هلم فيجء بكربه وغمه.
 [الحسن] ص/ .
 ان المسلم يبعث في ثيابه التي يموت فيها.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل صالحا قالوا: اخرجي ايتها النفس المطمءنة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم.
 [ابو ذر] ص/ .
 ان امتي يسوقها عراض الوجوه صغار الاعين كان وجوههم الجحف.
 [بريدة بن الحصيب] ص/ .
 ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة ضحي فايتها كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها.
 [ابن عمرو] ص/ .
 ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم.
 [عمرو بن حزم الانصاري] ص/ .

 ان شفاعتي او قال: ان الشفاعة لاهل الكباءر من امتي.
 [انس] ص/ .
 ان لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته واني اختبات دعوتي شفاعتي لامتي يوم القيامة.
 [انس] ص/ .
 ان لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته واني اختبات دعوتي شفاعتي لامتي يوم القيامة .
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان من اشراط الساعة هلاك العرب.
 [طلحة بن مالك] ص/ .
 ان من امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس فيدخلون الجنة بشفاعته.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان ياجوج وماجوج ما يموت الرجل منهم حتي يولد له من صلبه الفا فصاعدا.
 [ابن عمرو] ص/ 
 ان ياجوج وماجوج من ولد ادم، ومن وراءهم ثلاث امم.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ 
 ان ياجوج وماجوج يحفرون السد كل يوم، حتي اذا كادوا يروا شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستفتحونه غدا ولا يستثني.
 [ابو هريرة] ص/ .
 انه لم يحدث الا خير، ان ربي وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم.
 [عمرو بن حزم الانصاري] ص/ .
 اني اوتيت هذه الليلة خمسا لم يءتهن احد قبلي: اني ارسلت الي الاسود والاحمر.
 [ابو ذر] ص/ .

 اني شافع لهما اعطيت او منعت قاله وسءل اترجو لوالديك شيءا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 اهل الجنة عشرون وماءة صف ثمانون منها من هذه الامة واربعون من ساءر الامم.
 [بريدة بن الحصيب] ص/ .
 اول ما يدعي يوم القيامة ادم فتراءي ذريته فيقال: هذا ابوكم ادم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 اين الساءل عن الساعة ان يعمر هذا حتي ياكل عمره لا يبقي منكم عين تطرف.
 [انس] ص/ .
 ايها الناس حدثني تميم الداري ان اناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة لهم فانكسرت بهم فركب بعضهم علي لوح من الواح السفينة فخرجوا الي جزيرة في البحر.
 [فاطمة بنت قيس] ص/ / .
 الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتم الوضوء وتصوم رمضان.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
  ب
 بءس الشعب جياد تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين.
 [ابو هريرة] ص/ .
 بعثت والساعة كهاتين.
 [] ص/ .
 بين الملحمة وفتح القسطنطينية سنين، ويخرج الدجال في السابعة.
 [عبد الله بن بسر] ص/ .
  ت
 تبدل الارض بيضاء كانها فضة لم يسفك فيها دم حرام ولم يعمل فيها خطيءة في قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض.
 [ابن مسعود] ص/ .

 تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدام.
 [معاوية بن حيدة] ص/ .
 تحشرون حفاة عراة.
 [ابن عباس] ص/ .
 تحشرون هاهنا واوما بيده الي الشام مشاة وركبانا وعلي وجوهكم.
 [معاوية بن حيدة] ص/ .
 تخرج دابة الارض من جياد، فيبلغ صدرها الركن ولم يخرج ذنبها بعد، قال:
 وهي دابة ذات وبر وقواءم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 تخرج دابة الارض ومعها عصا سليمان وخاتم موسي فتجلو وجه المءمن بالخاتم وتخطم انف الكافر بالعصا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 تدنو الشمس من الارض يوم القيامة فيعرق الناس فمن الناس من يبلغ عرقه عقبيه.
 [عقبة بن عامر] ص/ .
 تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون منهم قدر ميل.
 [المقداد بن الاسود] ص/ .
 تربت يداك اتشهد اني رسول الله قاله لابن صياد.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 تمد الارض يوم القيامة لعظمة الرحمن جل ثناءه ولا يكون فيها لاحد الا موضع قدمه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 تمكثون الف عام في الظلمة يوم القيامة لا تكلمون.
 [ابن عمر] ص/ .
  ث
 ثلاث اذا خرجت لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، الدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها.
 [ابو هريرة] ص/ .

  ح
 حوضي ما بين ايلة الي مكة كنجوم السماء او كعدد نجوم السماء له ميزابان من الجنة كلما نضب امداه.
 [انس] ص/ .
  خ
 خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشافعة.
 [ابن عمر] ص/ .
  د
 دحض مزلة عليه خطاطيف وكلاليب وحسك.
 [ابو سعيد] ص/ .
 دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها النساء.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
  ر
 رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوب: الصدقة بعشر امثالها والقرض.
 بثمانية عشر.
 [انس] ص/ / .
 رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة قال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي.
 [انس] ص/ .
  س
 سالت ربي عز وجل فوعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر.
 [ابو هريرة] ص / .

 سيصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق.
 [ابن عمرو] ص/ .
  ش
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 [انس] ص/ / .
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.
 [كعب بن عجرة] ص/ .
 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة.
 [طاوس] ص/ .
 شفاعتي يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت.
 [ابن عباس] ص/ .
 الشفاعة في قوله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 الشفاعة لاهل الكباءر من امتي.
 [انس] ص/ .
 الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء.
 [ابن عباس] ص/ .
  ص
 الصراط علي جهنم مثل حرف السيف بجنبتيه الكلاليب والحسك.
 [عبيد بن عمير] ص/ .

 الصراط كحد الشعرة او كحد السيف وان الملاءكة ينجون المءمنين.
 [انس] ص/ .
  ع
 علي الصراط قاله وسالته عاءشة رضي الله عنها عن قول الله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات فاين يكون الناس.
 [عاءشة] ص/ .
 علي جهنم جسر مجسور ادق من الشعرة واحد من السيف.
 [انس] ص/ / .
  غ
 غير الدجال اخوفني عليكم، فان خرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم وان يخرج ولست فيكم فكل امرء حجيج نفسه.
 [النواس بن سمعان] ص/ .
  ف
 فاكسي من حلل الجنة فاقوم عن او علي يمين الكرسي.
 [ابو هريرة] ص/ .
 فكان ممن استثني الله ثلاثة: جبريل وميكاءيل وملك الموت في قوله عز وجل:
 ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض.
 [انس] ص/ .
 فلعل لصاحبكم عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة.
 [عبد الرحمن بن ابي عقيل] ص/ .
 في قوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم قال: يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه.
 [ابو هريرة] ص/ .

 في قوله: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الي اخر الاية قال: هم امة محمد صلي الله عليه وسلم اورثهم الله سبحانه كل كتاب انزله، فظالمهم يغفر له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب.
 [ابن عباس] ص/ .
 فينصب الجسر علي جهنم ويقولون اللهم سلم سلم.
 [ابو سعيد] ص/ .
  ق
 قرن ينفخ فيه يعني الصور.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
  ك
 كاني اراكم بالكوم جثي من دون جهنم.
 [عبد الله بن باباه] ص/ .
 كيف انتم اذا نزل فيكم ابن مريم وامامكم منكم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحني الجبهة واصغي بالاذن متي يءمر فينفخ.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 كيف انعم وصاحب القرن قد التقمه واصغي بسمعه وحني جبينه ينتظر متي يءمر فينفخ.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحني جبهته واصغي بسمعه متي يءمر.
 [ابن عباس] ص/ .
 كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .

  ل
 لا تخيروني علي موسي فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق فاذا موسي باطش بجانب العرش.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها.
 [ابو هريرة] ص/ / .
 لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تقوم الساعة حتي يتطاول الناس في البنيان وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني كنت مكانه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لا تمر ماءة سنة من الهجرة ومنكم عين تطرف.
 [انس] ص/ .
 لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام.
 [عمران بن حصين] ص/ .
 لا عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير خفير.
 [عدي بن حاتم] ص/ .

 لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها.
 [حفصة] ص/ / .
 لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لاهل الكباءر من امتي واهل العظاءم واهل الدماء سءل لمن تشفع.
 [انس] ص/ .
 لتقومن الساعة علي رجلين قد نشرا بينهما ثوبا يتبايعانه، فلا يتبايعانه ولا يطويانه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لقيت ليلة اسري بي ابراهيم وموسي وعيسي فتذاكروا امر الساعة فردوا امرهم الي ابراهيم.
 [ابن مسعود] ص/ .
 لكل نبي دعوة قد دعا بها في امته وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 لكل نبي دعوة واريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لها ثلاث خرجات من الدهر يعني الدابة فتخرج خرجة باقصي اليمن فينشر ذكرها في اقصي البادية.
 [حذيفة بن اسيد] ص/ .
 ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين او احد الحيين ربيعة ومضر.
 [ابو امامة] ص/ .
 ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم.
 [عبد الله بن ابي الجدعاء] ص/ .
 ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين.
 [ابن مسعود] ص/ .

  م
 ما شانكم اتاني ات في منامي فخيرني بين ان يدخل الجنة نصف امتي او شفاعة فاخترت لهم الشفاعة.
 [معاذ وابو موسي] ص/ .
 ما منكم من احد الا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان.
 [عدي بن حاتم] ص/ .
 ما يبكيك اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا.
 [عاءشة] ص/ .
 ما يبكيك يا عاءشة اما في ثلاثة مواضع فلا يذكر احد احدا.
 [عاءشة] ص/ .
 ما ذا تذكرون فانها لا تقوم يعني الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات: الدخان والدجال وعيسي ابن مريم وياجوج وماجوج والدابة.
 [حذيفة بن اسيد] ص/ .
 من اعان علي دم امرء مسلم ولو بشطر كلمة كتب بين عينيه يوم القيامة ايس من رحمة الله.
 [ابن عمر] ص/ .
 من الذين لم يشا الله ان يصعقهم ساله لجبريل.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من حوسب عذب ذلكم العرض ولكنه من نوقش الحساب عذب.
 [عاءشة] ص/ .
 من قطع ميراثا فرضه الله قطع الله به ميراثه من الجنة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من كانت له ابل لا يعطي حقها في نجدها ورسلها.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة.
 [فضالة بن عبيد] ص/ .

 المقام المحمود الشفاعة.
 [ابو هريرة] ص/ .
  ن
 نعم ليكررن عليكم حتي يءدي الي كل ذي حق حقه.
 [الزبير بن العوام] ص/ .
 نعم، يبعث الله هذا ثم يميتك قاله للعاص بن واءل وجاءه بعظم حاءل وقال يا محمد: ايحيي الله هذا بعد ما ارم؟ .
 [ابن عباس] ص/ .
  ه
 هذه يهود تعذب في قبورها.
 [ابو ايوب] ص/ .
 هل تدرون مم اضحك من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة ..
 [انس] ص/ .
 هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب؟.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه حجاب؟.
 [ابو هريرة] ص/ .
 هو المقام الذي يشفع فيه لامته في قوله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا.
 [ابو هريرة] ص/ .
  و
 والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .

 والذي نفسي بيده لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك لما رايت من حرصك علي العلم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما.
 [جابر] ص/ / .
  ي
 يءتي بابن ادم يوم القيامة فيوقف بين كتفي الميزان ويوكل به ملك.
 [انس] ص/ .
 يا ابا ذر اتدري اين تغيب هذه؟  فانها تغرب في عين حمءة تنطلق حتي تخر لربها ساجدة تحت العرش فاذا حان خروجها اذن لها فتخرج فتطلع.
 [ابو ذر] ص/ / .
 يا ابا ذر اتدري فيم تنتطحان ربك يدري وسيقضي بينهما يوم القيامة.
 [ابو ذر] ص/ .
 يا ابي ارسل الي ان اقرا القران علي حروف فرددت اليه: ان هون علي امتي.
 [ابي بن كعب] ص/ .
 يا رب انك قادر علي ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم.
 [عباس بن مرداس] ص/ / .
 يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق فبلغ شحوم الاذان.
 [سودة بنت زمعة] ص/ .
 يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا.
 [عاءشة] ص/ .
 يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم.
 [انس] ص/ .
 يبعث كل عبد علي ما مات عليه.
 [جابر] ص/ .
 يجاء بالعالم والعابد فيقال للعابد: ادخل الجنة ويقال للعالم: قف حتي تشفع للناس بما احسنت ادبهم.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .

 يجمع المءمنون يوم القيامة فيهتمون لذلك فيقولون لو استشفعنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا.
 [انس] ص/ .
 يجء النبي يوم القيامة ومعه الثلاثة والاربعة والرجلان حتي يجء النبي وليس معه احد.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاثة اثلاث: ثلث علي الدواب، وثلب ينسلون علي اقدامهم، وثلث علي وجوههم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين وراهبين، واثنان علي بعير ثلاثة علي بعير اربعة علي بعير عشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار.
 [ابو بكرة] ص/ .
 يخرج الدجال علي حمار اقمر، ما بين اذنيه سبعون باعا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيدخلون الجنة.
 [عمران بن حصين] ص/ .
 يخرج قوم من النار بعد ما محشتهم يقال لهم الجهنميون.
 [حذيفة] ص/ .
 يخرج قوم من النار قد احترقوا فيدخلون الجنة.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 يخرج من النار قوم بالشفاعة فينبتون كانهم الثعارير.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 يخفف علي المءمن حتي يكون كالصلاة المكتوبة قاله لابي سعيد الخدري وساله اخبرني من يقوي علي القيام يوم القيامة الذي قال الله: يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 [ابو سعيد] ص/ .

 يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر
 [الحسن] ص/ .
 يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدة مضر.
 [ابو امامة] ص/ .
 يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يرد الناس النار ثم يصدرون باعمالهم فاولهم كلمح البرق ثم كالريح في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يشتد كرب ذلك اليوم حتي يلجم الكافر العرق.
 [ابن عمرو] ص/ .
 يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء.
 [عثمان بن عفان] ص/ .
 يصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق.
 [ابن عمرو] ص/ .
 يقول ابراهيم يوم القيامة يا رباه فيقول الرب جل وعلا: يا لبيكاه فيقول ابراهيم: يا رباه حرقت بني.
 [حذيفة] ص/ .
 يقول الله تعالي لعبده يقوم القيامة يا ابن ادم الم احملك علي الخيل والابل وازوجك النساء.
 [ابو هريرة] ص/ / .
 يقول الله تعالي للعبد يوم القيامة الم تدعني لمرض كذا وكذا فعافيتك.
 [عبد الله بن سلام] ص/ .
 يقول الله عز وجل: اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام.
 [انس] ص/ .
 يقال للرجل: قم يا فلان واشفع فيقوم فيشفع للقبيلة.
 [ابن عمر] ص/ .
 يلبث الدجال فيكم ما شاء الله، ثم ينزل عيسي ابن مريم فيءمهم.
 [عبد الله بن مغفل] ص/ .

 يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله نفعا.
 [ابو بكرة] ص/ .
 يوضع للانبياء منابر من ذهب قال: فيجلسون عليها ويبقي منبري لا اجلس عليه.
 [ابن عباس] ص/ .
 يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر الي العصر.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يوم يقوم الناس لرب العالمين حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 [عبد الله بن عمر] ص/ .
 يومءذ تحدث اخبارها بان ربك اوحي لها قال: اتدرون ما اخبارها.
 [ابو هريرة] ص/ .

  AUTO فهرس الاثار
  ا
 ابن ادم الذي قتل اخاه يقاسم اهل النار نصف عذاب جهنم قسمة صحاحا.
 [ابن عمر] ص/ .
 اذا حشر الناس قاموا اربعين عاما شاخصة ابصارهم الي السماء.
 [ابن مسعود] ص/ .
 اذا دخل اهل الجنة الجنة قالوا: ربنا الم تعدنا ان نرد النار؟ قال: بلي ولكنكم مررتم عليها وهي خامدة.
 [خالد بن معدان] ص/ .
 ارايتم قول الله: تغرب في عين حمءة ما ذا يعني بها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: انها اذا غربت سجدت له وسبحته وعظمته ثم كانت تحت العرش.
 [ابن مسعود] ص/ .
 اظلمت في قوله عز وجل: اذا الشمس كورت.
 [ابن عباس] ص/ .
 الي الداعي عامدين اليه في قوله عز وجل: مهطعين.
 [قتادة] ص/ .
 الذين استثني الله عز وجل اثنا عشر: جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت وحملة العرش ثمانية.
 [زيد بن اسلم] ص/ .

 اما والله ما يحشر الوفد علي ارجلهم ولا يساقون سوقا، ولكنهم يءتون بنوق من نوق الجنة لم ير الخلاءق مثلها، عليها رحال الذهب في قوله عز وجل:
 يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا.
 [علي] ص/ .
 اما انا وانت يا ابا راشد فسنردها فانظر هل نصدر عنها ام لا.
 [ابن عباس] ص/ .
 انه سمع رجلا يقول: اللهم اجعلني فيمن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 [حذيفة] ص/ .
 امثالهم الذين هم مثلهم، يجء اصحاب الربا مع اصحاب الربا، واصحاب الزنا مع اصحاب الزنا، واصحاب الخمر مع اصحاب الخمر في قوله عز وجل: احشروا الذين ظلموا وازواجهم.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
 ان رجلا قام الي علي فقال: ما الجوار الكنس؟ قال: هي الكواكب.
 [خالد بن عرعرة] ص/ .
 انه قرا فاذا هم بالساهرة وهو يومءذ ببيت المقدس فقال: هاهنا الساهرة.
 [وهب بن منبه] ص/ .
 انه قيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة قال: فلا تجالسوا اولءك.
 [انس] ص/ .
 ان كان ابراهيم لموقنا ان الله يحيي الموتي ولكن لا يكون الخبر كالعيان، ان الله امره ان ياخذ اربعة من الطير فيذبحهن وينتفهن ثم قطعهن اعضاء اعضاء  في قوله عز وجل: رب ارني كيف تحي الموتي .
 [الحسن] ص/ .
 انتزعت قلوبهم حتي صارت في حناجرهم في قوله عز وجل: لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء.
 [قتادة] ص/ .
 انتفهن بريشهن ولحومهن ومزقهن تمزيقا في قوله عز وجل: فصرهن اليك.
 [مجاهد] ص/ .

 ان الصراط مثل حد السيف دحض مزلة يتكفا.
 [عبيد بن عمير] ص/ .
 ان الكافر ليلجم بعرقه يوم القيامة من طول ذلك اليوم حتي يقول: يا رب ارحني ولو الي النار.
 [ابن مسعود] ص/ .
 ان الله لما لعن ابليس وساله النظرة فانظره الي يوم الدين فقال: وعزتك لا اخرج من قلب ابن ادم ما دام فيه الروح، قال: وعزتي لا احجب عنه التوبة ما دام فيه الروح.
 [ابو قلابة] ص/ / .
 ان الله يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ولكن الشفاعة للمذنبين المءمنين والمسلمين.
 [حذيفة] ص/ .
 ان دابة الارض تخرج من بعض اودية تهامة ذات زغب وريش لها اربع قواءم.
 [ابن عباس] ص/ .
 انه لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزاد صنفا من النعيم لا يكون يعرفه.
 [كلثوم بن عياض] ص/ .
 اني اعلم اني وارد النار ولا ادري اناج منها ام لا.
 [عبد الله بن رواحة] ص/ .
 الارض يوم القيامة نار كلها والجنة من وراءها يري كواعبها واكوابها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 الانبياء بعد ما قبضوا رد الله اليهم ارواحهم فهم احياء عند ربهم يرزقون كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه الا في ذهاب الاستشعار.
 [البيهقي] ص/ .
  ب
 بحثت في قوله عز وجل: واذا القبور بعثرت.
 [ابن عباس] ص/ .

 بعضها علي بعض في قوله عز وجل: واذا البحار فجرت.
 [ابن عباس] ص/ .
 بكي عبد الله بن رواحة في مرضه فبكت امراته فقال: ما يبكيك؟.
 [قيس بن ابي حازم] ص/ .
 بلغنا ان الصراط يوم القيامة وهو الجسر يكون علي بعض الناس ادق من الشعرة وعلي بعضهم مثل الدار الواسع.
 [سعيد بن ابي هلال] ص/ .
 بينما الناس في ظلمة اذ بعث الله نورا فلما راي المءمنون النور توجهوا نحوه.
 [ابن عباس] ص/ .
  ت
 تبدل الارض ارضا بيضاء كانها سبيكة فضة لم يسفك عليها دم حرام ولم يعمل عليها خطيءة في قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض.
 [ابن مسعود] ص/ .
 تبدل الارض بيضاء مثل الخبزة ياكل منها اهل الاسلام حتي يفرغوا من الحساب في قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات.
 [عكرمة] ص/ .
 تبدل خبزة ياكل منها الخلق يوم القيامة في قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض.
 [ابو جعفر محمد بن علي الباقر] ص/ / .
 تجعل شماله وراء ظهره فياخذ كتابه في قوله عز وجل: واما من اوتي كتابه وراء ظهره.
 [مجاهد] ص/ .
 تخرج الدابة من الصفا او المروة.
 [ابو الطفيل] ص/ .
 تخرج نفس المءمن وهي اطيب ريحا من المسك قال: فتصعد بها الملاءكة الذين يتوفونها فتلقاهم ملاءكة السماء فيقولون من هذا معكم فيقولون فلان ويذكرونه باحسن عمله.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .

 ترجف الارض والجبال وهي الزلزلة في قوله عز وجل: يوم ترجف الراجفة.
 [مجاهد] ص/ .
 تسجر حتي تصير نارا في قوله عز وجل: واذا البحار سجرت.
 [ابن عباس] ص/ .
 تشخص فيه فلا ترتد اليهم في قوله عز وجل: انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار.
 [قتادة] ص/ .
 تغيرت في قوله عز وجل: واذا النجوم انكدرت.
 [ابن عباس] ص/ .
  ج
 جاء ابي بن خلف بعظم نخرة فجعل يفته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ فانزل الله اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين.
 [ابو مالك] ص/ .
  ح
 الحياة في قوله عز وجل: الحافرة.
 [ابن عباس] ص/ .
  خ
 خاءفة في قوله عز وجل: قلوب يومءذ واجفة.
 [ابن عباس] ص/ .
 خرج عزير نبي الله من مدينته وهو شاب فمر علي قرية خاوية علي عروشها فقال اني يحيي هذه الله بعد موتها في قوله عز وجل: او كالذي مر علي قرية.
 [علي] ص/    د
 دكتا دكة واحدة في قوله عز وجل: تتبعها الرادفة.
 [مجاهد] ص/ .
 الدخول في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [عكرمة] ص/ .
 الدنيا من اولها الي اخرها خمسون الف سنة لا يدري احدكم مضي ولا كم بقي الا الله عز وجل في قوله عز وجل: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 [عكرمة] ص/ .
  ذ
 ذكر لنا انه اميت ضحوة وبعث حين سقطت الشمس قبل ان تغرب وان اول ما خلق الله منه عيناه فجعل ينظر الي عظمة كيف يرجع الي مكانه في قوله عز وجل: فاماته الله ماءة عام ثم بعثه.
 [الحسن] ص/ .
 ذكروا عند عمران بن حصين الشفاعة فقال رجل: يا ابا نجيد انكم لتحدثونا احاديثا لا نجد لها اصلا في القران قال: فغضب عمران.
 [بشير بن ابي فضالة] ص/ .
  ر
 رافعي رءوسهم في قوله عز وجل: مقنعي رءسهم.
 [قتادة] ص/ .
 رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: اتحلف بالله؟
 قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
 [محمد بن المنكدر] ص/ .

 ركبانا في قوله عز وجل: يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا.
 [ابن عباس] ص/ .
  س
 ساءق يسوقها الي امر الله تعالي، وشاهد يشهد عليها بما عملت في قوله عز وجل: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد.
 [عثمان بن عفان] ص/ .
 سالت في قوله عز وجل: واذا الموءدة سءلت.
 [ابن عباس] ص/ .
 سعيد بن انس عن ابيه في المظالم، لا يتابع عليه.
 [البخاري] ص/ .
 الساءق: الملك، والشهيد: العمل في قوله عز وجل: وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد.
 [ابو هريرة] ص/ .
  ش
 شققهن ثم اخلطهن في قوله عز وجل: فصرهن اليك.
 [عطاء بن ابي رباح] ص/ .
 الشمس فوق رءوس الناس يوم القيامة واعمالهم تظلهم.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
  ص
 الصراط علي جهنم مثل حد السيف في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن مسعود] ص/ .

  ع
 عطاشا في قوله عز وجل: ونسوق المجرمين الي جهنم وردا.
 [ابن عباس] ص/ .
  ف
 فلا تجالسوا اولءك قاله وقيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة.
 [انس] ص/ .
 فهذا يوم القيامة جعله الله علي الكافرين مقدار خمسين الف سنة في قوله عز وجل: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 [ابن عباس] ص/ .
  ق
 قطع اجنحتهن ثم اجعلهن ارباعا ربعا هاهنا وربعا هاهنا في قوله عز وجل:
 فصرهن اليك.
 [ابن عباس] ص/ .
 قطعهن في قوله عز وجل: فصرهن اليك.
 [ابن عباس] ص/ .
  ك
 كنت عند ابن عباس فاتاه رجل يقال له ابو راشد وهو نافع بن الازرق فقال له: يا ابن عباس ارايت قول الله وان منكم الا واردها؟.
 [مجاهد] ص/ .
 كنت قد شغفني راي من راي الخوارج وكنت رجلا شابا فخرجنا في عصابة ذوي عدد نريد الحج ثم نخرج علي الناس.
 [يزيد الفقير] ص/ .

  ل
 لا يبقي احد الا دخلها ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن عباس] ص/ .
 لا يسالهم هل عملهم كذا وكذا لانه اعلم منهم بذلك ولكن يقول: لم عملتم كذا وكذا في قوله عز وجل: فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون قال: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان.
 [ابن عباس] ص/ .
 للناس عند الميزان تجادل وزحام.
 [ابن مسعود] ص/ .
 لو شءت لاخذت سبتيتي هاتين ثم مشيت حتي ادخل الوادي الذي تخرج منه دابة الارض وانها تخرج وهي اية للناس.
 [ابن عمرو] ص/ .
 لو قدرتموه لكان خمسين الف سنة من ايامكم قال يعني يوم القيامة في قوله عز وجل: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 [ابن عباس] ص/ .
 ليس احد من الموحدين الا يعطي نورا يوم القيامة في قوله عز وجل: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي .
 [ابن عباس] ص/ .
  م
 ما ظنك بيوم قاموا فيه علي اقدامهم خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة ولم يشربوا فيها شربة.
 [الحسن] ص/ .
 ما منكم من احد الا سيخلو الله به كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر فيقول: يا عبدي ما غرك بي.
 [ابن مسعود] ص/ .

 متخرقة لا تعي شيءا في قوله عز وجل: وافءدتهم هواء.
 [مرة بن شراحيل] ص/ .
 من شك ان المحشر بالشام فليقرا هذه الاية هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم الي ارض الحشر.
 [ابن عباس] ص/ .
 من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها ومن كذب بالحوض فليس له فيه نصيب.
 [انس] ص/ .
 من كل امة في قوله عز وجل: لننزعن من كل شيعة.
 [مجاهد] ص/ .
 المكان المستوي في قوله عز وجل: فاذا هم بالساهرة.
 [مجاهد] ص/ .
  ن
 نسال الناس عما اجابوا المرسلين ونسال المرسلين عما بلغوا في قوله عز وجل:
 فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين.
 [ابن عباس] ص/ .
 نظراءهم في قوله عز وجل: احشروا الذين ظلموا وازواجهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 النفخة الاولي في قوله عز وجل: يوم ترجف الراجفة.
 [ابن عباس] ص/ .
 النفخة الثانية في قوله عز وجل: تتبعها الرادفة.
 [ابن عباس] ص/ .
  ه
 هذا في الدنيا في قوله عز وجل: في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون.
 [ابن عباس] ص/ .
 هذا مثل كذلك يحيي الله الموتي في قوله عز وجل: ثم ادعهن ياتينك سعيا.
 [ابن عباس] ص/ .

 هم الكفار، لا يردها مءمن في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن عباس] ص/ .
 هم الشهداء هم ثنية الله عز وجل متقلدو السيوف حول العرش في قوله عز وجل: الا من شاء الله.
 [سعيد بن جبير] ص/ .
 هما الرجلان يعملان العمل يدخلان به الجنة والنار، الفاجر مع الفاجر والصالح مع الصالح في قوله عز وجل: واذا النفوس زوجت.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
 هاهنا الساهرة قاله وهو ببيت المقدس.
 [وهب بن منبه] ص/ .
 هي السماء تكون الوانا كالمهل، وتكون وردة كالدهان، وتكون واهية، وتشقق، وتكون حالا بعد حال في قوله عز وجل: لتركبن طبقا عن طبق.
 [ابن مسعود] ص/ .
 هي الكواكب قاله وسءل ما الجوار الكنس.
 [علي ] ص/ .
 هي والله واصف كذب الي يوم القيامة في قوله عز وجل: ولكم الويل مما تصفون.
 [الحسن] ص/ .
  و
 والله لا تعجر هذه الامة من نصف يوم اذا رايت الشام قاءده رجل واهل بيته، فعند ذلك فتح القسطنطينية.
 [ابو ثعلبة] ص/ .
 والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد.
 [ابن عمر] ص/ .
 وان منكم الا داخلها في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 وان اكرم الخلاءق علي الله تعالي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم وان الجنة في السماء وان النار في الارض.
 [عبد الله بن سلام] ص/ .

 الورود الممر عليها، من غير ان يدخلها.
 [الحسن] ص/ .
  ي
 يتجلي لهم الرب عز وجل في قوله عز وجل: ولدينا مزيد.
 [انس] ص/ .
 يجمع الله الناس في صعيد واحد ويسمعهم الداعي وينفذهم البصر حفاة عراة كما خلقوا سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه قال: فينادي يا محمد في قوله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا.
 [حذيفة] ص/ .
 يجمع الله الناس يوم القيامة فينادي مناد: يا ايها الناس الا ترضون من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وصوركم ان يولي كل انسان منكم الي من كان يتولي في الدنيا.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يحشر الاول علي الاخر حتي اذا تكاملت العدة اثارهم جميعا في قوله عز وجل:
 وتري كل امة جاثية.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يحشر الخلاءق كلهم يوم القيامة البهاءم والدواب والطير وكل شء في قوله عز وجل: يا ليتني كنت ترابا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يحشر الناس حفاة عراة غرلا قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يخرج قوم من النار، ولا نكذب بها كما يكذب بها اهل حروراء.
 [انس] ص/ .
 يدخلونها او قال يلجونها ثم يصدرون عنها باعمالهم في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يدفعون في قوله عز وجل: يدعون الي نار جهنم دعا.
 [ابن عباس] ص/ .

 يزاد فيها وينقص منها، وتذهب اكامها وجبالها واوديتها وشجرها وما فيها وتمد مد الاديم العكاظي ارض بيضاء مثل الفضة في قوله عز وجل: يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات.
 [ابن عباس] ص/ .
 يشفع نبيكم رابع اربعة: جبريل ثم ابراهيم.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يشفع محمد صلي الله عليه وسلم حتي يخرج من النار من كان في قلبه مثقال شعيرة من خير.
 [انس] ص/ .
 يصير الامم يوم القيامة جثي كل امة تلجا الي نبيها فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امته.
 [ابن عمر] ص/ .
 يصيران غبرة علي وجوه الكفار لا علي وجوه المءمنين في قوله عز وجل:
 وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة.
 [ابي بن كعب] ص/ .
 يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان فجدال ومعاذير.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يعني البر والفاجر في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [ابن عباس] ص/ .
 يعني السماء تنفطر ثم تنشق ثم تحمر في قوله عز وجل: لتركبن طبقا عن طبق.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يعني داخلها في قوله عز وجل: وان منكم الا واردها.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني رافعي رءوسهم في قوله عز وجل: مقنعي رءسهم.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني صيحة واحدة في قوله عز وجل: فانما هي زجرة واحدة.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني كفرا في قوله عز وجل: ايهم اشد علي الرحمن عتيا.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني مديمي النظر في قوله عز وجل: مهطعين.
 [مجاهد] ص/ .

 يفترق الناس عند خروجه ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق باهلها منابت الشيح وفرقة تاخذ شط هذا الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتي يقتلون بغربي الشام.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يقومون مقدار ثلاثماءة عام في قوله عز وجل: يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 [كعب] ص/ .
 يوشك بنو قنطوراء ان يسوقوا اهل خراسان واهل كيسان سوقا عنيفا ثم يربطوا خيولهم بنخل شطر دجلة ثم قال: كم بعد ايلة من البصرة.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 يوضع يوم القيامة فيتكلم بما كانوا يعملون في قوله عز وجل: فلنقصن عليهم بعلم.
 [ابن عباس] ص/ .
 يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر الي العصر.
 [ابو هريرة] ص/ .

  AUTO الفهرس الموضوعي
 باب ما جاء في عذاب القبر 
 باب البعث والنشور بعد الموت 
 باب ما جاء في اشراط الساعة وعلاماتها 
 باب ما جاء في خروج الدجال ونزول عيسي ابن مريم 
 باب خروج ياجوج وماجوج 
 باب طلوع الشمس من مغربها واغلاق باب التوبة 
 باب في خروج دابة الارض 
 باب صفة القيامة واهوالها 
 باب ما جاء في الحشر 
 باب ما جاء في الحساب والعرض وتطاير الصحف 
 باب ما جاء في وزن الاعمال 
 باب ما جاء في الصراط 
 باب ما جاء في الشفاعة 
 باب ما جاء في الحوض 
 باب ما جاء في الجنة 
 باب ما جاء في الرءية 

  AUTO فهرس الايات القرانية
  سورة البقرة () 
 فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين. الاية () ص/ .
 وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين. الاية () ص/ / / .
 وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها.
 الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 ولهم فيها ازواج مطهرة. الاية () ص/ / .
 وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين. الايتان (/ ) ص/ .
 في ظلل من الغمام. الاية () ص/ .
 من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة ال عمران () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به. الاية () ص/ .
 اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. الاية () ص/ .

 وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون.
 الايتان (/ ) ص/ / .
 ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله. الاية () ص/ / .
 سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة. الاية () ص/ / .
 فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز. الاية () ص/ .
 لتبيننه للناس ولا تكتمونه. الاية () ص/ .
 لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا.
 الاية () ص/ / .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة النساء () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف. الاية () ص/ .
 يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا. الاية () ص/ / .
 ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 الاية () ص/ / / / / .
 ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
 الاية () ص/ / .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 لهم فيها ازواج مطهرة. الاية () ص/ .
 ان الله لا يظلم مثقال ذرة. الاية () ص/ .
 ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .

 فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا.
 الاية () ص/ 
 ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / .
  سورة الماءدة () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الانعام () 
 ربنا ما كنا مشركين. الاية () ص/ .
 الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم. الاية () ص/ .
 اولءك لهم الامن وهم مهتدون. الاية () ص/ .
 لا تزر وازرة وزر اخري. الاية () ص/ .
  سورة الاعراف () 
 ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة. الاية () ص/ .
 كما اخرج ابويكم من الجنة. الاية () ص/ .
 ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون. الاية () ص/ / 
 ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله. الاية () ص/ / .
 ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
 الايات (/ / / ) ص/ .

 وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم. الاية () ص/ / .
 لم يدخلوها وهم يطمعون. الاية () ص/ / .
 قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. الاية () ص/ / .
 اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون. الاية () ص/ / .
 ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين. الاية () ص/ .
  سورة الانفال () 
 وذوقوا عذاب الحريق. الاية () ص/ .
  سورة التوبة () 
 ومساكن طيبة في جنات عدن. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 تجري تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ .
  سورة يونس () 
 للذين احسنوا الحسني وزيادة. الاية () ص/ / .
  سورة هود () 
 يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ.
 الايات (/ / / ) ص/ / / / .
 لهم فيها زفير وشهيق. الاية () ص/ / /    سورة الرعد () 
 وما دعاء الكافرين الا في ضلال. الاية () ص/ .
 سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 اكلها داءم وظلها. الاية () ص/ .
  سورة ابراهيم () 
 ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ. الايتان (/ ) ص/ / / .
 ويسقي من ماء صديد. الاية () ص/ .
 وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ.
 الاية () ص/ / .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل. الاية () ص/ .
 اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال. الاية () ص/ .
 سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار ليجزي الله كل نفس ما كسبت.
 الايتان (/ ) ص/ 
 سرابيلهم من قطران. الاية () ص/ .
 قطران. الاية () ص/ .
  سورة الحجر () 
 الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 الاية (/ ) ص/ / / .
 ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين وان جهنم لموعدهم اجمعين لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم.
 الايات (/ / ) ص/ .
  سورة النحل () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 زدناهم عذابا فوق العذاب. الاية () ص/ / .

  سورة الاسراء () 
 الشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا. الاية () ص/ .
 عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا. الاية () ص/ .
 كلما خبت زدناهم سعيرا. الاية () ص/ / .
  سورة الكهف () 
 انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا.
 الاية () ص/ / .
 يغاثوا بماء كالمهل. الاية () ص/ .
 كالمهل. الاية () ص/ .
 وساءت مرتفقا. الاية () ص/ .
 نارا احاط بهم سرادقها. الاية () ص/ .
 بماء كالمهل. الاية () ص/ .
 انا لا نضيع اجر من احسن عملا. الاية () ص/ .
 يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا.
 الاية () ص/ / .
 وجعلنا بينهم موبقا. الاية () ص/ / / .
  سورة مريم () 
 وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة. الاية () ص/ .
 فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا.
 الاية () ص/ / .
 فسوف يلقون غيا. الاية () ص/ .
  سورة طه () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .

 فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي.
 الاية () ص/ .
 وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة. الاية () ص/ .
  سورة الانبياء () 
 ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون. الاية () ص/ / .
 لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون. الاية () ص/ .
 لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون. الاية () ص/ / / .
  سورة الحج () 
 يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم. الاية () ص/ .
 ولكن عذاب الله شديد. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها.
 الايات (/ / / ) ص/ / / .
 مقامع من حديد. الاية () ص/ .
 كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها. الاية () ص/ .
 وذوقوا عذاب الحريق. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة المءمنون () 
 اولءك هم الوارثون. الاية () ص/ .
 فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون. الاية () ص/ .
 تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون. الاية () ص/ / .
 قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخسءا فيها ولا تكلمون.
 الايات (/ / ) ص/ / / / .
  سورة الفرقان () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .

 واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا.
 الايات (/ / / ) ص/ / .
 ان عذابها كان غراما. الاية () ص/ .
 ومن يفعل ذلك يلق اثاما. الاية () ص/ .
 يجزون الغرفة بما صبروا. الاية () ص/ .
  سورة الشعراء () 
 وانذر عشيرتك الاقربين. الاية () ص/ .
 ونخل طلعها هضيم. الاية () ص/ .
  سورة النمل () 
 ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء. الاية () ص/ .
  سورة العنكبوت () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الروم () 
 فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون. الاية () ص/ .
  سورة لقمان () 
 يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم. الاية () ص/ / .
  سورة السجدة () 
 تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون.
 الاية () ص/ .
 فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون.
 الاية () ص/ / / / / / .
 كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها. الاية () ص/ / .

  سورة الاحزاب () 
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / .
  سورة سبا () 
 وهم في الغرفات امنون. الاية () ص/ .
  سورة فاطر () 
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها.
 الاية () ص/ / / / .
 جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير.
 الاية () ص/ / .
 الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن. الاية () ص/ .
 لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا. الايتان (/ ) ص/ / .
 ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل. الاية () ص/ .
 اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير.
 الاية () ص/ .
  سورة يس () 
 ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك.
 الايتان (/ ) ص/ .
 وامتازوا اليوم ايها المجرمون. الاية () ص/ .
 الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين.
 الاية () ص/ .
  سورة الصافات () 
 بكاس من معين. الاية () ص/ .
 اولءك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم علي سرر متقابلين يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون.
 الايات (/ / / / / / ) ص/ .

 لا فيها غول ولا هم عنها. الاية () ص/ .
 ينزفون. الاية () ص/ .
 وعندهم قاصرات الطرف عين كانهن بيض مكنون.
 الايتان (/ ) ص/ / / .
 انا جعلناها فتنة للظالمين. الاية () ص/ .
 انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءس الشياطين فانهم لاكلون منها فمالءن منها البطون ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ثم ان مرجعهم لالي الجحيم.
 الايات (/ / / / ) ص/ .
  سورة ص () 
 ما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق. الاية () ص/ .
 له عندنا لزلفي وحسن ماب. الاية () ص/ .
 له عندنا لزلفي وحسن ماب. الاية () ص/ .
 وعندهم قاصرات الطرف اتراب. الاية () ص/ / / .
 وان للمتقين لحسن ماب جنات عدن مفتحة لهم الابواب متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب.
 الايات (/ / ) ص/ .
 واخر من شكله ازواج. الاية () ص/ .
  سورة الزمر () 
 لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون.
 الاية () ص/ / .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 لله الشفاعة جميعا. الاية () ص/ .
 ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله. الاية () ص/ .
 والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه. الاية () ص/ .
 خالدين فيها. الاية () ص/ / .
 وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا. الاية () ص/ .
 فنعم اجر العاملين. الاية () ص/ .

  سورة غافر () 
 ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل. الاية () ص/ .
 ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير.
 الاية () ص/ .
 يوم التناد. الاية () ص/ .
 ادخلوا ال فرعون اشد العذاب. الاية () ص/ .
 فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون.
 الايات (/ ) ص/ .
 ثم في النار يسجرون. الاية () ص/ .
  سورة فصلت () 
 نزلا من غفور رحيم. الاية () ص/ .
  سورة الزخرف () 
 ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون. الاية () ص/ .
 فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين. الاية () ص/ .
 يطاف عليهم بصحاف من ذهب. الاية () ص/ .
 فاكهة كثيرة منها تاكلون. الاية () ص/ .
 ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون.
 الايتان (/ ) ص/ .
 ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون.
 الاية () ص/ / / / .
 ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم. الاية () ص/ .
 وهم يعلمون. الاية () ص/ .
  سورة الدخان () 
 ان شجرة الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم.
 الايات (/ / / ) ص/ .

 وزوجناهم بحور عين. الاية () ص/ / .
 لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي. الاية () ص/ .
  سورة الجاثية () 
 وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها. الاية () ص/ .
  سورة محمد () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم.
 الاية () ص/ .
 وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم. الاية () ص/ .
  سورة الفتح () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الذاريات () 
 يوم هم علي النار يفتنون. الاية () ص/ .
 ذوقوا فتنتكم. الاية () ص/ .
  سورة الطور () 
 والبحر المسجور. الاية () ص/ .
 وزوجناهم بحور عين. الاية () ص/ .
 وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم.
 الايتان (/ ) ص/ .
 ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون. الاية () ص/ .
  سورة النجم () 
 ولقد راه نزلة اخري. الاية () ص/ .
 عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي. الايتان (/ ) ص/ .

 اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري.
 الايات (/ / ) ص/ .
  سورة القمر () 
 هذا يوم عسر. الاية () ص/ .
 ان المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 الايتان (/ ) ص/ .
  سورة الرحمن () 
 ونحاس. الاية () ص/ .
 شواظ من نار. الاية () ص/ .
 فيءخذ بالنواصي والاقدام. الاية () ص/ .
 حميم ان. الاية () ص/ .
 ولمن خاف مقام ربه جنتان فباي الاء ربكما تكذبان ذواتا افنان فباي الاء ربكما تكذبان.
 الايات (/ / / ) ص/ / / / / / .
 متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق. الاية () ص/ / .
 وجني الجنتين دان. الاية () ص/ .
 فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان.
 الاية () ص/ / / .
 كانهن الياقوت والمرجان. الاية () ص/ / / .
 ومن دونهما جنتان. الاية () ص/ .
 مدهامتان. الاية () ص/ / .
 فيهما عينان نضاختان. الاية () ص/ .
 فيهما فاكهة ونخل ورمان. الاية () ص/ .
 حور مقصورات في الخيام. الاية () ص/ / / / .
 لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان. الاية () ص/ / / .
 متكءين علي رفرف خضر. الاية () ص/ / .
 متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان. الاية () ص/ / .

  سورة الواقعة () 
 والسابقون السابقون اولءك المقربون في جنات النعيم.
 الايات (/ / ) ص/ .
 علي سرر موضونة. الاية () ص/ .
 يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون.
 الايات (/ / / ) ص/ .
 ولحم طير مما يشتهون. الاية () ص/ .
 وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون. الايات (/ / ) ص/ .
 لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الاية () ص/ .
 واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود.
 الايتان (/ ) ص / / / .
 وطلح منضود. الاية () ص/ / .
 وظل ممدود. الاية () ص/ / / / / / .
 وماء مسكوب. الاية () ص/ .
 لا مقطوعة ولا ممنوعة. الاية () ص/ .
 انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا.
 الايات (/ / ) ص/ / / .
 وفرش مرفوعة. الاية () ص/ .
 واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم.
 الايات (/ / ) ص/ .
 وظل من يحموم. الاية () ص/ / .
 ثم انكم ايها الضالون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالءن منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم.
 الايات (/ / / / ) ص/ .
 فشاربون شرب الهيم. الاية () ص/ .
 شرب الهيم. الاية () ص/ .

 فروح وريحان. الاية () ص/ / .
  سورة الحديد () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة المجادلة () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الصف () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة التغابن () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / 
  سورة الطلاق () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / .
  سورة التحريم () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الحاقة () 
 ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية. الاية () ص/ .
 خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه.
 الايات (/ / ) ص/ .
 انه كان لا يءمن بالله العظيم ولا يحض علي طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام الا من غسلين لا ياكله الا الخاطءن.
 الايات (/ / / / ) ص/ .
 غسلين. الاية () ص/ .

  سورة الجن () 
 ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / .
  سورة المزمل () 
 ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما. الايتان (/ ) ص/ .
 طعاما ذا غصة. الاية () ص/ .
 كثيبا مهيلا. الاية () ص/ .
  سورة المدثر () 
 سارهقه صعودا. الاية () ص/ / / .
 ان هذا الا سحر يءثر. الاية () ص/ .
 لواحة للبشر. الاية () ص/ .
 عليها تسعة عشر. الاية () ص/ / / .
 وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا. الاية () ص/ / .
 ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين.
 الايات (/ / / / / / ) ص / / .
  سورة القيامة () 
 وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة. الاية () ص/ .
  سورة الانسان () 
 ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا.
 الايتان (/ ) ص/ .
 جزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكءين فيها علي الاراءك.
 الايتان (/ ) ص/ / .
 وذللت قطوفها تذليلا. الاية () ص/ / .
 من فضة. الاية () ص/ .

 يطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة. الايتان (/ ) ص/ .
 قدروها تقديرا. الاية () ص/ / .
 ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمي سلسبيلا. الايتان (/ ) ص/ .
 عينا فيها تسمي سلسبيلا. الاية () ص/ .
 ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا.
 الاية () ص/ / / .
 واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا. الاية () ص/ / / .
 عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق. الاية () ص/ .
 وسقاهم ربهم شرابا طهورا. الاية () ص/ .
  سورة المرسلات () 
 الي ظل ذي ثلاث شعب. الاية () ص/ .
 انها ترمي بشرر كالقصر. الاية () ص/ / .
 جمالت صفر. الاية () ص/ / .
 ان المتقين في ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون. الايتان (/ ) ص/ .
  سورة النبا () 
 حميما وغساقا. الاية () ص/ .
 غساقا. الاية () ص/ .
 فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. الاية () ص/ .
 كواعب اترابا. الاية () ص/ .
 وكاسا دهاقا. الاية () ص/ / .
 يا ليتني كنت ترابا. الاية () ص/ .
  سورة النازعات () 
 يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومءذ واجفة. الايات (/ / ) ص/ .
  سورة التكوير () 
 واذا البحار سجرت. الاية () ص/ .

  سورة الانفطار () 
 يوم لا تملك نفس لنفس شيءا. الاية () ص/ .
  سورة المطففين () 
 ان كتاب الفجار لفي سجين. الاية () ص/ / .
 ان كتاب الابرار لفي عليين. الاية () ص/ .
 ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون.
 الايات (/ / / / / / ) ص/ 
 علي الاراءك ينظرون. الاية () ص/ 
 يسقون من رحيق مختوم. الاية () ص/ / .
 رحيق مختوم. الاية () ص/ .
 ختامه مسك. الاية () ص/ / .
 ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون. الايتان (/ ) ص/ .
 ومزاجه من تسنيم. الاية () ص/ / .
 علي الاراءك ينظرون. الاية () ص/ .
  سورة البروج () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
  سورة الغاشية () 
 تصلي نارا حامية تسقي من عين انية ليس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع.
 الايات (/ / / ) ص/ .
 تسقي من عين انية. الاية () ص/ .
 من ضريع. الاية () ص/ .
 لا تسمع فيها لاغية. الاية () ص/ .
 فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة.
 الايات (/ / / ) ص/ / .

  سورة البلد () 
 فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة.
 الايتان (/ ) ص/ .
  سورة البينة () 
 تجري من تحتها الانهار. الاية () ص/ .
 خالدين فيها ابدا. الاية () ص/ / .
  سورة القارعة () 
 فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية.
 الايات (/ / ) ص/ .
  سورة الهمزة () 
 مءصدة. الاية () ص/ .
  سورة الكوثر () 
 انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر.
 الايتان (/ ) ص/ / / / .

  AUTO فهرس تفسير القران
 ما ورد في تفسير سورة البقرة
 الاية ():
 وقودها الناس والحجارة قال: حجارة من كبريت خلقها الله عنده عز وجل كيف شاء او كما شاء.
 [ابن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لهم فيها ازواج مطهرة قال: طهور من الحيض والغاءط والبول والبزاق والنخامة والمني والولد.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة ال عمران
 الاية ():
 في قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: بحية ثعبان فينقر راسه فيتطوق في عنقه.
 [ابن مسعود] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة قال: طوق من نار.
 [ابراهيم النخعي] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة النساء
 الاية ():
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف اي لا تفعلوا ما قد فعل اباءكم.
 ص/ .
 الاية ():
 قوله: ولا يكتمون الله حديثا فان الله سبحانه يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره ولا يغفر شركا، فلما راي المشركون ذلك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك فتعالوا نقول: انا كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين فقال الله عز وجل: اما اذا كتمتموا الشرك فاختموا علي افواههم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قال: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال: تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة كلما اكلتهم قيل لهم: عودوا فيعودون كما كانوا.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لهم فيها ازواج مطهرة قال: طهور من الحيض والغاءط والبول والبزاق والنخامة والمني والولد.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم قال: هي جزاءه فان شاء الله ان يتجاوز عن جزاءه فعل.
 [ابو مجلز] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الماءدة
 الاية ():
 قوله: ربنا ما كنا مشركين فان الله سبحانه يغفر يوم القيامة لاهل  الاخلاص ذنوبهم لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره ولا يغفر شركا، فلما راي المشركون ذلك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك فتعالوا نقول انا كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين، فقال الله عز وجل: اما اذا كتمتموا الشرك فاختموا علي افواههم.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الاعراف
 الاية ():
 في قوله: وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم قال: يعرفون اهل النار بسواد الوجوه واهل الجنة ببياض الوجوه قال: والاعراف السور الذي بين الجنة والنار.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم قال:
 الاعراف مكان مرتفع عليه رجال.
 [ابو مجلز] ص/ .
 الاية ():
 قوله: لم يدخلوها وهم يطمعون قال ابن عباس: اصحاب الاعراف هم رجال كانت لهم ذنوب عظام، وكان جسيم امرهم لله تعالي، يقومون علي الاعراف فاذا نظروا الي اهل الجنة طمعوا ان يدخلوها واذا نظروا الي اهل النار تعوذوا بالله منها فادخلهم الله الجنة، فذلك قوله: اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة يعني اصحاب الاعراف ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون.
 [علي بن ابي طلحة] ص/ / .
 ما ورد في تفسير سورة يونس
 الاية ():
 للذين احسنوا الحسني وزيادة قال: الا ان الحسني الجنة، وزيادة: النظر الي وجه الله.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة هود
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: وكان عرشه علي الماء قال: كان عرش الله علي الماء ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ دونها اخري ثم اطبقها بلءلءة واحدة.
 [ابن عباس] ص / .
 الاية ():
 في قوله: لهم فيها زفير وشهيق يقول: صوت شديد وصوت ضعيف.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لهم فيها زفير وشهيق قال: زفروا في جهنم فزفرت النار وشهقوا فشهقت النار، بما استحلوا من محارم الله.
 [محمد بن كعب القرظي] ص/ .
 الاية ():
 قوله: فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك قال: فقد شاء ربك ان يخلدوا فيها.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قوله: واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك قال: فقد شاء ربك ان يخلدوا في الجنة.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: عطاء غير مجذوذ يقول: عطاء غير منقطع.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة ابراهيم
 الاية ():
 في قوله: ويسقي من ماء صديد قال: يعني القيح والدم.
 [مجاهد] ص/ .

 الاية ():
 في قول الله عز وجل: وياتيه الموت من كل مكان قال: حتي من اطراف شعره.
 [ابراهيم التيمي] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص قال: صبروا ماءة سنة وجزعوا ماءة سنة ثم قالوا: سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص.
 [زيد بن اسلم] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: سرابيلهم من قطران قال: من صفر يحمي عليه.
 [عكرمة] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قطران يقول: هو النحاس المذاب.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الحجر
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذلك يوم القيامة، يتمني الذين كفروا لو كانوا موحدين.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة النحل
 الاية ():
 زدناهم عذابا فوق العذاب قال: عقارب لها انياب كالنخل الطوال.
 [ابن مسعود] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الاسراء
 الاية ():
 في قوله: كلما خبت زدناهم سعيرا يقول: سكنت.
 [ابن عباس] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة الكهف
 الاية ():
 قوله: يغاثوا بماء كالمهل: مثل القيح والدم اسود كعكر الزيت.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كالمهل يقول: اسود كمهل الزيت.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قوله: وساءت مرتفقا يقول: ساء مجتمعا.
 [مجاهد] ص/ 
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: متكءين فيها علي الاراءك قال: هي الاسرة في الحجال.
 [مجاهد] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: متكءين فيها علي الاراءك قال: لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة فان كان سرير دون حجلة لا يكون اريكة الا والسرير في الحجلة.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وجعلنا بينهم موبقا: واد من قيح ودم.
 [انس بن مالك] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: موبقا قال: الموبق: واد في جهنم.
 [مجاهد] ص/ 
 الاية ():
 في قوله: موبقا قال: واد في النار عميق فرق يوم القيامة بين اهل الهدي واهل الضلال.
 [ابن عمرو] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: موبقا قال: مهلكا.
 [عرفجة] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة مريم
 الاية ():
 في قوله: فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا. قال: الغي نهر حميم في النار يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فسوف يلقون غيا قال: نهر في جهنم في رواية: واد في جهنم بعيد القعر منتن الريح.
 [البراء بن عازب] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: فسوف يلقون غيا قال: نهر في جهنم بعيد القعر خبيث الطعم.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: باطلا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: لا يستبون.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الانبياء
 الاية ():
 في قوله: ولا يشفعون الا لمن ارتضي يعني: لمن رضي عنه.
 [مجاهد] ص/ .

 الاية ():
 في قوله تعالي: لا يشفعون الا لمن ارتضي يقول: الذين ارتضاهم بشهادة ان لا اله الا الله.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون قال: اذا اراد الله عز وجل ان ينسي اهل النار جعل للرجال منهم صندوقا علي قدره من النار، لا ينبض فيه عرق الا فيه مسمار من نار.
 [سويد بن علقمة] ص/ / .
 ما ورد في تفسير سورة الحج
 الاية ():
 في قوله: مقامع من حديد لو وضع مقمع من حديد في الارض ثم اجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة المءمنون
 الاية ():
 في قوله عز وجل: اولءك هم الوارثون قال: يرثون مساكنهم ومساكن اخوانهم التي اعدت لهم اذا اطاعوا الله عز وجل.
 [ابو هريرة] ص/ .
 الاية ():
 قوله: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون فهذا في النفخة الاولي ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال: لفحتهم النار لفحة  فما ابقت لحما علي عظم الا القته عند اعقابهم.
 [عبد الله بن ابي الهذيل او غيره] ص/ .
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: وهم فيها كالحون قال: ككلوح الراس النضيج.
 [ابن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كالحون يقول: عابسون.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الفرقان
 الاية ():
 ان عذابها كان غراما قال: قد علموا ان كل غريم مفارق غريمه الا غريم جهنم.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 ان عذابها كان غراما قال: ان الله عز وجل سال الكفار عن نعمة فلم يجده عندهم فاغرمهم فادخلهم النار.
 [محمد بن كعب] ص/ .
 الاية ():
 ان عذابها كان غراما قال: غرموا ما نعموا في الدنيا.
 [محمد بن قيس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: يلق اثاما قال: يعني به واديا في جهنم يدعي اثاما.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الشعراء
 الاية ():
 في قوله عز وجل: ونخل طلعها هضيم قال: من اصلها الي فروعها.
 [مسروق] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة الروم
 الاية ():
 في روضة يحبرون قال: السماع في الجنة.
 [يحيي بن ابي كثير] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة فاطر
 الاية ():
 الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن قال: حزن النار.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة يس
 الاية ():
 قول الله عز وجل: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون وقال:
 شغلهم افتضاض الابكار.
 [الاوزاعي] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون. قال: في افتضاض الابكار.
 [عكرمة] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: في شغل من النعمة.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فاكهون هم وازواجهم يعني حلاءلهم.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: علي الاراءك قال: الاراءك من لءلء وياقوت.
 [مجاهد] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة الصافات
 الاية ():
 في قوله: بكاس من معين يقول: الخمر.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا فيها غول ولا هم عنها يقول: ليس فيها منها صداع.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ينزفون يقول: لا تذهب عقولهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قاصرات الطرف قال: يقول: قاصرات الطرف علي ازواجهن فلا يبغون غير ازواجهن.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قاصرات الطرف يقول: قصر طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهن والله ما هن متبرجات ولا متطلعات.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كانهن بيض مكنون قال: البيض في عشه المكنون.
 [السدي] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كانهن بيض مكنون يقول: اللءلء المكنون.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قوله: انا جعلناها فتنة للظالمين قال: هو قول ابي جهل: انما الزقوم التمر والزبد نتزقمه.
 [مجاهد] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة ص
 الاية ():
 في قوله عز وجل قال: له عندنا لزلفي وحسن ماب قال: يقوم داود عليه السلام يوم القيامة عند ساق العرش يقول: يا داود مجدني بذلك الصوت.
 [مالك بن دينار] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وعندهم قاصرات الطرف اتراب قال: قصرت طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم.
 [قتادة] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قاصرات الطرف يقول: عن ازواجهن.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قاصرات الطرف قال: يقول: قاصرات الطرف علي ازواجهن فلا يبغون غير ازواجهن.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قاصرات الطرف يقول: قصر طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهن والله ما هن متبرجات ولا متطلعات.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 واخر من شكله ازواج قال: الزمهرير.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الزمر
 الاية ():
 في قوله: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به  عباده يا عباد فاتقون قال: اذا اراد الله عز وجل ان ينسي اهل النار جعل للرجل منهم صندوقا علي قدره من النار لا ينبض فيه عرق الا فيه مسمار من نار.
 [سويد بن علقمة] ص/ / .
 الاية ():
 قوله تعالي: لله الشفاعة جميعا يقول: لا يشفع احد الا باذنه.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة غافر
 الاية ():
 في قوله: ثم في النار يسجرون قال: يقول: توقد بهم النار.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الزخرف
 الاية ():
 في قوله عز وجل: يطاف عليهم بصحاف من ذهب قال: يطاف عليهم بسبعين صحفة من ذهب كل صحفة فيها لون ليس في الاخري.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال: مكث عنهم الف سنة ثم قال: انكم ماكثون.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعني: عيسي وعزير والملاءكة يقول: لا يشفع عيسي وعزير والملاءكة الا لمن شهد بالحق.
 [مجاهد] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: وهم يعلمون اي علم الحق.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الدخان
 الاية ():
 في قوله: كالمهل يقول: اسود كمهل الزيت.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وزوجناهم بحور عين قال: يقول: انكحناهم حورا عينا، والحور التي يحار فيها الطرف، باد مخ ساقها من وراء ثيابها.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: وزوجناهم بحور عين قال: بيض حسان العيون.
 [الضحاك] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: بحور عين قال: يعني سوداء الحدقة عظيمة العين.
 [عطاء] ص/ .
 الاية ():
 لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي قال: يعني سوي الموتة الاولي وهذا كقوله: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف اي لا تفعلوا سوي ما قد فعل اباءكم.
 [الفراء] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الذاريات
 الاية ():
 في قوله: يوم هم علي النار يفتنون قال: كما يفتن الذهب النار.
 [عكرمة] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: علي النار يفتنون يعني يحرقون اي كما يفتن الذهب في النار.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ذوقوا فتنتكم يعني تحريقكم.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الطور
 الاية ():
 في قوله عز وجل: وزوجناهم بحور عين قال: بيض حسان العيون.
 [الضحاك] ص/ 
 الاية ():
 في قوله: وزوجناهم بحور عين قال: يقول: انكحناهم حورا عينا، والحور التي يحار فيها الطرف، باد مخ ساقها من وراء ثيابها.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: بحور عين قال: يعني سوداء الحدقة عظيمة العين.
 [عطاء] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الرحمن
 الاية ():
 في قوله: ونحاس يقول: دخان النار.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: شواظ من نار يقول: لهب النار.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فيءخذ بالنواصي والاقدام قال: يجمع بين راسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف الحطب.
 [ابن عباس] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: حميم ان يقول: انتهي حره.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: ولمن خاف مقام ربه جنتان قال: جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة للتابعين.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ولمن خاف مقام ربه جنتان يقول: خاف ثم اتقي فالخاءف من ركب طاعة الله وترك المعصية.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 ولمن خاف مقام ربه جنتان فذكر فضل ما بينهما ثم ذكر ومن دونهما جنتان مدهامتان قال: خضراوان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان يقول: لم يدمهن انس قبلهم ولا جان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ذواتا افنان يقول: فيما بين اطراف شجرها، يعني يمس بعضها بعضا كالمعروشات، ويقول: ذوات فصول عن كل شء.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: بطاءنها من استبرق قال: اخبرتم بالبطاءن فكيف بالظهاءر.
 [ابن مسعود] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: وجني الجنتين دان يقول: ثمارها دانية.
 [ابن عباس ] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: مدهامتان قال: خضراوان من الري، ويقال: ملتفتان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 مدهامتان يعني سوداوان من الري.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: مدهامتان يقول: خضراوان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 مدهامتان يعني خضراوان.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان قال: هن من نساء اهل الدنيا خلقهن الله في الخلق الاخر.
 [الشعبي] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان يقول: لم يدمهن انس قبلهم ولا جان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كانهن الياقوت والمرجان قال: تنظر الي وجهها وهي في خدرها اصفي من المراة.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .

 الاية ():
 كانهن الياقوت والمرجان قال: بياض اللءلء وصفاء الياقوت.
 [ابو صالح والسدي] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فيهما عينان نضاختان يقول: نضاختان بالخير.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: نضاختان يقول: فياضتان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فيهما فاكهة ونخل ورمان قال: نخل الجنة جذوعها زمرد اخضر كرانيفها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قال: مقصورات في الخيام قال: قصر ابصارهن علي ازواجهن وقلوبهن وانفسهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم في خيام اللءلء.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: حور مقصورات في الخيام قال: بيض لا يخرجن من بيوتهن.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 حور مقصورات في الخيام قال: الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ عليها اربعة الاف مصراع من ذهب.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان قال: هن من نساء اهل الدنيا خلقهن الله في الخلق الاخر.
 [الشعبي] ص/ .

 الاية ():
 متكءين علي رفرف خضر قال: رياض الجنة.
 [سعيد بن جبير] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: رفرف خضر قال: المجالس.
 [ابن عباس] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: وعبقري حسان قال: الزرابي.
 [ابن عباس] ص/ / .
 ما ورد في تفسير سورة الواقعة
 الاية ():
 في قوله: علي سرر موضونة قال: مرمولة بالذهب.
 [مجاهد] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: علي سرر موضونة قال: مرمولة بالذهب.
 [ابن عباس] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: سرر موضونة. يقال: مصفوفة.
 [ابن عباس] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: يطوف عليهم ولدان مخلدون قال: يقول: لا يموتون ولا يكبرون.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ولدان مخلدون قال: لم تكن لهم حسنات فيجزوا بها ولا سيءات فيعاقبوا عليها فوضعوا بهذا الوضع.
 [الحسن] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: ينزفون يقول: لا تذهب عقولهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ولحم طير مما يشتهون قال: ذكر لنا ان ابا بكر قال: يا رسول الله اني لاري طير الجنة ناعمة كما اهلها ناعمون.
 [قتادة] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: باطلا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: لا يستبون.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ولا تاثيما يقول: كذبا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: في سدر مخضود قال: خضده وقره من الحمل، وقيل: خضد حتي ذهب شوكه فلا شوك له.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: في سدر مخضود قال: لا شوك له.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: مخضود يقول: لا شوك له.
 [ابن عباس] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: وطلح منضود قال: الموز.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وطلح منضود قال: يعني الموز المتراكم، وذلك انهم كانوا يعجبون بوج ظلاله من طلحة وسدره.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وطلح منضود قال: بعضه علي بعض.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وظل ممدود قال: مسيرة سبعين عاما.
 [عمرو بن ميمون] ص/ .
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: وظل ممدود قال: مسيرة سبعين الف عام.
 [عمرو بن ميمون] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وماء مسكوب قال: انهارها تجري في غير اخدود.
 [مسروق] ص/ / .
 الاية ():
 في قوله: عربا يقول: عواشق.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: عربا قال: المتحببات الي ازواجهن.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: اترابا يقول: مستويات.
 [ابن عباس] ص/ .

 الاية ():
 قوله: اترابا فيقول: امثالا.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وظل من يحموم قال: يقول: ظل من دخان جهنم اسود وهو اليحموم .
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 وظل من يحموم قال: ظل الدخان.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 وظل من يحموم قال: من دخان اسود.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 سءل عن ظل من يحموم قال: من نار سوداء
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وظل من يحموم قال: ظل من دخان جهنم.
 [ابو مالك] ص/ .
 الاية ():
 قوله: فشاربون شرب الهيم قال: الهيم الابل الظماء.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: شرب الهيم يقول: شرب الابل العطاش.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: فروح وريحان يقول: راحة ومستراح.
 [ابن عباس] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: فروح وريحان قال: الروح: جنة ورخاء. والريحان: الرزق.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة التحريم
 الاية ():
 وقودها الناس والحجارة قال: حجارة من كبريت خلقها الله عنده عز وجل كيف شاء او كما شاء.
 [ابن مسعود] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الحاقة
 الاية ():
 في قوله: ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه قال: تسلك في دبره حتي يخرج من منخره حتي لا يقوم علي رجليه.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: غسلين يقول: صديد اهل النار.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة المعارج
 الاية ():
 في قوله: كالمهل يقول: اسود كمهل الزيت.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الجن
 الاية ():
 ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا قال: جبل في جهنم.
 [ابن عباس] ص/ .

 ما ورد في تفسير سورة المزمل
 الاية ():
 طعاما ذا غصة قال: شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كثيبا مهيلا قال: المهيل الذي اذا اخذت منه شيءا تبعك اخره والكثيب من الرمل.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة المدثر
 الاية ():
 في قوله: سارهقه صعودا قال: صخرة في جهنم اذا وضعوا عليها ايديهم ذابت فاذا رفعوها عادت.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: سارهقه صعودا قال: جبل في النار.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: لواحة للبشر. قال: تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الانسان
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: متكءين فيها علي الاراءك قال: هي الاسرة في الحجال.
 [مجاهد] ص/ / .

 الاية ():
 في قوله عز وجل: متكءين فيها علي الاراءك قال: لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة فان كان سرير دون حجلة لا يكون اريكة الا والسرير في الحجلة.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: وذللت قطوفها تذليلا قال: ذللت لهم فيتناولون منها كيف شاءوا.
 [البراء بن عازب] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: وذللت قطوفها تذليلا قال: ان اهل الجنة ياكل من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين علي اي حال شاءوا.
 [البراء بن عازب] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: يطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة يقول: انية من فضة وصفاءها وهيءتها كصفاء القوارير.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: قدروها تقديرا قال: قدرت للكف.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: عينا فيها تسمي سلسبيلا قال: حديدة الجرية.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: يطوف عليهم ولدان مخلدون قال: يقول: لا يموتون ولا يكبرون.
 [مجاهد] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: ولدان مخلدون قال: لم تكن لهم حسنات فيجزوا بها ولا سيءات فيعاقبوا عليها فوضعوا بهذا الوضع.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ذكر مراكبهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا قال كبيرا: عظيما.
 وقال: استءذان الملاءكة عليهم وقال: يعظمهم الخدم ولا يدخل الملاءكة عليهم الا باذن.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا قال:
 فالملك الكبير، ان رسول رب العزة ياتيه بالتحفة واللطف فلا يصل اليه حتي يستاذن له عليه.
 [ابو سليمان الداراني] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة المرسلات
 الاية ():
 في قوله: الي ظل ذي ثلاث شعب قال: يعني من دخان جهنم.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 انها ترمي بشرر كالقصر: اما اني لست اقول كالشجر ولكن كالحصون والمداءن.
 [ابن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 سءل عن قول الله: انها ترمي بشرر كالقصر قال: كنا نرفع من الخشب  بقصر، القصر ثلاثة اذرع او اقل نرفعه للشتاء فنسميه القصر.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: انها ترمي بشرر كالقصر قال: يقول: كانها حزم الشجر.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 قوله: ترمي بشرر كالقصر يقول: كالقصر العظيم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 سءل عن هذه الاية ترمي بشرر كالقصر قال: كنا في الجاهلية نرفع الخشب بقصر ذراعين او ثلاثة فنرفعه في الشتاء فنسميه القصر.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قوله: جمالت صفر يقول: قطع النحاس.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 سءل عن جمالت صفر قال: حبال السفن يجمع بعضها الي بعض حتي يكون كاوسط الرجال.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة النبا
 الاية ():
 في قوله: غساقا يقول: الزمهرير.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: حميما وغساقا قال: الغساق ما ينقطع من جلود اهل النار وصديدهم.
 [ابراهيم] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: كواعب يقول: نواهد.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: اترابا يقول: مستويات.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 قوله: اترابا يقول: امثالا.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: كاسا دهاقا يقول: ممتلءا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله عز وجل: وكاسا دهاقا قال: هي المتتابعة الممتلية. قال: وربما سمعت العباس يقول: اسقنا وادهق لنا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: باطلا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: لا يسمعون فيها لغوا يقول: لا يستبون.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة المطففين
 الاية ():
 في قول الله عز وجل: ان كتاب الفجار لفي سجين قال: سجين صخرة تحت الارض السابعة تقلب فيجعل كتاب الفاجر تحتها.
 [مجاهد] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: علي الاراءك ينظرون قال: الاراءك من لءلء وياقوتة.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: يسقون من رحيق مختوم قال: الرحيق: الخمر، والمختوم:
 يجدون عاقبتها طعم المسك.
 [مسروق] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: يسقون من رحيق مختوم قال: الرحيق: الخمر.
 [مجاهد] ص / 
 الاية ():
 في قوله: رحيق مختوم يقول: الخمر ختم بالمسك.
 [ابن عباس] ص/ 
 الاية ():
 قال: ختامه مسك قال: خلط وليس بخاتم يختم.
 [ابن مسعود] ص/ 
 الاية ():
 في قوله: ختامه مسك قال: هو شراب ابيض مثل الفضة يختمون به ا؟؟؟
 شرابهم.
 [ابو الدرداء] ص/ 
 الاية ():
 في قوله: ختامه مسك قال: خلطه، الم تر الي المراة من نساءكم تقول؟؟؟
 للطيب: ان خلطه من مسك لكذا وكذا.
 [علقمة] ص/ 
 الاية ():
 في قوله: ختامه مسك يقول: طيبه مسك.
 [مجاهد] ص/ ؟؟؟

 الاية ():
 في قوله: ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون. قال: يشرب منها المقربون صرفا وتمزج لمن دونهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: ومزاجه من تسنيم قال: يمزج لاصحاب اليمين ويشربها المقربون صرفا.
 [ابن مسعود] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: علي الاراءك ينظرون قال: الاراءك من لءلء وياقوتة.
 [مجاهد] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الغاشية
 الاية ():
 قوله: تسقي من عين انية يقول: قد بلغ اناها وحان شربها.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 قال الله عز وجل: من عين انية كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره لا يكون شء احر منه: قد اني حره.
 [الحسن] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: من ضريع يقول: شجر من نار.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: من ضريع يقول: الضريع الشبرق.
 [ابن عباس] ص/ .

 الاية ():
 في قوله: لا تسمع فيها لاغية يقول: لا تسمع فيها شتما.
 [مجاهد] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: نمارق مصفوفة يقول: المرافق.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الزلزلة
 الاية ():
 في قوله: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال: ليس مءمن ولا كافر عمل خيرا ولا شرا في الدنيا الا اراه الله اياه.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة القارعة
 الاية ():
 قوله عز وجل: فامه هاوية وما ادراك ما هيه نار حامية معناه في الكفار الخلود، ومعناه في المءمنين من لم يدخل في مشيءة الله التي في قوله:
 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء واراد والله اعلم فامه هاوية الي الوقت الذي شاء الله بما ذكرنا من الحجج في ان ماب المءمنين الجنة.
 [احمد بن الحسين البيهقي] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الهمزة
 الاية ():
 ويل لكل همزة لمزة قال: الويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يفرغ من حساب الناس.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: عمد ممددة قال: هي عليهم مغلقة ادخلهم في عمد فمدت  عليهم بعماد وفي اعناقهم السلاسل فسدت به الابواب.
 [ابن عباس] ص/ .
 الاية ():
 في قوله: مءصدة يقول: مطبقة.
 [ابن عباس] ص/ .
 ما ورد في تفسير سورة الكوثر
 الاية ():
 في قوله: انا اعطيناك الكوثر قال: نهر في الجنة.
 [ابن ابي نجيح] ص/ .

  AUTO فهرس الاحاديث المرفوعة
  ا
 اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح. [انس] ص/ .
 ابرد ابرد ابرد ابرد بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم. [ابو ذر] ص/ .
 اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط فهو يمشي مرة ويكبو مرة.
 [ابن مسعود] ص/ .
 اتاني ات من ربي فبشرني او قال اخبرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله.
 [ابو ذر] ص/ .
 اتدرون ما الكوثر فانه نهر وعدنيه ربي عليه خير كثير. [انس] ص/ .
 اتدرون ما هذا هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين عاما الان حين انتهي الي قعرها. [ابو هريرة] ص/ .
 اختصمت الجنة والنار فقالت الجنة يا رب فما لها انما يدخلها ضعفاء الناس.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اخذ علي النساء ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني. [عبادة بن الصامت] ص/ .
 اذا اجتمع اهل النار في النار ومعهم اهل القبلة من شاء الله قال: ما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 اذا استقر اهل الجنة في الجنة اشتاق الاخوان الي الاخوان فيسير سرير ذا الي ذا فيلتقيان. [انس] ص/ .

 اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا.
 [صهيب] ص/ .
 اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا. [صهيب] ص/ .
 اذا سالتم فاسالوا الفردوس فانه سر الجنة كقول الرجل منكم.
 [عرباض بن سارية] ص/ .
 اذا صار اهل الجنة الي الجنة وصار اهل النار الي النار اتي بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح. [عبد الله بن عمر] ص/ .
 اذا كان يوم القيامة اعطي الله كل رجل من هذه الامة رجلا من الكفار فيقال.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 اذا كان يوم القيامة بعث الله الي كل مءمن ملك معه كافر فيقول الملك.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مءمن رجل من اهل الملل فقيل له: هذا فداءك من النار. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ارواح المءمنين طاءر خضر تعلق في شجر الجنة. [كعب بن مالك] ص/ .
 ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل في قوله تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا. [ابن مسعود] ص/ .
 اشتكت النار الي ربها فقالت: اي رب اكل بعضي بعضا. [ابو هريرة] ص/ .
 اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا. [ابو هريرة] ص/ .
 اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء. [عمران بن الحصين وابن عباس] ص/ .
 الا احدثكم بغرف الجنة ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 الا ترون الي قول لقمان: ان الشرك لظلم عظيم. [ابن مسعود] ص/ .
 الا هل مشمر للجنة ان الجنة لا خطر لها هي ورب الكعبة نور يتلالا وريحانة تهتز وقصر مشيد. [اسامة بن زيد] ص/ .
 اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟  والذي نفسي بيده لا يقولها احد صادقا الا حرمت عليه النار. [انس بن مالك] ص/ .
 اما انه لا يدخل الجنة. [عاءشة] ص/ .
 اما انهم لم يبلغوا خيرا حتي يحبوكم لقرابتي. [ابو الضحي] ص/ .
 امتي مرحومة جعل الله عذابها بايديها. [ابو موسي الاشعري] ص/ .

 ان احببت ذلك اتيت بفرس من ياقوت احمر فتطير بك في الجنة حيث شءت سءل هل في الجنة خيل. [بريدة بن الحصيب] ص/ .
 ان يدخلك الله الجنة فلا تشاء ان تركب علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت سءل هل في الجنة خيل. [بريدة بن الحصيب] ص/ .
 ان ادم كان رجلا طوالا. [ابي بن كعب] ص/ .
 ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي. [ابن عمر] ص/ .
 ان ادني اهل الجنة منزلة رجل صرف الله وجهه عن النار. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه الفي سنة. [ابن عمر] ص/ .
 ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر الي جنانه او قال زوجاته وخدمه.
 [ابن عمر] ص/ .
 ان ادني اهل النار عذابا ينتعل بنعلين من نار. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان ادني مقعد احدكم من الجنة ان يقال له تمن. [ابو هريرة] ص/ .
 ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي. [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 ان الجنة ماءة درجة ولو اجتمعوا في احداهن لوسعتهم. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الجمجمة ثم يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما كان في قوله عز وجل: فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار. [ابو هريرة] ص/ / .
 ان الحور في الجنة يتغنين يقلن: نحن الجوار الحسان حببنا لازواج كرام.
 [انس] ص/ .
 ان الرجل ليعظم للنار حتي يكون احد زواياها. [الحرث بن اقيش] ص/ .
 ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الولد في الجنة فيكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الرجل من اهل الجنة ليولد له كما يشتهي. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته اني رايت الجنة. [ابن عباس] ص/ .
 ان الصراط بين ظهري جهنم دحض مزلة فالانبياء يقولون عليه اللهم سلم سلم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان الكافر ليجر لسانه في سجين يوم القيامة يتوطاه الناس. [عبد الله بن عمر] ص/ .
 ان الله عز وجل احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ثم شقق فيها الانهار.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .

 ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وغرس غرسها بيده.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الله عز وجل بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك.
 [انس بن مالك] ص/ .
 ان الله عز وجل خلق الجنة بيده وكتب التوراة بيده وخلق ادم بيده. [كعب] ص/ .
 ان الله عز وجل قال: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ذخرا. [ابو هريرة] ص/ .
 ان الله لا يحب الفاحش ولا المتفحش والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وقطيعة الارحام وسوء الجوار. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 ان الله لا يظلم المءمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزي بها في الاخرة.
 [انس] ص/ .
 ان الله ليغفر للعبد ما لم يقع الحجاب. [ابو ذر] ص/ .
 ان الله عز وجل لما فرغ من خلق السموات والارض خلق الصور فاعطاه اسرافيل فهو واضعه علي فيه شاخص ببصره الي العرش ينتظر متي يءمر. [ابو هريرة] ص/ .
 ان الله عز وجل يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب. [ابو امامة] ص/ .
 ان الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب. [ابو ذر] ص/ .
 ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة فيقولون لبيك.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان الموت شريك النوم وليس في الجنة موت. [عبد الله بن ابي اوفي] ص/ .
 ان امامكم حوضا كما بين جرباء واذرح. [عبد الله بن عمر] ص/ .
 ان اهل الجنة لا يكون لهم ولد. [ابو رزين العقيلي] ص/ .
 ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة كما تراءون الكوكب في السماء.
 [سهل بن سعد] ص/ .
 ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف فوقهم. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان اهل النار يعظمون حتي يكون من شحمة اذن احدهم الي موضع عنقه سبعماءة.
 [ابن عمر] ص/ .
 ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه سبعماءة عام. [ابن عمرو] ص/ .

 ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة كذا وكذا. [ابن عمر] ص/ .
 ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان. [النعمان بن بشير] ص/ .
 ان اهون اهل النار عذابا من له نعلان وشراكان من النار. [النعمان بن بشير] ص/ .
 ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل في اخمص قدميه جمرتان.
 [النعمان بن بشير] ص/ .
 ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر. [ابو هريرة] ص/ .
 ان اول زمرة من امتي تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر. [ابو هريرة] ص/ .
 ان اول من يكسي حلة من نار ابليس فيضعها علي حاجبيه ويسحبها من خلفه وذريته من خلفه وهو يقول: يا ثبور. [انس بن مالك] ص/ .
 ان جبريل عليه السلام اتاني فبشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. [ابو ذر] ص/ .
 ان جهنم لما سيق اليها اهلها تلقتهم بعنف ونفحتهم نفحة لم تترك لحما علي عظم.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ان حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة. [ابو هريرة] ص/ .
 ان حوضي ابعد من ايلة الي عدن. [ابو هريرة] ص/ .
 ان حوضي ما بين عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من اللبن.
 [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع فقال له ربه: اولست فيما شءت؟ قال:
 بلي ولكن احب ان ازرع. [ابو هريرة] ص/ .
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم، وابو بكر رجم، ورجمت، وسيكون قوم يكذبون بالرجم وبالدجال والحوض والشفاعة وبعذاب القبر وبقوم يخرجون من النار. [عمر] ص/ .
 ان شفاعتي لاهل الكباءر من امتي. [جابر بن عبد الله] ص/ .
 ان صخرة لو قذف بها في جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا ثم تنتهي الي غي واثام.
 [ابو امامة الباهلي] ص/ .
 ان عبدا في جهنم ينادي الف سنة يا حنان يا منان قال فيقول الله. [انس] ص/ .
 ان عليهم التيجان، ان ادني لءلءة فيها لتضء ما بين المشرق والمغرب في قوله عز وجل: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان في الجنة باب يقال له الريان. [سهل بن سعد] ص/ .

 ان في الجنة سوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء. [علي] ص/ .
 ان في الجنة سوقا ياتونها كل جمعة فيها كثبان المسك. [انس] ص/ .
 ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة. [ابو هريرة] ص/ .
 ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها. [ابو هريرة] ص/ .
 ان في الجنة طيرا امثال البخاتي. [حذيفة] ص/ .
 ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله يري ظاهرها من باطنها.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .
 ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 ان في الجنة غرفا يري ظهورها من بطونها. [علي] ص/ .
 ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
 [سهل بن سعد] ص/ .
 ان في الجنة لغرفا فاذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه خلفها. [ابن عباس] ص/ .
 ان في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين كما بين السماء والارض.
 [عبادة بن الصامت] ص/ .
 ان في الجنة ماءة درجة كل درجة منها ما بين السماء والارض. [معاذ بن جبل] ص/ 
 ان في النار حيات امثال اعناق البخت يلسعن اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا.
 [عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي] ص/ 
 ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعين الف شعب في كل شعب سبعين الف بيت. [نفير بن مجيب الثمالي] ص/ / .
 ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعين الف شعب في كل شعب سبعون الف ثعبان. [نفير بن مجيب الثمالي] ص/ .
 ان في جهنم واد وفي الوادي بءر يقال له هبهب. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ان للعبد المءمن في الجنة لخيمة من لءلء مجوفة. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ان له مرضعا في الجنة. [البراء بن عازب] ص/ .
 ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة. [عتبة بن غزوان] ص/ .
 ان مءمني الجن لهم ثواب وعليهم عقاب. [انس] ص/ .
 ان منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه النار الي حجزته.
 [سمرة بن جندب] ص/ .
 ان موسي لقي ادم عليهما السلام فقال انت ادم الذي اشقيت الناس.
 [ابو هريرة] ص/ .

 ان موسي لقي ادم فقال له موسي: انت ادم الذي خلقك الله. [ابو هريرة] ص/ .
 ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ضربت بماء البحر مرتين ولو لا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد. [ابو هريرة] ص/ .
 ان نسمة المءمن تسرح في الجنة حيث شاءت. [كعب بن مالك] ص/ .
 ان هذه الامة امة مرحومة لا. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالموت وبالبعث من بعد الموت والحساب والجنة والنار والقدر كله. [عمر بن الخطاب] ص/ .
 ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب فقال: ان عليهم التيجان. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في هذه الاية ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الاية:
 قال: كلهم في الجنة، او قال: كلهم بمنزلة واحدة. [ابو سعيد] ص/ .
 ان امراة عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها. [ابو هريرة] ص/ .
 ان رجالا من المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا اذا خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوما هذه الاية: ولمن خاف مقام ربه جنتان.
 [ابو الدرداء] ص/ .
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا تبارك وحم السجدة. [الخليل بن مرة] ص/ .
 ان رهطا من اليهود سالوا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن خزنة جهنم.
 [البراء بن عازب] ص/ .
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر ونادوا يا مالك. [يعلي بن امية] ص/ .
 انا علي الحوض انتظر من يرد علي منكم. [ام سلمة] ص/ .
 انا فرطكم علي الحوض. [جندب بن عبد الله العلقي] ص/ .
 انا فرطكم علي الحوض ولانازعن اقواما من اصحابي ثم لاغلبن عليهم.
 [عبد الله بن مسعود وحذيفة] ص/ .
 انا يوم القيامة عند عقر حوضي اذود الناس لاهل اليمن.
 [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 انزلت علي انفا سورة فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر. [انس] ص/ .
 انشاناهن انشاء قال: عجاءزكن في الدنيا عمشا رمصا. [انس] ص/ .
 انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا. [ابن مسعود] ص/ .

 انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله عز وجل.
 [كعب بن مالك] ص/ / .
 انما نسمة المسلم طير يعلق في شجر الجنة. [كعب بن مالك] ص/ .
 انه انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر حتي ختمها. [انس] ص/ .
 انه عرضت علي الجنة والنار فقربت مني الجنة. [جابر بن عبد الله] ص/ .
 اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم. [عاءشة] ص/ .
 اني علي الحوض انظر من يرد علي منكم. [اسماء بنت ابي بكر] ص/ .
 اني فرطكم علي الحوض، من مر علي شرب، ومن شرب لم يظما ابدا.
 [سهل بن سعد] ص/ .
 اني فرطكم علي الحوض وان بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وايلة.
 [جابر بن سمرة] ص/ .
 اني فرطكم علي الحوض وان عرضه كما بين ايلة الي الجحفة.
 [عقبة بن عامر] ص/ .
 اني لاعلم اخر اهل الجنة خروا من النار. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا. [ابو ذر] ص/ .
 اني لاعلم اخر اهل النار خروجا من النار. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا.
 [عمر بن الخطاب] ص/ .
 اني لبعقر حوضي يوم القيامة اذود عنه الناس لاهل اليمن.
 [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 اهل الجنة جرد مرد بيض جعاد مكحلين. [ابو هريرة] ص/ .
 اهل الجنة ياكلون فيها ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ولا يتمخطون ولا يبزقون.
 [جابر] ص/ .
 اهون اهل النار عذابا ابو طالب. [ابن عباس] ص/ .
 اوقد عليها الف عام حتي احمرت والف عام حتي ابيضت والف عام حتي اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها في قوله عز وجل: وقودها الناس والحجارة.
 [انس] ص/ .
 اوقدت النار الف سنة حتي احمرت ثم اوقد عليها الف سنة حتي ابيضت ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة. [ابو هريرة] ص/ .

 اول زمرة تدخل الجنة صورتهم علي صورة القمر ليلة البدر ولا يبصقون فيها ولا يتمخطون. [ابو هريرة] ص/ .
 اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر. [ابو هريرة] ص/ .
 اول زمرة تدخل الجنة من امتي علي صورة القمر ليلة البدر. [ابو هريرة] ص/ .
 اول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة. [ابو هريرة] ص/ .
 ايها الناس اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود. [انس بن مالك] ص/ .
  ب
  AUTO باب امتي الذي يدخل منه الجنة عرضه مسيرة الراكب المجد المجود ثلاثا.
 [ابن عمر] ص/ .
 بلي والذي نفس محمد بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل. [زيد بن ارقم] ص/ .
 بماء كالمهل قال: كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 بين كل مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة سبع سنين.
 [معاوية بن حيدة القشيري] ص/ .
 بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان ورفعت الي سدرة المنتهي.
 [مالك بن صعصعة] ص/ .
 بينا انا قاءم عشاء في المسجد الحرام اذ اتاني ات فايقظني ثم رفعت الي سدرة المنتهي. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدرر. [انس] ص/ .
 بينما انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف.
 [انس] ص/ .
 بينما انا اسير في الجنة واذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف. [انس] ص/ .
 بينما انا في الجنة اذ سمعت قارءا. [عمرة بنت عبد الرحمن] ص/ .
 بينما اهل الجنة في مجلس لهم اذ سطع لهم نور. [جابر] ص/ .
 البحر هو جهنم. [يعلي بن امية] ص/ .
 البحر هو جهنم ثم تلا نارا احاط بهم سرادقها. [يعلي بن امية] ص/ .
  ت
 تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا. [عبادة بن الصامت] ص/ .

 تتشقق عنها ثمر الجنة مرتين سءل عن ثياب اهل الجنة اخلق يخلق ام نسج ينسج.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 تحسبون ان نار جهنم مثل ناركم هذه، هي اشد سوادا من القار. [ابو هريرة] ص/ .
 تخرج عنق من النار لها عينان تبصر بهما واذنان تسمع بهما. [ابو هريرة] ص/ .
 تشويه النار فتفلق شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه وتسترخي شفته السفلي في قوله عز وجل: تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 تعوذوا بالله من جب الحزن او وادي الحزن، قيل: يا رسول الله وما جب الحزن او وادي الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم. [علي] ص/ .
 تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة نزلا لاهل الجنة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: وقودها الناس والحجارة فقال: اوقد عليها الف عام حتي احمرت والف عام حتي ابيضت والف عام حتي اسودت. [انس] ص/ .
 تلا هذه الاية: اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. قال: لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا افسدت علي اهل الدنيا معايشهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قال: تشويه النار فتفلق شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 تنظر في وجهها وهي في خدرها اصفي من المراة في قوله عز وجل: كانهن الياقوت والمرجان. [ابو سعيد] ص/ .
  ج
 جبل من نار في النار يكلف ان يصعده فاذا وضع يده عليه ذابت في قوله عز وجل:
 سارهقه صعودا. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 جنان الفردوس اربع: جنتان من ذهب حليتها وانيتها وما فيها.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 جنة الماوي فيها طير خضر ترتقي منها ارواح الشهداء تسرح في الجنة.
 [كعب بن مالك] ص/ .
 جنة واحدة، انها جنان كثيرة. [انس بن مالك] ص/ .
 جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة للتابعين في قوله تعالي: ولمن خاف مقام ربه جنتان. [ابو موسي الاشعري] ص/ .

 جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من ورق لاصحاب اليمين في قوله عز وجل:
 ولمن خاف مقام ربه جنتان. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 جنتان من فضة انيتها وما فيها، وجنتان من ذهب انيتها وما فيها.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 الجنة في السماء السابعة العليا والنار في الارض السابعة السفلي. [عبد الله] ص/ .
 الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة ترابها الزعفران وطينها المسك. [ابو هريرة] ص/ .
 حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره. [ابو هريرة] ص/ .
 حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات. [انس وابو هريرة] ص/ .
 حوضي ما بين عدن الي عمان البلقاء، ماءه اشد بياضا من اللبن.
 [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء. [ابن عمر] ص/ .
 الحور العين خلقن من الزعفران. [انس] ص/ .
  خ
 الخيمة درة مجوفة طولها في السماء ستون ميلا. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ. [ابن عباس] ص/ .
  د
 دحاما دحاما لا مني ولا منية. [ابو امامة] ص/ .
 دخلت الجنة فرايت فيها قصرا او دارا. [جابر بن عبد الله] ص/ .
 در مكة بيضاء، مسك خالص سءل عن تربة الجنة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
  ذ
 ذاك جبريل عرض لي في جانب الحرة فقال ابشر امتك من مات لا يشرك بالله.
 [ابو ذر] ص/ .
  ر
 رايت الجنة والنار فلم ار مثل ما فيهما من الخير والشر. [انس بن مالك] ص/   رايت عمرو بن عامر يجر قصبه في النار. [ابو هريرة] ص/ .
 رايتني كاني دخلت الجنة فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة. [جابر بن عبد الله] ص/  رجلان لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة: امام ظلوم غشوم عسوف، واخر غال.
 [معقل بن يسار] ص/ .
  س
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية ومساكن طيبة في جنات عدن قال: قصر من لءلءة في ذلك القصر سبعون دارا.
 [ابو هريرة وعمران بن حصين] ص/ .
 سال موسي عليه السلام ربه عز وجل اخبرني بادني اهل الجنة منزلة.
 [المغيرة بن شعبة] ص/ .
 سالت ربي عز وجل فوعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا علي صورة القمر.
 [ابو هريرة] ص/ .
 سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه قلت: فاين الناس يا رسول الله يومءذ؟ قال: علي جسر جهنم.
 [ابن عباس] ص/ .
 سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له في قوله عز وجل: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات.
 [عمر] ص/ .
 سبقوا الناس باربعين خريفا يعني المهاجرين. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 سددوا وقاربوا وابشروا فانه لا يدخل احدا عمله الجنة. [عاءشة] ص/ .
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم دويا فقال: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا حجر القي من شفير جهنم. [انس] ص/ .
 سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة. [ابو هريرة] ص/ .
 السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة. [ابو الدرداء] ص/ .
 السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون. [ابو هريرة] ص/ .
  ص
 صدق قاله لابن صياد لما ساله عن تربة الجنة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 صدقت قاله لابن صياد لما ساله عن تربة الجنة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .

  ض
 ضرس الكافر او ناب الكافر مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث. [ابو هريرة] ص/ .
 ضرس الكافر في النار مثل احد وغلظ جلده مسيرة ثلاث. [ابو هريرة] ص/ .
 ضرس الكافر مثل احد وفخذه مثل البيضاء. [ابو هريرة] ص/ .
 ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد وعرض جلده سبعون. [ابو هريرة] ص/ .
  ع
 علي جسر جهنم قاله وسالته عاءشة عن قوله عز وجل: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه اين الناس يومءذ ... [ابن عباس] ص/ .
  غ
 غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها. [انس] ص/ .
  ف
 فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي.
 [ابو ذر] ص/ .
 فقراء المهاجرين سءل عن اول الناس اجازة. [ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 في الجنة بحر للماء وبحر للبن وبحر للعسل. [معاوية بن حيدة القشيري] ص/ .
 في الجنة ثمانية ابواب فيها باب يسمي الريان. [سهل بن سعد] ص/ .
 في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها. [ابو هريرة] ص/ .
 في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها. [ابو هريرة] ص/ .
 في قول الله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال: كلهم في الجنة. [اسامة بن زيد] ص/ .
 في قوله: انا انشاناهن انشاء قال: يعني البنات الابكار اللاتي كن في الدنيا.
 [سلمة بن يزيد] ص/ .
 في قوله: سارهقه صعودا قال: جبل من نار في النار يكلف ان يصعده.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 في قوله: فرش مرفوعة قال: ما بين الفرشتين كما بين السماء والارض.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 في قوله: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلهم من هذه الامة. [اسامة بن زيد] ص/ .

 في قوله: ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه قال: يقرب اليه فيتكرهه فاذا ادني منه شوي وجهه. [ابو امامة] ص/ .
 في قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال:
 السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب. [ابو الدرداء] ص/ .
 في قوله: مقامع من حديد لو وضع مقمع من حديد في الارض ثم اجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. [سهل بن سعد] ص/ .
  ق
 قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. [ابو هريرة] ص/ .
 قال الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. [ابو هريرة] ص/ .
 قد افلح بلال، رايت له كذا وكذا. [ابن عباس] ص/ .
 قدر حوضي كما بين ايلة وصنعاء من اليمن. [انس] ص/ .
 قصر من لءلءة في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء سءل عن هذه الاية ومساكن طيبة في جنات عدن.
 [عمران بن حصين وابو هريرة] ص/ .
 قمت علي باب الجنة فاذا اكثر من يدخلها الفقراء. [اسامة بن زيد] ص/ .
 قوم قتلوا في سبيل الله في معصية اباءهم سءل عن اصحاب الاعراف.
 [عبد الرحمن المزني] ص/ .
 القتلي ثلاثة رجال: رجل مءمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله حتي لقي العدو.
 [عتبة بن عبد السلمي] ص/ / .
  ك
 كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه في قوله عز وجل: بماء كالمهل. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 كل اهل النار يري مقعده من الجنة فيقول لو ان الله هداني فتكون عليه حسرة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 كلهم في الجنة، او قال: كلهم بمنزلة واحدة. [ابو سعيد] ص/ .
 [اسامة بن زيد] ص/   كما بين المدينة وصنعاء قاله وذكر الحوض. [حارثة بن وهب ] ص/ .
  ل
 لا يبلغوا الخير او قال الايمان حتي يحبوكم لله عز وجل ولقرابتي. [ابن عباس] ص/ .
 لا يدخل الجنة احد الا اري مقعده من النار لو اساء. [ابو هريرة] ص/ .
 لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان.
 [سلمان الفارسي] ص/ .
 لا يدخل الجنة عجوز فبكت عجوز اخبروها انها ليست يومءذ عجوز انها يومءذ شابة.
 [الحسن] ص/ .
 لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 لا يموت رجل مسلم الا ادخل مكانه يهوديا او نصرانيا. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 لا ينفعه، انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين. [عاءشة] ص/ .
 لاذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الابل. [ابو هريرة] ص/ .
 لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لقيد سوط احدكم في الجنة خير مما بين السماء والارض. [ابو هريرة] ص/ .
 لما اسري بي دخلت الجنة موضعا اسمه البيدج. [انس] ص/ .
 لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر.
 [ابن عباس] ص/ .
 لما خلق الله عز وجل الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها فذهب فنظر اليها.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لما خلق الله تعالي الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال: اذهب فانظر اليها.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لما عرج بي الي السماء اتيت علي نهر حافتاه قباب اللءلء المجوف. [انس] ص/ .
 لما عرج بنبي الله صلي الله عليه وسلم في الجنة او كما قال، عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب، او قال: المجوف. [انس] ص/ .
 لما فدي اسحاق بالكبش قال الله عز وجل ان لك دعوة مستجابة. [ابو هريرة] ص/ .
 لمنديل سعد في الجنة الين من هذه. [البراء بن عازب] ص/ .

 لو ان ادني اهل الجنة حلية عدلت حليته بحلية اهل الدنيا جميعا لكان لما يحليه الله في الاخرة افضل. [ابو هريرة] ص/ .
 لو ان حجرا القي في جهنم لما يبلغ اسفلها سبعون خريفا. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 لو ان حجرا يبلغ خلفات القي من شفير جهنم هوي فيها سبعين عاما حتي يبلغ قعرها.
 [انس] ص/ .
 لو ان دلوا من غساق القي في الدنيا لانتن علي اهل الارض. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 لو ان رصاصة من هذه مثل هذه واشار الي مثل الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة سنة لبلغت قبل الليل وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 لو انكم لم تكن لكم ذنوب يغفرها الله لكم لجاء الله بقوم لهم ذنوب يغفرها الله لهم.
 [ابو ايوب] ص/ .
 لو كان في المسجد ماءة الف او يزيدون فتنفس رجل من اهل النار.
 [ابو هريرة] ص/ .
 لو كنتم تكونون او لو انكم كنتم اذا فارقتموني كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة باكفها. [ابو هريرة] ص/ .
 لو لا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم. [ابو ايوب] ص/ .
 لو وضع مقمع من حديد في الارض ثم اجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض في قوله عز وجل: مقامع من حديد. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ليدخلن اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا مكحلين. [ابو هريرة] ص/ .
 ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني فاذا رفعوا الي ورايتهم اختلجوا دوني. [انس] ص/ .
 ليس بذاك هو، انما هو الشرك، الم تسمعوا ما قال لقمان لابنه: يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم. [ابن مسعود] ص/ .
 ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في الموت. [ابن عمر] ص/ .
 ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم. [ابن عمر] ص/ .
 ليس في الجنة شء مما في الدنيا الا الاسماء. [ابن عباس] ص/ .
 ليس هو كما تظنون انما هو كما قال لقمان لابنه: لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم . [عبد الله بن مسعود] ص/   ليستبشر الفقراء والمهاجرين بما يسر وجوههم فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين عاما. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
  م
 ما احسن محسن من مسلم ولا كافر الا اثابه الله عز وجل. [ابن مسعود] ص/ .
 ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في البحر فلينظر بما ترجع اليه.
 [المستورد اخو بني فهر] ص/ .
 ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في اليم فلينظر بما يرجع.
 [المستورد الفهري] ص/ .
 ما انتم بجزء من ماءة الف او سبعين الف جزء ممن يرد علي الحوض.
 [زيد بن ارقم] ص/ .
 ما بال رجال يزعمون ان قرابتي لا تنفع واني لترجو شفاعتي صدي وسلهب.
 [ابو هريرة] ص/ .
 ما بين الفرشتين كما بين السماء والارض في قوله عز وجل: فرش مرفوعة.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي.
 [ابو هريرة وابو سعيد الخدري] ص/ 
 ما بين صنعاء والمدينة قاله وذكر الحوض. [حارثة بن وهب] ص/ 
 ما بين لابتي حوضي مثل ما بين صنعاء والمدينة. [انس] ص/ 
 ما بين مصراعين في الجنة اربعين سنة. [ابو سعيد الخدري] ص/ 
 ما بين منكبي الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع. [ابو هريرة] ص/ .
 ما بين منكبي الكافر مسيرة خمس ماءة عام للراكب المسرع. [ابو هريرة] ص/ .
 ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء. [ابو برزة] ص/ .
 ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة. [انس] ص/ .
 ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع حتي يطوق به في عنقه. [ابن مسعود] ص/ .
 ما من احد يدخله الله الجنة الا زوجه ثنتين وسبعين زوجة، ثنتين من الحور العين وسبعين من ميراثه من اهل الجنة. [ابو امامة الباهلي] ص/ .
 ما من احد يموت سقطا ولا هرما وانما الناس فيما بين ذلك الا بعث ابن ثلاثين سنة.
 [المقدام بن معدي كرب] ص/   ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة. [ابو ذر] ص/ .
 ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين يغنيان.
 [ابو امامة الباهلي] ص/ .
 ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه الا حرمه الله علي النار. [انس] ص/ .
 ما من عبد يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية.
 [عتبة بن عبد السلمي] ص/ .
 ما من يوم الا والجنة والنار يسالان تقول الجنة: يا رب قد طابت ثمرتي.
 [عبد الملك بن ابي بشير] ص/ .
 ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما.
 [عقبة بن عامر] ص/ .
 ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء فيقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة. [عمر بن الخطاب] ص/ / .
 ما منكم من رجل الا وله منزلان منزل في الجنة ومنزل في النار. [ابو هريرة] ص/ .
 مم تضحكون؟ من جاهل يسال عالما؟  تتشقق عنها ثمر الجنة مرتين.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا افرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة. [ابو هريرة] ص/ .
 من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان فان حقا علي الله ان يدخله الجنة.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من انفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة من كل باب. [ابو هريرة] ص/ .
 من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من انفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من ابواب الجنة وللجنة ابواب.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من سره ان يسقيه الله عز وجل الخمر في الاخرة ليتركها في الدنيا.
 [ابو هريرة] ص/ .
 من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي. [عثمان بن عفان] ص/ .
 من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله يرجع ذاكم الي قلب مءمن دخل الجنة.
 [معاذ بن جبل] ص/ .

 من لقي الله لا يعدل به شيءا في الدنيا ثم كان عليه مثل جبال ذنوب. [ابو ذر] ص/ .
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. [زيد بن ارقم] ص/ .
 من لقي الله وهو لا يشرك به شيءا دخل الجنة. [جابر] ص/ .
 من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات يشرك. [جابر] ص/ .
 من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة وان رغم انف ابي الدرداء.
 [ابو الدرداء] ص/ .
 من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة. [عثمان بن عفان] ص/ .
 من مات يشرك بالله شيءا دخل النار. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجزه. [انس] ص/ .
 من ياكلها انعم منها وانها امثال البخاتي واني احتسب علي الله ان تاكل منها يا ابا بكر. [قتادة] ص/ .
 من يدخل الجنة ينعم ولا يبءس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه. [ابو هريرة] ص/ .
 موضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها. [ابو هريرة] ص/ .
 موعدكم حوضي وعرضه مثل طوله وهو ابعد مما بين ايلة الي مكة.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
  ن
 نار بني ادم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم. [ابو هريرة] ص/ .
 ناركم هذه التي يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا. [ابو هريرة] ص/ .
 ناركم هذه ما يوقد بنو ادم جزء من سبعين جزءا. [ابو هريرة] ص/ .
 نعم، هو في ضحضاح من نار، ولو لا انا لكان في الدرك الاسفل من النار.
 [العباس بن عبد المطلب] ص/ .
 نعم، وجدته في غمرات من النار، فاخرجته الي ضحضاح. [العباس] ص/ 
 نهر كمثل ما بين صنعاء الي ايلة من ارض الشام سءل ما الكوثر الذي اعطاك ربك.
 [انس] ص/ .
 النار لا يطفء جمرها ولا يضء لهبها ثم قرا: وذوقوا عذاب الحريق. [سلمان] ص/ .
 النوم اخ الموت ولا يموت اهل الجنة سءل اينام اهل الجنة. [جابر] ص/ .
 النوم اخ الموت ولا يموت اهل الجنة سءل اينام اهل الجنة.
 [محمد بن المنكدر] ص/ 
 النيل نهر من العسل في الجنة، والدجلة نهر اللبن في الجنة. [كعب] ص/ .

  ه
 هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل اول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 هل تدرون ما الكوثر فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة. [انس] ص/ .
 هل تدرون ما هذا هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين عاما فالان انتهي الي قعر النار. [ابو هريرة] ص/ .
 هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب. [ابو هريرة] ص/ .
 هل تضارون في القمر ليلة البدر حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد.
 [ابو هريرة] ص/ .
 هم تسعة عشر يعني الملاءكة خزنة جهنم. [جابر بن عبد الله] ص/ .
 هم قوم قتلوا في سبيل الله وهم لاباءهم عاصون سءل عن اصحاب الاعراف.
 [ابو هريرة] ص/ .
 هو كما بين البيضاء الي بصري، ثم يمدني الله فيه بكراع لا يدري بشر مم خلق.
 [عتبة بن عبد السلمي] ص/ .
 هو نهر اعطانيه ربي اشد بياضا من اللبن قاله في الكوثر. [انس] ص/ .
 هو نهر اعطانيه الله في الجنة ترابه مسك، شرابه ابيض من اللبن، واحلي من العسل سءل عن الكوثر. [انس] ص/ .
 هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب شرابه اشد بياضا من اللبن. [ابن عمر] ص/ .
 هو نهر في الجنة حافتاه من ذهب يجري علي الدر والياقوت. [ابن عمر] ص/ .
 هو في ضحضاح من النار، لولاي لكان في الدرك الاسفل من النار.
 [العباس بن عبد المطلب] ص/ .
  و
 والذي نفس محمد بيده ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء.
 [ابن عباس] ص/ .
 والذي نفس محمد بيده ان مناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا.
 [انس بن مالك] ص/ .
 والذي نفس محمد بيده لانيته اكثر من عدد نجوم السماء. [ابو ذر] ص/ .
 والذي نفسي بيده لا يدخلوا الجنة حتي يءمنوا. [ابن عباس] ص/ .

 والذي نفسي بيده لا يقولها احد صادقا يعني الشهادتان الا حرمت عليه النار
 [انس] ص/ .
 والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة منتنا قد محشته النار بذنبه. [حذيفة] ص/ .
 والله لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة.
 [ام حبيبة بنت ابي سفيان] ص/ .
 والله ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يضع احدكم اصبعه في اليم فلينظر بما ترجع.
 [المستورد الفهري] ص/ .
 وان رغم انف ابي الدرداء. [ابو الدرداء] ص/ .
 وقفت علي باب الجنة فرايت اكثر اهلها المساكين. [اسامة بن زيد] ص/ .
 وما هي؟  يقول الله عز وجل: في سدر مخضود يخضد الله شوكه.
 [ابو امامة] ص/ .
 ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر قدر اربعين خريفا. [ابو سعيد الخدري] ص/ 
 الويل: واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 الويل: واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يفرغ من حساب الناس في قوله عز وجل: ويل لكل همزة لمزة. [ابو سعيد الخدري] ص/ 
  ي
 يا ابا ذر ما احب ان احد ذاك ذهبا ياتي علي ليلة وعندي منه دينار. [ابو ذر] ص/ .
 يا ام الربيع انها ليست بجنة واحدة ولكنها جنان كثيرة. [انس بن مالك] ص/ .
 يا ايها الناس ما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي. [جابر] ص/ .
 يا عبد الرحمن ان ادخلك الله الجنة فكان لك فيها فرس من ياقوت له جناحان يطير بك حيث شءت. [عبد الرحمن بن ساعدة] ص/ .
 يا معاذ بن جبل ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه الا. [انس] ص/ .
 يا معشر المسلمين ارغبوا فيما رغبكم الله فيه واحذروا مما حذركم الله منه وخافوا مما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم. [انس بن مالك] ص/ .
 يا معشر قريش اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا. [ابو هريرة] ص/ .
 ياكل اهل الجنة ويشربون فيها ولا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يبولون.
 [جابر بن عبد الله] ص/ .

 يءتي بانضر الناس كان في الدنيا فيقال: اغمسوه في النار غمسة. [انس] ص/ .
 يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة [انس] ص/ .
 يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها.
 [ابن مسعود] ص/ .
 يءتي بالرجل من اهل الجنة فيقال له: يا ابن ادم كيف وجدت منزلك؟ فيقول: يا رب خير المنزل. [مالك بن انس] ص/ 
 يءمر يوم القيامة بناس من الناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها واستنشقوا راءحتها ونظر والي قصورها والي ما اعد الله لاهلها فيها نودوا ان اصرفوهم عنها.
 [عدي بن حاتم] ص/ .
 يبعث المءمنون يوم القيامة جردا مردا مكحلين. [معاذ بن جبل] ص/ .
 يبعث اهل الجنة علي صورة ادم عليه السلام في ميلاد ثلاث وثلاثين.
 [انس] ص/ / .
 يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال له: لو كان لك ملء الارض ذهبا اكنت تفتدي به؟.
 [انس] ص/ .
 يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح قال فيوقف بين الجنة والنار قال: فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا؟. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 يجمع الله الناس للحساب فيقولون والله ما عندنا من حساب ولا تركنا من شء.
 [سعيد بن عامر بن حذيم] ص/ .
 يجمع الله الناس يوم القيامة فيءمر باهل الجنة الي الجنة وباهل النار الي النار، ثم يقال لاصحاب الاعراف ما تنتظرون. [حذيفة] ص/ .
 يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 يحشر ما بين السقط الي الشيخ الفاني يوم القيامة ابناء ثلاث وثلاثين.
 [المقداد بن معدي كرب] ص/ .
 يخرج عنق من النار اشد سوادا من القار فيقول: اني وكلت بكل جبار عنيد.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 يخرج عنق من النار فيقول: اني وكلت بكل جبار عنيد ومن جعل مع الله الها اخر.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 يخرج من النار اربعة رجلان فيعرضون علي ربهم فيءمر بهم الي النار.
 [انس] ص/ .

 يخضد الله شوكه فيجعل مكان شوكه ثمر؟؟؟ في قوله عز وجل: سدر مخضود.
 [ابو امامة] ص/ 
 يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير. [ابو هريرة] ص/ .
 يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم خمسماءة سنة. [ابو هريرة] ص/ .
 يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم خمس ماءة عام. [ابو هريرة] ص/ .
 يدخل الله اهل الجنة الجنة ويدخل اهل النار النار. [ابن عمر] ص/ .
 يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم مقداره خمس ماءة عام.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم خمسماءة عام.
 [ابو هريرة] ص/ .
 يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا. [جابر بن عبد الله] ص/ .
 يدخل من امتي سبعون الفا بغير حساب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات.
 [ابو امامة] ص/ .
 يري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء. [انس] ص/ .
 يرسل علي اهل النار البكاء فيبكون حتي تنقطع الدموع حتي يبكون الدم.
 [انس بن مالك] ص/ .
 يعطي الرجل منهم من القوة في اليوم الواحد افضل من سبعين منكم.
 [خارجة بن حرمي العذري] ص/ / .
 يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء. [انس] ص/ .
 يعني البنات الابكار اللاتي كن في الدنيا في قوله عز وجل: انا انشاناهن انشاء. [سلمة بن يزيد] ص/ .
 بقرب اليه فيتكرهه فاذا ادني منه شوي وجهه ووقع فروة راسه فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره في قوله عز وجل: ويسقي من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه. [ابو امامة] ص/ .
 يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. [ابو هريرة] ص/ .
 يقول الله عز وجل: في سدر مخضود يخضد الله شوكه فيجعل مكان شوكه ثمر.
 [ابو امامة] ص/ .
 يكون قوم في النار ما شاء الله ان يكونوا. [ابن مسعود] ص / 
 يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة. [ابو هريرة] ص/   يلقي البكاء علي اهل النار فيبكون حتي ينفذ الدموع ثم يبكون الدم.
 [انس بن مالك] ص/ .
 يلقي علي اهل النار الجوع حتي يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع. [ابو الدرداء] ص/ .
 بنادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ / .

  AUTO فهرس الاثار والاقوال
  ا
 انية من فضة وصفاءها وهيءتها كصفاء القوارير في قوله عز وجل: يطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة. [ابن عباس] ص/ .
 ابتلي الله ادم فاسكنه الجنة ياكل منها رغدا حيث شاء ونهاه عن شجرة واحدة.
 [قتادة] ص/ .
 ابواب جهنم هكذا ووضع يده اليمني علي ظاهر يده اليسري.
 [علي بن ابي طالب] ص/ .
 ابواب جهنم هكذا فرج علي بين اصابعه الاربع يعني بابا فوق باب.
 [علي بن ابي طالب] ص/ .
 اخبرتم بالبطاءن فكيف بالظهاءر في قوله عز وجل: بطاءنها من استبرق. [ابن مسعود] ص/ .
 ارواح الكفار تجمع اظنه قال في بءر بحضرموت يقال لها برهوت.
 [عبد الله بن عمرو بن العاص] ص/ .
 اذا اراد الله عز وجل ان ينسي اهل النار جعل للرجل منهم صندوقا علي قدره من النار لا ينبض فيه عرق الا فيه مسمار من نار. [سويد بن علقمة] ص/ .
 اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه الي اعلا جهنم. [ابو صالح] ص/ .
 اذا بقي في النار من يخلد فيها جعلوا في توابيت من نار فيها مسامير من نار ثم جعلت  التوابيت في توابيت من نار ثم جعلت تلك التوابيت في توابيت من نار ثم قذفوا اسفل الجحيم. [ابن مسعود] ص/ .
 ارسل الي عبد الحميد بن عبد الرحمن فاذا عنده عبد الله بن ذكوان ابو الزناد مولي قريش وقد ذكرا اصحاب الاعراف ذكرا ليس كما ذكرا قال: فقلت لهما: ان شءتما انباتكما ما ذكر من امرهم حذيفة بن اليمان قال: فقالا: هات، قال: فقال: قال حذيفة: ذكر ان اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار، وقصرت بهم سيءاتهم من الجنة. [الشعبي]
 ص/ .
 ارض الجنة من ورق وترابها مسك واصول شجرها ذهب وورق وافنانها اللءلء والزبرجد والورق والثمار والشجر وفيما بين ذلك فمن اكل قاءما فلم يءذه ومن اكل مضطجعا لم يءذه. [مجاهد] ص/ .
 ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تعلق من ثمر الجنة. [ابن عباس] ص/ .
 اسود كمهل الزيت في قوله عز وجل: كالمهل. [ابن عباس] ص/ .
 اشهد علي الله ان يدخلهم جميعا الجنة في قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. [البراء] ص/ .
 اصحاب الاعراف اناس تستوي حسناتهم وسيءاتهم فيذهب بهم الي نهر يقال له الحياة تربته ورس وزعفران وحافتاه قصب من ذهب مكلل باللءلء.
 [عبد الله بن الحرث بن نوفل] ص/ .
 اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقصرت بهم سيءاتهم عن الجنة، فاذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. [حذيفة] ص/ .
 اصحاب الاعراف هم رجال كانت لهم ذنوب عظام وكان جسيم امرهم لله تعالي، يقومون علي الاعراف. [ابن عباس] ص/ / .
 اطيب ريح الارض الهند هبط بها ادم عليه السلام فعلق شجرها من ريح الجنة.
 [علي بن ابي طالب] ص/ .
 اكوار من مسك عليها جوار يمجدون الله عز وجل بصوت لم تسمع الاذان بمثلها قط سءل افي الجنة غناء. [ابن عباس] ص/ .
 الا ان الحسني: الجنة. وزيادة: النظر الي وجه الله في قوله عز وجل: للذين احسنوا الحسني وزيادة. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 الا ان سابقنا اهل جهادنا، الا وان مقتصدنا اهل حضرنا، الا وان ظالمنا اهل بدونا في قوله عز وجل: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الاية. [عثمان بن عفان] ص/ .

 الا ان سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له في قوله عز وجل: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الاية. [عمر بن الخطاب] ص/ .
 الذين ارتضاهم بشهادة ان لا اله الا الله. [ابن عباس] ص/ .
 اما اني لست اقول كالشجر ولكن كالحصون والمداءن في قوله عز وجل: انها ترمي بشرر كالقصر. [ابن مسعود] ص/ .
 اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء.
 [عتبة بن غزوان] ص/ .
 امثالا في قوله عز وجل: اترابا. [مجاهد] ص/ .
 انبءت ان بين دعاءهم واجابة مالك اياهم الف عام في قوله عز وجل: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون. [الاعمش] ص/ .
 انتهي حره في قوله عز وجل: حميم ان. [ابن عباس] ص/ .
 انكحناهم حورا عينا، والحور التي يحار فيها الطرف باد مخ ساقها من وراء ثيابها فيري الناظر وجهه في كبد احداهن كالمراة من رقة الجلد وصفاء اللون في قوله عز وجل:
 وزوجناهم بحور عين. [ابن عباس] ص/ .
 ان ادني اهل الجنة منزلا من يسعي اليه الف خادم كل خادم علي عمل ليس عليه صاحبه. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 ان الحجارة التي سمي الله تعالي في القران وقودها الناس والحجارة حجارة من كبريت خلقها الله عنده عز وجل كيف شاء او كما شاء. [ابن مسعود] ص/ .
 ان الرجل من اهل الجنة ليزوج خمسماءة حوراء واربع الاف بكر.
 [عبد الله بن ابي اوفي] ص/ .
 ان الظالم لنفسه من هذه الامة، والمقتصد، والسابق بالخيرات كلهم في الجنة، الم تر ان الله عز وجل قال: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها. [كعب] ص/ / .
 ان الظالم لنفسه هو المنافق واما المقتصد والسابق بالخيرات فهما صاحبا الجنة يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات.
 [الحسن] ص/ .
 ان الله عز وجل سال الكفار عن نعمة فلم يجده عندهم فاغرمهم فادخلهم النار في قوله عز وجل: ان عذابها كان غراما. [محمد بن كعب] ص/ .
 ان الله تبارك وتعالي غرس جنات عدن بيده فلما تكاملت اغلقت. [مجاهد] ص/ .

 ان الله عز وجل لما اخرج ادم من الجنة زوده من ثمار الجنة وعلمه صنعة كل شء.
 [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ان الله عز وجل يبعث يوم القيامة ملكا الي اهل الجنة فيقول: يا اهل الجنة هل انجزكم الله ما وعدكم، فينظرون فيرون الحلي والحلل والثمار والانهار والازواج المطهرة. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 ان الموبق الذي ذكر الله في القران في سورة الكهف واد في النار بعيد القعر.
 [عمرو البكالي] ص/ .
 ان انهار الجنة تفجر من جبل مسك. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 ان اهل الجنة ياكل من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين علي اي حال شاءوا في قوله عز وجل: وذللت قطوفها تذليلا. [البراء بن عازب] ص/ .
 ان اهل الجنة يقولون انطلقوا بنا الي السوق قال فياتون جبالا او كثبانا من مسك.
 [انس] ص/ .
 ان اهل النار يسلط عليهم البكاء حتي لو ان السفن ارسلت في دموعهم لجرت.
 [عبد الله بن عمرو] ص/ / .
 ان اهل النار ينادون مالكا يا مالك ليقض علينا ربك قال: فيذرهم اربعين عاما لا يجيبهم ثم يجيبهم انكم ماكثون. [ابن عمرو] ص/ .
 ان جلد ابن ادم يحرق ويجدد في ساعة او في مقدار ساعة ستة الاف مرة في قوله عز وجل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
 [كعب] ص/ .
 ان في الجنة نهرا طول الجنة حافتاه العذاري قيام متقابلات ويغنين باحسن اصوات يسمعها الخلاءق. [ابو هريرة] ص/ .
 ان فيها شجرة لها سماع لم يسمع السامعون الي مثله سءل هل في الجنة سماع.
 [مجاهد] ص/ .
 ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من تلك النار ولو لا انها ضربت في البحر مرتين ما انتفعتم منها بشء. [ابن مسعود] ص/ .
 انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة الدود كجلبة الوحش.
 [عمرو بن ميمون] ص/ .
 انهارها تجري في غير اخدود في قوله عز وجل: وماء مسكوب.
 [مسروق] ص/ / .
 ان سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام التقيا فقال احدهما لصاحبه: ان لقيت ربك قبلي  فاخبرني ما ذا لقيت منه. [سعيد بن المسيب] ص/ .
 ان عليا سال يهوديا اين جهنم؟ قال: البحر، قال علي: ما اراك الا صادقا، وتلا هذه الاية واذا البحار سجرت وقال: والبحر المسجور [سعيد بن المسيب] ص/ .
 ان عمر بن الخطاب قرا هذه الاية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال: يا كعب اخبرني بتفسيرها فان صدقت صدقتك.
 [الفضل الرقاشي] ص/ .
 ان كعبا قال: هم امة محمد هءلاء الاصناف الثلاثة يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات افانا اقيم علي اليهود وادع هذا الدين. [عطاء] ص/ .
 ان مروان قال: اذهب يا رافع (لبوابه) الي ابن عباس فقل: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يقل معذبا لنعذبن اجمعون.
 [حميد بن عبد الرحمن] ص/ .
 انه ذكر مراكب اهل الجنة ثم تلا: واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ذكر مراكبهم. [ابن عباس] ص/ .
 انهما تاولا هذه الاية ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين فقالا: هو يوم يجمع الله اهل الخطايا من المسلمين والكفار في النار جميعا، فيقول لهم المشركون: ما اغني عنكم ما كنتم تعبدون؟ قالا: فيخرجهم الله برحمته، فذلك ثم حين يقول:
 ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين. [انس وابن عباس] ص/ .
 اي علم الحق في قوله عز وجل: وهم يعلمون. [مجاهد] ص/ .
 اي لا تفعلوا سوي ما قد فعل اباءكم في قوله عز وجل: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف. [الفراء] ص/ .
 ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم ما احسن نعمة الله عليكم لو ترون ما اري من بين احمر واصفر ومن كل لون وفي الرحال ما فيها، انه اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب السماء وابواب الجنة. [يزيد بن شجرة الرهاوي] ص/ .
 الاراءك من لءلء وياقوت في قوله عز وجل: علي الاراءك. [مجاهد] ص/ .
 الاراءك من لءلء وياقوتة في قوله عز وجل: علي الاراءك ينظرون.
 [مجاهد] ص/ .
 الاعراف حجاب بين الجنة والنار والسور له باب، واصحاب الاعراف يطمعون اي في دخول الجنة يعرفون كلا بسيماهم، واصحاب النار سود الوجوه وزرق العيون.
 [مجاهد] ص/ / .

 الاعراف مكان مرتفع عليه رجال في قوله عز وجل: وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم. [ابو مجلز] ص/ .
 الانكال قيود من نار. [الحسن] ص/ .
  ب
 باطلا في قوله عز وجل: لا يسمعون فيها لغوا. [ابن عباس] ص/ .
 بحية ثعبان فينقر راسه فيتطوق في عنقه ثم يقول: انا مالك الذي بخلت به في قوله عز وجل: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة. [ابن مسعود] ص/ / .
 بعضه علي بعض في قوله عز وجل: وطلح منضود. [ابن عباس] ص/ .
 بلغني انها استراحة اهل النار، ان يضع يده احدهم علي خاصرته. [مجاهد] ص/ .
 بياض اللءلء وصفاء الياقوت في قوله عز وجل: كانهن الياقوت والمرجان.
 [ابو صالح والسدي] ص/ .
 بيض حسان العيون في قوله عز وجل: وزوجناهم بحور عين.
 [الضحاك] ص/ .
 بيض لا يخرجن من بيوتهن في قوله عز وجل: حور مقصورات في الخيام.
 [مجاهد] ص/ .
 البيض في عشه المكنون في قوله عز وجل: كانهن بيض مكنون.
 [السدي] ص/ .
  ت
 تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة كلما اكلتهم قيل لهم عودوا فيعودون كما كانوا في قوله عز وجل: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها. [الحسن] ص/ .
 تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت تسع سنين وصحبته تسعا قال لها اي الراوي عنها فما الكوثر قالت: هو نهر اعطيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطنان الجنة. [عاءشة] ص/ .
 تسلك في دبره حتي يخرج من منخره حتي لا يقوم علي رجليه في قوله عز وجل:
 ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه. [ابن عباس] ص/ .
 تلقاهم جهنم يوم القيامة فتلفحهم لفحة فلا تترك لحما علي عظم الا وضعته علي العراقيب في قوله عز وجل: لواحة للبشر. [ابو هريرة] ص/ .
 توقد بهم النار في قوله عز وجل: ثم في النار يسجرون . [مجاهد] ص/ .
 التسنيم: اسم العين الذي يمزج به الخمر. [عطاء] ص/ .

  ث
 ثمارها دانية في قوله عز وجل: وجني الجنتين دان. [ابن عباس] ص/ .
  ج
 جاء رجل فقال: يا ابا عباس اني اجد في القران شيءا يختلف علي.
 [سعيد بن جبير] ص/ .
 جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء فقال له: يا ابا عمرو! الله يخلف وعده؟
 فقال: لن يخلف الله وعده. فقال عمرو: فقد قال ... فذكر اية وعيد لم يحفظها عمر يعني ابن محمد الوكيل الراوي فقال ابو عمرو من العجمة: اتيت الوعد غير الايعاد.
 [عبد الملك بن قريب الاصمعي] ص/ .
 جب في النار اذا فتح هر منها اهل النار يعني الفلق.
 [رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم] ص/ .
 جبل في النار في قوله عز وجل: سارهقه صعودا.
 [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 جبل في جهنم في قوله عز وجل: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا. [ابن عباس] ص/ .
 جنتان من ذهب للسابقين وجنتان من فضة للتابعين في قوله عز وجل: ولمن خاف مقام ربه جنتان. [ابو موسي الاشعري] ص/ .
 الجمالات الصفر: حبال الجسور. [مجاهد] ص/ .
 الجنة سجسج لا خر فيها ولا قر. [علقمة] ص/ .
 الجنة في السماء، والنار في الارض. [عبد الله بن سلام] ص/ .
 الجنة مطوية في قرون الشمس تنشر في كل عام مرتين وارواح المءمنين في طير كالزرازير تاكل من ثمر الجنة. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
  ح
 حبال السفن، يجمع بعضها الي بعض حتي يكون كاوسط الرجال في قوله عز وجل:
 جمالت صفر. [ابن عباس] ص/ .
 حتي من اطراف شعره في قوله عز وجل: وياتيه الموت من كل مكان.
 [ابراهيم التيمي] ص/ .
 حديدة الجرية في قوله عز وجل: عينا فيها تسمي سلسبيلا. [مجاهد] ص/ .

 حزن النار في قوله عز وجل: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن.
 [ابن عباس] ص/ .
 حور العين خلقن من الزعفران. [مجاهد] ص/ .
 الحور: البيض. [الحسن] ص/ .
 الحوراء: العيناء. [الحسن] ص/ .
  خ
 خاف ثم اتقي، فالخاءف من ركب طاعة الله وترك معصيته في قوله عز وجل:
 ولمن خاف مقام ربه جنتان. [ابن عباس] ص/ .
 خرجت انا وابو العالية الرياحي فلما كنا بالجبان وذلك قبل طلوع الشمس قال: نبءت ان الجنة هكذا ثم تلا وظل ممدود. [شعيب بن الحبحاب] ص/ .
 خضروان في قوله عز وجل: مدهامتان. [ابن عباس] ص/ .
 خضراوان من الري ويقال: ملتفتان في قوله عز وجل: مدهامتان.
 [ابن عباس] ص/ .
 خضده وقرة من الحمل، وقيل: خضد حتي ذهب شوكه فلا شوك له في قوله عز وجل: في سدر مخضود. [ابن عباس] ص/ .
 خلط، وليس بخاتم يختم في قوله عز وجل: ختامه مسك.
 [ابن مسعود] ص/ .
 خلطه، الم تر ان المراة من نساءكم تقول للطيب: ان خلطه من مسك لكذا وكذا في قوله عز وجل: ختامه مسك. [علقمة] ص/ .
 خلقن الحور العين من الزعفران. [ابن عباس] ص/ .
 الخمر في قوله عز وجل: بكاس من معين. [ابن عباس] ص/ .
 الخمر ختم بالمسك في قوله عز وجل: رحيق مختوم. [ابن عباس] ص/ .
 الخيمة درة مجوفة فرسخ في فرسخ عليها اربعة الاف مصراع من ذهب في قوله عز وجل: حور مقصورات في الخيام. [ابن عباس] ص/ .
  د
 دخان النار في قوله عز وجل: ونحاس. [ابن عباس] ص/ / .
 دخل ابو برزة علي عبيد الله بن زياد فقال: ان محدثكم هذا لدحداح، فقال: ما كنت اري اعيش في قوم يعدون صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم عارا، قالوا: ان الامير انما دعاك  ليسالك عن الحوض عن اي باله احق هو؟ قال: نعم، فمن كذب به فلا سقاه الله منه. [ابو حمزة] ص/ .
 دخلت علي زياد او ابن زياد وهم يذكرون الحوض فقلت: لقد كانت عجاءز بالمدينة كثيرا ما يسالن ربهن عز وجل ان يسقيهن من حوض محمد صلي الله عليه وسلم. [انس] ص/ .
 دخلت علي عبيد الله بن زياد وهم يتراجعون بينهم الحوض، فلما راني قال: قد جاءكم انس، فانتهيت الي القوم فقالوا: ما تقول في الحوض يا انس، قال:
 فاسترجعت . [انس] ص/ .
  ذ
 ذكر ان اصحاب الاعراف قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقصرت بهم سيءاتهم من الجنة. [حذيفة] ص/ .
 ذلك وهم في النار حين يرون اهل الاسلام يخرجون من النار باسلامهم يعني قوله عز وجل: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين. [مجاهد] ص/ .
 ذللت لهم فيتناولون منها كيف شاءوا في قوله عز وجل: وذللت قطوفها تذليلا.
 [البراء بن عازب] ص/ .
 ذهبت اطلب بعيرا لي فادركني الليل في برهوت فبت اسمع صوتا: يا رومة يا رومة.
 [ابان بن تغلب عن رجل من اهل اليمن] ص/ .
 ذكر الدجال عند عبد الله فقال: يفترق الناس عند خروجه ثلاث فرق: فرقة تتبعه، وفرقة تلحق باهلها منابت الشيح وفرقة تاخذ شط هذا الفرات. [ابو الزعراء] ص/ .
 ذكر النار فعظم امرها ثم اخفضه ثم قال: وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا انتهوا الي باب من ابوابها وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان. [علي] ص/ .
  ر
 راحة ومستراح في قوله عز وجل: فروح وريحان. [ابن عباس] ص/ .
 رياض الجنة في قوله عز وجل: متكءين علي رفرف خضر.
 [سعيد بن جبير] ص/ .
 الرحيق الخمر في قوله عز وجل: يسقون من رحيق مختوم.
 [مجاهد] ص/ .

 الرحيق: الخمر. والمختوم: يجدون عاقبتها طعم المسك في قوله عز وجل:
 يسقون من رحيق مختوم. [مسروق] ص/ .
 الرفرف: رياض الجنة، والعبقري: عتاق الزرابي. [سعيد بن جبير] ص/ .
 الروح: جنة ورخاء، والريحان: الرزق. في قوله عز وجل: فروح وريحان.
 [مجاهد] ص/ 
  ز
 زعم يعني عطاء ان قوله جنات عدن يدخلونها في هءلاء الاصناف الثلاثة يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات.
 [ابن جريج] ص/ 
 زعم يعني عطاء ان هءلاء الاصناف الثلاثة نحن امة محمد صلي الله عليه وسلم يعني قوله عز وجل فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. [ابن جريج] ص/ 
 زفروا في جهنم فزفرت النار وشهقوا فشهقت النار، بما استحلوا من محارم الله في قوله عز وجل: لهم فيها زفير وشهيق. [محمد بن كعب القرظي] ص/ .
 الزرابي في قوله عز وجل: وعبقري حسان. [ابن عباس] ص/ / .
 الزمهرير في قوله عز وجل: غساقا. [ابن عباس] ص/ .
 الزمهرير في قوله عز وجل: واخر من شكله ازواج.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
  س
 سال موسي عليه السلام ربه عز وجل اخبرني بادني اهل الجنة منزلة؟.
 [المغيرة بن شعبة] ص/ .
 سالت ابا برزة قلت اخبرني اي اية اشد علي اهل النار؟ قال: قول الله عز وجل:
 فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا. [الحسن] ص/ .
 سالت علقمة عن قوله: ختامه مسك فقراها: خاتمه مسك، فقال لي علقمة:
 ليست خاتمه ولكن اقراها ختامه مسك ثم قال لي علقمة ختامه خلطه، الم تر الي المراة من نساءكم تقول للطيب: ان خلطه من مسك لكذا وكذا.
 [زيد بن معاوية العبسي] ص/ .
 سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فكتموه واخبروه بغيره واروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه واستحمدوا بذلك اليه وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم. [ابن عباس] ص/ .
 ساء مجتمعا في قوله عز وجل: وساءت مرتفقا. [مجاهد] ص/ .

 سجرت النار الف سنة حتي ابيضت ثم سجرت الف سنة حتي احمرت ثم سجرت الف سنة حتي اسودت. [كعب] ص/ .
 سجين صخرة تحت الارض السابعة تقلب فيجعل كتاب الفاجر تحتها في قوله عز وجل: ان كتاب الفجار لفي سجين. [مجاهد] ص/ .
 سكنت في قوله عز وجل: كلما خبت زدناهم سعيرا. [ابن عباس] ص/ .
 سلونا فانكم لا تسالون عن شء الا سالنا عنه فقال رجل: افي الجنة غناء؟ قال:
 اكوار من مسك عليها جوار يمجدون الله عز وجل. [ابن عباس] ص/ .
 سمعت ان قاءل الجنة يقول انطلقوا بنا الي السوق فينطلقون فيظلهم جبال من مسك فيجلسون فيتحدثون عليها. [انس] ص/ .
 سمعت عمرو بن عبيد يقول: يءتي بي يوم القيامة فاقام بين يدي الله عز وجل فيقول لي: لم قلت: ان القاتل في النار؟ فاقول: انت قلته، ثم تلا هذه الاية: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها قلت له وما في البيت اصغر مني: ارايت ان قال: من اين علمت اني اشاء ان اغفر؟ قال: فما استطاع ان يرد علي شيءا.
 [قريش بن انس] ص/ .
 السماع في الجنة في قوله عز وجل: في روضة يحبرون. [يحيي بن ابي كثير] ص/ .
  ش
 شرب الابل العطاش في قوله عز وجل: شرب الهيم. [ابن عباس] ص/ .
 شجر من نار في قوله عز وجل: من ضريع. [ابن عباس] ص/ .
 شغلهم افتضاض الابكار في قوله عز وجل: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون. [الاوزاعي] ص/ .
 شهدت زيد بن ارقم وبعث اليه عبيد الله بن زياد فقال ما احاديث بلغني عنك تحدث بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تزعم ان له حوضا في الجنة. فقال: حدثنا ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدناه. [يزيد بن حيان] ص/ .
 شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج في قوله عز وجل: طعاما ذا غصة.
 [ابن عباس] ص/ .
  ص
 صبروا ماءة سنة وجزعوا ماءة سنة ثم قالوا: سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من  محيص في قوله عز وجل: سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص.
 [زيد بن اسلم] ص/ .
 صخرة في جهنم اذا وضعوا عليها ايديهم ذابت، فاذا رفعوها عادت، واقتحامها فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة. [ابو سعيد الخدري] ص/ .
 صديد اهل النار في قوله عز وجل: غسلين. [ابن عباس] ص/ .
 صوت شديد وصوت ضعيف في قوله عز وجل: لهم فيها زفير وشهيق.
 [ابن عباس] ص/ .
  ض
 الضريع الشبرق في قوله عز وجل: من ضريع. [ابن عباس] ص/ .
 الضريع: الشبرق اليابس. [مجاهد] ص/ .
  ط
 طهور من الحيض والغاءط والبول والبزاق والنخامة والمني والولد في قوله عز وجل:
 لهم فيها ازواج مطهرة. [مجاهد] ص/ .
 طوق من نار في قوله عز وجل: سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة.
 [ابراهيم النخعي] ص/ .
 طيبه مسك في قوله عز وجل: ختامه مسك. [مجاهد] ص/ .
  ظ
 ظل الدخان في قوله عز وجل: وظل من يحموم. [ابن عباس] ص/ .
 ظل من دخان جهنم في قوله عز وجل: وظل من يحموم.
 [ابو مالك] ص/ .
 الظالم لنفسه المنافق، سقط هذا؛ والمقتصد والسابق بالخيرات فان هذان في الجنة يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات.
 [الحسن] ص/ .
 الظالم لنفسه هو الكافر يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه.
 [ابن عباس] ص/ .
  ع
 عابسون في قوله عز وجل: كالحون. [ابن عباس] ص/ .

 عجاءز كن في الدنيا عمشا رمصا في قوله عز وجل: انشاناهن انشاء.
 [انس] ص/ 
 عطاء غير منقطع في قوله عز وجل: عطاء غير مجذوذ. [ابن عباس] ص/ .
 عقارب لها انياب كالنخل الطوال في قوله عز وجل: زدناهم عذابا فوق العذاب. [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 عن ازواجهن في قوله عز وجل: قاصرات الطرف. [ابن عباس] ص/ .
 عواشق في قوله عز وجل: عربا. [ابن عباس] ص/ .
 العربي: المعتشقات لبعولتهن والاتراب: المستويات بسن واحد. [الحسن] ص/ .
  غ
 غرموا ما نعموا في الدنيا في قوله عز وجل: ان عذابها كان غراما.
 [محمد بن قيس] ص/ .
 الغساق ما ينقطع من جلود اهل النار وصديدهم في قوله عز وجل: حميما وغساقا. [ابراهيم] ص/ .
 الغي: نهر حميم في النار يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات في قوله عز وجل:
 فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا.
 [ابن مسعود] ص/ .
  ف
 فالملك الكبير، ان رسول رب العزة ياتيه بالتحفة واللطف فلا يصل اليه حتي يستاذن له عليه فيقول للحاجب: استاذن علي ولي الله فاني لست اصل اليه في قوله عز وجل:
 واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا. [ابو سليمان الداراني] ص/ .
 فقد شاء ربك ان يخلدوا في الجنة في قوله عز وجل: واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك.
 [ابن عباس] ص/ .
 فقد شاء ربك ان يخلدوا فيها في قوله عز وجل: فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك.
 [ابن عباس] ص/ .
 في الجنة شجر نبت السندس منه يكون ثياب اهل الجنة.
 [مرثد بن عبد الله اليزني] ص/ .

 في اقتضاض الابكار في قوله عز وجل: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون. [عكرمة] ص/ .
 فياضتان في قوله عز وجل: نضاختان. [ابن عباس] ص/ .
 فيما بين اطراف شجرها يعني يمس بعضها بعضا كالمعروشات، ويقول: ذوات فصول عن كل شء في قوله عز وجل: ذواتا افنان. [ابن عباس] ص/ .
  ق
 قاصرات الطرف علي ازواجهن فلا يبغون غير ازواجهن في قوله عز وجل:
 قاصرات الطرف. [مجاهد] ص/ .
 قال لي عبد الله بن عباس: اتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا، قال: اجل والله، ما تدري ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا. [مجاهد] ص/ .
 قال علي بن ابي طالب ليهودي: اين جهنم؟ فقال اليهودي: تحت البحر، فقال علي: صدق ثم قرا: والبحر المسجور. [سعيد بن المسيب] ص/ .
 قام فينا معاذ بن جبل فقال: يا بني اود اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم تعلمون ان المعاد الي الله عز وجل. [عمرو بن ميمون] ص/ .
 قرا ابراهيم التيمي في قصصه فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار فقال ابراهيم:
 سبحان من قطع من النيران ثيابا. [سالم] ص/ .
 قد بلغ اناها وحان شربها في قوله عز وجل: تسقي من عين انية.
 [مجاهد] ص/ .
 قد علموا ان كل غريم مفارق غريمه الا غريم جهنم في قوله عز وجل: ان عذابها كان غراما. [الحسن] ص/ .
 قدرت للكف في قوله عز وجل: قدروها تقديرا. [ابن عباس] ص/ .
 قدم علينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم دمشق فراي ما فيه الناس يعني من الدنيا فقال: وما يغني عنهم اليس من وراءهم الفلق؟. [عبد الجبار الخولاني] ص/ .
 قصر ابصارهن علي ازواجهن وقلوبهن وانفسهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم في خيام اللءلء في قوله عز وجل: مقصورات في الخيام. [مجاهد] ص/ .
 قصر طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم والله ما هن متبرجات ولا متطلعات في قوله عز وجل: قاصرات الطرف. [الحسن] ص/ .
 قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم في قوله عز وجل: وعندهم قاصرات الطرف اتراب. [مجاهد] ص/ .

 قطع النحاس في قوله عز وجل: جمالت صفر. [ابن عباس] ص/ .
  ك
 كالقصر العظيم في قوله عز وجل: ترمي بشرر كالقصر. [ابن عباس] ص/ .
 كان العاص بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعوه انما هو رجل ابتر لا عقب له، قد هلك قد انقطع ذكره واسترحتم منه فانزل الله عز وجل: انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر. [يزيد بن رومان] ص/ .
 كان عرش الله علي الماء، ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ دونها اخري ثم اطبقها بلءلءة واحدة، قال عز وجل: ومن دونهما جنتان قال: وهي التي لا يعلم لخلاءق ما فيها وهي التي قال الله: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 كان يزيد بن شجرة رجلا من رهاء وكان معاوية يستعمله علي الجيوش فخطبنا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم. [مجاهد] ص/ .
 كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره لا يكون شء احر منه: قد اني حره، فقال الله عز وجل: من عين انية. [الحسن] ص/ .
 كبيرا عظيما، وقال: استءذان الملاءكة عليهم، وقال: يعظمهم الخدم ولا يدخل الملاءكة عليهم الا باذن في قوله عز وجل: واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا. [مجاهد] ص/ .
 كذبا في قوله عز وجل: ولا تاثيما. [ابن عباس] ص/ .
 ككلوح الراس النضيج في قوله عز وجل: وهم فيها كالحون.
 [ابن مسعود] ص/ .
 كلهم صالح في قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. [عبيد بن عمير] ص/ .
 كما يفتن الذهب النار في قوله عز وجل: يوم هم علي النار يفتنون.
 [عكرمة] ص/ .
 كنا عند ابي العوام فقرا هذه الاية: عليها تسعة عشر فقال: ما تقولون، اتسعة عشر ملكا؟ فقلت انا: بل تسعة عشر الفا فقال: ومن اين علمت ذلك؟ فقلت: لان الله عز وجل يقول: وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا فقال ابو العوام:
 صدقت. [رجل من بني تميم] ص/ / .
 كنا عند عاءشة فدخل عليها ابو هريرة قالت: يا ابا هريرة انت الذي تحدث ان امراة  عذبت في هرة لها ربطتها لم تطعمها ولم تسقها. قال ابو هريرة: سمعته منه يعني النبي صلي الله عليه وسلم. قالت: اتدري ما كانت المراة؟ قال: لا، قالت: ان المراة مع ما فعلت كانت كافرة. [علقمة] ص/ .
 كنا عند محمد بن سيرين فقال له رجل: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها حتي ختم الاية. قال: فغضب محمد وقال: اين انت من هذه الاية ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. قم عني، اخرج عني. قال:
 فاخرج. [هشام بن حسان القردوسي] ص/ .
 كنا في الجاهلية نرفع الخشب بقصر ذراعين او ثلاثة فنرفعه في الشتاء فنسميه القصر في قوله عز وجل: انها ترمي بشرر كالقصر. [ابن عباس] ص/ .
 كنا نرفع من الخشب بقصر، القصر ثلاثة اذرع او اقل يرفعه للشتاء فنسميه القصر سءل عن قول الله: انها ترمي بشرر كالقصر. [ابن عباس] ص/ .
 كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: ما ظل من يحموم؟ قال: ظل الدخان.
 [اسباط] ص/ .
 كنت عند علي بن ابي طالب فقال رجل: يا امير المءمنين ارايت قول الله عز وجل:
 فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا. [يسير الكندي] ص/ .
 الكوثر هو الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه. [ابن عباس] ص/ .
  ل
 لاهل النار خمس دعوات يجيبهم الله عز وجل في اربعة فاذا كانت الخامسة لم يتكلموا بعدها ابدا. [محمد بن كعب] ص/ .
 لا تذهب عقولهم في قوله عز وجل: ينزفون. [ابن عباس] ص/ .
 لا تسمع فيها شتما في قوله عز وجل: لا تسمع فيها لاغية.
 [مجاهد] ص/ .
 لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة فان كان سرير دون حجلة لا يكون اريكة الا والسرير في الحجلة وان كانت حجلة بغير سرير لم يكن اريكة في قوله عز وجل:
 متكءين فيها علي الاراءك. [ابن عباس] ص/ .
 لا شوك له في قوله عز وجل: مخضود. [ابن عباس] ص/ .
 لا شوك له في قوله عز وجل: في سدر مخضود. [ابن عباس] ص/ .

 لا يستبون في قوله عز وجل: لا يسمعون فيها لغوا. [مجاهد] ص/ .
 لا يشفع احد الا باذنه. [مجاهد] ص/ .
 لا يموتون ولا يكبرون في قوله عز وجل: يطوف عليهم ولدان مخلدون.
 [مجاهد] ص/ .
 لفحتهم النار لفحة فما ابقت لحما علي عظم الا القته عند اعقابهم في قوله عز وجل: تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون. [عبد الله بن ابي الهذيل او غيره] ص/ .
 لقد تركت بعدي عجاءز ما تصلي واحدة منهن صلاة الا سالت الله عز وجل ان يوردها حوض محمد صلي الله عليه وسلم. [انس] ص/ .
 لقد كانت عجاءز بالمدينة كثيرا ما يسالن ربهن عز وجل ان يسقيهن من حوض محمد صلي الله عليه وسلم. [انس] ص/ .
 لما ذكر الله الزقوم خوف به هذا الحي من قريش فقال ابو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفونكم به محمد قالوا: لا، قال: نتزبد بالزبد اما والله لان امكننا منها لنتزقمها تزقما. [ابن عباس] ص/ .
 لما سال اهل الطاءف الوادي يحمي لهم وفيه عسل ففعل، وهو واد معجب فسمعوا الناس يقولون في الجنة كذا وكذا. [عطاء ومجاهد] ص/ .
 لم تكن لهم حسنات فيجزوا بها ولا سيءات فيعاقبوا عليها فوضعوا بهذا الوضع في قوله عز وجل: ولدان مخلدون. [الحسن] ص/ .
 لم يدمهن انس قبلهم ولا جان في قوله عز وجل: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان. [ابن عباس] ص/ .
 لهب النار في قوله عز وجل: شواظ من نار. [ابن عباس] ص/ .
 لو اخذت فضة من فضة الدنيا فضربتها حتي جعلتها مثل جناح الذباب لم يري الماء من وراءها. [ابن عباس] ص/ .
 لو ان دلوا من الغساق وضع علي الارض لمات من عليها. [بلال بن سعد] ص/ .
 لو ان فطرة من زقوم جهنم انزلت الي الدنيا لافسدت علي الناس معايشهم.
 [ابن عباس] ص/ .
 ليس فيها منها صداع في قوله عز وجل: لا فيها غول ولا هم عنها.
 [ابن عباس] ص/ .

 ليس مءمن ولا كافر عمل خيرا ولا شرا في الدنيا الا اراه الله اياه. واما المءمن فيريه حسناته وسيءاته فيغفر له من سيءاته ويثيبه بحسناته. [ابن عباس] ص/ .
 اللءلء المكنون في قوله عز وجل: كانهن بيض مكنون. [ابن عباس] ص/ .
  م
 ما يزال الله يشفع ويدخل الجنة ويرحم ويشفع حتي يقول: من كان من المسلمين فليدخل الجنة، فذلك حين يقول: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
 [ابن عباس] ص/ .
 مثل القيح، والدم اسود كعكر الزيت في قوله عز وجل: يغاثوا بماء كالمهل.
 [مجاهد] ص/ .
 مرمولة بالذهب في قوله عز وجل: علي سرر موضونة. [ابن عباس] ص/ / .
 مرمولة بالذهب في قوله عز وجل: علي سرر موضونة. [مجاهد] ص/ / .
 مستويات في قوله عز وجل: اترابا. [ابن عباس] ص/ .
 مسيرة سبعين الف عام في قوله عز وجل: وظل ممدود. [عمرو بن ميمون] ص/ .
 مسيرة سبعين عاما في قوله عز وجل: وظل ممدود. [عمرو بن ميمون] ص/ .
 مصفوفة في قوله عز وجل: سرر موضونة. [ابن عباس] ص/ / .
 مطبقة في قوله عز وجل: مءصدة. [ابن عباس] ص/ .
 مكث عنهم الف سنة ثم قال: انكم ماكثون في قوله عز وجل: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك. [ابن عباس] ص/ .
 من دخان اسود في قوله عز وجل: وظل من يحموم. [ابن عباس] ص/ .
 من صفر يحمي عليه في قوله عز وجل: سرابيلهم من قطران. [عكرمة] ص/ .
 من نار سوداء في قوله عز وجل: ظل من يحموم. [ابن عباس] ص/ .

 من اصلها الي فروعها في قوله عز وجل: ونخل طلعها هضيم.
 [مسروق] ص/ .
 من النعمة في قوله عز وجل: في شغل. [مجاهد] ص/ .
 مهلكا في قوله عز وجل: موبقا. [عرفجة] ص/ .
 المتحببات الي ازواجهن في قوله عز وجل: عربا . [مجاهد] ص/ .
 المجالس في قوله عز وجل: رفرف خضر. [ابن عباس] ص/ / .
 المخضود الموقر حملا ويقال ايضا: لا شوك له. [مجاهد] ص/ .
 المرافق في قوله عز وجل: نمارق مصفوفة. [ابن عباس] ص/ .
 المقصورات: المحبوسات في الخيام لا يبرحنه، والخيمة لءلءة وفضة.
 [عاصم] ص/ .
 المهيل الذي اذا اخذت منه شيءا تبعك اخره في قوله عز وجل: كثيبا مهيلا.
 [ابن عباس] ص/ .
 الموبق: واد في جهنم في قوله عز وجل: موبقا. [مجاهد] ص/ .
 الموز في قوله عز وجل: وطلح منضود. [ابن عباس] ص/ .
  ن
 نجوا كلهم في قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. [ابراهيم] ص/ .
 نخل الجنة جذوعها زمرد اخضر كرانيفها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم وثمرها امثال القلال او الدلاء في قوله عز وجل: فيهما فاكهة ونخل ورمان. [ابن عباس] ص/ .
 نزلنا للصفاح فاذا رجل ناءم تحت شجرة قد كادت الشمس ان تبلغه قال: فقلت للغلام: انطلق بهذا النطع فاظله، قال: فانطلق فاظله. فلما استيقظ اذا هو سلمان.
 [جرير بن عبد الله] ص/ .
 نضاختان بالخير في قوله عز وجل: فيهما عينان نضاختان.
 [ابن عباس] ص/ .
 نعم بذكر لا يمل وفرج لا يحفي وشهوة لا تنقطع سءل هل يمس اهل الجنة ازواجهم. [ابو هريرة] ص/ .
 نهر في جهنم بعيد القعر خبيث الطعم في قوله عز وجل: فسوف يلقون غيا.
 [ابن مسعود] ص/ .

 نهر في جهنم في رواية: واد في جهنم بعيد القعر منتن الريح في قوله عز وجل:
 فسوف يلقون غيا. [البراء بن عازب] ص/ .
 نهران في اسفل جهنم يسيل منهما صديد اهل النار يعني غي واثام.
 [ابو امامة الباهلي] ص/ .
 نواهد في قوله عز وجل: كواعب. [ابن عباس] ص/ .
 النار سوداء مظلمة لا يضء لهبها ولا جمرها. [سلمان] ص/ .
  ه
 هءلاء اهل النار في قوله عز وجل: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا. [كعب] ص/ .
 هكذا يكون ان كان يشتهي لكنه لا يشتهي قاله في حديث: ان الرجل من اهل الجنة ليشتهي الولد في الجنة. [اسحاق بن راهويه] ص/ .
 هم امة محمد صلي الله عليه وسلم يعني قوله عز وجل: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا اورثهم الله سبحانه كل كتاب انزله فظالمهم يغفر له ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب. [ابن عباس] ص/ .
 هم امة محمد هءلاء الاصناف الثلاثة يعني قوله عز وجل: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات افانا اقيم علي اليهود وادع هذا الدين.
 [كعب] ص/ .
 هم قوم قد استوت حسناتهم وسيءاتهم وهم علي سور بين الجنة والنار وهم علي طمع من دخول الجنة وهم داخلون. [مجاهد] ص/ .
 هن من نساء اهل الدنيا خلقهن الله في الخلق الاخر في قوله عز وجل: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان. [الشعبي] ص/ .
 هو الخير الكثير. [ابن عباس] ص/ .
 هو الشء المشرف سءل عن الاعراف. [ابن عباس] ص/ .
 هو الموز يعني الطلح. [ابن عباس وابو هريرة] ص/ .
 هو النحاس المذاب في قوله عز وجل: قطران. [ابن عباس] ص/ .
 هو شراب ابيض مثل الفضة يختمون به اخر شرابهم لو ان رجلا من اهل الدنيا ادخل يده فيه ثم اخرجها لم يبق ذو روح الا وجد ريح طيبها في قوله عز وجل: ختامه مسك. [ابو الدرداء] ص/ .

 هو قول ابي جهل: انما الزقوم التمر والزبد نتزقمه في قوله عز وجل: انا جعلناها فتنة للظالمين. [مجاهد] ص/ .
 هو نهر اعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم في الجنة شاطءاه در مجوف عليه من الانية عدد النجوم سءلت عن الكوثر. [عاءشة] ص/ .
 هو نهر اعطيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطنان الجنة قال: قلت: وما بطنان الجنة؟ قالت:
 وسط الجنة. [عاءشة] ص/ .
 هو نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع ذلك النهر.
 [عاءشة] ص/ .
 هو يوم يجمع الله اهل الخطايا من المسلمين والكفار في النار جميعا فيقول لهم المشركون: ما اغني ما كنتم تعبدون؟ قالا: فيخرجهم الله عز وجل برحمته فذلك ثم حين يقول: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين. [انس وابن عباس] ص/ .
 هي الاسرة في الحجال في قول الله عز وجل: متكءين فيها علي الاراءك.
 [مجاهد] ص/ / .
 هي المتتابعة الممتلءة. قال: وربما سمعت العباس يقول: اسقنا وادهق لنا في قوله عز وجل: وكاسا دهاقا. [ابن عباس] ص/ .
 هي عليهم مغلقة ادخلهم في عمد فمدت عليهم بعماد وفي اعناقهم السلاسل فسدت به الابواب في قوله عز وجل: عمد ممددة. [ابن عباس] ص/ .
 الهيم الابل الظماء في قوله عز وجل: فشاربون شرب الهيم.
 [مجاهد] ص/ .
  و
 واد في النار عميق فرق يوم القيامة بين اهل الهدي واهل الضلال في قوله عز وجل:
 موبقا. [ابن عمرو] ص/ .
 واد من قيح ودم في قوله عز وجل: وجعلنا بينهم موبقا. [انس] ص/ .
 وما لكم ولهذه الاية انما انزلت هذه الاية في اهل الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه. [ابن عباس] ص/ .
 ويل: واد في جهنم يسيل فيه صديد اهل النار جعل للمكذبين. [ابن مسعود] ص/ .
 الويل: واد في جهنم لو سيرت فيه الجبال لانماعت من حره.
 [عطاء بن يسار] ص/ .

  ي
 يءتي بالعبد يوم القيامة فيستره ربه. [ابو موسي] ص/ .
 يا بني اود اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم تعلمون ان المعاد الي الله عز وجل ثم الي الجنة او الي النار. [معاذ بن جبل] ص/ .
 يا جرير تواضع لله فانه من تواضع لله في الدنيا رفعه الله يوم القيامة، يا جرير هل تدري ما الظلمات يوم القيامة قلت: لا ادري قال: ظلم الناس بينهم.
 [سلمان] ص/ .
 يجمع بين راسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف الحطب في قوله عز وجل: فيءخذ بالنواصي والاقدام. [ابن عباس] ص/ .
 يرثون مساكنهم ومساكن اخوانهم التي اعدت لهم اذا اطاعوا الله عز وجل في قوله عز وجل: اولءك هم الوارثون. [ابو هريرة] ص/ .
 يزوج الرجل من اهل الجنة اربعة الاف بكر وثمانية الاف ثيب وخمس ماءة عذراء.
 [ابن سابط] ص/ .
 يشرب منها المقربون صرفا وتمزج لمن دونهم  في قوله عز وجل: ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون. [ابن عباس] ص/ .
 يطاف عليهم بسبعين صحفة من ذهب كل صحفة فيها لون ليس في الاخري في قوله عز وجل: يطاف عليهم بصحاف من ذهب. [عبد الله بن عمرو] ص/ .
 يعذب الله قوما من اهل الايمان ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم.
 [عبد الله بن مسعود] ص/ .
 يعرفون اهل النار بسواد الوجوه واهل النار ببياض الوجوه. قال: والاعراف هو السور الذي بين الجنة والنار يعني قوله عز وجل: وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم. [ابن عباس] ص/ .
 يعني القيح والدم في قوله عز وجل: ويسقي من ماء صديد.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني الموز المتراكم، وذلك انهم كانوا يعجبون بوج ظلاله من طلحة وسدره في قوله عز وجل: وطلح منضود. [مجاهد] ص/ .
 يعني به واديا في جهنم يدعي اثاما في قوله عز وجل: يلق اثاما.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني تحريقكم في قوله عز وجل: ذوقوا فتنتكم. [مجاهد] ص/ .
 يعني حلاءلهم في قوله عز وجل: فاكهون هم وازواجهم. [مجاهد] ص/ .

 يعني سوداء الحدقة عظيمة العين في قوله عز وجل: بحور عين.
 [عطاء] ص/ .
 يعني سوي الموتة الاولي في قوله عز وجل: لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي . [الفراء] ص/ .
 يعني عيسي وعزير والملاءكة يقول: لا يشفع عيسي وعزير والملاءكة الا لمن شهد بالحق. [مجاهد] ص/ .
 يعني لمن رضي عنه في قوله عز وجل: ولا يشفعون الا لمن ارتضي .
 [مجاهد] ص/ .
 يعني من دخان جهنم في قوله عز وجل: الي ظل ذي ثلاث شعب.
 [مجاهد] ص/ .
 يعني يحرقون اي كما يفتن الذهب في النار في قوله عز وجل: ذوقوا فتنتكم.
 [مجاهد] ص/ .
 يفترق الناس عند خروجه يعني الدجال ثلاث فرق: فرقة تتبعه وفرقة تلحق باهلها منابيت الشيح وفرقة تاخذ شط هذا الفرات. [ابن مسعود] ص/ .
 يقام داود عليه السلام يوم القيامة عند ساق العرش يقول: يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا في قوله عز وجل: له عندنا لزلفي وحسن ماب. [مالك بن دينار] ص/ .
 يقول: كانها حزم الشجر في قوله عز وجل: انها ترمي بشرر كالقصر.
 [مجاهد] ص/ .
 يمزج لاصحاب اليمين ويشربها المقربون صرفا في قوله عز وجل: ومزاجه من تسنيم. [ابن مسعود] ص/ .

  AUTO فهرس المصادر
  ابجد العلوم/ القنوجي/ دار الكتب العلمية بيروت
  الاسماء والصفات/ البيهقي/ دار احياء التراث بيروت
  الاعتقاد/ البيهقي/ عالم الكتب بيروت
  الانساب/ السمعاني/ الناشر امين دمج
  الاواءل/ الطبراني/ مءسسة الرسالة
  اهوال القبور/ ابن رجب/ دار الكتب العلمية بيروت
  البداية والنهاية/ ابن كثير/ مكتبة المعارف
  تاريخ بغداد/ الخطيب البغداد/ المكتبة السلفية
  التاريخ الكبير/ البخاري/ الهند
  تبيين كذب المفتري/ ابن عساكر/ دار الكتاب العربي بيروت
  تحفة الاشراف/ المزي/ المكتب الاسلامي بيروت
  التخويف من النار/ ابن رجب/ دار الكتب العلمية بيروت
  تذكرة الحفاظ/ الذهبي/ دار احياء التراث بيروت
  ترتيب القاموس المحيط/ الطاهر الزاوي/ دار المعرفة بيروت
  الترغيب والترهيب/ المنذري/ دار السعادة مصر
  تفسير الطبري/ الطبري/ دار المعرفة بيروت
  تفسير مجاهد/ مجاهد/ المنشورات العلمية بيروت
  تهذيب تاريخ دمشق/ ابن بدران/ دار المسيرة بيروت
  الجامع الصغير/ السيوطي/ دار الفكر بيروت   الجهاد/ ابن المبارك/ جامعة ام القري مكة المكرمة
  حلية الاولياء/ لابي نعيم/ دار الكتاب العربي بيروت
  خلق افعال العباد/ البخاري/ دار المعارف الرياض
  الدر المنثور/ السيوطي/ دار المعرفة بيروت
  ذكر اخبار اصبهان/ لابي نعيم/ ليدن بريل
  الزهد/ احمد بن حنبل/ دار الكتب العلمية بيروت
  السنة/ احمد بن حنبل/ دار الكتب العلمية بيروت
  الزهد/ ابن المبارك/ دار الكتب العلمية بيروت
  سنن ابي داود/ دار الكتاب العربي بيروت
  سنن ابن ماجه/ ابن ماجه/ دار احياء التراث بيروت
  سنن البيهقي/ البيهقي/ دار الفكر بيروت
  سنن الترمذي/ الترمذي/ دار الفكر بيروت
  سنن الدارمي/ الدارمي/ دار الكتب العلمية بيروت
  سنن النساءي/ النساءي/ البابي الحلبي القاهرة
  سنن سعيد بن منصور/ تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي
  شذرات الذهب/ ابن العماد/ دار المسيرة بيروت
  شرح السنة/ البغوي/ المكتب الاسلامي بيروت
  شرح مسلم/ النووي/ دار احياء التراث العربي بيروت
  الشريعة/ الاجري/ دار الكتب العلمية بيروت
  صحيح ابن حبان// مءسسة الرسالة
  صحيح البخاري// دار المعرفة بيروت
  صحيح مسلم// دار احياء التراث بيروت
  الضعفاء الكبير/ العقيلي/ دار الكتب العلمية بيروت
  طبقات ابن سعد// دار صادر بيروت
  طبقات الشافعية// دار الافاق الجديدة بيروت
  طبقات الشافعية الكبري/ السبكي/ دار المعرفة بيروت
  العبر/ الذهبي/ داءرة المطبوعات والنشر الكويت
  عمل اليوم والليلة/ النساءي/ المغرب
  غريب الحديث/ العسقلاني/ دار المعرفة بيروت
  فتح الباري/ العسقلاني/ دار المعرفة بيروت   الفتح الكبير/ السيوطي/ دار الكتاب العربي بيروت
  فيض القدير/ المناوي/ دار المعرفة بيروت
  فضاءل الصحابة/ احمد بن حنبل/ مءسسة الرسالة بيروت
  الكامل في التاريخ/ ابن الاثير/ دار صادر بيروت
  الكامل في الضعفاء/ ابن عدي/ دار الفكر بيروت
  كشف الاستار/ الهيثمي/ مءسسة الرسالة بيروت
  اللباب/ ابن الاثير/ دار صادر بيروت
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد/ الهيثمي/ دار الكتاب العربي بيروت
  مراة الجنان/ اليافعي
  المستدرك/ الحاكم/ دار الفكر بيروت
  مسند احمد/ احمد بن حنبل/ دار صادر بيروت
  مسند ابي يعلي/ لابي يعلي الموصلي/ دار المامون دمشق
  مسند الحميدي/ الحميدي/ دار الكتب العلمية بيروت
  مسند الطيالسي/ لابي داود الطيالسي/ دار الكتاب العربي بيروت
  كنز العمال/ المتقي الهندي/ مءسسة الرسالة بيروت
  المصنف/ ابن ابي شيبة/ الدار السلفية
  المصنف/ عبد الرزاق الصنعاني/ المكتب الاسلامي بيروت
  المطالب العالية/ العسقلاني/ تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي
  معجم البلدان/ الحموي/ دار صادر بيروت
  المعجم الصغير/ الطبراني/ دار الكتب العلمية بيروت
  المعجم الكبير/ الطبراني/ بغداد
  مكارم الاخلاق/ ابن ابي الدنيا/ دار النشر فرانز شتاينر
  المنتظم/ ابن الجوزي/ دار صادر بيروت
  المنهاج في شعب الايمان/ الحليمي/ دار الفكر بيروت
  موارد الظمان/ الهيثمي/ دار الكتب العلمية بيروت
  الموضوعات/ ابن الجوزي/ دار الفكر بيروت
  الموطا/ الامام مالك/ دار الافاق الجديدة بيروت
  نوادر الاصول/ ابن الاثير/ دار احياء التراث بيروت
  النهاية/ ابن الاثير/ دار احياء التراث بيروت
  وفيات الاعيان/ ابن خلكان/ دار صادر بيروت

  AUTO الفهرس الموضوعي
  مقدمة المحقق 
  ترجمة الامام البيهقي 
 منهج البيهقي في كتابه البعث والنشور ونسبة الكتاب له 
  تحقيق الكتاب 
  كتاب البعث والنشور 
  باب قوله عز وجل ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون مع ساءر ما يحتج به من انكر الشفاعة 
  باب قول الله عز وجل ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء 
  باب قول الله عز وجل ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله 
  باب قول الله عز وجل ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين وقوله يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا 
  باب ما جاء في المءمن يفدي بالكافر، والكافر لا تنفعه شفاعة 
  باب ما جاء في اخر من يخرج من النار ويدخل الجنة 
  باب ما جاء في اصحاب الاعراف 
  باب ما جاء في حوض النبي صلي الله عليه وسلم 
  جماع ابواب الايمان بالجنة والنار وانهما مخلوقتان وما جاء فيهما وفي صفتهما    باب ما يستدل به علي ان الجنة والنار قد خلقتا واعدتا لاهلهما 
  باب قول الله عز وجل وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة 
  باب ما يستدل به علي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الجنة والنار 
  باب ما ورد في عدد الجنان 
  باب ما ورد في ابواب الجنة 
  باب ما جاء في غرف الجنة 
  باب ما جاء في حاءط الجنة وترابها وحصاءها 
  باب ما جاء في اشجار وانهار وثمار وظلال الجنة 
  باب ما جاء في لباس اهل الجنة وفرشهم وسررهم واراءكهم وخيامهم واكوابهم وغير ذلك 
  باب ما جاء في طعام اهل الجنة وشرابهم 
  باب ما جاء في صفة الحور العين والولدان والغلمان 
  باب ما جاء في سوق اهل الجنة 
  باب السماع في الجنة 
  باب 
  باب اول من يدخل وما جاء في صفة اهل الجنة 
  باب اخر من يدخل الجنة ومن يكون ادني من اهل الجنة منزلة ومن يكون منهم ارفع منزلة 
  باب قول الله عز وجل لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي 
  باب قول الله عز وجل للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد 
  باب قول الله عز وجل للذين احسنوا الحسني وزيادة 
  باب ما جاء في وضع الجنة وموضع النار 
  باب ما جاء في عدد ابواب جهنم 
  باب ما جاء في خزنة جهنم 
  باب ما جاء في اودية جهنم 
  باب ما جاء في قعر جهنم 
  باب ما جاء في شدة حر جهنم    باب ما جاء في ثياب اهل النار وسلاسلهم واغلالهم 
  باب ما جاء في طعام اهل النار وشرابهم 
  باب ما جاء في حيات جهنم وعقاربها 
  باب قول الله عز وجل ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب 
  باب قول الله عز وجل في المجرمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون 
  باب دعاء اهل النار بالويل والثبور والزفير والشهيق ونكالهم 
  باب قول الله عز وجل يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد 
  حديث الصور 

  AUTO الفهرس العام
 فهارس استدراكات البعث والنشور
   فهرس الايات القرانية 
   فهرس تفسير القران 
   فهرس الاحاديث المرفوعة 
   فهرس الاثار 
   الفهرس الموضوعي 
 فهارس البعث والنشور
   فهرس الايات القرانية 
   فهرس تفسير القران 
   فهرس الاحاديث المرفوعة 
   فهرس الاثار والاقوال 
   فهرس المصادر 
   الفهرس الموضوعي   

  EDITOR
 ENDNOTES



 [] ابن حجر في تغليق التعليق (/ ). هدي الساري (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البيهقي في كتاب عذاب القبر ص  بهذا السند، وذكره ايضا باسانيد اخري وهي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي النيسابوري وابو عبد الله محمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان، حدثنا الحسن بن مكرم، نا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة فذكره وقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا مسدد، نا يحيي، حدثنا شعبة فذكره وقال: رواه البخاري ومسلم جميعا في الصحيح، عن محمد بن المثني، عن يحيي فاشار البخاري الي حديث النضر.

 انظر صحيح البخاري كتاب الجناءز: باب التعوذ من عذاب القبر.

 وانظر صحيح مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر والتعوذ منه.


 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البيهقي في كتاب عذاب القبر ص . وابن ابي شيبة في المصنف (/ ).

 واخرجه الطيالسي واللالكاءي في السنة كما في الدر.

 () الاعراف: .


 () اخرجه البيهقي في كتاب عذاب القبر ص / .

 واخرجه احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير وكتاب الملاءكة. كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ذكر القبر والبلي. قال البوصيري في الزواءد: هذا اسناد صحيح رجاله ثقات.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 [] كنز العمال (/ ).

 __________________________________________________

 () قال الخطابي في غريب الحديث (/ ) الحاءل المتغير من البلي، وكل متغير اللون حاءل.

 () رم الميت وارم اذا بلي. انظر النهاية (/ ).

 () يس: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم والاسماعيلي في معجمه وابن مردويه والضياء في المختارة، ايضا كما في الدر (/ ).

 () اخرجه سعيد بن منصور وابن المنذر كما في الدر.

 () البقرة: .


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.

 واخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاتم ايضا كما في الكنز.

 () البقرة: .

 () اخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد كما في الدر.

 () البقرة: .

 () البقرة: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره بنحوه (/ ).

 واخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.


 [] كنز العمال (/   ).

 [] كنز العمال (/ ).

 [] كنز العمال (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب سكرات الموت.

 () اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/ ). قال في المجمع (/ ) فيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.

 واخرجه ابن منده كما ذكر الحافظ في الاصابة (/ ).


 [] كنز العمال (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ).

 __________________________________________________

 () قوله من اترابي يريد به السن، وكان سن انس حينءذ نحو سبع عشرة سنة. ذكره الحافظ في الفتح (/ ).

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفتن واشراط الساعة: باب قرب الساعة.

 واخرجه عبد بن حميد ايضا كما في الكنز.

 () اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/   ). قال الهيثمي في المجمع (/ ) وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.

 قال الحافظ في الفتح (/ ) المراد انقراض ذلك القرن، وان من كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم اذا مضت ماءة سنة من وقت تلك المقالة لا يبقي منهم احد ووقع الامر كذلك فان اخر من بقي ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم ابو الطفيل عامر بن واثلة كما جزم به مسلم وغيره، وكانت وفاته سنة عشر وماءة من الهجرة وذلك عند راس ماءة سنة من وقت تلك المقالة. قال الكرماني: هذا الجواب من الاسلوب الحكيم، اي دعوا السءال عن وقت القيامة الكبري فانها لا يعلمها الا الله، واسالوا عن الوقت الذي يقع فيه انقراض عصركم فهو اولي لكم لان معرفتكم به تبعثكم علي ملازمة العمل الصالح قبل فوته لان احدكم لا يدري من الذي يسبق الاخر.


 [] الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ).

 [] كنز العمال (/ ).

 [] كنز العمال (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن النجار كما في الكنز.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب المناقب: باب مناقب في فضل العرب وقال: هذا حديث غريب وحسنه العراقي في القرب في فضاءل العرب: الباب الحادي عشر.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ). والبخاري في تاريخه (/ ). واخرجه ابن ابي عاصم والحارث وسمويه والبغوي وابن السكن كما في الاصابة (/ ).

 () اخرجه الطبراني وابن شاهين من طريق موسي الجهني عن زاذان ذكره الحافظ في الاصابة (/ ). وانظر المعجم الكبير (/ ).

 واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) من طريق عثمان بن سعيد عن زهير عن ليث عن عثمان عن زاذان.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) من طريق عثمان بن عمير، عن زاذان ابي عمر عن عليم، عن عبس الغفاري.


 [] كنز العمال (/   ).

 __________________________________________________

 () قال ابن الاثير في النهاية (/ ) في حديث اشراط الساعة: «اذا كان المغنم دولا» جمع دولة وهو ما يتداول من المال، فيكون لقوم دون قوم.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب الفتن: باب ما جاء في علامة حلول المسخ والقذف. وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي بن ابي طالب الا من هذا الوجه، ولا نعلم احدا رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري غير الفرج بن فضالة، والفرج قد تكلم فيه بعض اهل الحديث وضعفه من قبل حفظه، وقد رواه عنه وكيع وغير واحد من الاءمة. قال الذهبي في الميزان (/ ) وشذ الترمذي فقال فيه: محمد بن عمرو بن علي.

 واخرجه الخطيب في تاريخه (/   ، / ) ثم قال: اخبرنا البرقاني قال: سالت الدار قطني عن الفرج بن فضالة فقال: ضعيف، قلت: فحديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة»  الحديث؟ قال: هذا باطل، قلت: من جهة الفرج؟ قال: نعم.

 واخرجه ابن الجوزي في الاحاديث الواهية من طريق الخطيب ومن طريق الترمذي (/ ) وقال: هذا حديث مقطوع فان محمدا لم ير علي بن ابي طالب وقال يحيي: الفرج بن فضالة ضعيف. قال ابن حبان (انظر المجروحين / ) يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به.

 وقال الدارقطني: وقد روي هذا الحديث عبد الرحمن بن سعد بن سعيد عن يحيي بن سعيد وكلاهما غير محفوظ. واخرجه ابن ابي الدنيا في ذم الملاهي كما في الكنز.


 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير وصححه كما في الكنز.

 واخرجه البخاري في تاريخه (/ ) مختصرا. وقال: يقال: سليمان وحجير وحريث اخوة قال: ولا يعرف سماع قتادة من ابن بريدة ولا ابن بريدة من سليمان.

 () قوله: وتقيل معهم، من القيلولة.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفتن واشراط الساعة: باب في الايات التي تكون قبل الساعة.

 واخرجه ابو داود في السنن كتاب الملاحم: باب امارات الساعة.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الفتن: باب ما جاء في الخسف.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب اشراط الساعة.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/   ).


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] كنز العمال (/ ).

 [] كنز العمال (/   ). الدر المنثور (/ ).

 [] فتح الباري (/   ).

 __________________________________________________

  واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / / ).

 واخرجه ابن مردويه كما في الدر.

 () فتح الباري (/ ).

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب الملاحم. باب في تواتر الملاحم.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب الملاحم.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه ابو يعلي والطبراني ونعيم بن حماد في الفتن والضياء المقدسي في المختارة كما في الدر.

 () الجحفة: الترس، انظر النهاية (/ ).

 () الاصطلام افتعال من الصلم وهو القطع. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/   ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابو يعلي والضياء ايضا كما في الدر.


 [] فتح الباري (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفتن واشراط الساعة من طريق سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ) من طريق ورقاء عن ابي الزناد.


 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الفتن: باب يلي باب خروج النار




 [] الدر المنثور (/ ). الاعتقاد للبيهقي ص .

 __________________________________________________

 () قال النووي في شرح مسلم (/ ). في معناه قولان احدهما ان خفض بمعني حقر، وقوله رفع اي عظمه وفخمه فمن تحقيره وهوانه علي الله تعالي عوره، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «هو اهون علي الله من ذلك»، وانه لا يقدر علي قتل احد الا ذلك الرجل ثم يعجز عنه، وانه يضمحل امره بعد ذلك هو واتباعه. ومن تفخيمه وتعظيم فتنته والمحنة به هذه الامور الخارقة للعادة، وانه ما من نبي الا وقد انذره قومه. والوجه الثاني انه خفض من صوته في حال الكثرة فيما تكلم فيه فخفض بعد طول الكلام والتعب ليستريح ثم رفع ليبلغ صوته كل احد.

 () خلة: ما بين البلدين.


 () جزلتين: اي قطعتين، ومعني رمية الغرض انه يجعل بين الجزلتين مقدار رميته، وقيل: تقديره فيصيبه اصابة رمية الغرض فيقطعه قطعتين.

 () اي لابس مهرودتين اي ثوبين مصبوغين بورس ثم بزعفران، وقيل هما شقتان والشقة نصف الملاءة.

 () قوله: لا يدان لك: معناه لا قدرة لك ولا طاقة، يقال: ما لي بهذا الامر يد، وما لي به يدان.

 () حرزهم: اي ضمهم واجعله لهم حرزا.

 () الانبياء: .

 () النغف: دود يكون في انوف الابل والغنم.

 () فرسي مقصور: اي قتلي.

 () لا يكن منه بيت مدر: اي لا يمنع من نزول الماء بيت، والمدر هو الطين الصلب.

 () الزلفة: اي كالمراة، وقيل كمصانع الماء، اي ان الماء يستنقع فيها حتي يصير كالمصنع الذي يجتمع فيه الماء

 () قحفها: اي مقعر قشرها.

 () الرسل: هو اللبن.

 () اللقحة: هي القريبة العهد بالولادة.




 [] مشكاة المصابيح (/ ).

 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () الفخذ: الجماعة من الاقارب.

 () يتهارجون: اي يجامع الرجل النساء بحضرة الناس كما يفعل الحمير ولا يكترثون لذلك. والهرج باسكان الراء الجماع.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفتن واشراط الساعة: باب ذكر الدجال.

 () هو الشديد البياض. انظر النهاية (/ ).

 () جعد الشعر: ضد السبط، ويقال: هو القصير المتردد الخلق.

 () الادمة في الناس السمرة الشديدة.

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ). قال الحافظ: ورجاله ثقات.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).


 [] فتح الباري (/ ). وانظر البعث والنشور ص  البدور السافرة ص ، والدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () فاطر: .

 () قال الحافظ: ورواته ثقات الا انه موقوف، وقال مرة: بسند قوي. اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / ).


 [] فتح الباري (/   ).

 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب الفتن: الباب الثاني من ابواب ما جاء في ذكر ابن صاءد. وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.

 واخرجه احمد في مسنده (/         ).

 قال ابن كثير في نهاية البداية والنهاية (/ ) بعد ان ذكر تحسين الترمذي له: قلت بل منكر جدا والله اعلم.

 قال الحافظ في الفتح: ويوهي حديثه ان ابا بكرة انما اسلم لما نزل من الطاءف حين حوصرت سنة ثمان من الهجرة، وفي حديث ابن عمر الذي في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم لما توجه الي النخل التي فيها ابن صياد كان ابن صياد يومءذ كالمحتلم، فمتي يدرك ابو بكرة زمان مولده بالمدينة وهو لم يسكن المدينة الا قبل الوفاة النبوية بسنتين، فكيف يتاتي ان يكون في الزمن النبوي كالمحتلم، فالذي في الصحيحين هو المعتمد، ولعل الوهم فيما يقتضي تراخي مولد ابن صياد، او لا وهم فيه بل يحتمل قوله بلغنا انه ولد لليهود مولود علي تاخر البلاغ، وان كان مولده كان سابقا علي ذلك بمدة بحيث ياتلف مع حديث ابن عمر الصحيح.


 () اخرج مسلم في صحيحه صدره كتاب الفتن واشراط الساعة: باب قصة الجساسة. من طريق ابي بكر بن اسحاق عن يحيي بن بكير.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/   ) قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج وعمرو بن ابي الطاهر واسحاق بن ابراهيم القطان المصريون قالوا: حدثنا يحيي بن بكير.

 واخرجه ابن منده في كتاب الايمان (/ ) قال: اخبرنا حمزة بن محمد ابو القاسم، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جابر المصري، (ح) واخبرنا احمد بن اسحاق بن ايوب وغير واحد، حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد قالا: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير.

 قال في الفتح: وسندها صحيح.

 () فتح الباري (/ ).


 [] مشكاة المصابيح (/ ).

 [] شرح مسلم للنووي (/ ).

 [] شرح مسلم للنووي (/ ).

 قال النووي: فان قيل: كيف لم يقتله النبي صلي الله عليه وسلم مع انه ادعي بحضرته النبوة، فالجواب من وجهين (ذكرهما البيهقي) وغيره (احدهما انه كان غير بالغ). واختار القاضي عياض هذا الجواب، (والثاني انه كان في ايام مهادنة اليهود وحلفاءهم) وجزم الخطابي في معالم السنن بهذا الجواب الثاني.

 __________________________________________________

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب الملاحم: باب في خبر ابن صاءد. قال القرطبي في التذكرة ص :

 واسناده صحيح.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الاعتصام: باب من راي ترك النكير من النبي صلي الله عليه وسلم حجة.

 واخرجه مسلم في الفتن واشراط الساعة: باب ذكر ابن صياد.

 () شرح مسلم للنووي (/   ). فتح الباري (/ ).


 [] تغليق التعليق (/ ). فتح الباري (/ ).

 [] الحاوي للفتاوي (/ ) قال السيوطي: بسند جيد.

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن منده في كتاب الايمان (/ ). وقال: رواه الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي وابن ابي ذءب.

 انبا حمزة حدثنا احمد بن علي حدثنا زهير بن حرب عنه بطوله. ومن طريق الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي اخرجه ابن حبان في صحيحه (/   ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عما يكون في امته من الفتن والحوادث: ذكر الخبر الدال علي ان الدجال لا يفتتن به كل الناس ولا يزيل الامامة عمن كانت له الي نزول عيسي ابن مريم.

 واخرجه ابن الاعرابي في معجمه كما في الفتح.


 [] الدر المنثور (/     ).

 __________________________________________________

 () الانبياء: / .


 [] كنز العمال (/   ). الدر المنثور (/ ). اللالي المصنوعة (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب فتنة الدجال وخروج عيسي ابن مريم وخروج ياجوج وماجوج.

 قال البوصيري في المصباح (/ ): هذا اسناد صحيح رجاله ثقات، مءثر بن عفارة ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وباقي رجال الاسناد ثقات. رواه ابن ابي شيبة (المصنف / / ) عن يزيد بن هارون باسناده ومتنه، ورواه ابو يعلي الموصلي (في مسنده /   ) حدثنا ابو خيثمة حدثنا يزيد بن هارون فذكر نحوه، ورواه الحاكم في المستدرك (/   ) عن ابي العباس احمد بن محمد المحبوبي عن سعيد بن مسعود عن يزيد بن هارون به وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. قلت ووافقه الذهبي.

 قلت: واخرجه احمد في مسنده (/ ) من طريق هشيم عن العوام بن حوشب. وذكر في وسط الحديث لفظة من طريق يزيد بن هارون ثم عاد الي حديث هشيم.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ). وقال: واما قوله من كل حدب فانه يعني من كل شرف ونشز واكمة.

 واخرجه سعيد بن منصور وابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الطبراني في الكبير قال السيوطي في اللالي: وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا المغيرة بن مسلم عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو فذكره. وانظر مسند الطيالسي ص .

 واخرجه ابن عساكر ايضا كما في الدر والكنز.

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه كما في اللالي والدر والكنز.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] فتح الباري (/   ).

 __________________________________________________

 () اي تسمن وتمتلء شحما. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الكهف وقال: هذا حديث حسن غريب.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب فتنة الدجال وخروج عيسي ابن مريم وخروج ياجوج وماجوج.

 واخرجه احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه ابن حبان كما في الاحسان (/ ) كتاب التاريخ: باب اخباره صلي الله عليه وسلم عما يكون في امته من الفتن والحوادث: ذكر الاخبار بان ياجوج وماجوج محاصرون الي وقت ياذن الله جل وعلا بخروجهم.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ).

 واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () الانعام: .


 () المنهاج في شعب الايمان للحليمي (/ ).




 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). فتح الباري (/ ). اللالي المصنوعة (/ )، الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () الكهف: .

 () الانعام: .

 () اخرجه ابو الشيخ في العظمة قال: حدثنا الوليد بن ابان عن ابي حاتم، حدثنا محمد بن عمران، حدثني ابي فذكره. انظر اللالي المصنوعة.


 [] الدر المنثور (/   ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفتن واشراط الساعة: باب في خروج الدجال ومكثه في الارض ونزول عيسي وقتله اياه، وذهاب اهل الخير والايمان وبقاء شرار الناس وعبادتهم الاوثان والنفخ في الصور، وبعث من في القبور.

 واخرجه ابو داود في سننه كتاب الملاحم: باب امارات الساعة.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب طلوع الشمس من مغربها.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان.

 واخرجه ابو داود في سننه كتاب الحروف والقراءات: الحديث الرابع والثلاثون.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الفتن: باب ما جاء في طلوع الشمس من مغربها، وكتاب التفسير: باب تفسير سورة يس.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الانعام.

 واخرجه احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه ابن جرير في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).

 واخرجه ابو يعلي في مسنده (/     ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير: باب تفسير لا ينفع نفسا ايمانها.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب بيان الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار: باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه.

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) عن ايوب عن محمد، و(/ ) عن عوف عن ابن سيرين، و(/       ) عن هشام بن حسان عن ابن سيرين.

 واخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الترمذي في جامعه من حديث طويل كتاب الدعوات: باب في فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب طلوع الشمس من مغربها.

 واخرجه احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص ، .

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) عن زبيد اليامي عن زر بن حبيش و(/             ) عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش. و(/ ) عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن زر بن حبيش.

 واخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابو الشيخ وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () الانعام: 

 () نهاية البداية والنهاية (/ ).


 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ / ) كتاب ذكر رحمة الله.

 قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن ابي قلابة. ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).

 واخرجه ابن المبارك في الزهد ص . من طريق عبد الوهاب ايضا.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ) من طريقين عن قتادة، الاول من طريق معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي قلابة، والثاني من طريق ابي داود قال: حدثنا عمران عن قتادة، قال: كنا عند انس بن مالك وثم ابو قلابة فذكره. واخرجه من طريق ثالث عن عبد الوهاب عن ايوب عن ابي قلابة.

 واخرجه بنحوه من حديث الحسن البصري.


 [] الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص .

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. ورواه الطبراني في الطوالات حديث ().


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] الدر المنثور (/   ).

 __________________________________________________

  واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). وصححه وتعقبه الذهبي فقال: طلحة ضعفوه وتركه احمد. قال الحاكم: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا عمرو بن محمد العنقزي حدثنا طلحة بن عمرو فذكره.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق عمرو بن قيس عن فرات القزاز عن ابي الطفيل. ومن طريق عثمان بن مطر عن واصل مولي ابي عيينة عن ابي الطفيل. واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الكنز والدر.

 () الخوان هو ما يوضع عليه الطعام عند الاكل. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب تفسير القران: باب تفسير سورة النمل. قال الترمذي: حديث حسن غريب.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الفتن: باب دابة الارض.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ).

 واخرجه الطيالسي في مسنده ص .

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه الخطابي في غريب الحديث (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مروديه ايضا كما في الدر.

 () السبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ يتخذ منها النعال، سميت بذلك لان شعرها قد سبت عنها اي حلق وازيل.

 وقيل: لانها انسبتت بالدباغ اي لانت.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () النمل: .

 () اخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر كما في الدر.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/   ) من طريق حيان بن عمير عن حسان بن حمصة عن عبد الله بن عمرو، ومن طريق هشام عن قيس بن سعد عن عطاء عن عبد الله بن عمرو بمعناه.

 () جياد ويقال اجياد: موضع بمكة يلي الصفا.

 انظر معجم البلدان (/ ).

 () هما طرفا السماء والارض، وقيل: المغرب والمشرق.

 انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: وفيه رباح بن عبيد الله بن عمر وهو ضعيف.

 واورده القرطبي في التذكرة ص ، وقال لم يتابع رباح علي هذا. اخرج الحديث ابو احمد بن عدي الجرجاني رحمه الله.

 قلت: اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) قال: انا ابو يعلي واحمد بن الحسن الصوفي قالا: حدثنا يحيي بن معين حدثنا هشام بن يوسف عن رباح بن عبيد الله بن عمر فذكره.

 قال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): قال ابن معين: حدثنا هشام بن يوسف عن رباح بن عبيد الله فذكره ثم قال: لم يتابع عليه روي عنه عبد الرزاق قال احمد: منكر الحديث.

 واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه سعيد بن منصور عن عثمان بن مطر عن قتادة عن ابن عباس. كما في نهاية البداية والنهاية (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

  واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس. كما في نهاية البداية والنهاية.

 واخرجه نعيم بن حماد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () اورده القرطبي في التذكرة ص ، قال: وذكر الميانشي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.

 ثم قال: واصح اقوال المفسرين انها خلق عظيم يخرج من صدع من الصفا، لا يفوتها احد، فتسم المءمن فينير وجهه وتكتب بين عينيه مءمن، وتسم الكافر فيسود وجهه وتكتب بين عينيه كافر.


 [] اتحاف السادة المتقين (/ ). الدر المنثور (/ ، / ). البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ).


 [] اتحاف السادة المتقين (/ ). فتح الباري (/ ). كنز العمال (/ ). الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] اتحاف السادة المتقين (/ ). الدر المنثور (/ ، / ). كنز العمال (/   ).

 البدور السافرة ص . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب السنة: باب في ذكر البعث والصور.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الزمر، وقال حديث حسن. واخرجه ايضا في كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم. ذكر الاخبار عن وصف الصور الذي نفخ فيه يوم القيامة.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ، / ) وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن المبارك في الزهد ص . واخرجه احمد في المسند (/   ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () المدثر: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). وصححه وتعقبه الذهبي فقال: عطية ضعيف.

 واخرجه احمد بن حنبل في مسنده (/ ). من طريق اسباط عن مطرف بن طريف.

 واخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ).

 قال الهيثمي: رواه احمد والطبراني في الاوسط باختصار عنه وفيه عطية العوفي وهو ضعيف وفيه توثيق لين.

 واخرجه ابن ابي شيبة وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] اتحاف السادة المتقين (/ ). الدر المنثور (/ ، / ). كنز العمال (/   ).

 البدور السافرة ص . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب تفسير القران: باب تفسير سورة الزمر. وقال: هذا حديث حسن، واخرجه في كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع من طريق اخر وحسنه ايضا.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب الرقاءق: باب الاذكار: ذكر الامر لمن انتظر النفخ في الصور ان يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق اسماعيل بن ابراهيم عن ابي يحيي التيمي عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد. وقال: لو لا ان ابا يحيي علي الطريق لحكمت للحديث بالصحة علي شرط الشيخين ولهذا الحديث اصل من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. وقال الذهبي ابو يحيي واه.

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص  من طريق عمار الدهني عن عطية.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) من طريقين: من طريق سفيان عن الاعمش عن عطية، ومن طريق سفيان عن مطرف عن عطية.

 واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/   ) من طريق جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.

 واخرجه الحميدي في مسنده (/ ).

 واخرجه ابو الشيخ في العظمة (/       ). من طريق موسي بن اعين عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. ومن طريق عمران عن عطية عن ابي سعيد. ومن طريق سفيان بن عيينة عن عمار الدهني عن عطية عن ابي سعيد. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الفريابي عن سفيان الثوري عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد وقال: غريب من حديث الثوري عن عمرو، لم نكتبه الا من حديث الفريابي، ورواه ابن عيينة عن عمار الدهني عن عطية. قلت: هو عند الطبراني في الاوسط (/ ) من طريق زهير بن عباد الرواسي عن سفيان بن عيينة عن عمار الدهني.

 واخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن خزيمة وابن المنذر ايضا كما في الدر والكنز.


 [] الدر المنثور (/ ، / ). فتح الباري (/ ) وفيه عن ابن عباس وهو وهم. والبدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). قال الذهبي: قال ابو عبيد: هما مهموزتان في الحديث.

 واخرجه احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه رزين كما في الفتح الرباني (/ ).

 واخرجه ابن ابي داود في المصاحف ص . باب ومن السورة التي يذكر فيها البقرة جبراءيل وميكاءيل.

 من طريقين: من طريق ابي معاوية عن الاعمش عن عطية، ومن طريق ابي عبيدة عن الاعمش عن سعد الطاءي عن عطية.

 واخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ ) من طريق يحيي بن سعيد القرشي عن الاعمش.

 واخرجه سعيد بن منصور وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب نفخ الصور.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفضاءل: باب من فضاءل موسي صلي الله عليه وسلم.


 [] فتح الباري (/   ). البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة في احوال الموتي وامور الاخرة ص . الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/   ).

 __________________________________________________

 () ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ).

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) وقال: عن ذي حجر اليحمدي وقال القرطبي في التذكرة ص : اسند النحاس في كتاب معاني القران له، حدثنا الحسين بن عمر الكوفي قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا وكيع عن شعبة فذكره .

 واخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر ايضا كما في الدر.

 قال الحافظ في الفتح (/ ) وسنده الي سعيد صحيح.

 () الزمر: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابو يعلي والدار قطني في الافراد وابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر والكنز.

 قال الحافظ في الفتح (/ ) ورواته ثقات ورجحه الطبري. انظر تفسيره (/ ).


 [] البدور السافرة ص . الدر المنثور (/   ). فتح الباري (/ ). التحبير ص .

 __________________________________________________

  قال البيهقي في الشعب (/ ) وهذا لان الله عز وجل اخبر في كتابه انهم احياء عند ربهم يرزقون، فلا يموتون في النفخة الاولي فيمن يموت من الاحياء والله اعلم.

 ورواه ابن ابي الدنيا كما في نهاية البداية والنهاية (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد وزاد فيه: فتاتيهم ملاءكة من المحشر بنجاءب من الياقوت الابيض برحال الذهب اعنتها السندس والاستبرق ونمارقها من الحرير، تمد ابصارها مد ابصار الرجال، يسيرون في الجنة علي خيولهم يقولون عند طول النزهة:

 انطلقي بنا ننظر كيف يقضي الله بين خلقه، فيضحك اليهم الله عز وجل، واذا ضحك الله الي عبد فلا حساب عليه. قال البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) الضحك الذي يعتري البشر عند ما يستخفهم الفرح او يستفزهم الطرب غير جاءز علي الله عز وجل، وهو منفي عن صفاته، وانما هو مثل ضربه لهذا الطبع الذي يحل محل العجب عند البشر فاذا راوه اضحكهم، ومعناه في صفة الله عز وجل الاخبار عن الرضي.

 وقال: واما المتقدمون من اصحابنا لم يشتغلوا بتفسير الضحك مع اعتقادهم ان الله ليس بذي جوارح ومخارج، وانه لا يجوز وصفه بكشر الاسنان وفغر الفم، تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.

 () الزمر: .

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن مردويه كما في الدر. قال الحافظ في الفتح: وسنده ضعيف.


 [] البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ).

 قال الحافظ في الفتح: اخرجه البيهقي من طريق زيد بن اسلم مقطوعا ورجاله ثقات.

 اخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 [] البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () قال البيهقي في شعب الايمان (/ ) وذهب الحليمي رحمه الله الي اختيار قول من قال: ان الاستثناء لاجل الشهداء، ورواه عن ابن عباس، وحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم في موسي عليه السلام علي انه لم يدر ابعث قبل غيره من الانبياء عليهم السلام تخصيصا له عليه السلام كما فضل في الدنيا بالتكليم، او قدم بعثه علي بعث غيره




 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (/ ). مشكاة المصابيح (/ ) رقم (). البدور السافرة ص 

 __________________________________________________

  من الانبياء عليهم السلام بقدر صعقته عند ما تجلي ربه للجبل الي ان افاق ليكون هذا جزاء له بها، وليس فيه ان يموت عند النفخة الاولي.

 وضعف قول من زعم الاستثناء لاجل الملاءكة الذين سماهم لانهم ليسوا من سكان الارض، لان العرش فوق السماوات كلها، وجبريل وميكاءيل من الصافين المسبحين حول العرش فلم يدخلوا في الاية.

 وكذلك لا يدخل فيها الولدان والحور، لان الجنة فوق السماوات والاية في سكان السماوات والارض، ثم قد ورد في بعض الاثار: يميت حملة العرش ويميت جبريل وميكاءيل وملك الموت، ثم ينادي لمن الملك اليوم، فلم يجبه احد فيقول: هو لله الواحد القهار.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب تفسير القران، باب تفسير سورة الواقعة، قال: حدثنا ابو كريب فذكره، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه. واخرجه في الشماءل ص .

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). وصححه علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق عبيد الله بن موسي عن شيبان.

 واخرجه الامام احمد في الزهد (/ ). من طريق ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق.

 قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص  طريق شيبان وافقه ابو بكر بن عياش عليها كما اخرجه الدارقطني في العلل (/   ) وقال ابن دقيق العيد في اواخر الاقتراح: اسناده علي شرط البخاري.

 واخرجه المصنف في الشعب (/ ) من طريق ابي الاحوص عن ابي اسحاق.


 () قال ابن الاثير في النهاية (/ ): اي يلفان ويجمعان ويلقيان فيها، كانهما يمسخان.

 () اخرجه البخاري في صحيحه مختصرا كتاب بدء الخلق : باب صفة الشمس والقمر بحسبان. قال: حدثنا مسدد، حدثنا عبد العزيز بن المختار فذكره.

 والحديث اخرجه البزار قال: حدثنا ابراهيم بن زياد البغدادي، حدثنا يونس بن محمد عن عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال: سمعت ابا سلمة يحدث في زمن خالد القسري في هذا المسجد مسجد الكوفة وجاء الحسن فجلس اليه فقال ابو سلمة: حدثنا ابو هريرة فذكره وقال: لا يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه، ولم يرو عبد الله بن الداناج عن ابي سلمة سوي هذا الحديث.

 واخرجه الاسماعيلي وقال فيه في مسجد البصرة ولم يقل خالد القسري.

 واخرجه الخطابي من طريق يونس فقال: في زمن خالد بن عبد الله اي ابن اسيد.

 واخرجه الطحاوي في مشكل الاثار (/   ). من طريق محمد بن خزيمة عن معلي بن اسد العمي عن عبد العزيز بن المختار.

 قال الطحاوي: فكان ما كان من الحسن في هذا الباب انكارا علي ابي سلمة انما كان والله اعلم لما وقع في قلبه انهما يلقيان في النار ليعذبا بذلك، فلم ينكر من ابي سلمة ان الشمس والقمر انما يكوران في النار كساءر ملاءكة الله (اي لزيادة عذاب اهل النار مع تعذيب الملاءكة لهم) الذين يعذبون اهلها، الا تري قوله تعالي:

 يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله [سورة التحريم الاية: ] اي من تعذيب اهل النار ويفعلون ما يءمرون وكذلك الشمس والقمر مما فيهما بهذه المنزلة معذبان لاهل النار بذنوبهم، لا معذبان فيها اذ لا ذنوب لهما.

 وقال الطحاوي: وقد روي انهما عقيران، ومعني العقر الذي ذكر انه لهما في هذا الحديث عند اهل العلم باللغة لم يرد به العقر لهما عقوبة لهما اذ كان ذلك لا يجوز فيهما اذ كانا في الدنيا من عباده ايضا علي ما ذكرهما به في كتابه بقوله: الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر [سورة الحج الاية: ] وذكر معهما من ذكر في هذه الاية حتي اتي علي قوله تعالي: وكثير حق عليه العذاب اخبر ان عذابه انما يحق علي غير من كان يسجد له في الدنيا، ولكنهما كانا في الدنيا يسجدان في الفلك الذي كانا يسبحان فيه كما قال تعالي: لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر [سورة يس الاية: ] ثم عادهما يوم القيام موكلين في النار كغيرهما من ملاءكته الموكلين بها فقطعهما بذلك عما كانا فيه من الدنيا من السحاء فعادا بانقطاعهما عن ذلك كالزمنين بالعقر، فقيل لهما عقيران علي استعارة هذا الاسم لهما لا علي حلول عقر بهما.

 والله نساله التوفيق.

 وقال الخطابي: ليس المراد بكونهما في النار تعذيبهما بذلك، ولكنه تبكيت لمن كان يعبدهما في الدنيا ليعلموا ان عبادتهم لهما كانت باطلة، وقيل انهما خلقا من النار فاعيدا اليها.

 وقال الاسماعيلي: لا يلزم من جعلهما في النار تعذيبهما فان لله في النار ملاءكة وحجارة وغيرها لتكون لاهل النار عذابا والة من الات العذاب وما شاء الله من ذلك، فلا تكون هي معذبة.

 وقال ابو موسي المديني في غريب الحديث: لما وصفا بانهما يسبحان في قوله تعالي: كل في فلك يسبحون


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  وان كل من عبد من دون الله الا من سبقت له الحسني يكون في النار، فكانا في النار يعذب بهما اهلها بحيث لا يبرحان منها، فصارا كانهما ثوران عقيران.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () الانفطار: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () الانفطار: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن راهويه وعبد بن حميد كما في الدر.

 () التكوير: .

 () اخرجه مجاهد في تفسيره (/   ) من طريق المبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد عن ابن عباس.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ). فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () النازعات: .

 () النازعات: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد ايضا كما في الدر.

 واخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/   ).

 () الانشقاق: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره بنحوه (/ ).

 واخرجه ابن المبارك في الزهد بنحوه ص  من زيادات المروزي.

 واخرجه مجاهد في تفسيره (/   ) من طريق ادم عن شريك عن السدي.

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) بلفظ: قال السماء. وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والفريابي وابن ابي حاتم وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] الدر المنثور (/ ). فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] اتحاف السادة المتقين (/ ). البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ). الدر المنثور (/ ). قال الحافظ في الفتح: بسند ضعيف.

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () ابراهيم: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).

 واخرجه عبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر والفتح. قال في الفتح: ورجاله رجال الصحيح وهو موقوف.

 واخرجه ابو الشيخ في العظمة (/   ).

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ). واخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ). قال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني في الاوسط والكبير وفيه جرير بن ايوب البجلي وهو متروك.

 واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا حسين بن علي بن جعفر الاحمر، حدثنا داود بن الربيع الاشجعي، حدثنا جرير بن ايوب البجلي، فلعل البيهقي اخرجه من طريقه.

 واخرجه ابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص . دلاءل النبوة (/ ).

 __________________________________________________

 () الانبياء: .

 () اورده القرطبي في التذكرة ص .

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب صفات المنافقين واحكامهم: باب في البعث والنشور، وصفة الارض يوم القيامة.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب تفسير القران: باب تفسير سورة ابراهيم، وقال : هذا حديث حسن صحيح.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ذكر البعث.

 () قوله: فنكت بعود معه: اي ضرب الارض بطرفه، فعل المفكر. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الحيض، باب بيان صفة مني الرجل والمراة، وان الولد مخلوق من ماءهما.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب عشرة النساء ص . باب كيف تءنث المراة وكيف يذكر الرجل.


 ([]) فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ).

 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ).

 __________________________________________________

 () الحاقة: .

 () عبس: / .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.

 () جمع الاكم اكام، والاكمة الرابية، انظر النهاية (/ ).

 () قال الازهري في تهذيب اللغة (/ ) قال الزجاج: والادم جمع الاديم قال: واديم كل شء ظاهر جلده، وادمة الارض وجهها. وقال (/ ): واديم عكاظي نسب الي عكاظ، وهو ما يحمل الي عكاظ فيباع فيه، وقال غير واحد: عكاظ اسم سوق من اسواق العرب، وموسم من مواسمهم الجاهلية، وكانت قباءل العرب تجتمع بعكاظ كل سنة ويتفاخرون بها ويحضرها شعراءهم فيتناشدون ما احدثوا من الشعر ثم يتفرقون، وقال الليث: سمي عكاظ عكاظ لان العرب كانت تجتمع بها فيعكظ بعضهم بعضا بالفخار اي يدعك، وعكظ فلان خصمه باللدد والحجج عكظا.




 ([]) قال الحافظ في الفتح: وحكاه البيهقي عن ابي منصور الجوهري. انظر تهذيب اللغة (/ ).


 ([]) تغليق التعليق (/ ).

 __________________________________________________

 () النازعات: .

 () النازعات: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).


 ([]) تغليق التعليق (/ ). البدور السافرة ص .

 ([]) تغليق التعليق (/ ).

 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  واخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/   ).

 قال البيهقي في الشعب (/ ): وقال الفراء: الساهرة وجه الارض، كانها سميت بهذا الاسم لان فيه الحيوان نومهم وسهرهم. وروي باسناده عن ابن عباس قال: الساهرة الارض.

 وقال الحليمي رحمه الله: ومعناه: فاذا هم قد صاروا علي وجه الارض، بعد ان كانوا في جوفها. وقيل:

 الساهرة صحراء قرب شفير جهنم. والله اعلم.

 () النازعات: .

 () النازعات: .

 () النازعات: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).

 واخرجه ابن المنذر. وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر المنثور (/   ).

 () النازعات: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر المنثور (/   ).

 () قال القرطبي في التذكرة ص  الفدام: مصفاة الكوز والابريق، قاله الليث. قال ابو عبيد: (انظر


 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 ([]) البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  غريب الحديث / ) يعني انهم منعوا الكلام حتي تتكلم افخاذهم فشبه ذلك بالفدام الذي يجعل علي الابريق. قال سفيان: وفدامهم ان يءخذ علي السنتهم، وهذا مثل.

 () فصلت: .

 () اخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) من طريق شبل بن عباد قال سمعت ابا قزعة يحدث عن عمرو بن دينار يحدث عن حكيم بن معاوية عن ابيه.

 واخرجه (/ ) من طريق بهز بن حكيم عن ابيه حكيم بن معاوية عن جده معاوية بن حيدة. واخرجه من طريق بهز (/ ) ببعضه.

 واخرجه الترمذي في جامعه ببعضه كتاب الزهد: باب ما جاء في شان الحشر وكتاب التفسير: باب تفسير سورة بني اسراءيل. وقال: حسن صحيح.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). قال الذهبي: ابو قزعة سويد بن حجير ثقة.

 واخرجه ابن عساكر في تاريخه، انظر مختصر تاريخ دمشق (/   ).

 واخرجه عبد الرزاق وابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر.

 وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) وسنده قوي.

 () الحشر: .

 () اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه البزار وفيه ابو سعد البقال والغالب عليه الضعف.

 واخرجه ابن عساكر في تاريخه، انظر مختصر تاريخ دمشق لابن منظور (/ ).

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 وقال الحافظ في الفتح (/ ): وفي تفسير ابن عيينة عن ابن عباس: من شك ... فذكره.


 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 ([]) كنز العمال (/ ). الدر المنثور (/ ).

 ([]) الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () النازعات: .

 () اخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 () الصافات: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه الفريابي وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) مختصرا وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.

 واخرجه مختصرا ايضا ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) بلفظ: ضرباءهم.

 واخرجه عبد الرزاق والفريابي وابن ابي شيبة وابن منيع في مسنده وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () التكوير: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) وصححه ووافقه الذهبي.


 ([]) فتح الباري (/ ). الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . نهاية البداية والنهاية (/ ).

 ([]) الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ). نهاية البداية والنهاية (/ ).

 __________________________________________________

  واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) بنحوه.

 واخرجه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم في الحلية كما في الدر.

 () غرلا، الغرل: جمع الاغرل وهو الاقلف، والاقلف هو الذي لم يختن. انظر النهاية (/ ، / ).

 () عبس: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ، واتفقا علي حديث حاتم بن ابي صغيرة، عن ابن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة مختصرا. ووافقه الذهبي.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن ابي عياش وهو ثقة.

 وقال ابن كثير في النهاية: اسناده جيد وليس هو في المسند ولا في الكتب. واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ). وصححه علي شرط الشيخين، قال الذهبي: سمعه منه ثابت بن يزيد ووافقه.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب تفسير القران: باب تفسير سورة عبس من طريق عبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال:

 هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن ابن عباس، رواه سعيد بن جبير ايضا.

 واخرجه ابن مردويه وعبد بن حميد ايضا كما في الدر، وهي طريق الترمذي.


 [] اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). التعقيبات علي الموضوعات (). فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه النساءي في المجتبي كتاب الجناءز: باب البعث.

 واخرجه في السنن الكبري كتاب التفسير من طريق بقية بن الوليد عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق بقية.

 وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه الزيادة، انما اتفق الشيخان علي حديثي عمرو بن دينار والمغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بطوله دون ذكر العورات فيه.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر المنثور (/ ).

 واخرجه ابن ابي داود في كتاب البعث ص .

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب الجناءز: باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت عند الموت، من طريق الحسن ابن علي عن ابن ابي مريم.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم: ذكر خبر اوهم عالما من الناس ان باطنه حكم ظاهره، من طريق يحيي بن معين عن ابن ابي مريم.

 قال القرطبي في التذكرة ص  بعد ذكر حديث عاءشة وابن عباس في الحشر وقد مرا، وذكر حديث ابي سعيد، قال ابو عمر بن عبد البر: وقد احتج بهذا الحديث من قال: ان الموتي يبعثون جملة علي هيءاتهم. وحمله الاكثر من العلماء علي الشهيد الذي امر ان يزمل في ثيابه ويدفن فيها ولا يغسل عنه دمه ولا يغير عليه شء من حاله، بدليل حديث ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم، قالوا: ويحتمل ان يكون ابو سعيد سمع الحديث في الشهيد فتاوله علي العموم والله اعلم.


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص . نهاية البداية والنهاية (/   ).

 __________________________________________________

 ثم قال القرطبي: وذهب ابو حامد اي الغزالي في كتاب كشف علوم الاخرة الي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بالغوا في اكفان موتاكم، فان امتي تحشر باكفانها وساءر الامم عراة». رواه ابو سفيان مسندا.

 قال القرطبي: وهذا الحديث لم اقف عليه، والله اعلم بصحته، وان صح فيكون معناه، فان امتي الشهداء تحشر باكفانها حتي لا تتناقض الاخبار، ولا يعارض هذا الباب ما تقدم اول الكتاب من ان الموتي يتزاورون في قبورهم باكفانهم، فان ذلك يكون في البرزخ، فاذا قاموا من قبورهم خرجوا عراة ما عدا الشهداء.

 قال الحافظ في الفتح (/ ): في الزيادة التي في الحديث: «فان امتي تحشر باكفانها وساءر الامم عراة»: لم اجد لها اصلا. وقال السيوطي في الحاوي للفتاوي (/ ) واخرج الدينوري في المجالسة عن الحسن قال: يحشر الناس كلهم عراة ما خلا اهل الزهد. وهذا له حكم المرفوع المرسل. واذا خص من الحديث الشهداء واهل الزهد، فالانبياء من باب اولي وقال: احاديث الحشر عراة عارضها احاديث اخر صرح فيها بان الناس يحشرون في اكفانهم. واختلف العلماء في ذلك: فمنهم من سلك مسلك الترجيح فرجح احاديث الحشر في الاكفان علي احاديث الحشر عراة وهذا راي القليل، والاكثرون سلكوا مسلك الجمع فجمعوا بين الاحاديث بان احاديث الحشر في الاكفان خاصة بالشهداء، يعني فالانبياء بالاولي كما مر واحاديث الحشر عراة في غيرهم ويءيد ذلك ما اخرجه احمد والنساءي والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي ذر قال حدثني الصادق المصدوق ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج: فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم. وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه ابو داود والترمذي. ومن حديث معاوية بن حيدة اخرجه احمد والترمذي والنساءي.

 () انظر تعليق () من [].


 [] الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ). البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ).

 [] تغليق التعليق (/ ). الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب الامر بحسن الظن بالله تعالي عند الموت.

 من طريق جرير عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر.

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) من طريق حياة بن شريح عن ابي هانء الخولاني عن عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد.

 () مريم: .

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) من طريق علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن اسحاق.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق يعلي بن عبيد وابي معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق.

 وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي فقال: بل عبد الرحمن هذا لم يرو له مسلم ولا لخاله النعمان وضعفوه.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص ، . من طريق محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق مرفوعا. وقال: لم يرفعه عن ابن فضيل الا عباد وهو عباد بن يعقوب الرواجني.

 واخرجه ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص . نهاية البداية والنهاية (/ ).

 قال البيهقي في الشعب (/ ): قال الحليمي رحمه الله: فيحتمل ان يكون قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يحشر الناس علي ثلاث طراءق» اشار الي الابرار والمخلطين والكفار.

 فالابرار: الراغبون الي الله جل ثناءه فيما اعد لهم من ثواب.

 والراهبون: الذين هم بين الخوف والرجاء.

 فاما الابرار فانهم يءتون بالنجاءب كما روي في حديث علي، واما المخلطون فهم الذين اريدوا في هذا الحديث انهم يحملون علي الاربعة، والاشبه انها لا تكون من نجاءب الجنة، وان من هءلاء من لا يغفر له ذنوبه حتي يعاقب بها بعض العقوبة، ومن اكرم بشء من نعيم الجنة لم يهن بعده بالنار.

 قال البيهقي رحمه الله: وروي علي بن زيد بن جدعان وليس بالقوي عن اوس بن خالد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث اصناف: ركبانا ومشاة وعلي وجوههم». فقال رجل:

 يا رسول الله، ويمشون علي وجوههم؟ قال: «الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم».

 وهذا الاصح، فكان بعض المخلطين من المءمنين يكون راكبا كما جاء في الحديث الاول، وبعضهم يكون ماشيا كما جاء في الحديث، او يركب في بعض الطريق ويمشي في بعض.

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي حاتم وابن المنذر ايضا كما في الدر.

 () هو من القيلولة.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب الحشر.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة.


 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ). فتح الباري (/ ). الحاوي للفتاوي (/ ).

 __________________________________________________

  واما المشاة علي وجوههم فهم الكفار، ويحتمل ان يكون بعضهم اعتي من بعض، فهءلاء يحشرون علي وجوههم، والذين هم اتباع يمشون علي اقدامهم، فاذا سيقوا من موقف الحساب الي جهنم سحبوا علي وجوههم قال الله عز وجل: يوم يسحبون في النار علي وجوههم وقال: الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا ويكونون علي تلك الحالة عميا وصما وبكما قال الله تعالي: ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم وقبل ذلك يكونوا كاملي الحواس والجوارح لقوله تعالي: يتعارفون بينهم وقوله: يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا.

 وساءر ما اخبر الله عز وجل عنهم واقوالهم ونظرهم وسمعهم، فاذا دخلوا النار ردت اليهم حواسهم ليشاهدوا النار وما اعد لهم فيها من العذاب قال الله تعالي: كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وساءر ما اخبر الله عنهم من اقوالهم وسمعهم ونظرهم، فاذا نودوا بالخلود سلبوا اسماعهم قال الله عز وجل: لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون وقد قيل: انهم يسلبون ايضا الكلام لقوله تعالي: اخسءا فيها ولا تكلمون.

 () الاسراء: .


 [] فتح الباري (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص . تحفة الاحوذي (/ ).

 __________________________________________________

 () المراد بالظهر الابل التي يحمل عليها وتركب. انظر النهاية (/ ).

 () الشارف: الناقة المسنة. انظر النهاية (/ ).

 () القتب: للجمل كالاكاف لغيره. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه النساءي في سننه كتاب الجناءز: باب البعث.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ). وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي فقال:

 علي شرط مسلم ولكنه منكر وقد قال ابن حبان في الوليد: فحش تفرده حتي بطل الاحتجاج به.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الزهد: ما ذكر عن نبينا صلي الله عليه وسلم في الزهد.

 واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة بني اسراءيل. وقال : حديث حسن. من طريق حماد بن سلمة بنحوه.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ). من طريق حماد بن سلمة بنحوه.

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص  بلفظه من حديث محمد بن هشام السدوسي عن بشر بن المفضل.


 [] الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  واخرجه ابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () ق: .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف. (/ ).

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن المبارك في الزهد ص  من زيادات المروزي.

 واخرجه عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم في الكني وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 واخرجه الدولابي في الكني والاسماء (/ ).

 () اخرجه الدولابي في الكني والاسماء (/ ) من طريق الحسن بن علي بن عفان.

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم في الكني وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () مريم: .

 () اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ، / ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/   ). فتح الباري (/ ).

 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () الجاثية: .

 () مريم: .

 () اخرجه ابن ابي حاتم كما في الدر.

 () قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: الكوم المكان العالي الذي تكون عليه امة محمد صلي الله عليه وسلم.

 () اخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، من زيادات المروزي.

 واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد وسعيد بن منصور ايضا كما في الدر.

 واخرجه ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سفيان بن عيينة فذكره. انظر تفسير ابن كثير (/ ).

 قال الحافظ في الفتح: وقد اخرج البيهقي في البعث من مرسل عبد الله بن باباه بسند رجاله ثقات.

 () ابراهيم: .

 () ابراهيم: .

 () اخرج بعضه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر (/ ).


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 [] شعب الايمان (/ ).

 [] شعب الايمان (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي حاتم كما في الدر المنثور (/ ).

 واخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  كتاب الزهد: كلام مرة

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر المنثور (/ ).

 واخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب في صفة يوم القيامة اعاننا الله علي اهوالها.


 [] نهاية البداية والنهاية (/   ).

 __________________________________________________

 () رواه مسلم في صحيحه كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب في صفة يوم القيامة اعاننا الله علي اهوالها.

 () اي اسرع وانشط. انظر شرح السيوطي علي النساءي.

 () هو المكان المستوي. انظر النهاية (/ ).

 () المعارج: .

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب الزكاة: باب في حقوق المال. اورده بسنده دون لفظه. من طريق يزيد بن




 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). الدر المنثور (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ). البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ). مشكاة المصابيح (/ ).

 __________________________________________________

  هارون عن شعبة عن قتادة.

 واخرجه النساءي في سننه كتاب الزكاة: باب التغليظ في حبس الزكاة. من طريق يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ). من طريق سعيد وشعبة.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ).

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ان كان سويد بن نصر حفظه، علي انه ثقة مامون، قال الذهبي: علي شرطهما لكن رفعه سويد بن نصر عن ابن المبارك وهو ثقة ووقفه عبدان عنه.

 واخرجه ابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم، ذكر الاخبار عن وصف ما يخفف به طول يوم القيامة علي المءمنين. من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج.

 واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/ ) من طريق ابن لهيعة.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج.

 قال ابن كثير في نهاية البداية والنهاية: ودراج ابو السمح وشيخه ابو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري ضعيفان علي انه قد رواه البيهقي بلفظ اخر وذكر طريق حديث رقم [].

 وقال صاحب الكنز: ضعيف.

 وقال الهيثمي (/ ). رواه احمد وابو يعلي واسناده حسن علي ضعف في راويه.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن المنذر ايضا كما في الدر.


 [] نهاية البداية والنهاية (/   ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سنان الواسطي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة عن ابن عباس فذكره .. انظر نهاية البداية والنهاية (/ ) والدر.

 قال في التفسير (/ ) واسناده صحيح ورواه الثوري عن سماك.

 () اخرجه عبد الرزاق في تفسيره كما في نهاية البداية والنهاية.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 قال ابن كثير: وهذا قول غريب جدا لا يوجد في كثير من الكتب المشهورة.

 () غافر: .

 () انظر كتاب المنهاج في شعب الايمان (/ ).

 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ). وروينا عن الفراء انه قال في هذه الاية: يقول: لو صعد غير الملاءكة لصعدوا في قدر خمسين الف سنة. والي معني هذا ذهب الحليمي رحمه الله وقال: التقدير انما هو لعروج الملاءكة والروح من الارض يعني الي العرش. وقد قال في غير هذه السورة: يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون.


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). مشكاة المصابيح (/ ).

 __________________________________________________

  فيحتمل ان يكون المعني انها تنزل من السماء الي الارض، ثم تعرج من الارض الي السماء في يومها، فتقطع ما لو احتاج الناس الي قطعها من المسافة لم يقطعوها الا في الف سنة مما تعدون، وينزل من عند العرش الي الارض ثم يعرج منها اليها من يومها، ولو احتاج الناس الي قطع هذا المقدار من المسافة لم يقطعوها الا في خمسين الف سنة مما تعدون، وليس هذا من تقدير يوم القيامة بسبيل، وانما هو من صلة قوله: ذي المعارج وقوله: انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا. عاد الي ذكر العذاب الذي وصفه في اول السورة، واكد هذا ما حكي عن وهب بن منبه انه قال: ان ما بين الارض والعرش خمسين الف سنة من ايامنا وشهورنا وسنينا.

 قال: ويمكن ان يقال: ان الملاءكة كانت تستطيع قبل يوم القيامة ان تنزل الي الارض من اعلي مقام لهم في السموات وفوقها، ثم تعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة، فاما يوم القيامة فلا تستطيع ذلك، اما لان السموات اذا طويت لم يكن لهم يومءذ مصعد يقرون فيه، واما لما يشاهدون من عظمة الله وشدة عظمة ذلك اليوم علي اهل العناد من عباده، فيفتر قواهم فيحتاجون الي العروج الي مدة اطول مما كانوا يحتاجون اليه من قبله، فقدر الله ذلك بخمسين الف سنة علي معني ان غيرهم لو قطعها لم يقطعها الا في خمسين الف سنة، وهكذا كما جاءت به الاخبار من ان العرش علي كواهل اربعة من الملاءكة، ثم اخبر الله عز وجل انهم يكونون يوم القيامة ثمانية. ويشبه ان يكون ذلك لما يفتر قواهم يومءذ الي ما ذكرنا فيءيدون بغيرهم، والله اعلم بجميع ذلك نسال الله خير ذلك اليوم ونعوذ به من شر ذلك اليوم.

 () المطففين: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي قال الحاكم: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انبا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن ميسرة، فيحتمل ان البيهقي اخرجه من هذه الطريق.

 واخرجه يعقوب بن سفيان قال: حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب كما في نهاية البداية والنهاية فان كان البيهقي اخرجه من طريقه فيكون السند والله اعلم: اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، انبا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان.

 واخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي: ورجاله ثقات .

 واخرجه الواءلي من حديث ابن وهب كما في التذكرة ص  وقال: غريب جيد الاسناد.

 واخرجه ابو الشيخ وابن مردويه ايضا كما في الدر.


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] فتح الباري (/ ). الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة.

 اخرجه ابن المنذر عن كعب كما في الدر المنثور (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد عن قتادة ايضا كما في الدر.

 () قلت: هذا موقوف يخالف بقوله: حتي يلجم العرق كل بر منهم وفاجر، قول الله تعالي في القران الكريم:

 لا يحزنهم الفزع الاكبر وما مر من الاحاديث الصحاح من ان يوم القيامة يكون علي الاتقياء كقدر


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  الصلاة المكتوبة وما سياتي ان الاتقياء يكونون كاسين طاعمين راكبين.

 قال القرطبي في التذكرة ص : ظاهر ما رواه ابن المبارك عن سلمان: ان الشمس لا يضر حرها مءمن ولا مءمنة. العموم في المءمنين وليس كذلك، وانما المراد لا يضر حرها مءمنا كامل الايمان، او من استظل بظل عرش الرحمن.

 قال الحافظ في الفتح: واصله في النساءي.

 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح.

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ). قال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني في الكبير باسنادين ورواه في الاوسط، ورجال الكبير رجال الصحيح.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه مرفوعا (/ ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم، ذكر الاخبار عن وصف طلب الكافر الراحة في ذلك اليوم مما يقاسي من الم عرقه.

 وكذلك اخرجه مرفوعا الطبراني (/   ).

 واخرجه مرفوعا ايضا ابو يعلي في مسنده (/ ).

 () اخرجه ابن المبارك في الزهد ص  من طريق عيسي بن يونس عن الاعمش.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق ابي معاوية عن الاعمش.

 واخرجه هناد بن السري ايضا كما في البدور السافرة.

 قال الحافظ في الفتح: البيهقي في البعث بسند قوي.


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص . قال الحافظ في الفتح: البيهقي بسند حسن عنه اي عن ابن عمرو

 [] البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). فتح الباري (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) من طريق ابن لهيعة عن ابي عشانة.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق عمرو بن الحارث عن ابي عشانة. وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ). كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم: ذكر الاخبار عن وصف تباين الناس في العرق يوم القيامة.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/   ) من طريقين الاول من طريق عمرو بن الحارث والثاني من طريق ابن لهيعة. قال الهيثمي (/ ) رواه احمد والطبراني واسناد الطبراني جيد.

 () قلت: قد تقدم في رقم [] ان الاتقياء لا يصيبهم الكرب ويكونون كاسين طاعمين راكبين لقول الله تعالي: لا يحزنهم الفزع الاكبر وقال القرطبي: ان الشمس لا يضر حرها مءمنا كامل الايمان او من استظل بظل عرش الرحمن.

 فعلي هذا يكون الحشر علي ثلاثة احوال:

   قسم طاعمون كاسون راكبون وهم الاتقياء.

   وقسم حفاة عراة وهم المسلمون من اهل الكباءر.

   وقسم يحشرون يجرون علي وجوههم وهم الكفار.

 () قلت ليس المراد من قوله اكسوا انه كان عاريا، بل هو كما قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) ان النبي يخرج من قبره في ثيابه التي مات فيها، والحلة التي يكساها حينءذ من حلل الجنة خلعة الكرامة.


 () قال القرطبي في التذكرة ص  فصل، وقد تكلم العلماء في حكمة تقديم ابراهيم عليه السلام بالكسوة، فروي انه لم يكن في الاولين والاخرين لله عز وجل عبد اخوف من ابراهيم عليه السلام، فتعجل له كسوته امانا ليطمءن قلبه.

 ويحتمل ان يكون لما جاء به الحديث من انه اول من امر بلبس السراويل اذا صلي مبالغة في الستر وحفظا لفرجه من ان يماس مصلاه، ففعل ما امر به فيجزي بذلك ان يكون اول من يستر يوم القيامة.

 ويحتمل ان يكون الذين القوه في النار جردوه ونزعوا عنه ثيابه علي اعين الناس كما يفعل بمن يراد قتله، وكان ما اصابه من ذلك في ذات الله عز وجل، فلما صبر واحتسب وتوكل علي الله تعالي دفع الله عنه شر النار في الدنيا والاخرة وجزاه بذلك العري ان جعله اول من يدفع عنه العري يوم القيامة علي رءوس الاشهاد وهذا احسنها.

 والله اعلم.

 واذا بدء في الكسوة بابراهيم وثني بمحمد صلي الله عليه وسلم اوتي محمد بحلة لا يقوم لها البشر لينجبر بنفاسة الكسوة، فيكون كانه كسي مع ابراهيم عليهما السلام.

 والحديث اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاهوال، حدثنا اسماعيل بن عبيد بن عمر بن ابي كريمة، حدثني محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم، حدثني زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره كما في نهاية البداية والنهاية (/   ).


 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/   ).

 واخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/ ).

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه احمد وابو يعلي وفيه عبد الرحمن بن ابي الصهباء ذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا وبقية رجاله ثقات.

 واخرجه الدولابي في الكني والاسماء (/ ).

 قال ابن كثير في نهاية البداية والنهاية (/ ) بعد ان اورده من طريق الامام احمد: انفرد به احمد واسناده لا باس به، وفي معني قوله عليه الصلاة والسلام: «تطش عليهم» احتمالان:

 احدهما: ان يكون ذلك من المطر، يقال اصابهم طش من مطر وهو الخفيف منه.

 والثاني: ان يكون ذلك من شدة الحر والله اعلم.


 [] شعب الايمان (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ). تخريج احاديث الكشاف رقم []. البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التوحيد: باب وكان عرشه علي الماء وهو رب العرش العظيم.

 () قال في الاسماء والصفات (/ )، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، انا الحكم بن موسي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش فذكره ثم قال: قال عيسي: قال الاعمش : حدثني عمرو بن مرة عن خيثمة بمثله وزاد فيه: «ولو بكلمة طيبة».

 رواه البخاري ومسلم في الصحيح كلاهما عن علي بن حجر عن عيسي.

 () البقرة: .

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الانبياء: باب قول الله تعالي: ولقد ارسلنا نوحا الي قومه وكتاب التفسير: باب تفسير قوله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا مختصرا من طريق جرير وابي اسامة وعبد الواحد بن زياد عن الاعمش.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير من طريق محمد بن ادم بن سليمان عن ابي معاوية ومحمد بن المثني عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك عن ابي معاوية بتمامه كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: الباب التاسع من ابواب تفسير سورة البقرة بنحوه من طريق جعفر بن عون عن الاعمش واخرجه من طريق ابي معاوية مختصرا. وقال في كلاهما: هذا حديث حسن صحيح.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب صفة امة محمد صلي الله عليه وسلم، من طريق ابي كريب واحمد بن سنان عن ابي معاوية عن الاعمش بتمامه.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). شعب الايمان (/ ).

 __________________________________________________

  واخرجه الاسماعيلي من طريق بندار عن جعفر بن عون عن الاعمش وقال: انه مختصر، ومن طريق ابي معاوية عن الاعمش مطولا كما ذكر الحافظ في الفتح (/ ).

 واخرجه سعيد بن منصور ايضا كما في الدر.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن ابي معاوية.

 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ) فان كذبت امة رسولها وقالت: ما اتانا من نذير، فذكر الحديث ثم قال: فهذا فيما بين كل نبي وقومه، فاما كل واحد من القوم علي الانفراد فالشاهد عليه صحيفة عمله وكاتباها، فانه قد اخبر في الدنيا بان عليه ملكين موكلين يحفظان اعماله وينسخانها.

 () قال في الاسماء والصفات (/ )، حدثنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الرحمن السلمي قالا: حدثنا ابو العباس.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الزهد والرقاءق: في فاتحته.

 واخرجه النساءي في سننه الكبري كتاب التفسير وقال: ما اعلم احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير الاشجعي وهو حديث غريب. قال ابن حجر في النكت الظراف: قلت، قد تابعه عن سفيان مهران بن ابي عمر عند الطبراني وابو عامر الاسدي عند ابن ابي حاتم من وجهين، وتابع سفيان علي روايته اياه عن عبيد، شريك القاضي عند البزار. انظر تحفة الاشراف (/ ).

 قال البيهقي في شعب الايمان (/ ) فاما اخبار الله عز وجل عن شهادة الجوارح علي اهلها، بقوله: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، وقوله: وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء، وقوله: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () انظر تفسير هذه اللفظة في رقم [].

 () اخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث مشهور ببهز بن حكيم عن ابيه، وقد تابعه الجريري فرواه عن حكيم بن معاوية وصح به الحديث ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ).

 قال في شعب الايمان (/ ) وروينا في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث الرءية قال: «فيلقي العبد فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ قال:

 فيقول: بلي اي رب، قال: فيقول اظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول اليوم انساك كما نسيتني، ثم يلقي الثاني فيقول: اي فل: فذكر في السءال والجواب مثل الاول [قال القرطبي في التذكرة ص ، وقوله:

 اليوم انساك كما نسيتني اي اليوم اتركك في العذاب كما تركت عبادتي ومعرفتي]، ثم يلقي الثالث فيقول: مثل ذلك، فيقول: امنت بك وبكتابك وصليت وصمت وتصدقت، فيقال: الان نبعث شاهدنا عليك فيفكر في نفسه من الذي يشهد عليه، فيختم علي فيه ويقال لفخذه: انطقي، فتنطق فخذه ولحمه وعظمه بعمله ما كان، ذلك ليعذر نفسه، وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه.

 وفيه دلالة علي ان بعضهم تشهد عليهم السنتهم، وبعضهم ينكر فيختم علي افواههم وتشهد عليهم افواههم وتشهد عليهم ساءر جوارحهم، ويشبه ان يكون هذا الانكار من المنافقين كما في خبر ابي هريرة، ويشبه ان يكون منهم وممن شاء الله من ساءر الكافرين حين راوا يوم القيامة يغفر الله لاهل الاخلاص ذنوبهم، لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفر، ولا يغفر الشرك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك، فتعالوا حتي نقول انا كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين، فقال الله عز وجل: اما اذ كتموا الشرك فاختموا علي افواههم، فيختم علي افواههم فتنطق ايديهم، وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، فعند ذلك عرف المشركون ان الله لا يكتم حديثا فذلك قوله: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا، وهذا فيما روينا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه سءل عن ذلك فذكره. اخرجه في الاسماء والصفات (/ ). وفي البعث ص ، .


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () الزلزلة:   .

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع: الباب الثالث من ابواب ما جاء في العرض.

 وقال: حديث حسن غريب. وقال في التفسير: باب سورة الزلزلة: حسن صحيح.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير من طريق سويد بن نصر عن ابن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من هذه الطريق التي ذكرها المصنف وصححه. وتعقبه الذهبي فقال:

 يحيي هذا منكر الحديث قاله البخاري.

 واخرجه (/ ) قال: اخبرني [الحسن بن محمد بن] حليم المروزي انبا ابو الموجه انبا عبدان انبا عبد الله بن المبارك فذكره. وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه البغوي في شرح السنة (/ ) عن ابراهيم بن عبد الله الخلال عن ابن المبارك وقال: حسن غريب.

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ). من طريق ابن المبارك.

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 ومن طريق ابن المبارك اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم: ذكر شهادة الارض في القيامة علي المسلم بما عمل علي ظهرها.

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ). من طريق مجاهد بن موسي، عن يزيد، عن سليمان بن حيان.

 قال الحافظ في الفتح: اخرجه البيهقي في البعث بسند حسن عن عبد الله بن مسعود موقوفا.


 [] الترغيب والترهيب (/   ). البدور السافرة ص .

 [] الترغيب والترهيب (/ ). البدور السافرة ص . حاشية المطالب العالية (/ ).

 __________________________________________________

 () الانشقاق: .

 () اخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر كما في الدر.

 () الاسراء: .

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الاسراء وقال: هذا حديث حسن غريب.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم: ذكر الاخبار عن وصف المسلم والكافر اذا اعطيا كتابيهما.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبا اسراءيل. وقال: صحيح علي شرط مسلم واقره الذهبي.

 واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور (/ ).


 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.

 واخرجه مسدد كما في المطالب، ونقل الشيخ المحدث الاعظمي في الحاشية عن البوصيري انه قال: باسناد جيد.

 قال المنذري: رواه البيهقي في البعث باسناد جيد.

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ). باسناد جيد حسن كما في نهاية البداية والنهاية (/ ).

 قال الهيثمي (/ ): ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح وفيها راو لم يسم.

 واخرجه بهذا السند واللفظ ابو داود الطيالسي في مسنده ص  من طريق شعبة عن الاعمش. واخرجه احمد (/   ) من طريق عبيد الله بن محمد عن حماد بن سلمة عن ليث عن عبد الرحمن بن مروان عن الهزيل بن شرحبيل عن ابي ذر بلفظ اخر.

 ومن هذه الطريق اخرجه الطبراني في الاوسط وكذا البزار، انظر كشف الاستار (/   ). قال الهيثمي: رواه كله احمد والبزار بالرواية الاولي وكذلك الطبراني في المعجم الاوسط وفيها ليث بن ابي سليم وهو مدلس، وبقية رجال احمد رجال الصحيح غير شيخه ابن عاءشة وهو ثقة وهو عبيد الله بن محمد.

 قال البزار: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن ابي ذر، ولا نعلم اسنده عن ليث الا حماد.

 قال القرطبي في التذكرة ص : وروي عن شعبة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر.


 [] الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  واخرجه من هذا الطريق ابن ابي داود في البعث ص . وقال: اخطا فيه ابو داود الطيالسي والصواب شمر بن عطية عن شيخ عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 () النبا: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ) من طريق معمر وجعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم.

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم ايضا كما في الدر.

 () الزمر: / .

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الزمر. قال: هذا حديث حسن صحيح.

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/   ).

 واخرجه عبد الرزاق وابن منيع وعبد بن حميد وابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص .

 واخرجه ابن ابي الدنيا قال: حدثنا يوسف بن موسي حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمرو فذكره. انظر نهاية البداية والنهاية (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () الحجر: / .

 () الرحمن: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن ابي حاتم ايضا، كما في الدر.

 قال البيهقي في الشعب (/ ) من زعم ان الكافرين غير مخاطبين بشراءع الاسلام زعم انهم لا يسالون عما يعملون مما كانت مللهم تقتضيه، وان كان في الاسلام ذنبا، ويسالون عن الله وعن رسله صلوات الله عليهم وعن الايمان في الجملة وما نقلناه عن اهل التفسير اصح.

 قلت: قوله: وما نقلناه عن اهل التفسير اصح هو هذا الحديث الذي عن ابن عباس. ثم روي في الشعب في هذه الاية عن مجاهد قال:

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان قال: يقول:

 لا تسال الملاءكة عن المجرم انسا ولا جانا، يقول: يعرفون بسيماهم. انتهي.

 قلت: واظن ان البيهقي قد اخرج هذا الحديث في البعث، لكن لم اجد من عزاه اليه فلم اورده. وكذا الحديث الذي رواه ايضا في شعب الايمان قال:

 اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق، حدثنا عبد الخالق بن الحسن، اخبرنا عبد الله بن ثابت، اخبرني ابي، عن الهذيل عن مقاتل في قوله: ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون، يقول: لا يسال مجرمو هذه الامة عن ذنوب الامم الماضية الذين عذبوا في الدنيا، فان الله تعالي قد احصي اعمالهم الخبيثة وعلمها.

 وكذا الحديث الذي رواه ايضا في الشعب قال:

 اخبرنا ابو عبد الرحمن الدهان، اخبرنا الحسين بن محمد بن مروان، اخبرنا اللباد، حدثنا يوسف بن بلال، حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون يقول: لا يسال كافر عن ذنبه، كل كافر معروف بسيماه. وفي قوله: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان يعني يوم تشقق السماء وتكور، لا يسال عن ذنبه انس ولا جان، وذلك عند الفراغ من الحساب، وكل معروف: يعرف المجرمون بسيماهم واما الكافر فبسواد وجهه وزرقة عينيه، واما المءمن فاغر محجل من اثر الوضوء.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). سنن البيهقي (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () الاعراف: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الزكاة: باب الصدقة قبل الرد

 () اخرجه ابن المبارك في الزهد ص .


 [] البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

  واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق ابي يزيد القراطيسي عن اسد بن موسي عن عبد الله بن المبارك عن شريك. وقد سقط في المطبوع من الطبراني ذكر عبد الله بن المبارك، ورواه ايضا عن بشر بن موسي عن يحيي بن اسحاق السليحيني عن ابي عوانة عن هلال الوزان. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه الطبراني في الكبير موقوفا، وروي بعضه مرفوعا في الاوسط: عبدي ما غرك بي ما ذا اجبت المرسلين، ورجال الكبير رجال الصحيح غير شريك بن عبد الله وهو ثقة وفيه ضعف، ورجال الاوسط فيهم شريك ايضا واسحاق بن عبد الله التميمي ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.

 واخرجه احمد في الزهد (/ ). من طريق ابي عوانة.

 ومن طريق ابي عوانة اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).

 ومن طريق اسد اخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص .

 () اخرجه الطبراني في الصغير ص  قال: حدثنا عبد الله بن عمران بن موسي البغدادي، حدثنا صالح بن علي بن عبد الله الحلبي. وقال: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، تفرد به صالح.

 واخرجه في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال: وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك.

 قال المنذري (/ ) البيهقي مرفوعا وموقوفا وقال: المحفوظ الموقوف.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب، ساق سنده ولم يسق متنه.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه البغوي في الجعديات [].

 واخرجه ابن منده في الايمان (/   ).


 [] فتح الباري (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). شعب الايمان (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/   ). فتح الباري (/ ). ذيل ميزان الاعتدال للعراقي ص .

 __________________________________________________

  واخرجه الدارمي (/ ) من طريق ابي الوليد عن شعبة.

 () اخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه ابن منده في الايمان (/ ) وقال: هذا اسناد صحيح.

 () روي الطبراني في الكبير من طريق سليمان بن المغيرة عن ثابت عن ابي يزيد المداءني عن عامر بن عمير قال:

 لبث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا لا يخرج الي صلاة مكتوبة فقيل له في ذلك فقال: «اني وجدت ربي ماجدا كريما اعطاني مع كل واحد من السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب سبعين الفا، فقلت ان امتي لا تبلغ هذا، او تكمل هذا، فقال: اكملهم لك من الاعراب».

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني. واختلف في اسم صحابيه، فقيل: عمرو بن عمير. وقيل: عمير بن عمرو. وقيل: عمارة بن عمير. وقيل: عمرو بن حزم.

 وقيل: عمرو بن بلال.

 وقال الحافظ في الاصابة (/ ): وهذا اختلف فيه علي ثابت ثم علي سليمان. فاما ثابت فقال حماد بن سلمة عنه: عمرو بن عمير. وقال عمارة بن زاذان عن ثابت عن عمارة بن عمير. وقال الضحاك بن نبراس عنه: عمرو بن حزم، واما سليمان فقيل عنه ايضا: عمرو او عامر علي الشك.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). الترغيب والترهيب (/ ).

 [] البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

  وقال (/ ) في ترجمة عمرو بن عمير الانصاري: اخرج حديثه البغوي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي يزيد المداءني عن عمرو بن عمير الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم غبر اصحابه ثلاثا لا يرونه الا في صلاة فقال:

 «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب». ورواه سليمان بن المغيرة عن ثابت بالشك قال: عن عمرو بن عمير، او عامر بن عمير.

 قال العراقي: الضحاك بن نبراس وهو ضعيف، وان كان البزار قال فيه: لا باس به.

 وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) وهو حديث في اسناده اضطراب.

 وقال الحافظ في الفتح: وفيه راو ضعيف، واختلف في سنده وفي سياق متنه.

 وقال ابن كثير بعد ان اورده من طريق البيهقي: الضحاك هذا قد تكلموا فيه، وقال النساءي: متروك.

 قال العراقي: ذكر ابن منده في معرفة الصحابة الاختلاف فيه: فترجم له: عمرو بن عمير الانصاري، وقيل:

 عمير بن عمرو والد ابي بكر.

 () الانبياء: .

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر.

 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت واداب اللسان، وفي كتاب ذم الغيبة. انظر الصمت ص .

 واخرجه احمد في الزهد كما في الدر المنثور. قال المنذري: رواه البيهقي مرسلا.

 وانظر كنز العمال (/ ). وانظر تخريج الاحياء (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . الترغيب والترهيب (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الصدقات: باب القرض. قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/   ): هذا اسناد ضعيف، خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك ابو هاشم الهمداني الدمشقي ضعفه احمد وابن معين وابو داود والنساءي وابو زرعة وابن الجارود والساجي والعقيلي والدارقطني وغيرهم ووثقه احمد بن صالح المصري وابو زرعة الدمشقي وقال ابن حبان: هو من فقهاء الشام كان صدوقا في الرواية، ولكنه كان يخطء كثيرا، وابوه فقيه دمشق ومفتيهم.

 واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا كما في الدر.

 () اخرجه ابن عدي كما في الدر المنثور.

 واخرجه البيهقي في شعب الايمان كما في اللالي المصنوعة (/ ). وكما في كنز العمال (/ ).

 واخرجه ابن عساكر كما في كنز العمال.

 واخرجه ابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان (/   ). قال: حدثنا احمد بن بندار بن اسحاق، حدثنا الحسن بن ادريس العسكري، حدثنا ابراهيم بن سهل الرملي، حدثنا داود بن المحبر، عن صخر بن جويرية، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله».

 قال الخطابي في غريب الحديث (/ ) فان شطر الكلمة نصفها، حدثني محمد بن سعدويه، انا ابن الجنيد عن قتيبة عن الحميدي عن سفيان بن عيينة، قال: هو ان يقول: اق، اي اقتل. وهذا كقوله: كفي بالسيف شا، يريد شاهدا.


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 [] المنذري في الترغيب (/ ). نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ).

 __________________________________________________

 () قال الخطيب التبريزي في مشكاة المصابيح (/ ). رواه البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة رضي الله عنه.

 () الانفال: .




 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح. وتعقبه الذهبي فقال: عباد ضعيف، وشيخه لا يعرف.

 واخرجه ابو يعلي في مسنده، حدثنا مجاهد بن موسي، حدثنا عبد الله بن بكر فذكره. انظر نهاية البداية والنهاية. وانظر المطالب العالية (/   ). وتخريج احاديث الاحياء (/ ).

 قال البوصيري: رواه ابو يعلي بسند ضعيف لضعف سعيد بن انس وعباد بن شيبة. كذا ذكره الشيخ المحدث حبيب الرحمن الاعظمي في حاشية المطالب العالية.

 واخرجه ابو الشيخ كما في الدر المنثور (/ ).

 واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق كما في كنز العمال (/   ).

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص   ، قال: عن سعيد بن انس القطعي وليس بابن انس بن مالك.

 واخرجه ابن ابي الدنيا في حسن الظن بالله كما في تخريج احياء علوم الدين (/ ) وقال العراقي (/ ): وضعفه البخاري (التاريخ الكبير / ) وابن حبان (المجروحين / ).

 () قال ابن كثير بعد ان اورد رواية سعيد بن انس: ثم اورد البيهقي من طريق زياد بن ميمون البصري عن انس بنحوه وفيه نظر ايضا.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرج ابو داود في سننه طرفه، كتاب الادب: باب في الرجل يقول للرجل: اضحك الله سنك.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب المناسك: باب الدعاء عشية عرفة. قال: حدثنا ايوب بن محمد الهاشمي، حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي فذكره بنحوه. قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/   ): هذا اسناد ضعيف عبد الله بن كنانة قال البخاري: لا يصح حديثه انتهي. ولم ار من تكلم فيه بجرح ولا توثيق.

 روي ابو داود بعضه، عن عيسي بن ابراهيم البركي وابي الوليد الطيالسي عن عبد القاهر بن السري به. رواه الامام احمد في مسنده (/   ) من حديث العباس ايضا. ورواه البيهقي في سننه الكبري (/ ) من طريق ابي داود الطيالسي عن عبد القاهر فذكره بالاسناد والمتن جميعه. ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده (/   ) عن ابراهيم بن الحجاج حدثنا عبد القاهر بن السري فذكره، وله شاهد من حديث عاءشة رواه مسلم وغيره.

 واخرجه البيهقي في الشعب (/   ). وقال: وهذا الحديث له شواهد كثيرة، وقد ذكرناها في كتاب (البعث). (انظر البعث ص ) فان صح بشواهده ففيه الحجة، وان لم يصح فقد قال الله عز وجل:

 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وظلم بعضهم بعضا دون الشرك.

 واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ).


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). كنز العمال (/ ).


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب بيان الايمان والاسلام والاحسان، ووجوب الايمان باثبات قدر الله سبحانه وتعالي وبيان الدليل علي التبري ممن لا يءمن بالقدر واغلاظ القول في حقه. ساق سنده ولم يسق المتن.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  ساق سنده ولم يسق متنه.

 واخرجه اللالكاءي في السنة كما في الدر والكنز.

 واخرجه ابن منده في كتاب الايمان (/       ) من عدة طرق، قال: اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف واسماعيل بن محمد بن اسماعيل قالا: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود، حدثنا يونس بن محمد فذكره مطولا بلفظين مختلفين ثم قال: هكذا حدث به يونس بن محمد المءدب عن المعتمر بلفظين مختلفين. وقال: اخبرنا عبد الله بن سعد البزاز النيسابوري حدثنا علي بن الحسين بن بشار من اصل كتابه حدثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني حدثنا المعتمر بن سليمان فذكره مطولا ايضا ثم قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي، وحسان بن محمد، ومحمد بن يعقوب الشيباني وعبد الله بن سعد البزاز قالوا: انبا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا يوسف بن واضح ابو يعقوب الهاشمي املاء، حدثنا المعتمر بن سليمان فذكره مطولا ايضا وقال:

 فاما الخبر الاول فوافقه محمد بن ابي يعقوب الكرماني وهو احد الثقات ممن روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع واعتمده ووثقه.

 واما الخبر الثاني فرواه يوسف بن واضح الهاشمي البصري وغيره عن المعتمر بن سليمان من نحو رواية يونس بن محمد وذكر فيه الزيادات التي ذكرها يونس في الخبر الاخير.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/   ) من طريق ابن خزيمة كتاب الايمان: باب فرض الايمان:

 ذكر البيان بان الايمان والاسلام شعب واجزاء غير ما ذكرنا في خبر ابن عباس وابن عمر بحكم الامينين محمد وجبريل عليهما السلام.

 واخرجه المصنف في الشعب (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس بن يعقوب فذكره.

 وكذا في الاسماء والصفات (/ ).

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص ، ، ، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار وابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قالا: حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي. واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو الحسن علي بن محمد بن علي الاسفراييني قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب فذكره مطولا.


  (/ ). الترغيب والترهيب (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). الترغيب والترهيب (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البزار قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث حدثنا داود بن المحبر حدثنا صالح المري عن ثابت البناني وجعفر بن زيد ومنصور بن زاذان عن انس كما في كشف الاستار (/   ) وقال: لا نعلم رواه عن ثابت الا صالح، ولا عن جعفر ايضا الا صالح. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): وفيه صالح المري وهو مجمع علي ضعفه.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا داود بن المحبر حدثنا صالح المري عن جعفر بن زيد عن انس بن مالك فذكره. وقال: تفرد به داود عن صالح عن جعفر، وروي عن داود عن صالح عن ثابت ومنصور بن زاذان عن انس. حدثنا القاضي ابو احمد، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث حدثنا داود بن المحبر حدثنا صالح المري، عن ثابت ومنصور بن زاذان عن انس فذكره.

 واورده الحافظ في المطالب العالية (/ ) وعزاه للحارث بن ابي اسامة.

 واخرجه ابن ابي الدنيا عن اسماعيل بن ابي الحارث عن داود بن المحبر عن صالح المري عن ثابت البناني وجعفر بن زيد عن انس كما في نهاية البداية والنهاية. واخرجه ابن مردويه واللالكاءي ايضا كما في الدر

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن غندر عن شعبة بلفظ: يجاء بالناس الي الميزان يوم القيامة فيتجادلون عنده اشد الجدال.

 واخرجه احمد في الزهد كما في الدر والبدور السافرة.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع: باب ما جاء في شان الصراط. قال: حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمي، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا حرب بن ميمون فذكره وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ) من طريق يونس بن محمد عن حرب بن ميمون.

 واخرجه ابن ماجه في التفسير من طريق عبد الصمد كما في نهاية البداية والنهاية (/ ).

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا يحيي بن محمد الذهلي، حدثنا مسدد، حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عاءشة فذكره. وقال: صحيح اسناده علي شرط الشيخين لو لا ارسال فيه بين الحسن وعاءشة، علي انه قد صحت الروايات ان الحسن كان يدخل وهو صبي منزل عاءشة رضي الله عنها وام سلمة. واقره علي ذلك الذهبي.

 واخرجه الاجري في الشريعة ص ، ، قال: اخبرنا الفريابي، حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني قال: اخبرنا ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن القاسم بن محمد عن عاءشة


 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). البدور السافرة ص . الدر المنثور (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  رضي الله عنها فذكره بنحوه.

 وقال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا حميد بن عياش الرملي، وقال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا مبارك، عن الحسن، عن عاءشة رضي الله عنها فذكره بنحوه.

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) من طريق السيلحيني. واخرجه (/ ) من طريق عفان، عن القاسم بن الفضل عن الحسن ببعضه.

 واخرجه ابن ابي شيبة وعبد بن حميد ايضا كما في الدر.

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب السنة: باب في ذكر الميزان.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص ، بسنده ومتنه.

 وانظر تخريج الحديث السابق.


 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) من طريق ابراهيم بن اسحاق الطالقاني عن ابن المبارك عن الليث به. و(/   ) من طريق قتيبة عن ابن لهيعة عن عامر بن يحيي به.

 واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الايمان: باب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله. من طريق سويد بن نصر عن ابن المبارك عن الليث به. وقال: حسن غريب ثم قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة عن عامر بن يحيي بهذا الاسناد نحوه.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة. من طريق محمد بن يحيي، عن ابن ابي مريم عن الليث بن سعد به.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الوارث بن عبيد الله عن ابن المبارك. انظر الموارد ص .

 واخرجه المصنف في الشعب (/   ) من طريق الحاكم (/ ) قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يونس بن محمد عن الليث به وقال: هذا حديث صحيح لم يخرج في الصحيحين وهو صحيح علي شرط مسلم، فقد احتج بابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعامر بن يحيي مصري ثقة، والليث بن سعد امام، ويونس المءدب متفق علي اخراجه في الصحيحين. واقره الذهبي.

 واخرجه (/ ) قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا عبيد بن شريك واحمد بن ابراهيم بن ملحان قالا:

 حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير عن الليث به وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي.

 واخرجه البغوي في شرح السنة (/ ) من طريق ابراهيم بن عبد الله الخلال عن ابن المبارك. وقال:

 حسن غريب.

 طاشت: اي خفت، والطيش خفة العقل.

 واخرجه ابن مردويه واللالكاءي ايضا كما في الدر.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). شعب الايمان (/ ).


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/       ) باطول مما هنا وقال: رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات غير انهما لم يخرجا ابا خالد الدالاني في الصحيحين لما ذكر من انحرافه عن السنة في ذكر الصحابة، فاما الاءمة المتقدمون فكلهم شهدوا لابي خالد بالصدق والاتقان، والحديث صحيح ولم يخرجاه، وابو خالد الدالاني ممن يجمع حديثه في اءمة اهل الكوفة. وتعقبه الذهبي فقال: ما انكره حديثا علي جودة اسناده، وابو خالد شيعي منحرف.

 وقد اورده المصنف في البعث ص ، ، ، وفيه لفظة مخالفة لما في القران وهي قول كعب في اخره وهو مشهور في روايته عن الكتب القديمة قال كعب: والذي نفسي بيده ان لجهنم يوم القيامة زفرة ما من ملك مقرب ولا نبي مرسل الا يخر لركبتيه، حتي ان ابراهيم خليل الله ليقول: نفسي نفسي، حتي لو كان لك عمل سبعين نبيا لظننت انك لا تنجو. فهذا الكلام مخالف لقول الله تعالي: لا يحزنهم الفزع الاكبر.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/           ). من طريق ابي غسان النهدي، ومن طريق اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني التي في البعث ص . وانظر بقية تخريجه هناك.

 واخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) من طريق ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن نعيم بن ابي هند عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه وقال: وهذه الاحاديث لكرز بن وبرة يرويها ابو طيبة وهي كلها غير محفوظة.


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () الحديد: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه ابن مردويه كما في الدر.

 () التحريم: .

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو يحيي الحماني، حدثنا عتبة بن يقظان فذكره وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي فقال: عتبة واه.

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ). قال في المجمع (/ ): ورجاله رجال الصحيح غير عاصم وقد وثق.

 قال المنذري (/ ) رواه الطبراني باسناد حسن، وليس في اصلي رفعه.


 [] البدور السافرة ص . التخويف من النار ص . شعب الايمان (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . التخويف من النار ص  . فتح الباري (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). التخويف من النار ص   . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () مريم: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ). قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عمرو بن طلحة القناد، انبا اسراءيل فذكره وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه واقره الذهبي في التلخيص.

 () اورده المصنف في الشعب (/ ). وقال: رواية ضعيفة.

 قال الحافظ في الفتح: وصله البيهقي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مجزوما به، وفي سنده لين.


 [] تغليق التعليق (/ ).

 [] الترغيب والترهيب (/ ). التخويف من النار ص . البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () قال البيهقي في شعب الايمان: وهذا اسناد ضعيف، غير ان ما روي فيه موجود في الاحاديث الصحيحة التي وردت في ذكر الصراط وقد ذكرناها في كتاب البعث.

 () الطور: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 () اخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، من زواءد نعيم بن حماد علي المروزي من طريق هشام بن حسان عن موسي بن انس.

 واخرجه ابن ابي الدنيا وزاد فيه: والملاءكة علي جنبتيه يقولون: رب سلم سلم. كما في فتح الباري (/ ) وكما في البدور السافرة.


 [] البدور السافرة ص . الترغيب والترهيب (/ ). التخويف من النار ص .

 [] الدر المنثور (/ ). الترغيب والترهيب (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ). شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

  قال المنذري وابن حجر: مرسل.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب ذكر النار من حديث عبد الله بن نمير عن الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير.

 () الزمر: .

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/   ) من طريق سليمان بن حرب. قال المنذري: ورواته ثقات، والبيهقي باسناد (حسنه). وقال ابن رجب في التخويف ص ، وابو سمية لا ندري من هو.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) عن كثير بن زياد ابي سهل، عن منية الازدية، عن عبد الرحمن بن شيبة، عن جابر به. وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول ص .

 واخرجه ابن ماجه في التفسير، والبخاري في التاريخ كما في تهذيب الكمال (/ ).

 واخرجه عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر. قال في الشعب: هذا اسناد حسن ذكره البخاري في التاريخ.


 [] الدر المنثور (/ ). البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ).

 [] البدور السافرة ص .

 [] شعب الايمان (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو عن ابن عباس بنحوه.

 واخرجه سعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم كما في الدر.

 () هود: .

 () مريم: .

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح العدل بمرو، حدثنا يحيي بن ساسويه، حدثنا علي بن حجر، حدثنا داود بن الزبرقان فذكره. وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه وتعقبه الذهبي فقال: داود تركه ابو داود.


 [] البدور السافرة ص .

 [] شعب الايمان (/ ).

 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () انظر التخريج السابق.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريقين عن اسماعيل وصححهما علي شرط الشيخين وقال الذهبي: فيه ارسال.

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/   ).

 واخرجه احمد في الزهد ص  من طريق وكيع عن اسماعيل.

 واخرجه ابن المبارك في الزهد ص .

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الزهد: كلام عبد الله بن رواحة رضي الله عنه

 () انظر تفسير مجاهد (/   ).


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ). قال في الشعب: هذا منقطع.

 [] البدور السافرة ص . شعب الايمان (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام مجاهد في تفسيره (/ ).

 () اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة مريم: من طريق عبد بن حميد، عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي وقال: حديث حسن، ورواه شعبة عن السدي فلم يرفعه، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا شعبة فذكره. ثم قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن السدي بمثله، قال عبد الرحمن: قلت لشعبة: ان اسراءيل حدثني عن السدي عن مرة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال شعبة: وقد سمعته من السدي مرفوعا، ولكني عمدا ادعه.

 واخرجه احمد في مسنده (/ )، من طريق عبد الرحمن بن مهدي مرفوعا.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: حدثني ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبا اسراءيل، عن السدي فذكره. وصححه علي شرط مسلم واقره الذهبي. وقال: وقد رواه شعبة عن اسماعيل السدي حدثناه احمد بن كامل القاضي انبا ابو بكر بن ابي العوام، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شعبة فذكره.

 واخرجه الدارمي في مسنده (/ ) من طريق عبيد الله بن موسي.


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ) من طريق اسحاق بن راهويه عن عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد.

 واخرجه ابن المبارك ص ، من طريق سفيان عن رجل عن خالد بن معدان.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) عن طريق الحسن بن عرفة قال: حدثنا مروان بن معاوية عن بكار بن ابي مروان عن خالد بن معدان.

 () انظر تفسير مجاهد (/ ).


 () قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ) وقد يحتمل ان يكون قوله صلي الله عليه وسلم: «الا تحلة القسم». استثناء منقطعا بمعني:

 لكن تحلة القسم. وهذا معروف في اللغة، واذا كان ذلك كذلك، فقوله: «لن تمسه النار الا تحلة القسم». اي: لا تمسه النار اصلا كلاما تاما ثم ابتداء: «الا تحلة القسم» اي: لكن تحلة القسم لا بد منها في قول الله عز وجل:

 وان منكم الا واردها وهو الجواز علي الصراط او الرءية، والدخول دخول سلامة فلا يكون في شء من ذلك سبيل يءذي.


 [] شعب الايمان (/   ). تخريج احاديث الشفاء ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب التفسير: باب تفسير سورة الاسراء. قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، حدثنا داود. وقال: هذا حديث حسن. وداود الزعافري هو داود الاودي بن يزيد بن عبد الله، وهو عم عبد الله بن ادريس.

 ومن طريق وكيع اخرجه الامام احمد في مسنده (/   ).

 واخرجه من طريق وكيع ابو نعيم في الحلية (/ ).

 ومن طريق وكيع اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

 واخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص   .

 () الاسراء: .

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) من طريق محمد بن عبيد ومن طريق محمد بن عبيد اخرجه ابن المبارك في الزهد ص .

 واخرجه بنحو هذا اللفظ ابن جرير في تفسيره (/ ) من طريق مكي بن ابراهيم عن داود.

 وبلفظ الطبري اخرجه الدولابي في الكني (/ ) من طريق المعافي بن عمران.

 واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور (/ ).


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع، عن داود الاودي.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) قال: حدثنا وكيع عن داود الاودي.

 () قال البيهقي في دلاءل النبوة (/ )، حدثنا عبدان الاهوازي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة في المسند انبانا وكيع عن ادريس.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير: باب تفسير قوله: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا من سورة الاسراء. قال حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ابو الاحوص، عن ادم بن علي فذكره اخصر مما هاهنا.

 واخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير. عن العباس بن عبد الله بن العباس، عن سعيد بن منصور، عن ابي الاحوص به مرفوعا كما في تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه ابن منده في كتاب الايمان (/ ) قال: انبا احمد بن محمد بن عبد السلام البيروتي، حدثنا يوسف بن


 [] اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] تخريج احاديث الشفاء ص . شعب الايمان (/   ). الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

  يزيد، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابو الاحوص. وقال: انبا محمد بن الحسين بن الحسن، حدثنا احمد بن يوسف (ح) وانبا محمد بن ايوب حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا اسراءيل، حدثنا ادم بن علي فذكره وقال: رواه عبيد الله وعمرو العنقزي، ورواه سفيان الثوري عن ادم بن علي.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق محمد بن بشار عن ابي عامر، عن ابراهيم بن طهمان عن ادم بن علي.

 () اخرجه المصنف في دلاءل النبوة (/ ) قال: اخبرنا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني وابو بكر احمد بن الحسن القاضي فذكره. واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) قال: قال لي محمد بن مهران انا عبيد الله فذكره الي قوله: «في قلوبهم».

 واخرجه في السنن الكبري (/ ).

 () الاسراء: .


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه النساءي في السنن الكبري كتاب التفسير عن اسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحارث، عن شعبة عن ابي اسحاق عنه به موقوفا. قال الحافظ في الفتح (/ ) باسناد صحيح. انظر تحفة الاشراف (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا عبيد الله بن موسي انبا اسراءيل، حدثنا ابو اسحاق فذكره. وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة انما اخرج مسلم حديث ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة:

 «ليخرجن من النار» فقط. واقره الذهبي في التلخيص.

 واخرجه (/ ) قال: اخبرني ابو بكر بن المءمل، حدثنا الفضيل بن محمد الشعراني، حدثنا النفيلي، حدثنا موسي بن اعين عن ليث بن ابي سليم فذكره بنحوه.

 واخرجه الطيالسي في مسنده ص ، من طريق شعبة.

 ومن طريق الطيالسي اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ).

 قال حدثنا: عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود فذكره.

 وقال: رفعه عن ابي اسحاق جماعة.

 واخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) قال الهيثمي (/ ) ورجاله رجال الصحيح.

 واخرجه ابن منده في كتاب الايمان (/ ) قال: انبا عبد الرحمن بن يحيي ومحمد بن حمزة قالا: حدثنا يونس حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن ابي اسحاق فذكره. وقال: حدثنا محمد بن سعيد حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي حدثنا اسماعيل بن مسعود حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة نحوه. وقال: انبا عبد الله بن محمد بن الحارث حدثنا محمد بن يزيد حدثنا محمد بن سلام حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق. وقال: انبا عبد الله بن ابراهيم حدثنا ابو مسعود انبا عبد الرزاق بن همام حدثنا سفيان عن ابي اسحاق.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الفضاءل: باب ما اعطي محمد صلي الله عليه وسلم.

 وعزاه الحافظ في المطالب (/ ) لمسدد ولابن ابي عمر.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق. وقال: حدثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق. وقال: حدثنا الحسن بن يحيي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر والثوري عن ابي اسحاق. وقال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابي اسحاق.

 واخرجه ابن المنذر وابن مردويه والخطيب في المتفق والمفترق كما في الدر.

 قال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن عبد الله بن المختار عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة عن النبي فذكره. قال: قال ابي: لا يرفع هذا الحديث الا عبد الله بن المختار، وموقوف اصح. اخرجه مرفوعا من طريق عبد الله بن المختار ابن ابي عاصم في السنة ص .


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () قال الحافظ في الفتح (/ ): قيل: المراد بالاحمر العجم وبالاسود العرب. وقيل: الاحمر الانس والاسود الجن.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التيمم: في فاتحته. وفي كتاب المساجد: باب جعلت لي الارض مسجدا وطهورا.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب المساجد ومواضع الصلاة: في فاتحته.

 واخرجه المصنف في دلاءل النبوة قال: اخبرنا ابو الحسن العلاء بن محمد بن ابي سعيد الاسفراييني بها، انبانا بشر بن احمد، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي به وقال: رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن سنان، عن هشيم، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي.

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله. وصححه وقال:


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

  ارسله يونس بن يزيد ومعمر بن راشد عن الزهري واقره الذهبي. ثم اورده عن يونس عن الزهري عن علي بن الحسين عن رجل من اهل العلم بنحوه. وقال الذهبي: لكن ارسله عن ابن شهاب عن علي بن الحسين.

 واخرجه من طريق اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن الحسين مرسلا.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ). من طريق ابراهيم بن سعد وقال: صحيح. تفرد بهذه الالفاظ علي بن الحسين، لم يروه عنه الا الزهري، ولا عنه الا ابراهيم بن سعد، وعلي بن الحسين هو افضل واتقي من ان يروه عنه رجل لا يعتمده فينسبه الي العلم ويطلق القول فيه.

 واخرجه من طريق معمر ابن المبارك في الزهد ص ، ، من زواءد نعيم بن حماد علي المروزي.

 واخرجه الطبري في تفسيره (/ ) من طريق محمد بن ثور عن معمر ومن طريق عبد الرزاق عن معمر.

 واورده الحافظ في المطالب (/ ) وعزاه للحارث.

 () ابراهيم: .

 () الماءدة: .

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته وبكاءه شفقة عليهم.


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته. قال: وحدثنيه زهير بن حرب وابن ابي خلف قالا: حدثنا روح.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص  قال: اخبرنا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني فذكره.

 واخرجه في السنن (/ ) كما هاهنا.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته. قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية.

 واخرجه المصنف في السنن (/ ).


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التوحيد: باب قول الله تعالي: انما قولنا لشء.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته.

 واخرجه المصنف في السنن (/ ).


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب اختباء النبي صلي الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لامته.

 واخرجه المصنف في السنن (/ ).

 () اخرجه المصنف في دلاءل النبوة (/ ).

 واخرجه البزار من طريق شعبة عن واصل الاحدب عن مجاهد كما في الكشف (/ ). قال المنذري (/ ): واسناده جيد، الا ان فيه انقطاعا.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). شعب الايمان (/ / ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ). قال الهيثمي (/ ): ولكن ابا المليح وابا بردة لم يدركا معاذ بن جبل. واخرجه بلفظ اخر (/ ) حدثنا عفان، حدثنا حماد يعني ابن سلمة انا عاصم، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحرسه اصحابه، فقمت ذات ليلة، فلم اره في منامه، فاخذني ما قدم وما حدث، فذهبت انظر، فاذا انا بمعاذ قد لقي الذي لقيت، فسمعنا صوتا مثل هزيز الرحا، فوقفا علي مكانهما، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم من قبل الصوت فقال: «هل تدرون اين كنت وفيم كنت؟ اتاني ات من ربي عز وجل فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة». فقالا: يا رسول الله ادع الله عز وجل ان يجعلنا في شفاعتك. فقال: «انتم ومن مات لا يشرك بالله شيءا في شفاعتي». فلعل البيهقي اورد هذه الطريق فانه قال في الشعب (/ ) فيمن روي لهم في الشفاعة: ومعاذ وابو موسي، ولم يذكر طرفا منه.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/   ) مختصرا ومطولا.

 ورواه البزار مختصرا ايضا كما في كشف الاستار (/ ).


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن ماجه في سننه مختصرا كتاب الزهد: باب ذكر الشفاعة. حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا ابن جابر فذكره واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وقال: صحيح علي شرط مسلم، فقد احتج بسليم بن عامر. واما ساءر رواته فمتفق عليهم ولم يخرجاه. واقره الذهبي في التلخيص. واخرجه (/ / ) عن ابي العباس بن يعقوب عن الربيع بن سليمان عن بشر بن بكر.

 ومن هذه الطريق طريق الحاكم الثانية اخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص . وقال: وانا اخاف ان يكون قوله. سمعت عوف بن مالك وهما، وان بينهما معدي كرب فان احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا قال:

 حدثنا حجاج يعني ابن رشدين قال: حدثنا معاوية وهو ابن صالح عن ابي يحيي سليم بن عامر عن معدي كرب عن عوف بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فذكر الحديث.

 واخرجه الاجري في الشريعة ص  من طريق الحسن بن عبد العزيز الجروي وعمارة بن بشر عن بشر بن بكر.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  من طريق هشام بن عمار عن صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.

 واخرجه ابن منده في الايمان (/   ) من طريق الوليد بن مسلم وصدقة بن خالد عن ابن جابر.

 وقال: هو ثابت علي رسم مسلم، وسليم احد الثقات من الشاميين.

 قال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) قال ابي: هذا خطا اخطا فيه ابن جابر، لم يسمع سليم بن عامر من عوف بن مالك شيءا، بينه وبين عوف نفسان، رواه فرج بن فضالة عن الزبيدي عن سليم بن عامر عن معدي كرب بن عبد كلال عن ابي راشد الحبراني عن عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح. وسمعت ابي يقول: رواه جابر بن غانم عن سليم بن عامر، عن معدي كرب عن عوف، اسقط من الاسناد رجلا وهو ابو راشد.

 () قال ابو حاتم (/ ) النعمان بن قراد، ويقال: علي بن النعمان بن قراد.

 () اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الاهوال من طريق الحسن بن عرفة كما في نهاية البداية والنهاية.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/ ). وابن ابي عاصم في السنة ص  من طريق معمر بن سليمان


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص . فتح الباري (/ ). قال الحافظ في الفتح بعد قوله اهل حروراء: يعني الخوارج.

 [] البدور السافرة ص . تهذيب التهذيب (/ ). فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

  الرقي عن زياد بن خيثمة عن علي بن النعمان بن قراد، عن رجل، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 «خيرت بين الشفاعة او يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي، اترونها للمتقين؟ لا، ولكنها للمتلوثين الخطاءون». قال زياد: اما انها لحن، ولكن هكذا حدثنا الذي حدثنا. قال صاحب الفتح الرباني (/ ): اسناده ضعيف لابهام الراوي عن ابن عمر.

 واخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي: ورجال الطبراني رجال الصحيح غير النعمان بن قراد وهو ثقة. وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) واسناده جيد.

 واخرجه ابن ابي داود في البعث ص ، ، من طريق الحسن بن عرفة.

 () اخرجه الاجري في الشريعة ص . قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري قال:

 حدثنا هناد السري قال: حدثنا ابو معاوية فذكره.

 وقال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) سالت ابي عن حديث، حدثنا به يونس بن عبد الاعلي الصدفي عن ابن المبارك عن عاصم عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي». فسمعت ابي وابا زرعة يقولان: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، وقال ابي: هذا خطا انما هو عاصم عن انس: «من كذب بالشفاعة او بالحوض لم تنله».

 واخرجه القضاعي في مسند الشهاب (/ ) من طريق ابي داود النخعي عن الحارث بن زياد المحاربي عن انس مرفوعا بلفظ: «من كذب بالشفاعة لم ينلها يوم القيامة».

 قال الذهبي في الميزان (/   ) سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الكذاب وحكي عن يحيي بن معين انه قال فيه: معروف بوضع الحديث واورد له هذا الحديث.


 () كذا في البدور والفتح: شبيب، قال الحافظ في ترجمة حبيب بن ابي فضالة: اخرجه البيهقي في البعث من طريق ابي الازهر عن الانصاري، لكن وقع في روايته شبيب بدل حبيب، وكانه تصحيف والله اعلم.

 () الحج: .

 () المدثر:   .

 () اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ).

 ومن طريق الطبراني اخرجه المزي في تهذيب الكمال قال في ترجمة صرد بن ابي المنازل: روي له ابو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه اخبرنا به ابو اسحاق بن الدرجي قال: انبانا ابو جعفر الصيدلاني في جماعة قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي (قلت في المطبوع من المعجم: يحيي بن زكريا وهو تصحيف) واحمد بن زهير التستري قالا: حدثنا محمد بن بشار بندار قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري فذكره بطوله وقال: رواه عن بندار، فوافقناه فيه بعلو.

 اخرجه ابو داود في سننه كتاب الزكاة: باب ما تجب فيه الزكاة مختصرا في ذكر الزكاة حسب، وقال: وذكر اشياء نحو هذا.


 [] فتح الباري (/ ).

 [] فتح الباري (/ ).

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  قال: حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري فذكره مختصرا في ذكر الصلاة حسب وقال في اخره: فذكر الحديث بطوله وقرا عليه: فما تنفعهم شفاعة الشافعين.

 () قال الحافظ في الفتح (/ ) اما الثعارير فقال ابن الاعرابي: هي قثاء صغار. واما الضغابيس فقال الاصمعي: شء ينبت في اصول الثمام يشبه الهليون يسلق ثم يءكل بالزيت والخل، وقيل: ينبت في اصول الشجر وفي الاذخر، يخرج قدر شبر في دقة الاصابع لا ورق له وفيه حموضة. وقال: قول الراوي: وكان عمرو ذهب فمه اي سقطت اسنانه فنطق بها ثاء مثلثة وهي شين معجمة.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب صفة الجنة والنار. من طريق ابي النعمان.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها. من طريق ابي الربيع عن حماد.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص ، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا حماد. واخرجه الاجري في الشريعة ص  من طريق عبد الله بن عمر القواريري عن حماد بن زيد.

 () اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم: باب ذكر الاخبار عن شفاعة ابراهيم صلوات الله عليه للمسلمين. قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن مكرم قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي فذكره.

 واخرجه ايضا ابو عوانة كما في الفتح.


 [] البدور السافرة ص .

 [] فتح الباري (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) بهذا اللفظ من طريق حسن بن صالح. واخرجه (/ ) من طريق محمد بن جعفر وحجاج عن شعبة قال: رفعه مرة الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه (/   ) من طريق ابي النضر عن شعبة عن حماد قال: سمعت ربعي بن حراش يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه احمد من طريقين ورجالهما رجال الصحيح.

 واخرجه الطيالسي في مسنده ص  من طريق ابي عوانة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي قال: احيانا يرفعه واحيانا لا يرفعه.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص  قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد قالا: حدثنا شعبة عن حماد عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال شعبة: رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم مرة فذكره. وقال: حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن حماد عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال شعبة: كان احيانا لا يرفعه فذكره.

 ومن طريق الطيالسي اخرجه الاجري في الشريعة ص  قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن حماد فذكره. واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  قال: حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن سلمة عن حماد بن ابي سليمان، وقال: حدثنا المقدسي حدثنا معاذ بن هشام حدثنا ابي عن حماد فذكره.

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابو الربيع الزهراني فذكره. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): وفيه من لم اعرفهم.


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب الايمان: ذكر البيان بان قوله صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا من كان في قلبه حبة خردل من ايمان». اراد به بعد اخراج من كان في قلبه قدر قيراط من ايمان.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) قال: حدثنا ابو النضر حدثنا زهير حدثنا ابو الزبير حدثنا جابر فذكره.

 واخرجه البغوي في الجعديات [/ ].

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب صفة الجنة والنار.

 واخرجه ابو داود في سننه كتاب السنة: باب في الشفاعة.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص ، .

 () اخرجه المصنف في الاعتقاد ص ، .


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () راي الخوارج انهم يرون ان اصحاب الكباءر يخلدون في النار ، ولا يخرج منها من دخلها.

 () ال عمران: .

 () السجدة: .

 () قال النووي في شرح مسلم (/ ) هو السمسم المعروف الذي يستخرج منه الشيرج. ونقل عن ابن الاثير انه قال: معناه والله اعلم ان السماسم جمع سمسم وعيدانه تراها اذا قلعت وتركت في الشمس ليءخذ حبها دقاقا سودا كانها محترقة، فشبه بها هءلاء.

 () قال النووي: وهو الصحيفة التي يكتب فيها، شبههم بالقراطيس لشدة بياضهم بعد اغتسالهم.

 () قال النووي: معناه: كففنا عنه وتبنا منه، الا رجلا منا، فانه لم يوافقنا في الانكفاف عنه.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.




 [] شعب الايمان (/   ).

 [] مشكاة المصابيح (/ ).

 __________________________________________________

  واخرجه المصنف في الاعتقاد ص  قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمدان، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا ابو نعيم فذكره، وقال: في حديث ابي سعيد الخدري في هذا الباب بيان حال من يبقي في النار، ومن يخرج منها.

 () قال النووي في شرح مسلم (/   ) امتحشوا معناه احترقوا، واما الحمم وهو الفحم الواحدة حممة.

 () وهو ما يجء به السيل من طين او غثاء وغيره. انظر النهاية (/ ).

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب صفة الجنة والنار.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة جهنم: باب ما جاء ان للنار نفسين. وما ذكر من يخرج من النار من اهل التوحيد قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابو داود فذكره وقال: هذا حديث حسن غريب.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص .

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  قال: حدثنا محمد بن مهدي الايلي ابو عبد الله ثقة صدوق، حدثنا ابو داود فذكره.


 [] فتح الباري (/ ).

 [] مشكاة المصابيح (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). الترغيب والترهيب (/ ). البدور السافرة ص .

 تخريج احاديث الشفاء ص .

 __________________________________________________

  واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) متابعا لحديث ذكره قبله من طريق محمود بن غيلان عن مءمل عن المبارك عن عبيد الله بن ابي بكر عن جده انس بنحوه وصححه، ثم قال: وقد تابع ابو داود مءملا علي روايته واختصره، اخبرناه ابو محمد يحيي بن منصور حدثنا ابو بكر الجارودي حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا ابو داود فذكره.

 واخرجه احمد في الزهد ص . من طريق محمد بن مهدي الايلي.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص . من طريق محمد بن رافع وعبدة بن عبد الله الخزاعي عن ابي داود.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب الحشر من طريق اسماعيل.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة الجنة: باب ما جاء في وصف اهل الجنة. وقال حسن.

 واخرجه الدارمي في سننه كتاب الرقاءق: باب في صفوف اهل الجنة.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق ابي اليمان عن شعيب. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، والعلة فيه عندهما ان ابا اليمان حدث به مرتين، فقال مرة: عن شعيب عن الزهري عن انس. وقال مرة: عن شعيب عن ابن ابي حسين عن انس. وقد قدمنا القول في مثل هذا انه لا ينكر ان يكون الحديث عند امام من الاءمة عن شيخين، فمرة يحدث به عن هذا، ومرة عن ذاك. وقد حدثني ابو الحسين علي بن محمد بن عمر حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري قال: قال لنا ابو اليمان: الحديث حديث الزهري، والذي حدثتكم عن ابن ابي حسين غلطت فيه بورقة قلبتها. قال الحاكم: هذا كالاخذ باليد، فان ابراهيم بن هانء ثقة مامون. واقره الذهبي في التلخيص.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) قال: حدثنا ابو اليمان انا شعيب بن ابي حمزة فذكر هذا الحديث يتلو احاديث ابن ابي حسين وقال: انا انس بن مالك عن ام حبيبة فذكر الحديث. قال عبد الله: قلت لابي: هاهنا قوم يحدثون به عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري. قال: ليس هذا من حديث الزهري، انما هو من حديث ابن ابي حسين.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص  حدثنا دحيم حدثنا ابو اليمان فذكره.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/   ) حدثنا ابو زرعة الدمشقي. وحدثنا احمد بن عبد الوهاب الحوطي عن ابي اليمان. قال الهيثمي (/ ): رواه احمد والطبراني في الاوسط ورجالهما رجال الصحيح.


 ([]) شعب الايمان (/ / ).

 __________________________________________________

 () اخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه (/   ).

 واخرجه ابن ابي شيبة من طريق احمد بن عبد الله بن يونس (/ ). ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص . ومن طريق احمد بن يونس اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/   ). ومن طريق احمد بن يونس اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/   ). وقال: لا نعلم لابن ابي عقيل الا هذا. قال الهيثمي (/ ): رواه الطبراني والبزار ورجالهما ثقات. وقال المنذري (/ ): باسناد جيد.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص    من طريقين عن علي بن هاشم بن البريد عن عبد الجبار بن العباس عن عون بن ابي جحيفة.

 وعزاه الحافظ في الاصابة (/ ) للحارث بن ابي اسامة ولابن منده.

 ومن طريق ابن البريد اخرجه الحاكم (/   ) وقال: وقد احتج مسلم بعلي بن هاشم. وعبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي صحابي قد احتج به اءمتنا في مسانيدهم، فاما عبد الجبار بن العباس فانه ممن يجمع حديثه ويعد مسانيده في الكوفيين، وتعقبه الذهبي فقال في عبد الجبار: قواه بعضهم وقواه ابو نعيم الملاءي وليس الحديث بثابت.

 واخرجه المصنف في دلاءل النبوة (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، انبانا علي بن عبد العزيز حدثنا احمد بن يونس فذكره.

 واخرجه البغوي وقال: لا اعلم روي ابن ابي عقيل غير هذا الحديث وهو غريب لم يحدث به الا من هذا الوجه.

 واخرجه ابن عساكر كما في كنز العمال (/ ).


 ([]) شعب الايمان (/   ).

 [] البدور السافرة ص . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب صلاة المسافرين وقصرها: باب بيان ان القران علي سبعة احرف، وبيان معناه.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا». قال حدثنا قتيبة بن سعيد واسحاق بن ابراهيم قال قتيبة: حدثنا جرير عن المختار. وقال:

 حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن مختار بن فلفل.

 واخرجه المصنف في السنن (/ ) قال: اخبرنا ابو علي الروذباري وابو عبد الله بن برهان وابو الحسين بن الفضل وغيرهم قالوا: انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل فذكره.

 واخرجه في الدلاءل (/ ) من رواية الحسين بن عمر بن برهان الغزال وجده

 واخرجه في الاعتقاد ص  زاد في شيوخه ابا محمد السكري.


 [] نهاية البداية والنهاية (/ ، / ) البدور السافرة ص . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الدارمي في المقدمة من سننه ص  باب ما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم من الفضل. قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الحكم المصري حدثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح هو ابن عطاء بن خباب مولي بني الدءل فذكره.

 واخرجه ابن عساكر ايضا كما في كنز العمال (/ ).

 واخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ).

 قال الهيثمي: وفيه صالح بن عطاء بن خباب ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات قلت: اخرجه في الاواءل ص ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، حدثنا ابي، حدثنا بكر بن مضر فذكره، واخرجه ابن ابي عاصم في السنة مختصرا ص  وفي الاواءل ص ،  قال: حدثنا محمد بن عسكر حدثنا عثمان بن صالح. عن بكر بن مضر فذكره بلفظ: «انا سيد المرسلين».

 واورده السيوطي في الجامع الصغير ورمز له بالحسن.

 واخرجه المصنف في دلاءل النبوة (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انبانا ابو جعفر البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا ابي، حدثنا بكر بن مضر فذكره.

 واخرجه في الاعتقاد ص ، .

 () اخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي يعلي (/ ) كتاب التاريخ باب الحوض والشفاعة: ذكر الاخبار بان الانبياء اولهم واخرهم يكونون في القيامة تحت لواء المصطفي صلي الله عليه وسلم. قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي قال: حدثنا موسي بن اعين عن معمر بن راشد فذكره.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص    قال: حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا موسي بن اعين عن معمر بن راشد فذكره. واخرجه في الاواءل ص ، .


 [] شعب الايمان (/   ).

 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

  واخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي: رواه ابو يعلي والطبراني وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان علي ضعفه، وبقية رجاله ثقات.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب المناقب: باب في فضل النبي صلي الله عليه وسلم. قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابو عامر، حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل فذكره وقال: حسن.

 واخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ذكر الشفاعة. قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل فذكره.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل. وقال: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا ابو حذيفة النهدي، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل. وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه لتفرد عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ولما نسب اليه من سوء الحفظ، وهو عند المتقدمين من اءمتنا ثقة مامون. واقره الذهبي في التلخيص. واخرجه (/ ) من طريق القطيعي عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن ابن مهدي عن زهير بن محمد وصححه ووافقه الذهبي.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/     ) من طريق ابي عامر عن زهير بن محمد. ومن طريق عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل. ومن طريق ابي احمد الزبيري عن شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل. ومن طريق محمد بن عبد الله بن الزبير عن شريك.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الفضاءل من طريق يحيي بن ابي بكير عن زهير بن محمد.

 واخرجه ابن ابي الدنيا قال: حدثنا عبد الله بن وضاح، حدثنا يحيي بن يمان عن شريك كما في نهاية البداية والنهاية (/ ).

 واخرجه ابن المبارك في الزهد ص  من طريق عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو.

 واخرجه المصنف في الدلاءل (/   ).


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفضاءل: باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلاءق. قال: حدثني الحكم بن موسي ابو صالح، حدثنا هقل بن زياد عن الاوزاعي.

 واخرجه المصنف في الدلاءل (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبانا الربيع بن سليمان المرادي وسعيد بن عثمان قالا: حدثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي فذكره بنحوه.

 ومن هذه الطريق اخرجه ايضا في السنن (/ ).

 () اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده (/ ).

 () قال الحافظ في الفتح (/ ) وفي رواية هشام: «فانه اول رسول بعثه الله الي اهل الارض». فان ادم سبق الي وصفه بانه اول رسول، فخاطبه اهل الموقف بذلك، وقد استشكلت هذه الاولية بان ادم نبي مرسل وكذا شيث وادريس، وهم قبل نوح. وقال (/ ) ولا يعترض بان نوحا عليه السلام كان مبعوثا الي اهل الارض بعد الطوفان لانه لم يبق الا من كان مءمنا معه وقد كان مرسلا اليهم. وقال القاضي عياض فيما نقله النووي في شرح مسلم (/ ): فان ادم انما ارسل لبنيه، ولم يكونوا كفارا، بل امر بتعليمهم الايمان وطاعة الله تعالي، وكذلك خلفه شيث بعده فيهم.


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () قال الحافظ في الفتح (/   ) وقوله: «فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه». قال الخطابي:

 هذا يوهم المكان، والله منزه عن ذلك، وانما معناه في داره الذي اتخذها لاولياءه وهي الجنة وهي دار السلام، واضيفت اليه اضافة تشريف، مثل : بيت الله، وحرم الله. اخرجه المصنف في الاسماء والصفات (/ ) عن الخطابي.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التوحيد: باب قول الله تعالي: لما خلقت بيدي، وباب قول الله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها. ساق سنده ولم يسق لفظه.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص  قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي. حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام الدستواءي فذكره.

 واخرجه في الاسماء والصفات (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبيد الله بن محمد الكعبي، حدثنا محمد بن ايوب، انا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام فذكره. واخرجه (/ ) قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام فذكره مختصرا.


 () قال النووي في شرح مسلم (/   ): المراد بغضب الله تعالي ما يظهره من انتقامه ممن عصاه، وما يرونه من اليم عذابه، وما يشاهده اهل الجمع من الاهوال التي لم تكن ولا يكون بعده مثلها، ولا شك في ان هذا كله لم يتقدم قبل ذلك اليوم مثله، ولا يكون بعده مثله، فهذا معني غضب الله تعالي، كما ان رضاه ظهور رحمته ولطفه بمن اراد به الخير والكرامة لان الله تعالي يستحيل في حقه التغير في الغضب والرضا.

 () انظر شرح الحديث السابق.

 () قال النووي في شرح مسلم (/ ): الكذبات المذكورة انما هي بالنسبة الي فهم المخاطب والسامع، واما في نفس الامر فليست كذبا مذموما لوجهين: احدهما انه وري بها فقال في سارة اختي في الاسلام وهو صحيح في باطن الامر، والوجه الثاني انه لو كان كذبا لا تورية فيه لكان جاءزا في دفع الظالمين، وقد اتفق الفقهاء علي




  انه لو جاء ظالم يطلب انسانا مختفيا ليقتله، او يطلب وديعة للانسان لياخذها غصبا وسال عن ذلك وجب علي من علم ذلك اخفاءه وانكار العلم به، وهذا كذب جاءز، بل واجب لكونه في دفع الظالم.

 وقال القاضي عياض فيما نقله عنه النووي (/   ): وانظر هذه الخطايا التي ذكرت للانبياء من اكل ادم عليه الصلاة والسلام من الشجرة ناسيا، ومن دعوة نوح عليه السلام علي قوم كفار، وقتل موسي صلي الله عليه وسلم لكافر لم يءمر بقتله، ومدافعة ابراهيم صلي الله عليه وسلم الكفار بقول عرض به هو فيه من وجه صادق. وهذه كلها في حق غيرهم ليست بذنوب، لكنهم اشفقوا منها اذ لم تكن عن امر الله تعالي، وعتب علي بعضهم فيها لقدر منزلتهم من معرفة الله تعالي.

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الانبياء: باب قول الله تعالي: واتخذ الله ابراهيم خليلا ذكره الي قوله: «اذهبوا الي موسي» وقال: تابعه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. واخرجه في تفسير سورة الكهف: باب ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد (/ ).

 واخرجه في الاسماء والصفات (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، انا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة فذكره مختصرا.

 قال البيهقي في الشعب (/ ) وهذا الحديث يجمع شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الجمع حتي يريحهم من مكانهم الذي بلغوا فيه من الغم والكرب ما لا يطيقون من طول القيام في الشمس، ثم شفاعته لاهل الذنوب من امته.

 () انظر شرحه في الحديث السابق.

 () قال البيهقي في الاسماء والصفات (/ ) يعني الي مساءلة ربي. او الي المقام نفسه الذي يسمع فيه خطابه.


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () قال الحافظ في الفتح (/ ): اي مجتمع العقل، وهو اشارة الي انه كان حينءذ لم يدخل في الكبر الذي هو مظنة تفرق الذهن وحدوث اختلال الحفظ.

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التوحيد: باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم. من طريق سليمان بن حرب عن حماد بن زيد.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.


 [] شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () قال البيهقي في الشعب (/ ) وفي كل ذلك دلالة علي انه يشفع لاهل الكباءر من امته.

 () قال النووي (/ ) معناه تشبيه الرءية بالرءية في الوضوح وزوال الشك والمشقة والاختلاف.

 () حكي البيهقي عن ابي سليمان الخطابي في الاسماء والصفات (/ ) قوله في هذه اللفظة: فان الذي يجب علينا




  وعلي كل مسلم ان يعلمه ان ربنا ليس بذي صورة ولا هيءة، فان الصورة تقتضي الكيفية وهي عن الله وعن صفاته منفية.

 وقال: فان هذا الموضع يحتاج الكلام فيه الي تاويل وتخريج، وليس ذلك من اجل اننا ننكر رءية الله سبحانه، بل نثبتها، ولا من اجل انا نرفع ما جاء في الكتاب وفي اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك المجء والاتيان، غير انا لا نكيف ذلك ولا نجعله حركة وانتقالا كمجء الاشخاص واتيانها، فان ذلك من نعوت الحدث، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقال النووي (/ ): اعلم ان لاهل العلم في احاديث الصفات وايات الصفات قولين:

 احدهما: وهو مذهب معظم السلف او كلهم، انه لا يتكلم في معناها بل يقولون: يجب علينا ان نءمن بها ونعتقد لها معني يليق بجلال الله تعالي وعظمته، مع اعتقادنا الجازم ان الله تعالي ليس كمثله شء وانه منزه عن التجسم، والانتقال والتحيز في جهة وعن ساءر صفات المخلوق، وهذا القول هو مذهب جماعة من المتكلمين واختاره جماعة من محققيهم وهو اسلم.

 والقول الثاني: وهو مذهب معظم المتكلمين: انها تتاول علي ما يليق بها علي حسب مواقعها، وانما يسوغ تاويلها لمن كان من اهله، بان يكون عارفا بلسان العرب وقواعد الاصول والفروع، ذا رياضة في العلم، فعلي هذا المذهب يقال في قوله صلي الله عليه وسلم: «فياتيهم الله» ان الاتيان عبارة عن رءيتهم اياه، لان العادة ان من غاب عن غيره لا يمكنه رءيته الا بالاتيان، فعبر بالاتيان والمجء هنا عن الرءية مجازا.

 وقيل: المراد بياتيهم الله: اي ياتيهم بعض ملاءكة الله، قال القاضي عياض رحمه الله: هذا الوجه اشبه عندي بالحديث قال: ويكون هذا الملك الذي جاءهم في الصورة التي انكروها من سمات الحدث الظاهرة علي الملك والمخلوق، فاذا قال لهم هذا الملك: انا ربكم، راوا عليه من علامات المخلوق ما ينكرونه ويعلمون انه ليس ربهم، ويستعيذون بالله منه.

 () قال النووي (/ ) وفسر ابن عباس وجمهور اهل اللغة وغريب الحديث الساق هنا بالشدة، اي يكشف عن شدة وامر مهول، وهذا مثل تضربه العرب لشدة الامر، ولهذا يقولون: قامت الحرب علي ساق، واصله ان الانسان اذا وقع في امر شديد شمر ساعده، وكشف عن ساقه للاهتمام به. وقيل: معناه: كشف الخوف وازالة الرعب عنهم، وما كان غلب علي قلوبهم من الاهوال فتطمءن حينءذ نفوسهم عند ذلك.

 () قال النووي (/ ) المراد بالصورة هنا الصفة، ومعناه؛ فيتجلي الله سبحانه وتعالي لهم علي الصفة التي


  يعلمونها ويعرفونه بها، وانما عرفوه بصفته، وان لم تكن تقدمت لهم رءيته له سبحانه وتعالي لانهم يرونه لا يشبه شيءا من مخلوقاته، وقد علموا انه لا يشبه شيءا من مخلوقاته، فيعلمون انه ربهم، فيقولون: انت ربنا، وانما عبر بالصورة عن الصفة لمشابهتها اياها ولمجانسة الكلام.

 () قال ابن الاثير (/ ) في حديث القيامة: «وعليه حسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة». اي ملوية كالصنارة.

 () النساء: .


 [] شعب الايمان (/   ). البعث والنشور ص ، 

 __________________________________________________

 () اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب معرفة طريق الرءية.

 () انظر الكلام فيه في الحديث السابق مع ساءر ما ذكرناه فيه.


 () قال القرطبي في التذكرة ص  قوله: «اذا فرغ الله». مشكل فمعني فرغ الله من القضاء بين العباد، اي تمم عليهم حسابهم وفصل بينهم لانه لا يشغله شان عن شان سبحانه وتعالي.

 () انظر معني الضحك في حق الله عز وجل في البعث والنشور ص ، .


 [] اتحاف السادة المتقين (؟؟؟ / ). المقاصد الحسنة ص ، .

 [] كنز العمال (/   ). الترغيب والترهيب (/ ). تخريج احاديث الشفاء ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق: باب الصراط جسر جهنم.

 واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان: باب معرفة طريق الرءية.

 () اخرجه الاجري في الشريعة ص  قال: اخبرنا ابو عبد الله علي بن الحسين بن حرب القاضي قال:

 حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام قال: حدثنا الفضيل بن سليمان فذكره.

 واخرجه المصنف في الاعتقاد ص .


 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي. حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي، واخبرنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا ابو الموجه محمد بن عمر الفزاري قالوا، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا عبد الواحد بن واصل فذكره وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، غير ان الشيخين لم يحتجا بمحمد بن ثابت البناني وهو قليل الحديث يجمع حديثه، والحديث غريب في اخبار الشفاعة. وتعقبه الذهبي في التلخيص فقال في محمد: ضعفه غير واحد، والحديث منكر.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/   ) وفي الاوسط (/   ) قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي فذكره. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ):

 وفيه محمد بن ثابت وهو ضعيف. وقال المنذري في الترغيب والترهيب: رواه الطبراني في الكبير والاوسط والبيهقي في البعث وليس في اسنادهما من ترك. وقال: الصكاك جمع صك، وهو الكتاب.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص  قال: حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي فذكره.

 واخرجه ابن ابي الدنيا في حسن الظن بالله وابن عساكر وابن النجار كما في الكنز.

 واخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة كما في تخريج احاديث الشفاء.

 () اي تسقطهم فيها بعضهم فوق بعض. النهاية (/ ).

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ )، من طريق عفان ومحمد بن ابان عن سعيد بن زيد.

 واخرجه الطبراني في الصغير ص ، وفي الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) قال: حدثنا محمد بن


 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  يحيي بن ناصح السرمري بسرمراي، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا سعيد بن زيد قال: سمعت ابا سليمان العصري فذكره. وقال : لا يروي عن ابي بكرة الا بهذا الاسناد. قال الهيثمي: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. ورواه الطبراني في الصغير والكبير بنحوه. ورواه البزار ايضا ورجاله رجال الصحيح. اخرجه البرار كما في كشف الاستار (/ ) قال: حدثنا احمد بن منصور حدثنا عفان فذكره وقال: لا نعلمه رواه بهذا اللفظ الا ابو بكرة، واسناده مرضيون. وقال: حدثنا عمرو بن علي حدثنا معاذ بن هانء حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا ابو سليمان كعب بن شبيب العصري حدثنا عقبة عن ابي بكرة قلت: فذكره نحوه.

 واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ص    قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي ابو الحسن، حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد فذكره. وقال: حدثنا ابو بكر حدثنا عفان حدثنا سعيد بن زيد قال: سمعت ابا سليمان العصري قال: سمعت عقبة بن صهبان يقول: سمعت ابا بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله الي قوله: ذرة من ايمان.

 واخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) في الكني قال: قال موسي بن اسماعيل نا سعيد بن زيد فذكره.

 واخرجه الدولابي في الكني (/ )، اخبرني احمد بن شعيب قال: اخبرنا محمد ابو يحيي بن علي قال:

 حدثنا ابو سليمان احمد بن ابي الطيب قال: حدثنا مسكين بن ميمون، حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا معاذ بن هانء قال: حدثنا سعيد بن زيد فذكره.

 () قال السيوطي في البدور: قال البخاري: كذا قاله ابو الزعراء عن ابن مسعود، ولا يتابع عليه، والمشهور انه صلي الله عليه وسلم اول شافع. وكذا غيره من الحفاظ. انظر التاريخ الكبير (/ ).

 () اخرجه النساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ). وقال القرطبي في التذكرة ص ،  وذكر ابن السماك ابو عمرو عثمان بن احمد قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان قال: اخبرنا علي بن عاصم فذكره. وزاد: ويبقي قوم في جهنم فيقال لهم: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين الي قوله: فما تنفعهم شفاعة الشافعين قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : فهءلاء الذين يبقون في جهنم.

 واخرجه ابو داود في الطيالسي في مسنده (ص/ ) قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: ثم ياذن الله عز وجل في الشفاعة، فيقوم روح القدس جبريل، ثم يقوم ابراهيم خليل الله، ثم يقوم عيسي او موسي قال ابو الزعراء: لا ادري ايهما قال: ثم يقوم نبيكم صلي الله عليه وسلم رابعا فيشفع لا يشفع احد بعده في اكثر مما يشفع وهو المقام المحمود الذي قال الله عز وجل: عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا.

 واخرجه ابو الشيخ في العظمة (/ ).


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

 قلت: وحديث ابي داود طرف من حديث طويل اخرجه المصنف في البعث ص ، . قال الهيثمي بعد ان اورده في المجمع (/     ) وعزاه للطبراني: وهو موقوف مخالف للحديث الصحيح، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اول شافع واول مشفع». انظر المعجم الكبير (/ ).

 وقال ابن كثير في نهاية البداية والنهاية (/ ) بعد ان اورد طريق ابي داود الطيالسي: فانه غريب جدا ويحيي بن سلمة بن كهيل ضعيف

 واخرجه الاجري في الشريعة ص ، حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا احمد بن يونس فذكره.

 () اخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ذكر الشفاعة، قال البوصيري (/ ): هذا اسناد ضعيف لضعف علاق بن ابي مسلم، ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده الكبير حدثنا اسحاق، حدثنا احمد بن يونس فذكره.

 واخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن علاق بن ابي مسلم ورايته في موضع اخر: عن عبد الملك بن علاق فذكره وزاد فيه: ثم المءذنون.

 وقال: رواه ابن ماجه خلا ذكر المءذنين. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه البزار وفيه عنبسة بن عبد الرحمن الاموي وهو مجمع علي ضعفه.

 وقال العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ): حدثنا الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يونس فذكره وقال فيه وفي حديث اخر لعنبسة: جميعا لا يتابع عليهما.

 وقال ابن عدي في الكامل (/ ): حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الواحد بن غياث فذكره. وقال في عنبسة: وهو منكر الحديث.

 واخرجه ابن عبد البر في بيان العلم وفضله (/ ) حدثنا علي بن عبد العزيز واحمد بن يونس فذكره.

 () اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) قال: حدثنا جعفر بن احمد بن مروان الحراني بحلب، حدثنا عبد الله بن الوليد بن هشام الحراني حدثنا حبيب بن ابي حبيب حدثنا شبل بن عباد فذكره وقال: وهذه الاحاديث التي ذكرتها عن حبيب عن شبل عن مشايخ شبل كلها موضوعة علي شبل، وشبل عزيز المسند.

 واخرجه ابن عبد البر في بيان العلم وفضله (/ ) قال: حدثني خلف بن القاسم قال: حدثنا علي بن احمد بن سعيد بن زكير قال: حدثنا علي بن يعقوب قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن ابي المدور قال: اخبرنا


 [] البدور السافرة ص .

 [] البدور السافرة ص . نهاية البداية والنهاية (/ ).

 __________________________________________________

  حبيب بن ابراهيم فذكره وقال: قال شبل يعني تعليمهم.

 وعزاه صاحب الكنز للبيهقي في الشعب واشار انه ضعفه.

 واخرجه الديلمي في الفردوس (/ ) وسنده في زهر الفردوس، اخبرنا الدوني، اخبرنا ابن الكسار، اخبرنا ابن السني، حدثنا محمد بن يحيي الرهاوي عن عبد الله بن الوليد بن هشام عن حبيب بن ابي حبيب عن شبل بن عباد عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا.

 () اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) قال: حدثنا زهير بن حرب والحسين بن مهدي، اخبرنا عبد الرزاق فذكره. قال الهيثمي (/ ): رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وقال المنذري (/ ): ورواته رواة الصحيح.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع: الباب الثالث من ابواب الشفاعة قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد الحذاء فذكره وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن ابي الجدعاء انما يعرف له هذا الحديث الواحد.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/   ) من طريق وهيب واسماعيل بن ابراهيم عن خالد.

 واخرجه ابن ماجة في سننه كتاب الزهد: باب ذكر الشفاعة. قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عفان حدثنا وهيب: حدثنا خالد فذكره.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن البعث واحوال الناس في ذلك اليوم، ذكر البيان بان الشفاعة في القيامة قد تكون لغير الانبياء. قال: اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف قال:

 حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا خالد الحذاء فذكره.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة حدثنا خالد، عن عبد الله بن شقيق عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له ابن ابي الجدعاء فذكره وقال: هذا عبد الله بن ابي الجدعاء صحابي مشهور مخرج ذكره في المسانيد وهو من ساكني مكة من الصحابة ثم قال: حدثنا بصحة ما ذكرته ابو بكر بن اسحاق انبا ابو المثني، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل حدثنا خالد فذكره وقال: هذا حديث صحيح قد احتجا برواته وعبد الله بن شقيق


 [] البدور السافرة ص .

 ([]) نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 __________________________________________________

  تابعي محتج به. وانما تركاه لما تقدم ذكره من تفرد التابعي عن الصحابي ووافقه الذهبي علي تصحيحه.

 واخرجه (/ ) قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا خالد الحذاء فذكره وقال: قال الثقفي: قال هشام: سمعت الحسن يقول انه اويس القرني. وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه واقره الذهبي في التلخيص. ومن هذه الطريق اخرجه المصنف في دلاءل النبوة (/ ).

 () اخرج شطره الاول الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق ابي بكر بن عياش عن هشام عن الحسن.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الفضاءل: ما ذكر في اويس القرني رضي الله عنه من طريق ابي اسامة عن هشام.

 () اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) من طريق يزيد بن هارون عن حريز بن عثمان، ومن طريق عصام بن خالد عن حريز بن عثمان و(/ ) من طريق ابي النضر عن حريز بن عثمان و(/ ) من طريق ابي المغيرة عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة (قلت: سقط حريز بن عثمان من المطبوع). قال المنذري (/ ): رواه احمد باسناد جيد.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق ابي المغيرة عن حريز بن عثمان. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه احمد والطبراني باسانيد، ورجال احمد واحد اسانيد الطبراني رجالهم رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن ميسرة وهو ثقة.

 واخرجه الاجري في الشريعة ص ، حدثنا الفريابي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا شبابة بن سوار قال: حدثنا حريز بن عثمان فذكره.

 وقال ابن كثير في نهاية البداية والنهاية: ورواه ابو عمرو بن السماك عن يحيي بن جعفر عن شبابة عن حريز بن عثمان، عن عبد الله بن ميسرة وحبيب بن عدي الرحبي عن ابي امامة فذكره وكذا ذكره القرطبي في التذكرة ص  وفي الرواية: فكان المشيخة يرون ان ذلك الرجل عثمان بن عفان.


 [] البدور السافرة ص . نهاية البداية والنهاية (/ ).

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص .

 [] تخريج احاديث الشفاء ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) قال: حدثنا احمد بن موسي الجوهري البغدادي حدثنا الحسين بن حريث المروزي حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد فذكره. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): ورجاله رجال الصحيح غير ابي غالب، وقد وثقه غير واحد وفيه ضعف.

 () اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) قال حدثنا ابو بكر الطلحي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا اسماعيل بن ابي الحكم وكان ثقة حدثنا يحيي بن يمان عن سفيان الثوري فذكره. وقال: غريب من حديث ادم لم يروه عنه الا الثوري.

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع، الباب الثالث من ابواب الشفاعة. قال:

 حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث اخبرنا الفضل بن موسي عن زكريا بن ابي زاءدة عن عطية عن ابي سعيد فذكره. وقال: هذا حديث حسن.

 واخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ) من طريق يزيد بن هارون عن زكريا بن ابي زاءدة عن عطية عن ابي سعيد عن النبي زاد في اوله: «قد اعطي كل نبي عطية، فكل قد تعجلها، واني اخرت عطيتي شفاعة لامتي، وان الرجل» فذكره بنحوه. واخرجه (/ ) من طريق عثمان بن عمر عن مالك بن مغول فذكره.

 ومن طريق يزيد بن هارون اخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص ، قال: حدثنا ابو موسي حدثنا يزيد بن هارون فذكره.


 [] البدور السافرة ص . المقاصد الحسنة ص . الترغيب والترهيب (/ ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير فذكره. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، فان معاوية بن معتب مصري من التابعين. وقد اخرج البخاري حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: قلت:

 يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك الحديث بغير هذا اللفظ والمعني قريب منه. واقره الذهبي في التلخيص.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) قال: حدثنا هاشم والخزاعي يعني ابا سلمة قالا: حدثنا ليث فذكره.

 واخرجه (/ ) حدثنا عثمان بن عمر حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بي ابي حبيب فذكره.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب التاريخ: باب الحوض والشفاعة: ذكر الاخبار عن وصف القوم الذين تلحقهم شفاعة المصطفي صلي الله عليه وسلم في العقبي. قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا حرملة بن يحيي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب فذكره.

 واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) قال اخبرنا سعيد يعني ابن نصر قال اخبرنا قاسم يعني ابن اصبغ قال اخبرنا اسماعيل بن اسحاق قال حدثنا عاصم قال حدثنا ليث فذكره.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص    قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا ابي وشعيب قالا: حدثنا الليث عن يزيد فذكره. ثم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا ابن وهب قال:

 اخبرني ابن لهيعة وانا ابرا من عهدته عن ابن ابي حبيب عن ابي الخير وسالم الجيشاني، عن معاوية بن معتب فذكر بمثل حديث الليث. وقال: حدثنا يونس في عقبه قال: اخبرنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي سالم عن ابن معتب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا حدثنا بهما يونس جعل متن الخبر كخبر ابن لهيعة وقال في خبر عمرو بن الحارث بمثله لو لا ذلك لم اقدم ابن لهيعة علي عمرو بن الحارث ليس ابن لهيعة رحمه الله من شرطنا ممن يحتج به. قال ابو بكر اي ابن خزيمة رواية ليث اوقع علي القلب من رواية عمرو بن الحارث، انما الخبر علمي عن سالم بن ابي سالم كما رواه الليث لا عن ابي سالم. اللهم الا ان يكون سالم كنيته ابو سالم ايضا.


 [] البدور السافرة ص . المقاصد الحسنة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] المقاصد الحسنة ص ، . شعب الايمان (/   ).

 __________________________________________________

 () اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع: الباب الثاني من ابواب الشفاعة. وقال:

 حسن صحيح غريب من هذا الوجه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ، انما اخرجاه حديث قتادة عن انس بطوله، ومن توهم ان هذه لفظة من الحديث فقد وهم، فان هذه الشفاعة فيها قمع المبتدعة المفرقة بين الشفاعة لاهل الصغاءر والكباءر.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب التاريخ: باب الحوض والشفاعة: ذكر اثبات الشفاعة في القيامة لمن يكثر الكباءر في الدنيا. قال: اخبرنا احمد بن حمدان الشرقي وكان من الحفاظ المتقنين واهل الفقه في الدين قال: حدثنا احمد بن الازهر واحمد بن يوسف السلمي قالا: حدثنا عبد الرزاق فذكره.

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص ، قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري واحمد بن يوسف السلمي قالا: حدثنا عبد الرزاق فذكره.

 واخرجه المصنف في السنن (/ ). وفي الاعتقاد ص .

 () اخرجه ابو داود في سننه كتاب السنة: باب في الشفاعة.

 واخرجه احمد في مسنده (/ ).

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ). اخرجه شاهدا لحديث معمر عن ثابت عن انس.

 واخرجه الاجري في الشريعة ص .

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص .

 واخرجه المصنف في السنن (/ ).


 [] المقاصد الحسنة ص . شعب الايمان (/   ). اتحاف السادة (/ ).

 [] المقاصد الحسنة ص . شعب الايمان (/   ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] المقاصد الحسنة ص . شعب الايمان (/   ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 [] المقاصد الحسنة ص . شعب الايمان (/   ). اتحاف السادة المتقين (/ ).

 __________________________________________________

 () النساء: .

 () قال ابن ابي حاتم في العلل (/ ) سالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن ابي بكر المقدمي عن جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار عن انس فذكره. قال: سمعت ابي يقول: هذا حديث منكر.

 واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد الزهد كما في الدر المنثور (/ ).

 () اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: حدثنا علي بن حمشاذ العدل حدثنا الحسن بن سهيل بن عبد العزيز المجوز والعباس بن الفضل القطان قالا: حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، حدثنا عمر بن سعيد الابح فذكره شاهدا لحديث معمر عن ثابت عن انس.

 واخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص  قال: حدثنا محمد بن يحيي وحدثنا يحيي بن السكن حدثنا الخليل بن عمر فذكره بلفظتين.

 واخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق خلاد بن يحيي عن مسعر عن قتادة.

 () اخرجه ابن عدي في الكامل (/   ) قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي بالبصرة حدثنا هدبة حدثنا


 [] نهاية البداية والنهاية (/   ). البدور السافرة ص . المقاصد الحسنة ص .

 [] نهاية البداية والنهاية (/ ). البدور السافرة ص . اتحاف السادة المتقين (/ ). المقاصد الحسنة ص . كنز العمال (/ ). فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

  ابو جناب القصاب. وقال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا ابو جناب. فذكره بنحوه وهو في مسند ابي يعلي (/ ).

 () اخرجه الاجري في الشريعة ص . قال: حدثنا ابو العباس حامد بن شعيب البلخي قال: حدثنا محمد بن بكار فذكره.

 () اخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد: باب ذكر الشفاعة. من طريق الوليد بن مسلم عن زهير.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من حديث عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد.

 واخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص ، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير.

 واخرجه المصنف في الشعب (/ )، حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، اخبرنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا ابو حفص عمرو بن ابي سلمة حدثنا زهير بن محمد فذكره.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب التاريخ: باب الحوض والشفاعة: ذكر البيان بان الشفاعة في القيامة انما تكون لاهل الكباءر من هذه الامة. قال: حدثنا احمد بن محمود ابن الشرقي قال: حدثنا محمد بن


 [] المقاصد الحسنة ص . الترغيب والترهيب (/ ).

 __________________________________________________

  يحيي واحمد بن يوسف السلمي قالا: حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير.

 اخرجه ابن عساكر ايضا كما في الكنز.

 () اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص .

 ومن طريقه اخرجه الترمذي في جامعه كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع: الباب الثالث من ابواب الشفاعة.

 وقال: حسن غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث جعفر بن محمد.

 واخرجه الحاكم من طريقه (/ ).

 ومن طريق ابي داود اخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص .

 ومن طريق ابي داود اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وقال: غريب من حديث محمد بن ثابت وجعفر لم يروه عنه الا ابو داود، رواه عن ابي داود عمرو بن علي والمتقدمون من طبقته.


 [] فتح الباري (/ ).

 __________________________________________________

 () قال القرطبي في التذكرة ص ، وخرج الاوزاعي ابو عمرو في مسنده قال: حدثني عمرو بن سعد فذكره قال الحافظ في الفتح: بعد ذكر الاحاديث رقم [/ / / / / ] من البعث:

 ويزيد ضعيف، ولكن يقويه ما مضي. ويشبه ان يكون الكلام الاخير من قول انس.


 [] الدر المنثور (/ ).

 [] المقاصد الحسنة ص .

 __________________________________________________

 () اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده (/ ). من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) كتاب السير: باب فضل الشهادة: ذكر خبر يوهم غير المتبحر في صناعة العلم انه مضاد لخبر كعب بن مالك الذي ذكرناه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) قال: اخبرني عبد الله بن الحسين القاضي حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا يزيد بن هارون انبا محمد بن اسحاق فذكره. وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.

 واخرجه الطبراني في الكبير (/ ). قال الهيثمي (/ ): ورجال احمد ثقات.

 واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) كتاب الجهاد: ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه

 واخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).

 () اخرجه ابن عساكر في ترجمة عمرو بن ابي عمرو.

 قال السخاوي: ولا تنافي بينه وبين حديث: «اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء». لامكان حمل ذلك علي الابتداء، وذا علي ما بعد.


 [] الدر المنثور (/ ).

 __________________________________________________

 () ق: .

 () اخرجه البزار في مسنده كما في كشف الاستار (/ ) قال: سمعت عبد الله بن الوضاح الكوفي يحدث عن يحيي بن يمان عن شريك فذكره.

 واخرجه ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مروديه واللالكاءي في السنة كما في الدر.
 