

 EDITOR
 كتاب التوكل

 تاليف
 القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي
 ( ه   ه)  رحمه الله تعالي 

 حققه وعلق عليه
 د. يوسف بن علي الطريف
 استاذ العقيدة المشارك في كلية الشريعة والدراسات الاسلامية  جامعة القصيم

 دار الميمان

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   كتاب التوكل   (ح) دار الميمان للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الحنبلي، القاضي ابي يعلي محمد الحسين الفراء
 كتاب التوكل/ القاضي ابي يعلي محمد الحسين الفراء الحنبلي؛
 يوسف علي عبد الله الطريف  الرياض  ه
  ص؛  ×  سم
 ردمك:         
   ابو يعلي، محمد بن الحسين، ت  ه
   التوكل
   الايمان (الاسلام)
 ا. الطريف، يوسف علي عبد الله (محقق)
 ب. العنوان
 ديوي  ... / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:         

 جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لدار الميمان للنشر والتوزيع، ولا يجوز طبع اي جزء من الكتاب او ترجمته لاي لغة او نقله او حفظه ونسخه علي اية هيءة او نظام الكتروني او علي الانترنت دون موافقة كتابية من الناشر الا في حالات الاقتباس المحدودة بغرض الدراسة مع وجوب ذكر المصدر.
 جري تنضيد الكتاب وتجهيزه للطباعة باستخدام برنامج ادوبي انديزاين، وادراج الايات القرانية بالرسم العثماني وفقا لطبعة مجمع الملك فهد الاخيرة باستخدام برنامج "مصحف النشر للانديزاين" الاصدار: (متعدد الروايات) وهي اداة برمجية (plugins) مطورة بواسطة شركة الدار العربية لتقنية المعلومات www.arabiait.com
 الراءدة في مجال البرمجيات المتقدمة لخدمة التراث الاسلامي.
 الصور مرخصة قانونيا من www.shutterstouk.com
 المخطوط وتصميم الغلاف: دار الميمان للنشر والتوزيع

 الطبعة الاولي  هجري   م

 دار الميمان للنشر والتوزيع
 البريد الالكتروني: info@daralmaiman.com
 موقعنا علي الانترنت: www.daralmaiman.com
 تابعنا علي تويتر: DarAlMaiman@
 هاتف:  +
 فاكس:  +
 جوال:  +
 ص. ب:  الرياض    المقدمة
 الحمد لله والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله.
 اما بعد:
 فيعيش كثير من الناس في هذا الزمن وقد توافرت لهم اصناف النعم، وتوالت عليهم انواع الخيرات، وتقلبوا في الاء الله المختلفة، غير ان كثيرا منهم ينشد راحة النفس وطمانينة القلب، فلا يجد مطلوبه فيما فيه من النعم، لما يكتنفها من المصاءب والمحن ...
 وقد تكفل الله جل وعلا بالطمانينة والسعادة والحياة الطيبة في الدنيا؛ لمن امن وعمل صالحا، وحقق معاني العبودية لربه تعالي.
 وان من اعظم مقامات العبودية لله تعالي صدق التوكل عليه، فالتوكل عبادة تقوم بقلب المءمن، انه تعلق بالله جل وعلا، وتفويض الامر له سبحانه، وبراءة النفس من الحول والقوة الا بربها سبحانه ...
 وقد ورد في كتاب الله تعالي ايات كثيرة، وجاء في سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  احاديث عديدة، تدل علي شرف مقام التوكل، وعظيم منزلته من بين اعمال القلوب، وذلك لان من حقق التوكل علي الله فقد استكمل الايمان، وهذا معني قول ابن عباس رضي الله عنه وغيره من السلف: (التوكل جماع الايمان). وقول الفضيل بن عياض رحمه الله وغيره: (التوكل قوام العبادة).



 ومع عظم عبادة التوكل علي الله تعالي، وعلو مقامها عند الله؛ الا ان كثيرا من المسلمين غفلوا عنها، واعتمدوا علي الاسباب المادية وحدها في تحقيق مطالبهم والسعي في تحصيل معايشهم؛ خاصة في هذا الزمن الذي طغت فيه المادة، وفشا فيه الالحاد بكل صوره ...
 وقسم اخر من المسلمين ضلوا في هذا المقام، فظنوا ان التوكل لا يمكن تحقيقه الا بترك الاسباب، واعتقدوا ان فعل الاسباب يناقض التوكل علي الله تعالي وهذا ظاهر في كثير من المتصوفة، خاصة المتقدمين منهم ممن عاش في الماءة الرابعة وهلم جرا.
 ولذا كتب كثير من العلماء مءلفات خاصة في مقام التوكل، منهم: الحافظ عبد الله بن محمد، ابن ابي الدنيا (ت  ه) والشيخ ابو حامد محمد بن محمد الغزالي (ت  ه) والامام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية (ت  ه) وغيرهم، رحمة الله عليهم.
 ويضاف اليها كتاب: التوكل للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، المتوفي سنة ( ه) رحمه الله.
 وقد وجدت  بحمد الله  نسخة خطية لهذا الكتاب، فاستعنت بالله علي خدمته، دراسة وتحقيقا. وذلك للاسباب التالية:
   اهمية هذا الكتاب، فموضوعه في مقام من اهم مقامات العبودية لله تعالي؛ الا وهو التوكل علي الله جل وعلا، والذي ضل فيه كثير من المسلمين.
   ان هذا الكتاب لا يزال مخطوطا، وبتتبعي لفهارس الكتب المطبوعة،   ولابرز فهارس المكتبات في العالم؛ تبين لي انه لم يطبع من قبل (¬).
   قلة الكتب الاثرية المطبوعة في موضوع التوكل، التي الفها الاءمة السابقون.
   خدمة التراث الاسلامي، والاسهام باداء الواجب نحو الارث العلمي الذي تركه لنا علماء الاسلام عبر القرون.

 خطة البحث:
 اشتملت خطة المبحث علي ما ياتي:
 المقدمة: وتتضمن: سبب اختيار المبحث، وخطة المبحث، ومنهجي في التحقيق.
 القسم الاول: الدراسة؛ وتتضمن مبحثين:
 المبحث الاول: ترجمة المءلف.
 اولا: نسبه ومولده وحياته العلمية.
 ثانيا: شيوخه، وتلاميذه.
 ثالثا: مءلفاته، واقوال العلماء فيه، ووفاته.
 المبحث الثاني: دراسة الكتاب.



 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: التعريف بالنسخة المخطوطة، وفيه:
   مصدر المخطوطة.
   اسم الناسخ.
   التعريف بالخط.
   حالة النسخة.
   عدد الصفحات والاسطر.
   نماذج مصورة من المخطوط.
 المطلب الثاني: التعريف بالكتاب، وفيه:
   تحقيق اسم الكتاب، توثيق نسبته الي المءلف.
   موضوع الكتاب.
   منهج المءلف، وموارده في هذا الكتاب.
   تقويم الكتاب.
   من الماخذ علي الكتاب.
 القسم الثاني: تحقيق الكتاب.
 الفهارس، وهي:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث النبوية.



   فهرس الاثار المروية عن السلف.
   فهرس الاعلام المترجم لهم.
   ثبت المصادر والمراجع.
   فهرس الموضوعات.

 منهجي في التحقيق:
 لم يتوفر لدي من هذا الكتاب الا نسخة خطية واحدة، لكنها بحمد الله جيدة
 مقروءة خالية من الخلل، كما سياتي وصفها قريبا.

 اولا: كتابة النص:
   كتابة النص علي الطريقة الاملاءية الحديثة، دون الاشارة الي الفوارق في ذلك.
   الاشارة الي نهاية كل لوحة من المخطوط بوضع خط ماءل في النص هكذا: والاشارة امامه في الهامش الي رقم اللوحة والوجه.
   الالتزام بعلامات الترقيم، وضبط ما يحتاج الي ضبط.
   التزمت بذكر الصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره المءلف؛ لان ناسخ المخطوطة قد يهمل ذلك احيانا، او يكتفي بقوله: صلي الله عليه.
   وضعت ترقيما للتقسيمات التي قد يذكرها المءلف تسهيلا علي القارء.

 ثانيا: التخريج والعزو:
   عزو الايات القرانية الواردة في الكتاب؛ بذكر اسم السورة ورقم الاية   بين معقوفتين في المتن، وكتابتها بالرسم العثماني.
   تخريج الاحاديث النبوية؛ فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما فاني اكفي بالعزو اليهما، اليهما والا فاني اخرجه من بقية الكتب الستة ومسند الامام احمد، ان كان ثم، والا توسعت في ذلك حسب الحاجة، مع ذكر حكم اهل العلم عليه صحة وضعفا.
   تخريج الاثار من مصادرها.
   توثيق الاقوال التي ينقلها المءلف من مصادرها.
   ترجمة الاعلام غير المشهورين.
   شرح الالفاظ الغريبة.
   التعليق علي ما يحتاج الي تعليق.
 والله الموفق، وصلي الله وسلم علي سيدنا ونبينا محمد واله.



 القسم الاول

 الدراسة
 المبحث الاول: ترجمة المءلف.
 المبحث الثاني: دراسة الكتاب.



 المبحث الاول
 ترجمة المءلف
 اولا: نسبه ومولده وحياته العلمية.
 هو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف، ابو يعلي، الفراء، البغدادي الحنبلي، و (الفراء) نسبة الي خياطة الفرو وبيعه (¬).
 ولد القاضي ابو يعلي سنة  ه.
 كان ابوه من اعيان الحنفية، فلما مات كان لابي يعلي عشرة اعوام، فلقنه مقرءه العبادات من مختصر الخرقي، فلذ له الفقه، وتحول الي حلقة ابي عبد الله بن حامد شيخ الحنابلة، فصحبه اعواما، حتي برع في الفقه عنده، فتصدر بامره للافادة سنة  ه ورحل في الطلب، فسمع بمكة، ودمشق، وحلب، وغيرها من البلاد، ثم ولي ابو يعلي القضاء بدار الخلافة.
 وتلا بالقراءات العشر، وكان ذا تعبد وتهجد، واحب التاليف، فافاد واجاد، وافتي ودرس، وتخرج به الاصحاب، وانتهت اليه الامامة في الفقه، وكان عالم العراق في زمانه، مع معرفة بعلوم القران وتفسيره، والنظر والاصول (¬).



 ثانيا: شيوخه، وتلاميذه.
 ذكر لابي يعلي جملة من الشيوخ؛ ابرزهم:
  ابو عبد الله الحسن بن حامد البغدادي (ت  ه).
  الحسين بن احمد، المعروف بابن البغدادي.
  عبيد الله بن عثمان المعروف بابن جنيقا.
  علي بن احمد المقرن، ابن الحمامي.
 ومن تلاميذ القاضي ابي يعلي:
  الحافظ احمد بن علي بن ثابت، المعروف بالخطيب البغدادي، صاحب تاريخ بغداد، (ت  ه).
  ابو الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي، (ت  ه).
  ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، (ت  ه).
  ابنه، ابو الحسين محمد بن محمد، القاضي، صاحب الطبقات، (ت  ه).

 ثالثا: مءلفاته، واقوال العلماء فيه، ووفاته.
 كان المءلف القاضي ابو يعلي رحمه الله ممن اعتني بالتاليف والاشتغال بالكتابة، فخلف كتبا كثيرة، في فنون العلم المتنوعة. لكن وللاسف اكثرها في عداد المفقود.



 فمن كتب المءلف:
 في العقيدة: (مساءل الايمان) و (ابطال التاويلات لاخبار الصفات) وهما مطبوعان (¬). وللمءلف كتب في العقيدة لم تر النور بعد؛ منها: (المعتمد في اصول الدين) و (عيون المساءل) و (الرد علي الباطنية) و (الرد علي المجسمة) و (مختصر ابطال التاويلات) و (القطع علي خلود الكفار في النار) و (اربع مقدمات في اصول الديانات) و (اثبات امامة الخلفاء الاربعة) و (ايضاح البيان في مساءل القران) (¬).
 وله كتب في الفقه واصوله طبع الكثبر منها.

 ومن اقوال العلماء فيه رحمه الله:
  قال تلميذه الحافظ الخطيب البغدادي: كان احد الفقهاء الحنابلة، وله تصانيف علي مذهب احمد بن حنبل، درس وافتي سنين كثيرة ... كتبنا عنه وكان ثقة (¬).
  قال الحافظ ابن الجوزي: جمع الامامة في الفقه، والصدق، وحسن الخلق،
 والتعبد والتقشف والخشوع، وحسن السمت، والصمت عما لا يعني، واتباع السلف (¬).



  قال الحافظ الذهبي: انتهت اليه الامامة في الفقه، وكان عالم العراق في زمانه ... وكان ذا عبادة وتهجد، وملازمة للتصنيف، مع الجلال والمهابة ... وكان متعففا، كبير القدر، ثخين الورع .... (¬).
  وقال الحافظ ابن كثير: شيخ الحنابلة، وممهد مذهبهم في الفروع (¬).
  وقال ابن العماد الحنبلي: صاحب التصانيف وفقيه العصر، كان اماما لا يدرك قراره ولا يشق غباره (¬).
 هذا شء من ثناء العلماء علي القاضي ابي يعلي رحمه الله، ومن يطالع كتب الحنابلة في الفقه واصوله؛ يتبين له ما للقاضي ابي يعلي من الاثر الكبير علي الحركة الفقهية في التاريخ، فله اسهامات واجتهادات افاد العلماء منها بعده.
 ومع هذه المنزلة الكبيرة للمءلف الا ان بعض العلماء انتقده من جهة روايته للاحاديث الواهية في كتبه، وكذلك تردده في بعض المساءل العقدية، كمسالة الصفات التي اضطرب في اثبات بعضها فخالف مذهب السلف.
 قال الحافظ الذهبي عن القاضي ابي يعلي: ولم تكن له يد طولي في معرفة الحديث، فربما احتج بالواهي (¬).
 ويقول عنه شيخ الاسلام ابن تيمية: ممن سمع الاحاديث والاثار، وعظم مذهب السلف؛ لكنه شارك المتكلمين في بعض اصولهم، ولم يكن له خبرة بالقران والحديث والاثار؛ ما لاءمة السنة والحديث؛ لا من جهة المعرفة والتمييز بين صحيحها   وضعيفها، ولا من جهة الفهم لمعانيها، وقد ظن صحة بعض الاصول العقلية للنفاة الجهمية، وراي ما بينها من التعارض؛ فصار تارة يختار طريقة اهل التاويل، وتارة يفوض معانيها؛ ويقول: تجري علي ظواهرها (¬).
 وما ذكره شيخ الاسلام عن القاضي ابي يعلي واضح لمن تامل كتبه مثل: المعتمد في اصول الدين وابطال التاويلات لاخبار الصفات، وهو ايضا قد يختار قولا مخالفا لمذهب السلف؛ ثم يرجع عنه؛ كاختياره بان اول واجب علي المكلف النظر، في كتابه مختصر المعتمد، ورجع عنه الي قول السلف في كتابه عيون المساءل، وقد نقل عنه ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية.
 وهو في الصفات يوجب اثبات ما اثبته الله لنفسه في كتابه او اثبته له رسوله وفي سنته. وقال في كتابه ابطال التاويلات (/ ): انه لا يجوز رد هذه الاخبار يعني اخبار الصفات علي ما ذهب اليه جماعة من المعتزلة، ولا التشاغل بتاويلها علي ما ذهب اليه الاشعرية. والواجب حملها علي ظاهرها، وانها صفات الله تعالي؛ لا تشبه ساءر الموصوفين بها من الخلق ... وقد الف كتابه هذا في الرد علي ابي بكر ابن فورك الاشعري في تاويلاته التي شحنها كتاتج  مشكل الحديث وبيانه.
 وقد اخذ علي ابي يعلي توسعه في الاثبات، فاثبت صفات لم يصح بها الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقوله في اثبات الصفات الفعلية مضطرب؛ فتارة يءولها كما في كتابه المعتمد في اصول الدين، وتارة يثبتها علي انها صفات ذاتية, لا تقوم بمشيءته، وتارة يثبتها؛ وانها تتعلق بمشيءة الله سبحانه؛ علي مذهب السلف في ذلك (¬)، ويتضح الاضطراب والتراجع عند القاضي ابي يعلي في مسالة الرءية، فقد اثبت في اول كتابه   ابطال التاويلات: ان الله يري لا في جهة وهو قول الاشعرية. ثم قال  عن نفيه الجهة: وقد منعنا في كتابنا هذا في غير موضع اطلاق الجهة عليه، والصواب جواز القول بذلك؛ لان احمد قد اثبت هذه الصفة؛ التي هي الاستواء علي العرش، واثبت انه في السماء؛ وكل من اثبت هذا اثبت انه في جهة (¬).
 وقد ذكر ان بعض الناس شنع علي القاضي ابي يعلي فقالوا بانه يميل الي التجسيم والتشبيه. وهذا باطل وكذب عليه، وهو من اقوال الاشعرية التي يثيرونها علي كل من اثبت ما نفو  من صفات الباري سبحانه، وقد المح القاضي ابو يعلي الي هءلاء المشنعين في اخر كتابه ابطال التاويلات، كما اشار الي ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية مبينا سبب ما وقع من اولءك (¬).
 وهذه الانتقادات للقاضي ابي يعلي لا تقلل من مكانته، فهو امام في الفقه وغيره من علوم الشريعة، لكن الكمال لله وحده، ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها.

 وفاته:
 توفي القاضي الامام ابو يعلي الحنبلي سنة  ه. رحمه الله تعالي (¬).
 * * *



 المبحث الثاني
 دراسة الكتاب
 المطلب الاول: التعريف بالنسخة المخطوطة.
   مصدر المخطوطة.
 مصدرها: مركز الشيخ جمعة الماجد للثقافة والتراث، بدولة الامارات العربية المتحدة، برقم () وهي من مصورات دار الكتب الظاهرية بدمشق؛ في مخطوطات الدار ضمن مجموع رقم: ( عام/  ب ) وقد جاءت النسخة مقلوبة في المجموع، فاولها ورقة رقم  واخرها ورقة رقم .
 والفضل في العثور علي هذه النسخة يعود بعبد الله للدكتور / عبد الرحمن العثيمين، الذي اشار الي موضع وجودها في تحقيقه لكتاب طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي.
 وانني في هذه المناسبة اشكر مركز الشيخ جمعة الماجد للثقافة والتراث فيم دولة الامارات العربية المتحدة، علي تعاونه معي للحصول علي النسخة، في وقت قياسي لم اعتده من قبل، فلهم مني جزيل الشكر والعرفان، واسال الله ان يوفقهم ويمدهم بعونه علي ما يبذلونه من مساعدة كبيرة للباحثين.



   اسم الناسخ.
 جاء علي طرة النسخة الخطية اسم ناسخه بهذا النص: (نسخه وسمعه مظفر بن فارس بن كرم (الخباز) داعيا لمصنفه بالمغفرة.

   التعريف بالخط.
 خط النسخة: نسخي مقروء، يعود للقرن السادس الهجري.

   حالة النسخة.
 النسخة كاملة، ليس فيها نقص، فقد بدات بالبسملة والحمد لله والصلاة والسلام علي نبيه، وختمت بقول الناسخ: (فهذا اخر التعليقات، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وملاءكته علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وسلم تسليما، ورحم الله مصنفه، وكاتبه، ومن دعا لهما).
 كما ان النسخة جاءت سليمة؛ لم تتعرض الي مسح، او شطب، او سقط.
 والنسخة ايضا مقروءة ومصححة، كما تشير اليها الداءرة المنقوطة في مواضع
 منها، وعلي النسخة بلاغات.

   عدد الصفحات والاسطر.
 تتكون هذه النسخة من  لوحات، كل لوحة عبارة عن صفحتين.
 ويتراوح عدد الاسطر ما بين  و  في الورقة.

 المطلب الثاني: التعريف بالكتاب، وفيه:
   تحقيق اسم الكتاب، وتوثيق نسبته الي المءلف.
 هذا الكتاب اسمه: التوكل، ومءلفه: القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء   الحنبلي البغدادي، فهذا ثابت لا ريب فيه؛ بدليل ما يلي:
 ا  ان هذا العنوان هو الموجود علي طرة النسخة الخطية له، منسوبا الي القاضي ابي يعلي، كما يتضح من النموذج المصور انفا، والذي جاء نصه هكذا: كتاب التوكل مصنف للقاضي الاوحد الامام ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء رحمة الله عليه.
 ب  ان كل من ذكر هذا الكتاب ذكره بهذا العنوان: التوكل، ونسبه الي مءلفه القاضي ابي يعلي؛ كابن المءلف ابي الحسين محمد، ابن ابي يعلي في كتابه طبقات الحنابلة (/ ) وابو الحسين هو اعلم الناس بمءلفات والده، وكذا ذكر الكتاب بهذا الاسم ونسبه الي مءلفه؛ الحافظ الذهبي في تاريخ الاسلام (/ ).

   موضوع الكتاب.
 يتضح موضوع الكتاب من عنوانه، فهوفي ذكر مقام من اهم مقامات العبودية؛ الا وهو التوكل علي الله عز وجل، وقد تكلم المءلف عن هذا الموضوع المهم من خلال المحاور التالية بحسب ترتيب المءلف:
 ا  الاصل في التوكل، ويعني بذلك الادلة عليه من الكتاب والسنة.
 ب  فصل في حقيقة التوكل في الرزق، بينه وتطرق في هذا الفصل لاهم مساءل التوكل، والتي يخطء في ادراكها كثير من الناس، الا وهي علاقة التوكل بالاسباب.
 ج  مسالة في الشح؛ بين انواعه، وما ورد في ذمه.
 د  مسالة في البخل؛ بين معناه، وبعض ما ورد في ذمه.



 ه  مسالة في الجزع؛ بين انه علي ضربين، وان تحت كل ضرب انواعا، ثم بين حكم كل نوع منها.
 و مسالة الخروج بالزاد في السفر، وعلاقة ذلك بالتوكل.
 ز  فصل في صفة المريد؛ بين فيه الخصال التي يحتاجها المريد، وجعلها تعود الي اربع قواعد؛ وهي: الجوع، والسهر، والصمت، والخلوة ... وفصل في ذلك واطال، مستدلا علي ما ذكر بايراد عدد من الاحاديث والاثار. واشار الي ما يكره للمريد.
 ح  انواع الهم؛ ويقصد بذلك عزم النفس علي اداء الفعل، فذكر انه علي نوعين، وبين المذموم منها، وختم الكتاب بهذه المسالة.

   منهج المءلف، وموارده في الكتاب.
 منهج المءلف:
 المءلف كعادة كثير من المتقدمين لم يشر في كتابه هذا الي منهجه في تاليفه، لكن من خلال قراءتي للكتاب مرات عديدة؛ تبين لي ما يلي:
  ان المءلف انتقي مساءل مهمة في نظره تتعلق بالموضوع الاساس للكتاب، وهو: التوكل علي الله تعالي، والتي اشرت اليها في الفقرة السابقة، ولعله لم يرد ذكر كل ما له علاقة بموضوع التوكل.
  ان المءلف انتهج منهج الاختصار في بيان المساءل التي ذكرها في الكتاب، ولم يتبع اسلوبا موحدا في عرضه للمساءل.
  لم يكن للمءلف منهج واضح في ترتيب النصوص التي يستدل بها علي ما ذكر من المساءل، بل ربما ذكر اثرا ثم اية ثم حديثا وهكذا.



 هذا ابرز ما يمكن ذكره عن منهج المءلف في كتابه هذا.
 موارد المءلف:
 نقل المءلف في كتابه هذا عن كتب من سبقه من العلماء، وكانت الكتب التي نص علي النقل منها:
   كتاب التوكل علي الله عز وجل ولم يصرح باسم الكتاب، وهو للحافظ عبد الله بن محمد، ابن ابي الدنيا (ت  ه) (¬).
   كتاب الورع للشيخ ابي بكر احمد بن محمد المروذي (ت  ه (¬)
   قوت القلوب للشيخ ابي طالب المكي (ت  ه) (¬).
   كتاب الورع، ومرة سماه: (كتاب الورع والاخلاص) للحافظ ابي بكر، احمد بن محمد بن هارون، الخلال (ت  ه).
   كتاب المعجم للحافظ ابي حفص، عمر بن احمد بن شاهين (ت  ه).
   الامالي للامام ابي عبد الله، ابن بطة (ت  ه) (¬).
 هذه ابرز موارد المءلف في كتابه     تقويم الكتاب.
 تميز الكتاب بما بلي:
   انه مختصر، بين فيه المءلف بعض المساءل المتعلقة بموضوع التوكل علي الله تعالي، وهي من المساءل المهمة التي يخطء في فهمها كثير من المسلمين، لا سيما من اتبع منهم طريقة المتصوفة.
   ان المءلف كثر من الاستدلال بالكتاب والسنة علي المساءل التي بحثها.
   للمءلف جمل مختصرة جيدة وواضحة في قضايا مهمة تتعلق بالتوكل، كما في بيانه لحقيقة التوكل في الرزق، وعلاقة التوكل بفعل الاسباب، ونحو ذلك.
   اتبع المءلف اسلوبا سهلا في بيان المساءل التي تعرض لها.
   اكثر المءلف من ذكر الاثار عن السلف من الصحابة والتابعين، وهذا منهج يتميز به اهل السنة والجماعة عن غيرهم.

   من الماخذ علي الكتاب:
   ان المءلف في ذكره للمساءل لا يبين ارتباطها بموضوع الكتاب الذي هو التوكل علي الله، كمسالة الشح والبخل.
   ان المءلف قد ذكر بعض الاحاديث الضعيفة، ولم يبين ضعفها.
   ان المءلف لم يعتن بتخريج الاحاديث مع كثرتها في كتابه.
   ان المءلف ذكر شيءا من اقوال المتصوفة ولم ينتقدها؛ كما يتضح ذلك في كلامه علي صفات المريد.



 نسال الله ان يثيبه علي ما ترك من علم لامته، وان يجمعنا به في مستقر رحمته.



 نماذج مصورة من المخطوط   صورة اللوحة الاولي (ا)   صورة اللوحة الاخيرة (ب)   القسم الثاني
 النص محققا   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي رسوله محمد، واله.

  AUTO الاصل في التوكل

 (¬) قوله تعالي: {وعليه فليتوكل المتوكلون} [يوسف: ].
 وقال المءمنون: {علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} [يونس: ].
 وقال ربنا: {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا} [الممتحنة: ].
 وقال: {وعليه فليتوكل المتوكلون} [يوسف: ]. {وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ]. {وما لنا الا نتوكل علي الله} الي   قوله: {وعلي الله فليتوكل المتوكلون} [ابراهيم: ].
 وقال مخبرا عن نبيه: {وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين () فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} [يونس: ، ].
 وروي ابن ابي الدنيا (¬) باسناده عن عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لو انكم توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما ترزق الطير؛ تغدو خماصا، وتروح بطانا" (¬).
 وباسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله" (¬).
 وباسناده عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل الجنة من   امتي سبعون الفا بفير حساب؛ لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون". فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: "اللهم اجعله منهم". قام رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. قال: "قد سبقك بها عكاشة" (¬).
 وباسناده عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطيرة من الشرك، ولكن الله يذهبها بالتوكل" (¬).
 * * *



  AUTO فصل
 في حقيقة التوكل في الرزق

 فهو: الا تتشرف نفسه الي احد من الناس؛ بل يعلم انه لا يرزق سواه، ولا يضر ولا ينفع شء الاباذنه.
 والتعلق بالاسباب (¬) ليس من ضعف التوكل (¬) وانما هو بلاء من الطبع.



 وقد نص احمد (¬) علي (¬) ان حقيقته قطع التشرف. في رواية المروذي (¬) وقد ساله: اي شء صدق التوكل علي الله تعالي؟ قال: "الا يكون في قلبه احد من الادميين يطمع ان يجيءه بشء" (¬).
 وقد نص ايضا علي ان التعلق بالاسباب ليس من ضعف التوكل في رواية المروذي، وقد ساله عن رجل يريد سفرا: ايما احب اليك يحمل معه زادا او يتوكل؟ قال: (يحمل معه زادا ويتوكل) (¬). فقد امره بالتوكل مع السبب وهو الزاد.
 ونقلت من خط ابي حفص البرمكي (¬): ......................................



 سمعت ابا بكر عبد العزيز (¬): سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال (¬) يقول: سءل احمد عن الزاهد يكون زاهدا ومعه ماءة دينار؟ قال: (نعم. علي شريطة اذا زادت لم يفرح، واذا نقصت لم يحزن) (¬).
 والدلالة علي ان حقيقته قطع التشرف، وهو اعلي المقامات؛ ما روي ابن ابي الدنيا باسناده عن المغيرة بن شعبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استرقي واكتوي فقد برء من التوكل" (¬).
 ومعناه: برء من حقيقة التوكل الذي هو اعلي المقامات (¬).
 فان قيل: هذا يعارضه ما تقدم من حديث عمر: "لو انكم توكلتم علي الله حق   توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا" (¬). فشبه حقيقة التوكل بمن يطلب الرزق من الطير، وطلب الرزق تشرف.
 قيل: تقدير الخبر: لرزقكم كما ترزق فراخ الطير الذين لا طلب لهم، تغدو الامهات خماصا، وتروح بطانا فتغذي فراخها، ولم يرد بذلك الامهات.
 ويدل عليه ما تقدم من حديث عمران: "يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب وهم: الدين لا يكتوون ... " (¬). فبين ان اعلي مقامات التوكل اذا لم يتعلق بالاسباب، التي هي الكي؛ لانه خرج مخرج المدح باسقاط الحساب عنهم (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن ابي سليمان (¬) قال: لو توكلنا علي الله ما بنينا حاءطا علي لبنتين، ولا جعلنا علي بابنا غلقا (¬).
 قال (¬): وقال زهير البابي (¬): ..............



 ما اقدر ان اقول توكلت علي الله (¬).
 وهذا منهما يدل علي حقيقة التوكل (¬).
 والدلالة علي صحة التوكل مع التعلق بالاسباب قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: ]. وقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ]. وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ].
 وهذا كله يدل علي الحث علي الاسباب، فلو كان ذلك قادحا في التوكل لم
 يحث عليه (¬).
 وكذلك قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ].
 ويدل عليه ما روت عاءشة رضوان الله عليها وعلي ابيها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال: "اطيب ما اكل الرجل من كسبه". وروي: "افضل ما كل الرجل من كسبه" (¬). وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان داود  عليه السلام  ياكل من عمل يده" (¬). وروي   عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من طلب الدنيا حلالا استعفافا عن المسالة، وتعطفا علي جاره، وكدا علي عياله؛ لقي الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر" (¬).
 وروي ابو هريرة ان اعرابيا مر باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ما اجلده, لو كان في سبيل الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كان يكد علي والديه فهو في سبيل الله، وان كان يكد علي عياله فهو في سبيل الله" (¬).
 وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تقول امراتك: علي من تكلني ويقول ولدك: علي من تكلنا؟ " (¬).
 ويدل عليه ما اخبرني جدي ابو القاسم رحمه الله (¬) في الاجازة باسناده عن   انس، وذكره ابن ابي الدنيا، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل؟ او اطلقها واتوكل؟ قال: "اعقلها وتوكل" (¬). فاثبت التوكل مع السبب، وهو عقلها.
 ويدل عليه ما رواه احمد في المسند باسناده عن ابي هريرة: انكم تقولون: اكثر ابو هريرة عن النبي، والله الموعد، انكم تقولون: ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله بهذه الاحاديث، وما بال الانصار لا يحدثون بهذه الاحاديث؟ , وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق، وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضهم، والقيام عليها (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن معاوية بن قرة (¬) ان عمر بن الخطاب لقي ناسا من اهل اليمن فقال: من انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون. فقال: "بل انتم المتكلون؛ انما المتوكل الذي يلقي حبة في الارض ويتوكل علي الله" (¬).



 وهذا يدل علي اجماعهم في التعلق بالاسباب.
 وقال احمد في رواية المروذي: كان علي بن ابي طالب يعمل حتي تدبر يده، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعملون (¬).
 وايضا فان الاسباب لو كانت من ضعف التوكل لتداخله شك في علمه بان الله هو الضار النافع لا غيره، فعلم انه بلاء من الطبع (¬).
 * * *



  AUTO مسالة
 في الشح

 (¬)
 وهو علي ضربين.
 احدهما: الا تسخو نفسه بما اوتي اخوه المسلم؛ حتي يغمه ذلك ويسوءه، ولهذا قال تعالي: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} [الحشر: ].
 والضرب الثاني: ان يشح علي اموال الناس، فلا تطيب نفسه برد مظلمة، ولا يءدي امانة، انما همه الخيانة ، وكسر الوداءع؛ فروي عن ابن مسعود انه قال: الشح ان يشح علي ما في ايدي الناس (¬).
 وقال بعض التابعين: رايت عبد الرحمن بن عوف يطوف حول البيت، وهو يقول: رب قني شح نفسي. لا يزيد علي ذلك، قال: فتقدمت اليه فقلت: ما لي لا اسمعك تدعو الا بقول: رب قني شح نفسي. لا تزيد علي ذلك؟! قال: اني   ان وقيت شح نفسي؛ وقيت السرقة والخيانة وكذا وكذا ... حتي عدد (¬).
 فاذا الزم قلبه الغم ولم يءد امانة، ولا ما عليه، وظلم الناس في اموالهم؛ فقد استكمل الشح، وقد قال تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()} [الحشر: ].
 وقد روي ابو حفص ابن شاهين (¬) في كتاب المعجم باسناده عن خالد بن زيد بن جارية الانصاري (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف، واعطي في الناءبة" (¬).
 وروي ابو بكر الخلال في كتاب الورع باسناده عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع" (¬).



  CHECK مسالة في البخل

 مسالة
 واما البخل (¬) فهو: الا تسخو النفس باداء الحقوق التي اوجبها الله تعالي عليه في ماله.
 فروي عن ابن مسعود قال: البخل: ان تبخل بما في يديك، الم تسمع ربي تبارك وتعالي يقول: {الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران: ]. وقال: {ولا يسالكم اموالكم} [محمد: ]. الي قوله: {هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء} [محمد: ] (¬).
 واخبرنا ابو بكر الخلال باسناده عن ابي سعيد: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خصلتان   لا يجتمعان في مءمن؛ سوء الخلق، والبخل، (¬).
 وذكر ابو بكر الخلال في كتاب الورع باسناده عن حبيش بن مبشر (¬) قال: قعدت مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين (¬) والناس متوافرون؛ فاجمعوا انهم لا يعرفون رجلا صالحا بخيلا (¬).
 وعن الحسن (¬): {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]. قال: البخل (¬).
 وعن بشر (¬) .......................................................................



 قال: البخيل لا غيبة له (¬).
 * * *



  AUTO مسالة
 في الجزع

 (¬)
 وهو علي ضربين:
 احدهما: لا يخرج به صاحبه من الصبر؛ لكن ينقصه من كمال الصبر.
 والثاني: ما يخرج به صاحبه من الصبر.
 اما الاول فهو علي ضروب؛ منها:
 () اجماع القلب علي الغم والحزن لما نزل به من مصيبة في نفسه او غيره، ولا يظهر منه ما يكره الله تعالي، وقد روي عن سعيد بن جبير (¬): ان الرجل ليجزع، وانه لمتجلد ما يري منه الا الصبر (¬).
 ومنه: ضرب اخر يزيد علي ذلك:



 () ان يذكر للخلق ما نزل به علي راحة النفس او علي استرحام الخلق له ليرقوا عليه، وليخلفوا عليه ان ذهب منه شء، او يعينوه علي امر دنياه، ولا يذكر علي التبرم والتضجر به.
 ومنه ضرب اخر يزيد علي ذلك:
 () ان يقطعه عن كثير من اعمال البر مما ليس بواجب عليه.
 فهذه الاقسام من الجزع لا يحرمه الاجر، ولا اثم عليه فيه.
 الضرب الثاني من الجزع الدي يخرجه من الصبر؛ وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يحصل معه شكاية واستعانة.
 والاخر: ان يحصل معه استعانة بالمعاصي.
 وكلاهما لا اجر له عليه، وعليه الوزر.
 اما الذي يحصل معه الشكاية: فان يجمع الغم علي قلبه؛ فيخرجه الغم الي ان يشكو الي الناس ما نزل به علي التبرم والتضجر، والاستنكار لما نزل به، وذلك مثل ان يقول: كان يوم اصابني هذا فيه يوم شءم، يا رب لا اريد هذا الاجر. اكنت اعظم الناس ذنبا؟ والي كم هذا البلاء؟ وليت هذا لم يكن!
 وقد روي عن ابن مسعود انه قال: لان اعض علي جمرة حتي تبرد؛ احب الي من ان اقول لشء قضاه الله: ليته لم يكن (¬).
 وروي عن يعقوب  عليه الصلاة والسلام  انه قيل له: ما قوس ظهرك، واذهب نفسك؟ قال: اذهب نفسي حزني علي يوسف، وقوس ظهري حزني علي اخيه.



 فاوحي الله اليه: يا يعقوب، تفرغت لشكواي (¬)؟ ,
 والحديث: "من شكا مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه" (¬).
 الضرب الثاني: ان يستعين او يستريح من شدة الضر، او الم السقم، او الجراحة، او الضيق، او ذهاب المال الي معصية الله تعالي، كالرجل يحم، او يضرب عليه بعض جسده، او يغتم بذهاب ماله، او ولده، فمن شدة الضجر يزني خادمه، او امراته، او ولده، او يشتم ويمتهن والديه، او يضرب بعض هءلاء ظالما له.
 يفعل ذلك من شدة الغم، او يتداوي بما لا يحل له؛ كالخمر، او شحم الخنزير، او لحمه، او يظلم، او يغصب، او يخون امانته حين ذهب ماله. يريد بذلك جبر مصيبته باختيان (¬) ما في يديه، او يمسك عن الانفاق علي من يجب عليه؛ كالوالدين والولد والاهل، او يحبس حقا، او يدعو بالويل، او يشق الجيب، او يلطم وجهه.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ذلك، ولعن من شق الجيوب، ولطم الخدود، وخمش الوجوه (¬).



 وروي ان رجلا كانت له جارية ترعي غنما له، فاخذ الذءب شاة منها؛ فصكها صكة، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: "اعتقها" (¬). وامره بذلك في مقابلة فعله.
 وروي عن مطرف (¬) انه قال في دعاءه: اعوذ بك ان استعين بمعاصيك من ضر نزل بي (¬).



  AUTO مسالة
 والخروج بالزاد افضل من الخروج بغير زاد

 وهذا ظاهر ما رواه المروذي عن احمد؛ انه سءل عن الرجل يريد سفرا ايما احب اليك: يحمل معه زادا، او يتوكل؟ قال: يحمل معه زادا ويتوكل (¬).
 وقال في رواية الحسين بن حسان (¬) وقد سءل عن الرجل يدخل المفازة بغير زاد، فانكر ذلك، وقال: لا. ومد بها صوته (¬).
 خلافا لمن يري ترك الاكتساب افضل، يري الخروج بغير زاد افضل.
 والدلالة عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قد تزودوا، وتزود اصحابه بعده، والعلماء بعدهم عصرا بعد عصر، ولا نعرف عالما يقول: ترك الزاد افضل. بل يقول اكثرهم: من قال هذا القول فهو مبتدع.
 وقد قال احمد في رواية المروذي لرجل قال: اني في كفاية. فقال: الزم السوق؛   تصل به الرحم (¬).
 وقال في رواية محمد بن موسي (¬) لرجل دخل عليه ومعه ولده: الزمه السوق، وجنبه اقرانه (¬).
 وقال في رواية صالح (¬) في قوم لا يعملون؛ يقولون: نحن متوكلون. قال:
 هءلاء مبتدعة (¬).
 وقال في رواية ابي الحارث (¬): ما احسن الاتكال؛ ولكن لا ينبغي لاحد ان يقعد ولا يعمل شيءا (¬).



  AUTO فصل
 في صفة المريد

 (¬)
 قال ابو بكر الخلال في كتاب الورع والاخلاص: اخبرنا طالب بن حرة الاذني (¬) قال: حضرت احمد بن حنبل، فقال له رجل (¬) اخبرنا احمد بن الحسن الحلا   الحري (¬). فقال ابو عبد الله: (علامة المريد قطيعة كل خليط لا يريد ما يريد) (¬).
 قوله: (قطيعة كل خليط). يقطعه عن الله عز وجل، لا يريد ما يريده الخليط، وذلك لقوله تعالي: {فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} [يونس: ]. وقال تعالي: {واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} [الاعراف: ].
 وكيف يستقيم علي سنن الطريق من يتبع طريق الجاهلين. وفي الخبر عن الله تعالي: "يا موسي، كن يقظانا واجد لنفسك اخدانا، وكل خدن لك وصاحب لا يءازرك علي طاعتي فانبد عنك صحبته، انما كان عدوا" (¬).
 وقد ذكر ابو طالب المكي (¬) في جملة قوت القلوب فقال (¬): "يحتاج المريد الي سبع خصال؛ اربعة قواعد، وثلاثة اعلام، والقواعد الاربعة: الجوع، والسهر، والصمت، والخلوة. والاعلام الثلاثة: المعرفة بالطريق، والخشية، وطاعة الدليل".
 اما الاربعة القواعد التي هي: الجوع، والسهر، والصمت، والخلوة؛ فهي:



 سجن النفس وضيقها، وضرب النفس وقيدها (¬).
 اما الجوع (¬) فانه ينقص دم القلب فيبيض؛ وفي بياضه نوره، ويذيب شحم الفءاد وفي ذوبه رقته، ورقته مفتاح كل خير؛ لان في القسوة مفتاح كل شر، فاذا نقص دم القلب ضاق مسلك العدو منه؛ لان دم القلب مكانه.
 فاذا رق القلب ضعف سلطان العدو منه؛ لان في غلظ القلب سلطانه. والفلاسفة يقولون: النفس هي كلية الدم؛ لان الانسان اذا مات لم يفقد من جسمه الا دمه مع روحه. والعلماء منهم قالوا: الدم هو مكان النفس. وفي الحديث المروي: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع والعطش" (¬).
 وعن عيسي  عليه الصلاة والسلام  انه قال: "يا معشر الحواريين   جوعو ابطونكم، وعطشوا اكبادكم، واعروا اجسادكم؛ لعل قلوبكم تري الله عز وجل" (¬). وقال بعض الصحابة: اول بدعة حدثت بعد رسول الله الشبع؛ ان القوم لما شبعت بطونهم جنحت بهم شهواتهم (¬). وعن عاءشة: كان رسول الله واصحابه يجوعون من غير عوز (¬). وقال ابن عمر: ما شبعت منذ قتل عثمان (¬). وحديث ابي جحيفة (¬) لما جشا عند النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكفف عنا جشاءك، فان اطولكم شبعا في الدنيا اكثركم جوعا في الاخرة" (¬). وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشد الحجر علي بطنه من الجوع (¬).



 وقال  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة: "ما دخل فم ابيك طعام مند ثلاث" (¬).
 وقال الثوري (¬): جعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الجوع (¬).
 وقال ابو بكر المروذي: قيل لابي عبد الله: ان رجلا قال: قد ذهب سمعي من الجوع. فقلت له: اصبر. فانها ايام قلاءل. فقال: ليته دام علي الفقر والجوع الي الممات. وقال: ذكرت اولءك الفتيان اصحاب الصلاة، اسال الله ان يسلمهم (¬).
 وقيل لابي عبد الله: الرجل يجد من قلبه رقة، وهو يشبع؟ قال: ما اراه. وجعل يعظم امر الجوع والفقر (¬).
 وقال (¬): لو كان الي ما اكلت ولا شربت (¬).
 واما السهر فانه ينير القلب، ويجلوه؛ فيصير القلب كانه كوكب دري في مراة مجلوة؛ فيرغب في الطاعات لمشاهدة الاخرة.
 ومنه حديث حارثة (¬) لما قال: عزفت نفسي عن الدنيا، وكاني انظر الي عرش   ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون، والي اهل النار يتعاوون فقال  صلي الله عليه وسلم : "عرفت، فالزم" (¬).
 ووصف النبي  صلي الله عليه وسلم  قلب المءمن؛ فقال: "قلب اجرد، فيه سراج يزهر" (¬).
 معناه: يجرده من الهوي، وسراجه الذي يزهر فيه: هو نور اليقين.
 وقال بعض العلماء: من سهر اربعين ليلة خالصا كوشف لملكوت السماء (¬).
 وروي في حديث معاذ: "ثلاث منهن المقت من الله: الضحك من غير عجب، والاكل من غير جوع، ونوم النهار من غير سهر بالليل" (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قالت ام سليمان بن داود لابنها: لا تكثر النوم بالليل؛ فان كثرة النوم تترك العبد فقيرا يوم القيامة " (¬).



 وقيل: كان شبان متعبدون في بني اسراءيل، فكانوا اذا حضر عشاءهم قام فيهم عالمهم فقال: يا معشر المريدين، لا تاكلوا كثيرا، فتشربوا كثيرا، فترقدوا كثيرا، فتخسروا كثيرا (¬).
 واعلم ان نوم العلماء عن غلبة بعد طول السهر بالقيام (¬).
 وفي الخبر: قيل: يا رسول الله، ان فلانا يصلي بالليل ويسرق بالنهار, فقال  صلي الله عليه وسلم : "سينهاه ما تقول" (¬).
 وفي الخبر عن لقمان انه قال لابنه: "يا بني، لا تحب الحياة الا لسهر الليل، وظما الهواجر، والذكر لله، وما كان سوي ذلك فهو الخسران" (¬).
 وفي الخبر: "استعينوا علي قيام الليل بقاءلة النهار" (¬).
 وقد قال عبد الصمد بن ابي مطر (¬): بت عند احمد بن حنبل فوضع لي صاغرة   ماء، قال: فلما اصبح وجدني لم استعمله، فقال: صاحب حديث لا يكون له ورد بالليل! قلت: مسافر. قال: وان كنت مسافرا؛ حج مسروق فما نام الا ساجدا (¬).
 وقال موسي بن عيسي الموصلي (¬): ركبني دين، فاتيت بشرا، فقلت: قد ركبني دين. قال: عليك بجوف الليل. ومضيت الي ابي عبد الله احمد بن حنبل؟ فقلت: ركبني دين. قال: عليك بالسحر (¬).
 واما الصمت فانه يلقح العقل، ويعلم الورع، ويجلب التقوي.
 وقد قال عقبة بن عامر: يا رسول الله، فيم النجاة؟ فقال: "املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك" (¬).
 واوصي النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذا بالصلاة والصيام وغير ذلك، ثم قال في اخر وصيته: "الا ادلك علي ما هو املك بك من ذلك كله؟ هذا"، واوما بيده الي لسانه. فقال: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما تتكلم به السنتنا؟ فقال: "ثكلتك امك معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم في جهنم الا حصاءد السنتهم؟ انك ما سكت فانت سالم، فاذا تكلمت فانما هو لك او عليك" (¬).



 وروي في الخبر: "لا يتقي العبد ربه حق تقاته حتي يخزن من لسانه" (¬).
 وفي خبراخر: "لا يصلح العبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" (¬).
 وكان الضحاك بن مزاحم (¬) يقول: ادركتهم وما يتعلمون الا الصمت والورع،
 وهم اليوم يتعلمون الكلام (¬).
 يقول: حدثنا ابو محمد جعفر بن نصر قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن حامد الرازي، قال: انبانا ابو عثمان الوراق وراق احمد بن حنبل (¬)  قال: حدثني المحاربي (¬) قال: قال الاوزاعي (¬): السلامة عشرة اجزاء، سبعة منها في التغافل.



 قال ابو عثمان: فعرضت ذلك علي احمد بن حنبل، فقال لي: يرحم الله الاوزاعي, عشرتها في التغافل (¬).
 واما الخلوة فانها تفرغ القلب من الخلق، وتجمع الهم بامر الخالق، وتجلب ادكار الاخرة، وتجدد الاهتمام بها، وتنسي ادكار العباد، وتواصل ذكر المعبود.
 وروي عن ابن عباس انه كان يقول: لولا الوسواس لم ابال ان اجالس الناس، وهل افسد الناس الا الناس؟ (¬).
 وقال ابن مسعود: وددت ان بيني وبين الناس سور حديد (¬).
 وقد روي الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني (¬) انه قال لابي عبد الله: التخلي اعجب اليك؟ فقال: التخلي علي علم. وقال: يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم" (¬).
 وقال في رواية ابي الصقر (¬): اذا كانت الفتنة فلا باس ان يعتزل الرجل حيث شاء، واما ما لم تكن فتنة فالامصار خير (¬).



 وقال في رواية مثني الانباري (¬): وقد سءل ايما افضل؛ رجل اكل فشبع واكثر الصلاة والصيام، او رجل اقل الاكل فقلت نوافله؟ فذكر ما جاء في الفكرة: تفكر ساعة خير من قيام ليلة (¬).
 وقال المروذي: ذكرت لابي عبد الله رجلا صبورا علي الفقر، وقد اعتزل: ما كان احوجه الي علم؟ فقال: اسكت لصبره، وعزلته عن العلم؟! (¬).
 فهذا شرح الخصال الاربعة القواعد.
 واما الثلاثة الاعلام (¬):
   فالمعرفة بالطريق، وهي: اصابة العلم في السعي، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فان المنبت لا ظهرا ابقي، ولا ارضا قطع" (¬). وحسبه قوله تعالي: {بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله} [الروم: ].
   وطاعة الدليل، وهو: معلمه ومرشده (¬). لقوله تعالي: {واتبع سبيل   من اناب الي} [لقمان:].
 ولابد للمريد من خصال:
 () اولها: الصدق في الارادة، وعلامته: اعداد العدة.
 () ولابد له من السبب الي الطاعات، وعلامة ذلك هجران قرناء السوء .
 () ولابد له من المعرفة بالحال، وعلامة ذلك استكشاف افات النفوس، واستعلام ما يفسد الاعمال، واستحضار محاسن النيات، وصحة المقاصد في الارادات.
 () ولابد له من مجالسة عالم بالله، وعلامة ذلك ايثاره علي ما سواه، وحسن القبول منه، والقاء السمع بالاصغاء بصحة الفهم اليه.
 () ويحتاج المريد الي توبة نصوح، فبذلك يجد حلاوة الطاعة، ويدوم اقبال القلب علي الارادة.
 () ويحتاج المريد الي طعمة حلال لا يذمها العلم، وعلامة ذلك ان يكون بسبب مباح يوافق فيه حكم الشرع.
 () ولابد له من قرين صالح يءازره علي حاله ويساعده علي صلاح اعماله، كما جاء في الخبر: "المءمن مراة المءمن" (¬). اي: يري به ما لا يراه لنفسه، كما يري المراة من وجهه ما لا يراه بعينه،   وعلامة الخليل الصالح معاونته علي البر والتقوي، ونهيه عن الاثم والعدوان.
 وقد روي في الخبر: "خير الاخوان الذين يقولون: تعالوا نصوم، تعالوا نصلي. وشر الاخوان الذين يقولون: تعالوا ناكل ننام" (¬).
 وقال بعض اهل المعرفة: يكره للمريد ان تكون وساوسه بالجنة وذكر ما فيها من النعيم. قال: واستحب له ان تكون وساوسه ذكر الله، وخواطره وهممه؛ متعلقة بالله لا سواه؛ لان المريد حديث عهد بتوبة، غير معتاد لطول الاستقامة والعصمة، فاذا تذكر نعيم الجنة لم امن عليه لضعف قلبه ان يشتهي ميله ما يشاهد في الدنيا من اللباس والطيبات والنساء؛ لان هذا عاجل وذلك اجل، كان ابعد له من زينة الدنيا ولذاتها.



  CHECK تعليق في الزهد والورع

 تعليق
 ذكر احمد في غير موضع وقد سءل عن الزهد في الدنيا فقال: قصر الامل (¬).
 والوجه فيه ما نقلته من خط ابي بكر عبد العزيز (¬) في جزء ترجمته العلم، باسناده عن عبد الله بن عمرو قال: مر بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نصلح خصا لنا، فقال: "ما هذا؟ ". فقلت: خص لنا وهي فنحن نصلحه. فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما اري الامر الا اسرع من ذلك". وفي لفظ اخر: "ما اري الامر الا اعجل من ذلك" (¬).
 وباسناده (¬) عن ابي سعيد الخدري قال: اشتري اسامة بن زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار الي شهر، قال: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا تعجبون من اسامة اشتري الي شهر! ان اسامة لطويل الامل؛ والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي فظننت ان شفري يلتقيان حتي اقبض، ولا رفعت طرفي الي السماء فظننت اني واضعه حتي   اقبض، ولا لقمت لقمة فظننت اني اسيغها حتي اغص فيها من الموت". ثم قال: "يا بني ادم، ان كنتم تعقلون فعدوا انفسكم من الموتي، والذي نفسي بيده ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين" (¬).
 ذكر ابو عبد الله، ابن بطة (¬) في اماليه باسناده عن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون لما في يديك اوثق منك لما في يدي الله عز وجل، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اتت اصبت بها ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك" (¬).
 وباسناده (¬) عن جعفر بن محمد (¬) ..................................



 عن ابيه (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العلماء ورثة الانبياء، وامناء الرسل؛ ما لم يدخلوا في الدنيا". قالوا: يا رسول الله، وما دخولهم في الدنيا؟ قال: "اتباعهم السلطان، وحبهم الاغنياء. فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دماءكم، فان الله يبطل حسناتهم" (¬).
 وباسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان يدعوفيه المءمن للعامة، فيقول الله عز وجل: ادع لخاصة نفسك استجب لك، فاما العامة فاني عليهم ساخط" (¬).
 وباسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل العبادة توقع الفرج" (¬).
 وباسناده عن سهل بن سعد الساعدي قال: ما رايت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  منخلا حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقيل له: فكيف كنتم تصنعون، وانما طعامكم الشعير؟ قال: يطحن احدنا الشعير ثم ينسفه فيتطاير منه ما يتطاير، ويبقي منه ما يبقي (¬).
 وباسناده عن ابي الدرداء قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شء ينقص الا الشر فانه   يزاد فيه" (¬).
 وباسناده عن ابي امامة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من شرار الناس منزلة يوم القيامة رجل اذهب اخرته بدنيا غيره" (¬).
 وباسناده عن عطية السعدي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس" (¬).
 وباسناده عن ابي ذر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ان الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال، ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون لما في يدك اوثق منك بما في يدي الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا اتت اصبت بها ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك" (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: باسم الله توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. فيقال له حينءذ: كفيت،   ووقيت، وتنحي له الشيطان" (¬).
 وباسناده قال: كتب عامل افريقية الي عمر بن عبد العزيز، يشكو اليه الهوام والعقارب، فكتب اليه: وما علي احدكم اذا امسي او اصبح ان يقول: {وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا} الاية [ابراهيم: ]. قال زرعة (¬): وهي تنفع من البراغيث (¬).
 وباسناده عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطيرة من الشرك، ولكن الله يذهبها بالتوكل" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استرقي، واكتوي، فقد برء من التوكل" (¬).



 وباسناده عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خرج من بيته يريد سفرا فقال حين يخرج: بسم الله، امنت بالله، واعتصمت بالله، وتوكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شره" (¬).
 روي بعضهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الزاهدون في الدنيا؛ هم الفاءزون في الاخرة" (¬).
 ابو داود (¬): سمعت احمد بن حنبل يقول: لا يكاد يري احد انكر من هذا الراي الا وفي قلبه دغل علي الامة (¬).
 روي الخلال في الورع باسناده عن عبد الله بن شقيق (¬) قال: قالوا: يا رسول الله، ان فلانا لا يفتر من صلاة ولا صيام. فاتاه وهو يصلي، فاخذ بعضده، فقال: "ان هذا اخذ بالعسر وترك اليسر". قالها ثلاثا. قال: ثم نشله ثلاث نشلات، قال: ثم دفعه في صدره، قال: فخرج من باب من ابواب المسجد؛ فلم ير فيه (¬).



 ابو بكر المروذي: قيل لابي عبد الله: بما بلغ الذين بلغوا حتي ذكروا؟ قال: بالصدق. قال: وايش الصدق؟ قال: الاخلاص. قال: وايش الاخلاص؟ قال: ان يخاف الله العبد (¬).
 وقال عبد المءمن يعني ابن محمد الفرعاني: وجدت في كتاب سعيد بن الليث السمرقندي قال: جاء رجل الي احمد بن حنبل، فقال: بما يذكر الصالحون؟ قال: بالصبر والرضا (¬).
 وقد حدثنا ابو محمد الخلال (¬) باسناده حديثا في هذا المعني عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بن مسعود، ان الاسلام علامة، وعلامة الاسلام الايمان، وعلامة الايمان اليقين، وعلامة اليقين الاخلاص، وعلامة الاخلاص الورع، وعلامة الورع الزهد في الدنيا. من تمسك بالورع والزهد في الدنيا يري كل درجة رفيعة، ومن تخلي منهما لقيني يوم القيامة علي غير ملتي، فتمسكوا بالورع والزهد في الدنيا فبهما بعثت وبهما ارسلت" (¬).
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: الصبر في كتاب الله ثمانون موضعا محمود، وموضعان مذموم: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص} [ابراهيم:  {ان امشوا واصبروا علي الهتكم} [ص: ] (¬).



 تعليق: فيما اخذ علي العلماء الا تكتموا العلم.
 نقلت من خط ابي بكر (¬) من كتاب العلم باسناده عن قتادة (¬) انه كان يقول في هذه الاية: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} [ال عمران: ]. قال: هذا ميثاق اخذه الله علي اهل الكتاب ممن علم علما فليعلمه (¬).
 وباسناده (¬) عن ابي هريرة انه قال: والله لولا ايتان في كتاب الله ما حدثت عنه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  لولا قوله: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ...} [البقرة: ، ]. الي اخر الايات (¬).
 ذكر ابو بكر الخلال في كتاب الورع: اخبرني احمد بن المكين الانطاكي (¬) انه سمع احمد بن حنبل قال له رجل: اوصني. فقال له احمد: انظر الي احب ما تريد ان يجاورك في قبرك؛ فاعمل به، واعلم ان الله تعالي يبعث العباد يوم القيامة علي ثلاث خصال: محسن ما عليه من سبيل؛ لان الله يقول: {ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ]. وكافر في النار؛ لان الله يقول: {والذين   كفروا لهم نار جهنم} [فاطر: ]. واصحاب الذنوب والخطايا، وامرهم الي الله، ان شاء عذب، وان شاء عفا؛ لان الله يقول: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} (¬) [النساء: ، ].
 المروذي: قلت لابي عبد الله: الرجل يكون مستورا خمسين سنة يستر نفسه، ثم ينكشف عند موته، من ايش يكون؟ قال: من حبه للدنيا. قلت لابي عبد الله: ايش تفسير: "حب الدنيا راس كل خطيءة" (¬)؛ قال: ان تكون الدنيا في قلبه يءثرها علي كل شء.
 انبانا عبد الله (¬) قال: سالت ابي: معني حديث عبد الله (¬): نهينا ان (¬). قال: هاهنا وهاهنا.
 اخبرني محمد بن بشر (¬) قال: سمعت يحيي بن معين يقول: حدثني حفار مقابرنا، قال: اعجب ما رايت في هذه المقابر اني سمعت انينا من قبر كانين المريض، وسمعت مءذنا يءذن وهو يجاب من قبر يقول كما يقول المءذن. او كما قال يحيي.



 اخبرني محمد بن بشر قال: حدثني سلمة بن شبيب (¬) قال: حدثني حماد الحفار قال: دخلت المقابر يوم الجمعة فما انتهيت الي قبر الا سمعت فيه قراءة القران.
 المروذي: قيل لابي عبد الله: هل للورع حاد؟ قال: ما اعرفه (¬).
 انما لم يحده؛ لان الورع هو: ترك الشبهة او المباحات، وذلك اكثر من ان يحصي، فلهذا لم يحده.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس" (¬).
 ابو الصقر (¬): قال احمد: اذا كانت الفتنة فلا باس ان يعتزل الرجل حيث شاء، فاما ما لم تكن فتنة فالامصار خير.
 لان ما يحصل من الفتنة من الحصر بالنفس والمال والدين؛ اكثر مما يفوته من فضيلة المقام بالامصار من ادراك الجماعات، وتعليم القران والسنن؛ لان هذه الاشياء لا تجب.
 اسحاق بن ابراهيم (¬): قال احمد: ينبغي للمءمن ان يكون رجاءه وخوفه واحدا (¬) ............................................................



 وهو قول الحسن (¬) ذكره الخلال عنه، ومطرف (¬) ذكره ابو طالب المكي.
 انما قال ذلك؛ لانه ان زاد خوفه لم يءمن عليه القنوط من رحمة الله، وان زاد رجاءه لم يءمن عليه الاغراء بالمعاصي. وقد قال لقمان لابنه: "ان المءمن له قلب كقلبين؛ يخاف باحدهما، ويرجو بالاخر" (¬).
 قال بعضهم: مثل الخوف من الرجاء مثل اليوم من الليلة، لما لم ينفك احدهما عن الاخر؛ جاز ان يعبر عن المدة باحدهما فيقال: ثلاثة ايام، وثلاث ليال. وهما وصفان للايمان؟ كالطير بجناحين.
 المروذي: سءل ابو عبد الله عن تفسير: "اعبد الله كانك تراه". فقال: بقلبك (¬).
 انما حمله علي رءية القلب؛ لان رءية العين تختص بالاخرة دون الدنيا، وبالقلب يجوز في الدنيا ويقع عليه اسم الرءية، بدليل قول ابن عباس: راي محمد ربه بقلبه (¬). وروي: راي رسول الله ربه بفءاده مرتين (¬).
 الحسن بن علي بن الحسن (¬): سالت ابا عبد الله عن الهم؟ فقال: الهم همان؛   هم خطرات، وهم اصرار (¬).
 الهم علي ضربين:
 احدهما: الهم بالدنيا.
 والاخر: الهم بالاخرة.
 فاما الهم بالاخرة: فهو: الممدوح المرغوب فيه.
 واما الهم بالدنيا: فهو علي ضربين:
 هم خطرات؛ وهو ان يخطر بباله ولا يساكنه، فهو غير مءاخذ به. لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "عفي لامتي عما حدثت به انفسها" (¬).
 والضرب الاخر: هم الاصرار: وهو ان يقيم عليه؛ فهو مذموم، وهو ان يديم الاهتمام بالدنيا، والاكتساب منها.
 وقد روي انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعظم الناس هما المءمن الدي يهم بامر دنياه واخرته" (¬).
 وروي انس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت الاخرة همه؛ جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" (¬).



 ابو القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي (¬) قال احمد بن محمد بن شيخ (¬): حدثني ابو يوسف يعقوب بن اسحاق (¬) قال: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن التوكل. فقال: هو قطع الاستشراف بالاياس من الخلق. فقلت: ما الحجة؟ فقال: الخليل ابراهيم  عليه السلام  لما وضع في المنجنيق، ثم طرح الي النار فاعترض جبريل. فقال: ابراهيم، لك حاجة؟ , فقال: اما اليك فلا. قال: فقال له: سل من لك اليه حاجة؟ فقال: احب الامرين اليه احبهما الي (¬).
 فهذا اخر التعليقات.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله وملاءكته علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وسلم تسليما.
 ورحم الله مصنفه، وكاتبه، ومن دعا لهما (¬).



  AUTO ثبت المصادر والمراجع

   الاباله عن شريعة الفرقة الناجية، عبيد الله بن محمد بن بطه العكبري، د. دار الراية، الرياض .
   الاداب الشرعية، محمد بن مفلح المقدسي، ن: مءسسة قرطبة، القاهرة، .
   الادب المفرد، محمد بن اسماعيل البخاري، ن: دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ، ط .
   ارواء الغليل في تخريج منار السبيل، محمد ناصر الدين الالباني، ن: المكتب الاسلامي، بيروت، ، ط .
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، يوسف ابن عبد البر، ن: دار الجيل  بيروت  ، ط .
   الاصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر العسقلاني، ن: دار الجيل، بيروت، ، ط .
   الاعلام، خير الدين الزركلي، ن: دار العلم للملايين، بيروت .
   اغاثة اللهفان، محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية، ن: دار المعرفة، بيروت، .
   الايمان لابن ابي شيبة، ت: ناصر الدين الالباني، ن: دار الارقم، الكويت، .
   البداية والنهاية، اسماعيل بن عمر بن كثير، مكتبة المعارف، بيروت.
   بلوغ المرام، احمد بن علي ابن حجر العسقلاني، ن: دار الكتب العلمية، بيروت.
   تاريخ الاسلام، احمد بن محمد الذهبي، ن: دار الكتاب العربي، بيروت، .
   تاربخ بغداد، احمد بن علي، ابو بكر الخطيب البغدادي، ن: دار الكتب العلمية ، بيروت.



   تاريخ دمشق، ابن عساكر الدمشقي، ن: مءسسة الرسالة، بيروت، ، ط .
   تحريم النظر في كتب اهل الكلام، موفق الدين ابن قدامة المقدسي، بيروت، .
   تدكرة الحفاظ (اطراف، محمد بن طاهر بن القيسراني) ن: دار الصميعي، الرياض، ، ط .
   تذكرة الحفاظ، احمد بن محمد الذهبي، ن: دار الكتب العلمية، بيروت، ط .
   ترتيب الموضوعات، محمد بن احمد الذهبي، ن: دار الكتب العلمية، بيروت،  ط .
   التعريفات، علي بن محمد الجرجاني، ن: دار الكتاب العربي، بيروت، .
   تفسير القران العظيم، اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، ن: دار الفكر، بيروت، .
   تقريب التهذيب، ابن حجر العسقلاني، ن: دار الرشيد، دمشق، ، ط .
   تلبيس ابليس، عبد الرحمن ابن الجوزي، ن: دار الكتاب العربي، بيروت، ، ط .
   التهجد وقيام الليل، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: مكتبة الرشد، الرياض، .
   تهديب التهذيب، احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ن: دار الفكر، بيروت، ، ط .
   تهديب الكمال، يوسف بن الزكي المزي، ت: د. بشار عواد، ن: مءسسة الرسالة، بيروت، ، ط .
   التوكل علي الله، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار الارقم، الكويت، .
   التوكل وعلاقته بالاسباب، د. عبد الله الدميجي، ن: دار الوطن، الرياض، .
   جامع البيان عن تاويل اي القران  محمد بن جرير الطبري، ن: دار الفكر، بيروت، .
   الجامع الصحيح، محمد بن عيسي الترمذي، ن: دار احياء التراث، بيروت.
   جامع العلوم والحكم، عبد الرحمن بن شهاب ابن رجب، ن: مءسسة الرسالة، بيروت، ، ط .
   الجامع لاخلاق الراوي، احمد بن علي الخطيب البغدادي، ن: مكتبة المعارف  الرياض  .



   الجوع، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار طيبة، الرياض، .
   الحث علي التجارة، محمد بن احمد الخلال، ن: دار السلام، القاهرة، .
   حسن الظن بالله، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار طيبة، الرياض، .
   الدر المنثور، عبد الرحمن بن الكمال السيوطي، ن: دار الفكر  بيروت  .
   ذم الدنيا، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار السلام، القاهرة، .
   الزهد، احمد بن حنبل، ن: دار الكثب العلمية، بيروت، .
   الزهد، احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني، ن: دار الريان، القاهرة، ، ط .
   الزهد، عبد الله بن المبارك المروزي، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ن: دار الكتب العلمية، بيروت.
   الزهد، هناد بن السري، ت: عبد الرحمن الفريواءي، ن: دار الخلفاء، الكويت، ، ط .
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، ناصر الدين الالباني، ن: المكتب الاسلامي، بيروت، ، ط .
   سلسلة الاحاديث الضعيفة، ناصر الدين الالباني، ن: مكتبة المعارف، الرياض، ، ط .
   السنن، سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني، ن: دار الفكر.
   السنن، عبد الرحمن بن شعيب النساءي، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، ، ط .
   السنن، محمد بن يزيد الفزويني، ن: دار الفكر، بيروت، وطبعة: دار الافكار الدولية، الرياض،  ه.
   سير اعلام النبلاء، محمد بن احمد الذهبي، ن: مءسسة الرسالة، بيروت،  ه ط .
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، عبد الحي بن احمد العكري، ن: دار الكتب العلمية، بيروت.



   شرح اصول اعتقاد اهل السنة، هبة الله بن الحسن اللالكاءي، ن: دار طيبة، الرياض، .
   شعب الايمان، احمد بن الحسين البيهقي، ت: محمد زغلول، ن: دار الكتب العلمية، بيروت، ، ط .
   صحيح ابن حبان، محمد بن حبان البستي، ن: مءسسة الرسالة، بيروت،  ه ط .
   المستدرك علي الصحيحين، الحاكم النيسابوري، ن: دار الكتب العلمية، بيروت، ، ط .
   صحيح ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري، ن: المكتب الاسلامي، بيروت، .
   صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري، ن: بيت الافكار الدولية، الرياض، .
   صحيح الجامع الصغير، محمد ناصر الدين الالباني، ن: المكتب الاسلامي، بيروت ، ط .
   صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج النيسابوري، ن: بيت الافكار الدولية، الرياض، .
   صفة الصفوة، عبد الرحمن ابن الجوزي، ت: د. محمد رواس، ن: دار المعرفة، بيروت، ، ط .
   الصمت، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ت: نجم عبد الرحمن، ن: دار الغرب، بيروت، ، ط .
   ضعيف الترغيب والترهيب، للالباني، ن: مكتبة المعارف، الرياض .
   ضعيف الجامع الصغبر، للالباني، ن: المكتب الاسلامي، بيروت، ، ط .
   طبقات الحنابلة، محمد بن ابي يعلي الفراء، ت: محمد حامد الفقي، ن: دار المعرفة، بيروت.
   الطبقات الكبري، محمد بن سعد البصري، ن: دار صادر، بيروت.
   العبر في خبر من غبر ، محمد بن احمد الذهبي، ن: مطبعة حكومة الكويت، الكويت، ، ط .



   العقوبات، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: مكتبة الرشد، الرياض، .
   فتح الباري، عبد الرحمن بن احمد ابن رجب الحنبلي، ن: دار طيبة، الرياض.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، محمد بن علي الشوكاني، دار الفكر، بيروت.
   الفرج بعد الشدة، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار السلام، القاهرة، .
   الفواءد المجموعة، محمد بن علي الشوكاني، ت: عبد الرحمن المعلمي، ن: المكتب الاسلامي، بيروت، .
   قوت القلوب، ابو طالب المكي، ت: د. محمود الرضواني، ن: مكتبة دار التراث، بمصر، .
   الكامل في ضعفاء الرجال، عبد الله بن عدي، ن: دار الفكر، بيروت، ، ط .
   كشف الخفاء، اسماعيل بن محمد العجلوني، ن: مءسسة الرسالة  بيروت  ، ط .
   لسان العرب، محمد بن مكرم بن منظور الافريقي، ن: دار صادر، بيروت، ط .
   لسان الميزان، ابن حجر العسقلاني، ن: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت، ، ط .
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، علي بن ابي بكر الهيثمي، ن: دار الكتاب العربي، القاهرة، بيروت، .
   مسند الشهاب، محمد بن سلامة القضاعي، ن: مءسسة الرسالة  بيروت  ، ط .
   المسند، احمد بن حنبل، مءسسة قرطبة  مصر، وطبعة: دار الافكار الدولية، الرياض،  ه.
   المسند، سليمان بن داود الطيالسي، دار المعرفة، بيروت.
   مشاهير علماء الامصار، محمد بن حبان البستي، ن: دار الكتب العلمية، بيروت،  م.
   المصنف في الاحاديث والاثار، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ن: مكتبة الرشد، الرياض، ، ط .



   المعجم الاوسط، سليمان بن احمد الطبراني، ن: دار الحرمين، القاهرة، .
   المعجم الكبير  سليمان بن احمد الطبراني، ن: مكتبة العلوم والحكم، ، ط .
   معجم مقاييس اللغة، احمد بن فارس، ت: عبد السلام هارون، ن: مكتبة الخانجي، مصر،  ه.
   المقاصد الحسنة، محمد السخاوي، ت: محمد الخشت، ن: دار الكتاب العربي، بيروت، ، ط .
   المنتخب من مسند عبد بن حميد، ت: صبحي السامراءي، ن: مكتبة السنة، القاهرة، ، ط .
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، عبد الرحمن ابن الجوزي، ن: دار الكتب العلمية، بيروت، ، ط .
   النهاية في غريب الحديث ، المبارك بن محمد بن الاثير، ن: دار الفكر، بيروت،، ط .
   هداية الرواة، احمد بن علي ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الهم والحزن، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: دار السلام، القاهرة، .
   الورع، عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا، ن: الدار السلفية، الكويت، .
   الورع، محمد بن الحجاج المروذي، ت: سمير الزهيري، ن: مكتبة المعارف، الرياض .
   وفيات الاعيان، احمد بن محمد بن خلكان، ت: احسان عباس، ن: دار الثقافة، بيروت، .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) بحثت في: فهارس مكتبات الجامعات؛ كجامعة الامام والملك سعود بالرياض، وجامعة ام القري بمكة، والجامعة الاسلامية بالمدينة، وفهارس مكتبة الملك فهد والملك عبد العزيز بالرياض، وفهارس دور النشر داخل المملكة وخارجها، عبر مواقعها علي شبكة الانترنت، فلم اجده ضمن المطبوعات، واخيرا سءال المختصين ... فبعضهم لم يعرفه وبعضهم اشار الي فقده.

:

(¬) كذا في الانساب للسمعاني (/ ).
(¬) انظر: تاريخ بغداد، للخطيب، / ، وسير اعلام النبلاء تاريخ الاسلام، للذهبي =

:

= (وفيات    ه) ص .

:

(¬) الكتاب رقم () طبع بتحقيق د. سعود الخلف، نشرته: دار العاصمة، الرياض  ه ورقم () طبع بتحقيق: محمد النجدي، نشرته: دار ايلاف، الكويت  ه. وصدر منه جزان في مجلد، لكنها طبعة ناقصة.
(¬) هذه الكتب كلها ذكرها ابن المءلف في: طبقات الحنابلة (/ )، وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان كتاب عيون المساءل؛ في الخلاف بين المعتزلة والاشاعرة، ونقل عنه كما في درء التعارض (/ ) ومجموع الفتاوي (/ ). ولم اعثر عليها.
(¬) تاربخ بغداد (/ ).
(¬) المنتظم في تاريخ الملوك والامم (/ ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) شذرات الذهب في اخبار من ذهب (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) درء تعارض العقل والنقل (/ ).
(¬) ينظر: المعتمد في اصول الدين (ص ،   ، ، ) وعنه ينقل شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) ابطال التاويلات (ورقة / ب) وعنه درء التعارض (/ ).
(¬) درء التعارض (/ )، وانظر: من المصدر ذاته (/  و / ، ) وقارن بما نقله الصفدي في كتابه: الوافي (/ ) وابن العربي في: العواصم (/ ).
(¬) من مصادر ترجمته  غير ما تقدم : العبر في خبر من غبر للذهبي (/ ) والمنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي (/   )، الاعلام للزركلي (/ ، ).

:

(¬) طبع الكتاب بتحقيق: جاسم الدوسري، نشر: دار الارقم، الكويت، ه.
(¬) طبع الكتاب بتحقيق: مكتبة المعارف، الرياض  ه.
(¬) طبع بتحقيق: د. محمود الرضواني، نشرته: مكتبة دار التراث، بمصر،  ه. في ثلاثة مجلدات.
(¬) الكتب (، ، ) لم اعثر عليها.

:

(¬) لعل من المفيد هنا ان اذكر بايجاز معني التوكل في اللغة والشرع؛ حيث لم يبينه المءلف: فهو: في اللغة: قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة، مادة (وك ل): التوكل: تفعل من الوكالة، بفتح الواو وكسرها: اظهار العجز في الامر، والاعتماد علي غيرك. وقال ابن منظور في لسان العرب، مادة (وك ل): وكل بالله وتوكل عليه، واتكل: استسلم له.
وفي الشرع؛ جاء في تعريفه عبارات متنوعة للعلماء من السلف فمن بعدهم، ذكر المءلف منها عن الامام احمد، لما سءل عن التوكل؛ قال: هو: قطع الاستشراف بالاياس من الخلق. وروي عن السلف اقوال متقاربة، يكمل بعضها بعضا، واجمع تعريف للتوكل ما ذكره الحافظ ابن رجب في (جامع العلوم والحكم، ص ) بقوله: هو: صدق اعتماد القلب علي الله عز وجل في استجلاب المصالح ودفع المضار من امور الدنيا والاخرة. ولا يكون المءمن متوكلا علي الله حق توكله الا بالثقة بالله، وحسن الظن به سبحانه، والتسليم لامره.

:

(¬) عبد الله بن محمد بن عبيد، ابو بكر البغدادي، عمل مءدبا لعدد من الامراء، وكان بليغا واعظا، له تصانيف كثيرة في الزهد والرقاءق غالبها مطبوع، قيل: له ثلاءماءة مصنف، قال الذهبي: فيها مخبات وعجاءب. (ت  ه) رحمه الله. انظر: تاريخ بغداد للخطيب (/ )، وسير اعلام النبلاء للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) عن عبيد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني عن عمر بن الخطاب مرفوعا. واخرجه: احمد في مسنده (/ ) وابو داود (رقم ) وابن ماجة (رقم ) وابن حبان في صحيحه (/ ) والحاكم في مستدركه (/ ) كلهم من طريق عبيد الله بن هبيرة به بلفظه. وصححه ابن حبان والحاكم، والالباني في تخريج كتاب مشكلة الفقر للقرضاوي (ص ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) من طريق محمد بن كعب عن ابن عباس. واخرجه: عبد بن حميد في مسنده (رقم ) وابو نعيم س في حلية الاولياء (/ ) والحاكم في مستدركه (/ ) صححه، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد وعزاه لمسند الحارث (/ ) كلهم من طريق محمد بن كعب به بلفظه، مع زيادة في اوله واخره.

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) من طريق هشام عن الحسن عن عمران. واخرجه مسلم (رقم ) من طريق الحكم بن الاعرج عن عمران، بلفظه. والحديث متفق عليه من حديث ابن عباس، اخرجه البخاري (رقم ) ومسلم (رقم ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) من طريق زر بن حبيش عن ابن مسعود. واخرجه احمد في مسنده (/ ) وابو داود (رقم ) والترمذي (رقم ) وابن حبان في صحيحه (/ ) والحاكم في مستدركه (/ ) كلهم من طريق زر عن ابن مسعود به بلفظه. وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه ابن حبان والحاكم والالباني، كما في صحيح الترغيب والترهيب للمنذري (رقم ).

:

(¬) لعل المءلف هنا لم يرد: تعلق القلب بالسبب؛ لان هذا يضعف التوكل، او يبطله. وانما اراد: الاخذ بالاسباب المشروعة مع توكل القلب علي الله عز وجل.
(¬) تعرض المءلف هنا الي اهم مسالة في باب التوكل، وهي علاقة الاسباب بالتوكل، والتي ضل فيها كثير من الناس؛ وملخص المسالة ما يلي:
اختلفت مواقف الناس في مسالة فعل الاسباب، والجمع بينها وبين التوكل علي الله:
  قوم تعلقت قلوبهم بالاسباب المادية، فهم يفعلون الاسباب الموصلة الي مصالحهم الدنيوية، وقلوبهم لاهية عن ربهم سبحانه. فهءلاء ابعد الناس عن التوكل علي الله تعالي.
ومن هءلاء من يري ان الاسباب تءثر بنفسها، لا يجعل الله لها مءثرة!! وهذا شرك في الربوبية.
  قوم يدعون الاعراض عن الاسباب، ويقولون: ان التوكل علي الله تعالي لا يتحقق الا بمحو الاسباب، يعني بتركها، او اعتقاد عدم تاثيرها، وهم بذلك يعارضون الفطرة التي فطرهم الله عليها، كما يخالفون مقتضي العقل، ولذا قيل: محو الاسباب ان تكون اسبابا قدح في العقل. وهذا قول كثير من المتصوفة، الذين يجعلون الاخذ بالاسباب ملغيا للتوكل، وسيذكر المصنف الرد علي من انكر الاخذ بالاسباب، ومنه ترك التزود. وبين ان هذا من اقوال اهل البدع . =

:

=   الاخذ بالاسباب المشروعة؛ مع توكل القلب علي الله تعالي، بالاعتماد عليه سبحانه في جلب المصالح ودفع المضار، واعتقاد ان الاسباب تءثر في مسبباتها وذلك يحدث بفعل الله عز وجل.
وهذا هو القول الحق الذي دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وهو المنهج الذي سار عليه سلف هذه الامة من الصحابة ومن تبعهم باحسان. ومن خالف هذا فهو مخطي او ضال مبتاع. انظر تفصيل المسالة وادلتها، ومناقشة المخالفين: التوكل علي الله وعلاقته بالاسباب. د. عبد الله الدميجي (ص   ).
(¬) يعني: الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ابو عبد الله البغدادي، احد الاءمة الاربعة المشهوربن (ت  ه).
(¬) يلاحظ ان ارقام المخطوط سترقم تنازليا وليس تصاعديا كما هو المعتاد؛ لان المخطوط قد ورد مقلوبا في المجموع المضمن فيه. انظر ص .
(¬) احمد بن محمد بن الحجاج، ابو بكر المروذي، نسبته الي مرو الروذ من نواحي خراسان، حديث عن الامام احمد، ولازمه، وكان من اجل اصحابه، واقربهم اليه، وروي عنه مساءل كثيرة، وله تصانيف كثيرة (ت  ه) ترجمته في: تاريخ بغداد (/ ) وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ ).
(¬) رواه: ابو بكر الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) رواه: المروذي في كتاب الورع (رقم ) وعنه ابو بكر الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) عمر بن احمد بن ابراهيم، قال ابن ابي يعلي: كان من الفقهاء والاعيان، والنساك والزهاد، =

:

= ذو الفتيا الواسعة، والتصانيف الواسعة النافعة. (ت  ه). له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/ ) تاريخ الاسلام للذهبي (/ ).
(¬) عبد العزيز بن جعفر بن احمد، تلميذ الخلال وملازمه؛ حتي لقب بغلام الخلال، مفسر محدث ثقة، من كتبه: (مختصر السنة) و (المقنع) وغيرهما (ت  ه) رحمه الله.
ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ ).
(¬) الخلال: من كبار علماء الحنابلة، من اهل بغداد، قال الذهبي: جامع علم احمد ومرتبه، له كتب كثيرة؛ منها: (السنة  ط) و (الجامع لعلوم احمد) قيل: لم يصنف في مذهب احمد مثله. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، والسير للذهبي (/ ).
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) من طريق ابي بكر الخلال.
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتابه التوكل (رقم ) من طريق مجاهد عن العقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه. واخرجه: احمد في مسنده (/ )، والترمذي (رقم )، وابن ماجة (رقم )، وابن حبان في صحيحه (/ )، والحاكم (/ ). من طريق العقار بن المغيرة به بنحوه. وصححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم، ووافقه الذهبي في التلخيص، وصححه الالباني، كما في صحيح الجامع (رقم ).
(¬) هذا راي المءلف، ولعله اراد: بري من تحقيق كمال التوكل. والله اعلم.

:

(¬) و (¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) يعني: فعل الاسباب مع التوكل علي الله، وليس المراد محو الاسباب مطلقا؛ فذلك قدح في العقل، ولم يات به الشرع المطهر.
(¬) عبد الرحمن بن احمد الداراني، الدمشقي، من الزهاد المشهورين، له اخبار في الزهد (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: حلية الاولياء لابي نعيم (/ )، ووفيات الاعيان لابن خلكان (/ ).
(¬) رواه عنه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ). وما روي عن ابي سليمان رحمه الله غريب لا يوافق عليه، فاتخاذ البيوت وغلق الابواب لا ينافي التوكل علي الله، فسيد المتوكلين  صلي الله عليه وسلم  بني بيوتا، وباشر ذلك بيده، وامر بغلق الابواب، فالخير كله في اتباع السنة، وكل يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) القاءل ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل.
(¬) زهير بن نعيم، ابو عبد الرحمن السجستاني، البصري، احد العباد الزهاد المتقشفين (ت بعد  ه) رحمه الله. له ترجمة في: تهذيب الكمال للمزي (/ ).

:

(¬) رواه عنه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ) بلفظ: ما اعلم اني توكلت علي الله ساعة قط.
(¬) كلام المءلف هذا يدل علي اقراره لكلام ابي سليمان، وقد تقدم ان كلام ابي سليمان خلاف السنة.
(¬) هذا يدل علي ان المءلف يري ان الاخذ بالاسباب مع التوكل علي الله هو الصحيح الموافق للكتاب والسنة، وما ذكره هو قول اهل السنة والجماعة قاطبة.
(¬) اخرجه: احمد في مسنده (/ )، وابو داود (رقم )، والنساءي (رقم )، وابن ماجة (رقم )، وصححه ابن حبان (رقم )، والحاكم (رقم )، والالباني في كتابه ارواء الغليل (رقم ).
(¬) اخرجه: ابو بكر الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ) بهذا اللفظ، =

:

= واخرجه البخاري (رقم ) بلفظ: "ان داود  عليه السلام  كان لا ياكل الا من عمل يده".
(¬) اخرجه: ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، وعبد بن حميد في مسنده ()، واسحاق بن راهويه في مسنده (/ )، والبيهقي في الشعب (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ) من حديث ابي هريرة، وقال: غريب من حديث مكحول. وضعفه العراقي في تخريج الاحياء (/ )، واعله ابن حجر في المطالب العالية (/ ) بالانقطاع. كما ضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة (رقم )، وحسنه ابن مفلح في
الاداب الشرعية (/ ).
(¬) اخرجه: الطبراني في الاوسط (رقم ) وقال: تفرد به احمد بن يونس. واخرجه: البيهقي في شعب الايمان (/ )، وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) اخرجه: احمد في مسنده (رقم ) وقال محققه الشيخ شعيب: اسناده صحيح علي شرط الشيخين، لكن قوله: تقول امراتك من قول ابي هريرة موقوفا، كما اخبر هو في اخر الحديث. واخرجه: البخاري في الادب المفرد (/ ) وابن خزيمة في صحيحه (/ ) والبيهقي في الشعب (/ )، وصححه الالباني كما في صحيح الترغيب (رقم ).
(¬) ابو القاسم عبيد الله بن حنيفا، جد المءلف لامه. كدا في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ ) ولم اعثر له علي ترجمة.

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) من طريق المغيرة بن ابي قرة عن انس واخرجه: الترمذي (رقم )، وابو نعيم في الحلية (/ )، قال العراقي في تخريج الاحياء (/ ): رواه ابن خزيمة في التوكل، والطبراني من حديث عمرو بن امية باسناد حسن. وحسنه الالباني كما في صحيح سنن الترمذي (رقم ).
(¬) اخرجه: احمد في مسنده (رقم ) والحديث متفق عليه، اخرجه البخاري (رقم ) ومسلم (رقم ).
(¬) ابو اياس المزني البصري ثقة، من فقهاء التابعين، روي عن: ابيه وابن عباس، وعنه: ابنه اياس القاضي وشعبة، وخلق (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: مشاهير علماء الامصار لابن حبان (ص ) وتهذيب التهذيب لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) والبيهقي في الشعب (/ ) وقال: فيه انقطاع، فمعاوية ولد سنة  ه بينما توفي عمر سنة  ه.
قلت: له شاهد من حديث ابن عباس انه قال: كان اهل اليمن يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون. فاذا قدموا مكة سالوا الناس، فانزل الله: =

:

= {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ].اخرجه البخاري في صحيحه (رقم ).
(¬) رواه عن الامام احمد: ابو بكر الخلال عن المروذي في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) اي ان الانسان مجبول علي فعل الاسباب، وهذا يدل علي ان الاخذ بالاسباب كما انه قد ورد به الشرع فهو مستقر في الفطر.

:

(¬) الشح في اللغة: البخل والحرص، وقد بين ابن منظور في لسان العرب، مادة (ش ح ح) الفرق بين الشح والبخل، فقال: قيل: الشح اشد البخل، والشحيح ابلغ في المنع من البخيل، وقيل: البخل في المال، والشح في المال وكل معروف.
وقد جبلت عليه النفس البشرية قال الله تعالي: {واحضرت الانفس الشح}. لكن الاسلام جاء مهذبا للنفس، داعيا الي الابتعاد عن الشح لما يترتب عليه من اثام ومساوء.
(¬) روي ابن جرير في تفسيره (/ ) نحوه. وروي ذلك عن طاوس ايضا، انظر: تفسير ابن جرير (/ ) والدر المنثور (/ ).

:

(¬) الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي (/ ) وعزاه الي: ابن جرير، وابن المنذر، وابن عساكر.
(¬) عمر بن احمد بن عثمان، من حفاظ الحديث، واعلام الوعاظ في بغداد، له نحو ثلاثماءة مصنف، منها: السنة. قيل: نحو الف وخمسماءة جزء، والمعجم المذكور: معجم الشيوخ. (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: تاريخ بغداد (/ ) والاعلام للزركلي (/ ).
(¬) ادرك جماعة من الصحابة، وذكره البخاري وابن حبان في التابعين. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه: هناد في كتاب الزهد (رقم ) والطبراني في المعجم الكبير (/ ) والبيهقي في الشعب (/ ) وقال ابن حجر في الاصابة (/ ): مرسل. وضعفه الالباني، كما في ضعيف الجامع الصغير للسيوطي (/ ).
(¬) اخرجه: احمد في مسنده (/ ) وابو داود (/ ) وصححه ابن حبان (/ ) والعراقي في تخريجه للاحياء (/ ) وابن حجر في هداية الرواة (/ ) والالباني كما في السلسلة الصحيحة (رقم ). وقوله: "هالع". الهلع اشد الجزع والضجر. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / . وقوله: "جبن خالع". اي: خوف شديد ، كانه يخلع فءاده من شدة خوفه. النهاية (/ ).

:

(¬) قد يقال: ما علاقة (البخل) و (الشح) بالتوكل علي الله تعالي؟
والجواب: ان البخل واشد منه الشح من الامراض النفسية الخطيرة التي تدفع الانسان الي الخوف من المستقبل، فتجد البخيل او الشحيح كثير الفكر بما سيحدث في قادم الايام، فيقع بسبب ذلك في المحظور الشرعي؛ من التقصير في اداء الحقوق التي اوجبها الله عليه في ماله كما ذكر المءلف  من زكاة، ونفقة علي عيال، واحسان الي الخلق ...
فالبخيل او الشحيح ضعيف التوكل علي الله تعالي؛ لان التوكل يوجب الجود والكرم والسخاء، ويبعد النفس عن كل ما يضاد ذلك، فالمتوكل معتمد علي الله مفوض امره اليه، لا يمنعه التفكير بما يكون في مستقبل الايام، من اداء الواجبات والاحسان الي الخلق، لتمام علمه ان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
(¬) انظر: الدر المنثور للسيوطي (/ ).

:

(¬) اخرجه: الترمذي (رقم ) وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث صدقة بن موسي. واخرجه: ابو نعيم في الحلية (/ )، والبيهقي في الشعب (/ ). قال الدارقطني: لا يثبت. كما في لسان الميزان لابن حجر (/ )، وقال ابن حجر في هداية الرواة (/ ): تفرد به صدقة بن موسي وهو ضعيف. وضعفه الالباني، كما في السلسلة الضعيفة (رقم ).
(¬) الثقفي، ابو عبد الله الطوسي، روي عن: احمد وابن معين، وعنه: ابن ماجة والمروزي، ثقة، فاضل من عقلاء بغداد (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: تاريخ بغداد (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو زكريا البغدادي، من اءمة الحديث، ومءرخي رجاله، نعته الذهبي بسيد الحفاظ، وقال ابن حجر: امام الجرح والتعديل. من كتبه: التاريخ والعلل (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) في ترجمة ابن حبيش.
(¬) يعني: الامام الحسن بن يسار، ابو سعيد البصري، من كبار التابعين، حبر الامة في زمانه، علما وفقها وزهدا وفصاحة، تتصبب الحكمة من فيه. قال ابو حامد الغزالي: كان الحسن اشبه الناس كلاما بكلام الانبياء (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في : حلية الاولياء (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الدر المنثور في التفسير بالماثور لجلال الدين السيوطي (/ ) وعزاه الي: عبد بن حميد والبيهقي في الشعب.
(¬) بشر بن الحارث، ابو نصر، المعروف ببشر الحافي، من كبار الصالحين، له اخبار كثيرة =

:

= في الزهد والورع، ثقة في الحديث (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: صفة الصفوة لابن الجوزي (/ ) ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) رواه البيهقي في الشعب (/ ) واورده ابن نعيم في الحلية (/ ).

:

(¬) الجزع في اللغة: ضد الصبر. كذا في لسان العرب لابن منظور، فمن لم يصبر علي امر فقد جزع.
وقد ذكره المءلف هنا؛ لان الجزع ينافي التوكل علي الله تعالي بالكلية، او ينافي كماله.
(¬) ابو عبد الله الكوفي، حبشي الاصل، من اعيان التابعين، ثقة، فقيه، مفسر، قال احمد: قتل الحجاج سعيدا وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه: ابن المبارك في الزهد (رقم ).

:

(¬) اخرجه: ابن بطة في الابانة (/  رقم ) واللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة (/  رقم ).

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة (رقم ) باسناده عن انس مرفوعا، وفيه رجل لم يسم.
(¬) اخرجه: البيهقي في الشعب (/ ) من حديث ابن مسعود مرفوعا. واورد نحوه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث انس مرفوعا، وكلاهما: ضعيف. انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/ ) وترتيب الموضوعات للذهبي () والفواءد المجموعة للشوكاني () وضعيف الترغيب والترهيب للالباني (رقم ).
(¬) الاختيان: تحرك شهوة الانسان لتحرك الخيانة، وهو ابلغ من الخيانة لتضمنه القصد والزيادة. تاج العروس (ح ون)، والكليات لابي البقاء / .
(¬) جاء في الحديث المتفق عليه عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية". اخرجه البخاري (رقم ) ومسلم (رقم ).

:

(¬) اخرجه: مسلم (رقم ) عن معاوية بن الحكم السلمي.
(¬) مطرف بن عبد الله الشخير، ابو عبد الله العامري البغدادي، من كبار التابعين، ثقة، له كلمات في الحكمة ماثورة (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: حلية الاولياء (/ ) ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) روي نحوه: ابن ابي الدنيا في كتابه العقوبات (رقم ).

:

(¬) تقدم (ص ).
(¬) احمد بن الحسين بن حسان، من اهل سر من راي، روي عن احمد بعض المساءل. كما في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/ ) و (احمد) سقطت من الناسخ سهوا، والتصحيح من مصدر المءلف وهو كتاب الحث علي التجارة للخلال (رقم ) وكذا ذكره ابن الجوزي في تلبيس ابليس (ص ).
(¬) رواه عن احمد: ابو بكر الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).

:

(¬) رواه عن احمد: المروذي في كتاب الورع (ص ) ومن طرقه ابو بكر الخلال في الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) ابن مشيش، البغدادي، من كبار اصحاب الامام احمد، ومتقدميهم، كان يستملي للامام احمد مساءل جيدة. رحمه الله. له ترجمة في: تاريخ بغداد (/ ) وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) رواه عن احمد: ابو بكر الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) صالح بن الامام احمد بن حنبل، ابو الفضل، نشا بين يدي ابيه، واخذ عنه، ثم ولي القضاء باصبهان، وتوفي فيها. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: شذرات الذهب (/ ) والاعلام (/ ).
(¬) رواه: الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).
(¬) احمد بن محمد، الصاءغ، قال الخلال: روي عن الامام احمد مساءل كثيرة، بضعة عشر جزءا، وجود الرواية عن ابي عبد الله. انظر: طبقات الحنابلة (/ )
(¬) رواه: الخلال في كتاب الحث علي التجارة (رقم ).

:

(¬) يطلق الصوفية لفظ (المريد) ويريدون به: التابع لشيخ الطريقة الصوفية، يقول الجرجاني في التعريفات (): المريد: هو المجرد عن الارادة. وللمريد عندهم درجات وصفات وخصاءص، وشروط، سيذكر المءلف بعضها، وتطلب الطرق الصوفية من المريد ان يتبع شيخا معينا، ويطيعه وياتمر بامره، ولا يخرج عن رايه. وهذا ربما من اشنع ما ابتدعه اهل التصوف.
ويبالغ ابن عربي (ت  ه) فيلسوف التصوف الاول، والمرجع لكثير من شيوخ الطرق الصوفية الي اليوم، فيقول في كتابه الفتوحات المكية (/ ): الاصل انه كما لم يكن وجود العالم بين الهين، ولا مكلف بين رسولين مختلفي الشراءع، ولا امراة بين زوجين، كذلك لا يكون المريد بين شيخين؛ اذا كان مريد تربية. فاذا كان صحبة بلا تربية فلا يبالي بصحبة الشيوخ كلهم؛ لانه ليس تحت حكمهم ...
والمءلف ممن تاثر بالتصوف، فعقد هذا الفصل لبيان خصال المريد، لانه يري بان المريد يجب ان يكون اكثر الناس توكلا علي الله ... ,, وقد ذكر اشياء لا يوافق عليها ياتي التنبيه عليها في موضعها.
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) وقال: ذكره ابو بكر الخلال: اخبرنا طالب ... الخ. فساق كلام احمد، ولم يزد.
(¬) سقط من المخطوطة سءال الرجل، ولعله سال عن علامة المريد. كما يفيده جواب الامام احمد.

:

(¬) كذا في المخطوط، وكانه مقحم في الرواية.
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) عند ذكره للاذني.
(¬) اخرجه: ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن محمد بن نصر الحارثي، واخرجه ابن بطة في: الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة (رقم ) بلفظ مقارب.
(¬) محمد بن علي بن عطية، الحارثي، نشا واشتهر بمكة، ثم رحل الي البصرة فاتهم بالاعتزال، وهو فقيه، واعظ، زاهد، لكن حفظ الناس عنه اقوالا هجروه لاجلها، صنف كتبا منها: قوت القلوب، وعلم القلوب. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ) وميزان الاعتدال للذهبي (/ ).
(¬) من هنا ابتدا المءلف بالنقل عن كتاب قوت القلوب (/    الفصل السابع والعشرون  كتاب اساس المريدين) حتي نهاية كلامه عن صفات المريد. لكنه ينقل بتصرف كثير؛ بتقديم وتاخير واختصار، وزيادة.

:

(¬) هذا من شطحات المتصوفة؛ لا يوافق المءلف علي اقراره لها، فلا يجوز سجن النفس، او ضرب الجسد، او تقييده، بقصد ترويضه او عقابه، فليس في الاسلام دليل من الكتاب والسنة علي هذا، ولما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  حبلا ممدودا فسال عنه، قالوا: لزينب، تصلي فاذا كسلت تمسكت به. قال: "حلوه، ليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل فليقعد". متفق عليه، ونهي عن قال ما فيه تقصد لاتعاب النفس والتضييق عليها، كنهيه عن الوصال في الصوم، وانكاره علي من صام في السفر حتي اجهده ذلك ... وكان اذا خير بين امرين اختار ايسرهما ما لم يكن اثما ... وسنته مليءة بتعليم الناس التوازن والاعتدال في العبادات، والجمع بين التمتع بالمباحات في الدنيا، والعمل للاخرة. وحينءذ فضرب النفس او حبسها وقيدها من البدع التي ورثها بعض الصوفية من الديانات الباءدة.
(¬) تجويع النفس بقصد حرمانها وتعذيبها ليس من هدي الاسلام، وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ من الجوع، لكن الاسلام نهي عن الاشر والبطر والشبع حتي التخم.
(¬) متفق عليه من حديث صفية بنت حيي، اخرجه البخاري (رقم ) ومسلم (رقم ) دون قوله: "فضيقوا ... ". الخ، وقال العجلوني في كشف الخفا (): هذا مدرج من بعض الصوفية.

:

(¬) اورده: ابو نعيم في الحلية، وقال العراقي في تخريج الاحياء (/ ): لم اجده.
(¬) رواه: ابن ابي الدنيا في كتاب الجوع (رقم ) عن عاءشة. واورده ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) ذكره: العراقي في تخريج الاحياء (/ ) وعزاه الي البيهقي في الشعب، واشار الي ضعفه.
(¬) روي نحوه: البيهقي في الشعب (/ ).
(¬) وهب بن عبد الله السواءي، من صغار الصحابة، توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يبلغ الحلم، لكن سمع منه وروي عنه. (ت  ه)  رضي الله عنه . ترجمته في: الاستيعاب لابن عبد البر (/ ) والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب الجوع (رقم ) رواه الحاكم (/ ) وصححه، وتعقبه الذهبي بقوله: فها، قال المديني: كذاب. وعمر، هالك، ورواه: البيهقي في الشعب (رقم ). وروي نحوه من حديث ابن عمر عند الترمذي (رقم ) وابن ماجه (رقم )، وقال الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ): صحيح بمجموع طرقه.
وقوله: جشا. التجشء: تنفس المعدة، وهو: الصوت الخارج من الفم بسبب الشبع.
(¬) روي ذلك من حديث ابي بجير، رواه البيهقي في الشعب () والقضاعي في مسند الشهاب () وفي اسناده: معيد بن سنان الكندي، ضعفه غير واحد، وقال البخاري: منكر الحديث. انظر: ميزان الاعتدال للذهبي (/ ).

:

(¬) رواه: البيهقي في الشعب (/ ) وعزاه العراقي في تخريج الاحياء (/ ) الي مسند الحارث بن ابي اسامة، واشار الي ضعفه.
(¬) سفيان بن سعيد، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ امام حجة، كان يلقب بامير المءمنين في الحديث. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: تذكرة الحفاظ للذهبي (/ ) وتقريب التهذيب لابن حجر (ص ).
(¬) رواه: ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) ابن رجب في جامع العلوم (ص ).
(¬) اي: الامام احمد.
(¬) لم اجده.
(¬) ابن مالك الخزرجي الانصاري، صحابي، ممن شهد بدرا. ترجمته في: الاستيعاب (/ ) والاصابة (/ ).

:

(¬) اخرجه: ابن المبارك في الزهد (رقم ) قال ابن رجب كما في مجموع رساءله (/ ): روي مرسلا وروي متصلا عن ابي هريرة وانس، لكن من وجوه ضعيفة. وضعفه: العراقي في تخريج الاحياء (/ ) وابن حجر في الاصابة (/ ) والالباني كما في تخريجه لكتاب الايمان لابن ابي شيبة (ص ).
(¬) اخرجه: احمد في مسنده (رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ) عن: حذيفة وابي سعيد. وصححه ابن القيم في اغاثة اللهفان (/ ) وابن كثير في تفسيره (/ ) والشوكاني في تفسيره (/ ) وصحح الالباني وقفه علي حذيفة، كما في تخريجه لكتاب الايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) ذكره: ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) اخرجه: احمد في الزهد (ص ) وابو نعيم في الحلية (/ ) موقوفا علي معاذ بن جبل.
(¬) رواه: ابن ماجه (رقم ) وابن ابي الدنيا في كتاب التهجد وقيام الليل (رقم ) والبيهقي في الشعب (رقم ) من حديث جابر بن عبد الله، وضعفه: ابن القيسراني في تذكرة الحفاظ ()، واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ )، وضعفه الالباني كما في ضعيف ابن ماجه (رقم ).

:

(¬) روي نحوه: ابن ابي الدنيا في كتاب التهجد وقيام الليل (رقم ).
(¬) كذا في المخطوط، والمءلف نقل هذه العبارة من كتاب قوت القلوب (/ ) والمعني لم يتم، وتمامه في قوت القلوب: نوم العلماء عن غلبة المنام، بعد طول السهر بالقيام؛ مكاشفة لهم، وشهود، وتقريب لهم منه، وورود.
(¬) اخرجه: احمد (رقم ) وابن حبان في صحيحه (رقم ) والبيهقي في الشعب (رقم ) كلهم من حديث ابي هريرة، وصححه الالباني كما في السلسلة الصحيحة (رقم ).
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه: الطبراني في المعجم الكبير (رقم ) عن ابن عباس بهذا اللفظ، واخرجه: ابن ماجه بنحوه عن ابن عباس ايضا. واورده الهيثمي في المجمع (رقم ) وقال: في اسناده زمعة بن صالح وهو ضعيف. وضعفه الالباني. انظر: السلسلة الضعيفة (رقم ).
(¬) عبد الصمد بن سليمان، ابو بكر العتكي، الحافظ الفقيه، روي عن: احمد وابن حرب، وعنه: الترمذي وابن خزيمة. له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/ ) تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) رواه: ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) واورده ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) وقال: نقل عن الامام احمد اشياء.
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه: احمد (رقم ) والترمذي (رقم ) وقال: حديث حسن. وابن ابي الدنيا في كتاب الصمت (رقم )، والبيهقي في الشعب (رقم ) وصححه الالباني، انظر: صحيح الجامع (رقم ).
(¬) اخرجه: ابن المبارك في الزهد (رقم ) واحمد (/ ) والترمذي (/ ) وقال: حسن صحيح. وحسنه الالباني كما في السلسلة الصحيحة (/ ).

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت (رقم ) وعبد الله بن الامام احمد في زياداته علي كتاب الزهد (ص )، وهناد في الزهد (/ )، وابن ابي عاصم في كتاب الزهد (ص ) كلهم عن انس موقوفا.
(¬) اخرجه: هناد في الزهد (/ ) واحمد في مسنده (/ ) وابن ابي الدنيا في كتاب الصمت (رقم ) عن انس، وضعفه العراقي في تخريج الاحياء (/ )، وحسنه الالباني كما في السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) الهلالي، تابعي جليل، امام في التفسير، قيل: لم يثبت سماعه من احد من الصحابة. (ت  ه) رحمه الله. له ترجمة في: تهذيب الكمال (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه: ابن المبارك في الزهد (رقم )، ووكيع في الزهد (رقم )، وابن ابي الدنيا في كتاب الورع (رقم ).
(¬) لم اجد لهءلاء الثلاثة ترجمة.
(¬) عبد الرحمن بن محمد، ابو محمد الكوفي، (ت  ه) رحمه الله. تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو، امام اهل الشام في وقته، روي عن: ابن سيرين وعطاء، وعنه: ابو حنيفة وقتادة. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: طبقات ابن سعد =

:

= (/ ) وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) روي نحوه: البيهقي في الشعب عن الامام احمد (/ ).
(¬) رواه: ابن ابي الدنيا في كتاب مداراة الناس (رقم ) وفي العزلة والانفراد (رقم ) وفيه رجل لم يسم.
(¬) اورد نحوه: ابن الجوزي في صفة الصفوة (/ ).
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) وقال: نقل عن امامنا اشياء. وساق ما ذكره عن الامام احمد.
(¬) رواه: احمد في مسنده (/ ) والترمذي (رقم ) وابن ماجه (رقم ) من حديث ابن عمر، صححه الالباني كما في صحيح ابن ماجه (رقم ).
(¬) يحيي بن يزداد الوراق، عنده لاحمد مساءل. ذكره ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).
(¬) رواه: ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).

:

(¬) مثني بن جامع الانباري، ابو الحسن، حديث عن احمد ونقل عنه مساءل حسانا، قيل: كان مستجاب الدعوة. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) روي من قول الحسن اخرجه: ابن ابي شيبة في المصنف (رقم ) واخرج البيهقي في الشعب (رقم ) نحوه من قول ابي الدرداء، وضعفه الشوكاني في الفواءد المجموعة (ص ).
(¬) ذكره: ابو طالب المكي في قوت القلوب (/ ) ولم اجده في مظانه.
(¬) هكذا في النسخة المخطوطة ولم يذكر المصنف الا اثنين ففط، وهما الاول والثالث، وغفل عن ذكر الثاني وهو الخشية.
(¬) رواه البيهقي في الشعب (رقم ) من حديث عاءشة، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (رقم ) وعزاه الي البزار من حديث جابر، وقال: فيه يحيي بن المتوكل وهو كذاب.
وضعفه الالباني في ضعيف الجامع (رقم ).
(¬) والمراد الطاعة بالمعروف، واتباع  ما كان ملتزما بالسنة مبتعدا عن البدعة، وعلي المتبع ان =

:

= يحذر من التعصب والتقليد الاعمي، وان يكون متبعا للدليل، منقادا الي الحق، ملتزما بهدي السلف من الصحابة ومن تبعهم باحسان.
(¬) رواه: ابو داود (رقم ) من حديث ابي هريرة، وسكت عنه، وحسن اسناده العراقي في تخريج الاحياء (/ ) وابن حجر في بلوغ المرام (رقم ) وصححه الالباني كما في السلسلة الصحيحة ().

:

(¬) لم اجده.

:

(¬) ذكره: ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن رجب في جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) غلام الخلال، وقد تقدمت ترجمته (ص ).
(¬) اخرجه: احمد (/ ) وابو داود (رقم ) وابن ماجه (رقم ) والترمذي (رقم ) وقال: حسن صحيح، وصححه احمد شاكر في تخريجه لمسند احمد.
والخص: بيت يعمل من الخشب والقصب، سمي بهذا لما فيه من الفرج والثقوب. انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير /   (ح ص ص).
(¬) يعني باسناد ابي بكر عبد العزيز، غلام الخلال، في الجزء المذكور، ولم اجده، ولذا خرجت ما ياتي من الاحاديث المنقولة عنه من مصادر السنة المتوفرة.

:

(¬) اخرجه: ابو نعيم في الحلية (/ ) وقال: غريب من حديث عطاء وابي بكر، تفرد به محمد بن حمير. واخرجه البيهقي في الشعب (رقم ).
وقوله: "شفري": طرفي الجفنين، وقوله: "لا اسيغها": لا ابتلعها بسهولة. وقوله: "اغص بها ": اشرق بها، فتتوقف في الحلق.
(¬) عبيد الله بن محمد، العكبري، محدث، فقيه من كبار الحنابلة، قيل: لزم بيته اربعين سنة، فصنف كتبا تزيد علي الماءة؛ منها: الابانة الكبر. ط، والتفرد والعزلة وغيرهما، قال الذهبي: كان صاحب حديث؛ لكنه ضعيف من قبل حفظه. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ ) والعبر في خبر من غبر للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه: الترمذي (رقم ) وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، فيه عمرو بن واقد، منكر الحديث. واخرجه ابن ماجه (رقم ) وضعفه ابن عدي في الكامل (/ )، وقال ابن رجب في جامع العلوم والحكم (/ ): الصحيح وقفه. وضعفه الالباني كما في ضعيف ابن ماجه (رقم ).
(¬) يعني: باسناد الامام ابن بطة، في الامالي التي ذكرها المءلف انفا، ولم اعثر عليه، وخرجت ما ياتي من الاحاديث المنقولة عنه، من مصادر السنة المتوفرة.
(¬) ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بالصادق، احد الاءمة الاعلام، قال الامام ابو حنيفة: ما رايت افقه من جعفر. (ت  ه) رحمه الله. انظر: تذكرة الحفاظ (/ ) وتقريب التهذيب لابن حجر (رقم ).

:

(¬) محمد بن علي، المعروف بالباقر، ابو جعفر، كان سيد بني هاشم في زمانه، روي عنه: الستة. (ت  ه) رحمه الله. انظر: تذكرة الحفاظ (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اورده الذهبي في تذكرة الموضوعات (/ ) وضعفه، واورد السيوطي نحوه عن انس في الجامع الصغير، وضعفه الالباني (رقم ) وذكره السخاوي في المقاصد الحسنة (رقم ) عن علي، وضعفه.
(¬) رواه: ابو نعيم في الحلية (/ ) وقال: غريب من حديث صالح، تفرد به داود.
(¬) اخرجه: البيهقي في الشعب (رقم ) واورده ابن عدي في الكامل (/ ) وقال: فيه قيس بن الربيع، لا باس به. وقال القيسراني في ذخيرة الحفاظ (/ ): فيه حكيم بن جبير تركه شعبة. وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة. (رقم ) من حديث ابن مسعود.
(¬) اخرجه: البخاري (رقم ).

:

(¬) اخرجه: احمد (رقم ) واورده الهيثمي في المجمع (/ ) وقال: رواه احمد والطبراني وفيه ابو بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف، ورجل لم يسم. وضعفه الالباني في ضعيف الجامع الصغير (رقم ).
(¬) اخرجه: ابن ماجه (رقم ) والطيالسي في مسنده (رقم ) والطبراني في المعجم الكبير (رقم ) والبيهقي في الشعب (رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وقال البوصيري في الزواءد: اسناده حسن. وضعفه الالباني كما في ضعيف ابن ماجه (رقم ).
(¬) رواه: الترمذي (رقم ) وابن ماجه (رقم ) وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وضعفه: ابن رجب كما في فتح الباري شرح صحيح البخاري (/ ) والالباني كما في ضعيف ابن ماجه (رقم ).
(¬) تقدم تخريجه ص .

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ).
واخرجه: ابو داود (رقم )، والترمذي (رقم ) وقال: حسن صحيح. وحسنه ابن القيم في زاد المعاد (/ ). وقال الالباني: صحيح علي شرط الشيخين. كما في صحيح الكلم الطيب (ص ).
(¬) ابن عبد الله الزبيدي، قال ابو حاتم: شيخ مجهول، ضعيف الحديث. وقال الذهبي: قال الازدي: مجهول. انظر: الجرح والتعديل لابي حاتم (/ ) وميزان الاعتدال للذهبي (/ ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم )، من طريق بقية بن الوليد عن زرعة الزبيدي عن عبد الله بن كريز. وبقية كثير التدليس عن الضعفاء كما في تقريب التهذيب (رقم ) وقد عنعن، وزرعة تقدم ذكر حاله.
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) من طريق العقار بن المغيرة بن شعبة عن ابيه مرفوعا، واخرجه: احمد (/ ) والترمذي (رقم ) وابن ماجه (رقم ) وابن حبان (رقم ) والحاكم (/ ) وصححه، ووافقه الذهبي، وصححه الالباني كما في صحيح الجامع (رقم ).

:

(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب التوكل (رقم ) عن ابن لعثمان عن عثمان بن عفان، واخرجه: احمد (/ ) وابن السني في عمل اليوم والليلة () واورده الهيثمي في المجمع (/ ) وقال: اخرجه احمد عن رجل لم يسمه عن عثمان. وضعفه الالباني كما في ضعيف الترغيب والترهيب (رقم ).
(¬) لم اجده.
(¬) الامام سليمان بن الاشعث، السجستاني، صاحب السنن، احد الكتب الستة المشهورة في الحديث النبوي. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: تاريخ بغداد (/ ) وشذرات المذهب (/ ).
(¬) ذكره ابن قدامة في تحريم النظر في كتب اهل الكلام (ص )، وابن رجب في جامع العلوم (/ ).
(¬) العقيلي، ابو عبد الرحمن البصري، تابعي ثقة . (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) رواه: احمد (/ ) والبخاري في الادب المفرد () من طريق ابن شقيق عن =

:

= محجن بن الادرع مرفوعا، وصححه الالباني كما في السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) رواه: الخطيب في الجامع لاخلاق الراوي (رقم ) وذكره ابن الجوزي في مناقب الامام احمد (ص ).
(¬) لم اجد للفرعاني هذا ترجمة، ولا للسمرقندي، وبحثت عن قول احمد في مظانه فلم اجده.
(¬) الحسن بن محمد بن الحسن، البغدادي، الحافظ الثقة، خرج المسند علي الصحيحين، وجمع ابوابا وتراجم كثيرة. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: المنتظم (/ ) والعبر (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) ذكره ابن القيم في بداءع الفواءد / .

:

(¬) يعني: عبد العزيز، غلام الخلال، وقد تقدمت ترجمته ().
(¬) قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب، تابعي روي عن: انس وابي الطفيل واخرين، وكان اماما في التفسير. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: صفة الصفوة (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه عنه: ابن جرير في تفسيره (/ ) واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) وعزاه الي: عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم.
(¬) يعني باسناد ابي بكر عبد العزيز.
(¬) اخرجه: البخاري في صحيحه ().
(¬) ذكره: ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ ) وقال: ذكره الخلال فقال: عنده عن ابي عبد الله مساءل سمعتها منه. واورد من طريقه هذه الوصية عن احمد.

:

(¬) ذكره: المصنف في طبقات الحنابلة / .
(¬) اخرجه: ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الدنيا (رقم ) ومن طريقه ذكره المصنف في طبقات الحنابلة / ، اخرجه البيهقي في الشعب (/ ) من رواية الحسن مرسلا. وضعفه الالباني كما في ضعيف الجامع الصغير (رقم ).
(¬) ابن الامام احمد بن حنبل، ابو عبد الرحمن، الحافظ الناقد، محدث بغداد، حديث عنه: النساءي وابن صاعد وخلق، له زيادات كثيرة علي كتب ابيه كالمسند والزهد وغيرهما. (ت  ه) رحمه الله. ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ ) وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) يعني: ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) كلمتان لم استطع قراءتهما.
(¬) ابن مطر، ابو بكر، نقل عن احمد مساءل، روي عنه ابو بكر الخلال وجماعة. (ت ه  ه) رحمه الله. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) النيسابوري، قال الخلال: كان رفيع القدر حديث عنه شيوخ اجلة. روي عن: احمد وغيره، وعنه: مسلم في الصحيح. طبقات الحنابلة (/ )
(¬) رواه المروذي في كتاب الورع (ص ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ).
(¬) ذكره ابو يعلي في طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ابن هانء النيسابوري، ابو يعقوب، قال ابن ابي يعلي: خدم الامام احمد ونقل عنه مساءل كثيرة (ت  ه) رحمه الله. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ذكره: ابن مفلح في الاداب الشرعية (/ ).

:

(¬) البصري، تقدمت ترجمته (ص ).
(¬) ابن الشخير، تقدمت ترجمته (ص ).
(¬) رواه: ابن ابي الدنيا في كتاب حسن الظن بالله (رقم ).
(¬) روي الحديث عن جماعة من الصحابة مرفوعا؛ منها: ما اخرجه احمد (رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو، والطبراني في الكبير (رقم ) والبيهقي في الشعب (رقم ) من حديث معاذ.
(¬) اخرجه: البخاري (رقم ).
(¬) اخرجه: البخاري (رقم ) من قول ابن عباس ايضا.
(¬) ابو علي الاسكافي، قال ابن ابي يعلي: نقل عن احمد مساءل حسان اغرب فيها علي اصحابه. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) رواه عن الامام احمد: ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة، فاخرجه البخاري (رقم ) ومسلم (رقم ) بلفظ: "ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم".
(¬) اخرجه: ابن ماجه (رقم ) وابن ابي الدنيا في كتاب الهم والحزن (رقم ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وضعفه الالباني كما في ضعيف الجامع (رقم ).
(¬) اخرجه: الترمذي (رقم ) وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا (ص ) واورده الهيثمي =

:

= في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه الي مسند الحارث، وصححه الالباني كما في صحيح الترغيب (رقم ).
(¬) ابن ابي موسي، البغدادي الصوفي، رحل كثيرا ولقي الشيوخ، قال ابن الجوزي: كان ثقة حسن الاخلاق متزهدا. (ت  ه) رحمه الله. انظر: المنتظم لابن الجوزي (/ ).
(¬) ابن عميرة الاسدي، ذكره ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ).
(¬) ابن بختان، روي عن احمد مساءل في الورع والسلطان، لم يروها غيره، وروي عنه: ابن ابي شيبة وابن ابي الدنيا وجماعة، وكان احد الصالحين الثقات. انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) اورده ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) في ترجمة ابن بختان. وما ذكره من قصة ابراهيم اخرج نحوها البيهقي في الشعب (/ ) عن بشر الحافي.
(¬) اللهم ارحمهما، وجازهما بالاحسان احسانا، وبالسيءات صفحا وغفرانا، واقبل منهما يا رب العالمين.
ومن علي محقق الكتاب بالمغفرة، ولوالديه والمسلمين. امين. والحمد لله رب العالمين. 