

 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 تاليف
 القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء الحنبلي

 NO PAGE NO

 . . . . . . . بن منصور ومحمد بن ابي حرب والمروذي   وحنبل وابو الصقر.
 واما كسر اواني الخمر فقد نقل الاثرم وابراهيم بن الحربي في زق   الخمر يحله فان لم يقدر علي حله يشقه (ان لم يقدر). وظاهر هذا انه لا يجوز كسره مع القدرة علي اراقته وقال في رواية المروذي في الرجل يري مسكرا في قنينة، او قربة يكسره، وظاهر هذا جواز الكسر. وذهب اكثر الفقهاء الي ان ما امكن الانتفاع به في غير اللهو لا يجوز كسره واذا كسره ضمنه.
 والدلالة عليه: ما روي علي ابن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت يكسر المزامير والمعازف.
 وروي ابو امامه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله بعثني رحمة، وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير، والمعازف، والخمور، والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية) لانها في حكم الخمر، الا تري انه لا يقطع بسرقتها   عندنا وعند ابي حنيفة.
 ولا يجوز اخذ العوض عليها ثم ثبت ان الخمر يجوز اراقتها ولا ضمان، كذلك ههنا. ولانه اذا لم تتوصل الي اتلاف الخمر الا باتلافها فيجب ان يسقط ضمانها كما قلنا في المشركين تترسوا باطفال المسلمين ولم يتوصل الي قتالهم ورميهم الا باصابة المسلمين لم يلزم الرامي الضمان، كذلك [ههنا]. ويفارق هذا اذا كان قادرا علي اراقتها من غير كسر لانه لا يمكنه اتلاف المنكر من غير   اتلاف ما هو في حكم المال ولهذا يقطع سارق الظرف ويجوز المعاوضة عليه ويفارق الة اللهو لانها ليست في حكم المال من الوجه الذي ذكرنا.



  CHECK فصل في جواز قتال الرجل عن ماله

 فصل
 يجوز للرجل ان يقاتل عن نفسه، وماله، لمن طلب ذلك. نص عليه في رواية الجماعة وظاهر كلام احمد ان له ذلك في المال الكثير والقليل. قال في رواية ابي طالب في اللصوص اذا دخلوا علي الرجل مكابرة يقاتلهم   لكن لا ينوي القتل فان قتله فليس عليه شء، وكذلك نقل بكر بن محمد عن ابيه عن احمد: اري ان يدفع الرجل عن ماله ويقاتل ولكن اذا ولي اللص لا يتبعه، وهو محارب يفعل به الامام ما احب.
 وكذلك في رواية عبدوس بن مالك العطار جاءز ان يدفع عن نفسه، وماله بكل ما يقدر عليه، وليس له اذا فارقوه، وتركوه ان يطلبهم، ليس ذلك لاحد الا الامام، او ولاة المسلمين.
 وكذلك قال في رواية صالح كل من عرض لك يريد مالك او نفسك فلك ان   تدفع عن نفسك ومالك وكذلك قال في رواية احمد بن الحسن الترمذي.



 قاتلهم حتي تمنع عن نفسك ومالك.
 وكذلك نقل الميموني وايوب بن اسحاق بن سافري و (ابو) الحرب.
 واما قتاله عن حرمته واهله فقد توقف احمد في رواية علي بن سعيد في الرجل يقاتل دون حرمته واهله فقد توقف احمد في رواية علي بن سعيد في الرجل يقاتل دون حرمته واهله ما ادي لم يبلغني فيه شء. ونقل الجماعة عنه جواز ذلك.
 فقال في رواية الميموني.



 وكذلك نقل ابو طالب وابراهيم بن الحارث يقاتل دون حرمته. وكذلك نقل محمد بن داود .....



 الظاهر من حاله ان اجتهاده يخالف ذلك.
 مثل ان يري حنفيا رعف في صلاة ولم يتوضا. انكر عليه وان جاز ان يختلف اجتهاده في ذلك. لان الظاهر من حاله انه باق علي اجتهاده الاول. وانه لو اختلف اجتهاده لاظهره لتنتفي عنه الظنة والشبهة. كما هو [الحال] فيمن وجدناه ياكل نهار رمضان او ياكل طعام غيره اننا ننكر عليه وان جاز ان يكون هناك عذر. لانه لو كان لاظهره.
 فاما العامي. اذا رايناه يفعل ما يسوغ فيه الاجتهاد نظرت، فان علمنا من حاله انه سال من يسوغ اجتهاده لم ننكر عليه وان لم نعلم من حاله ذلك انكرنا عليه لانه لا يجوز له العمل بما عنده. فعلي هذا لو قال لزوجته انت خلية عند سءالها   الطلاق، ثم امسكها من غير سءال منعناه، وانكرنا عليه، لانه يلزمه الرجوع الي غيره في الرخصة، او الحظر.
 وقد نقل الحسن بن ثواب والميموني عنه في الرجل يمر علي القوم وهم يلعبون بالشطرنج ينهاهم، ويعظهم، وهذا محمول علي ما ذكرنا وان الفاعل له ليس من اهل الاجتهاد. ولا سال عن ذلك من هو اهله.
 لانه قد نقل عنه في رواية المروذي انه قال: لا ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي [مذاهبهم]. ولا يشدد عليهم.
 قال ابو بكر عبد العزيز فيما وجدته معلقا علي ظهر كتاب التنبيه:



 حدثنا ابو بكر الخلال قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثني مهنا قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: من اراد ان يشرب هذا النبيذ [ ...... ] فليشربه وحده.



  AUTO فصل
 والاولي: ان يكون الامر بالمعروف، والناهي عن المنكر من اهل السنن والعدالة والقبول عند الناس

 .
 لانه اذا كان بهذه الصفة رهبه المامور وربما استجاب اليه. ورجع الي قوله. تعظيما لله سبحانه، ولدينه، ولان من هذه صفته، كلامه اوقع في النفوس واقرب الي القلوب. واذا كان يخالف ما يامر به وينهي عنه. قيل له مر   علي نفسك وانهها. وربما صار ذلك ذريعة الي الايقاع به وقد قال سبحانه في صفة نبيه {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} وقد روي في تغليظ من نهي عن منكر وهو فاعله ما رواه ابو عبيد في كتابه باسناده عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم (يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي فيقال له: مالك فيقول: اني كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه.



 قال ابو عبيد: القتب ما يكون في البطن من الحوايا.
 قال: واما الامعاء فانها الاقصاب واحدها قصب.
 قال ابو عبيد: واما قوله (فتندلق اقتاب بطنه) فان الاندلاق خروج الشء من مكانه او كل شء ندر خارجا فقد اندلق. ومنه قيل للسيف: اندلق من جفنه اذا شقه حتي خرج منه. وليس هذا القول منعا للفاسق من انكار المنكر.
 بل يجب علي الفاسق ان ينكر ما يري من المنكر مع القدرة لما روي ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "مروا بالمعروف وان لم تعملوا به. وانهوا عن المنكر وان لم تنتهوا".
 ولان الفاسق اذا شاهد المنكر كان بمثابة من وجب عليه فرضان: التوبة، وانكار المنكر، فاذا امتنع عن احدهما وهو التوبة واتي بالاخر وهو الامر بالمعروف وجب ان نحكم بصحته كمن وجبت عليه الصلاة والزكاة والصيام والحج. فاتي باحدها وامتنع عن الاخر حكم بصحة ما اتي به.



  CHECK فصل حكم الانكار علي السلطان

 فصل
 فصل في وجوب الانكار علي السلطان اذا غصب وعطل الحدود وضرب الابشار واستاثر باموال الفء والغناءم والاعشار فانه يجب وعظه وتخويفه بالله تعالي، اما بالفتال وشهر السلاح عليه فلا يجوز ذلك وقد نص احمد علي هذا   في رواية حنبل قال اجتمع فقهاء بغداد في ولاية الواقف الي ابي عبد الله.
 وقالوا: ان هذا الامر قد تفاقم وفشا يعنون اظهار القول بخلق القران   وغير ذلك فلا نرضي بامرته ولا سلطانه.
 فناظرهم في ذلك وقال: عليكم بالنكرة بقلوبكم ولا تخلعوا يد من طاعة. ولا تشقوا عصا المسلمين. ولا تسفكوا دماءكم ودماء المسلمين معكم. وانظروا في عاقبة امركم واصبروا حتي يستريح بر او يستراح من فاجر؟ وقال: ليس هذا صوابا، هذا خلاف الاثار. وقال ابو بكر المروذي سمعت ابا عبد الله يامر   بكف الدما وينكر الخروج انكارا شديدا.
 وقال ايضا: في رواية اسماعيل بن سعيد: الكف لانا نجد عن النبي صلي الله عليه وسلم "ما صلوا فلا" فالظاهر من كلامه منع قتاله واظهار السلاح عليه خلافا للمتكلمين في قولهم يجوز قتالهم واظهار السلاح عليهم والدلالة علي منع ذلك   ما رواه ابو بكر الخلال باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر "اذا رايت البناء قد بلغ سلعا فاخرج من المدينة" ووجه بيده نحو الشام ولا اري امراءك يدعونك.
 قال قلت يا رسول الله افلا اضع سيفي علي عاتقي واضرب به من حال بيني   وبين امرك قال: لا ولكن ان امر عليك عبد حبشي مجدع فاسمع له واطلع" وروي في حديث اخر قال: كنت خلف رسول الله حين خرج من جانبي المدينة فقال: يا ابا ذر؛ ان رايت الناس قتلوا حتي تغرق حجارة الزيت من الدماء كيف تصنع قال قلت: الله ورسوله اعلم. قال تدخل بيتك قال قلت يا رسول الله فان اتي علي احمل السلاح؟ قال شاركت القوم.
 قلت: كيف اصنع يا رسول الله. قال ان خفت ان يهرك شعاع السيف فالق طاءفة من ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه".



 وروي ابو القاسم الصيرفي باسناده عن ام سلمة قالت قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيكون عليكم اءمة تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وتابع فقيل يا رسول الله افلا نقاتلهم، قال: لا ماصلوا.



 ورواه ابو بكر ابن الاجري باسناده عن يزيد بن سلمه الجعفي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت ان قامت علينا امراء فسالونا حقهم ومنعوا حقنا فما تامرنا؟ فاعرض عنه ثم ساله الثانية او الثالث فجذبه الاشعث بن قيس وقال: اسمعوا واطيعوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم.



 وروي زيد بن سلام عن ابي سلام قال: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: يا رسول الله انا كنا بشر فجاء الله بالخير، فهل وراء هذا من شر؟ قال: نعم، قال قلت فما وراء الشر خير؟ قال: نعم. ووراء ذلك مرارا قال: ثم يكون بعد اءمة لا يهتدون بهدي ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين. قال فما اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك. قال: تسمع وتطع الامير الاعظم وان ضرب ظهرك وان اخذ مالك فاسمع واطع" وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطيعوا امراءكم فيما كان. فان امروكم بشء لم امركم به فهو عليهم وانتم منه براء. وان امروكم بشء مما جءتكم به فانتم ماجورون عليه. وتءجرون بطاعتكم   ذلك. فانكم اذا لقيتم الله قلتم ربنا لا ظلم، فيقولون ربنا ارسلت الينا رسلا فاطعناهم باذنك واستخلفت علينا خلفاء فاطعناهم لك. فيقول صدقتم فهو عليهم. وانتم منه برءاء، وروي عوف بن مالك الاشجعي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم.
 وتلعنونهم ويلعنونكم. قلت يا رسول الله: افلا ننابذهم قال: لا: ما اقاموا فيكم الصلاة. الا من ولي عليه منكم وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فلينكر ما راي من معصية الله ولا ينزل يدا من طاعة" وهذه الاخبار تدل علي السمع والطاعة للاءمة وان ظلموا وامرنا بالصلاة خلفهم والجهاد معهم فان   قيل: تحمل هذه الاخبار عليه اذا تحقق انه لا يءثر.
 فيهم انكار قيل: النبي صلي الله عليه وسلم جعل العلة في منع قتالهم اقامة الصلاة، وعلي قولك العلة فيه عدم التحقق من قبولهم، ولانه منه من ذلك لءلا يخرج يدا من طاعة وعلي قولك العلة امتناع قبولهم. ولان الكلام في هذه المسالة مبني علي اصل وهو ان امامته ثابته لم تزل بظهور الفسق منه وعندهم تزول، ويحصل   بمثابة غيره من الخوارج والبغاة، والدلالة علي بقاءها ما تقدم من الاخبار وهو الامر بالطاعة لهم ما اقاموا الصلاة وهذا يدل علي بقاءها.
 واحتج المخالف بما رواه جابر بن عبد الله قال رسول الله (افضل الشهداء عند الله حمزة بن عبد المطلب ثم رجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتل)،   وروي ابو سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر).
 وروي ابن عباس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم (من راي من اميره شيءا   يكره فليغيره.
 والجواب: ان هذا يدل علي جواز وعظه وتخويفه ونحن لا نمنع وخلافا في قتاله واظهار السلاح عليه.
 واحتج: بما رواه ثوبان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لكم فاحملوا سيوفكم علي عواتقكم فابيدوا خضراءهم).
 والجواب: ان مهنا قال سالت احمد عن حديث ثوبان اطيعوا قريشا ما   استقاموا لكم ... قال: ليس بصحيح. سالم ابن ابي الجعد لم يلق ثوبان، وعلي انه محمول علي انهم اذا امروا بفعل مالا يجوز فعله، مثل ان يامروا بالقتل لمن لا يجوز قتله او قطع يده او اخذ ماله فههنا لا يجوز طاعته ويجب الامتناع عليه بجميع ما يقدر عليه من القتال وغيره ويشهد لصحة هذا التاويل ما   رواه ابو بكر الاجري باسناده عن سويد بن غفلة قال قال عمر بن الخطاب: (لعلك ان تخلف بعدي فاطع الامام وان كان عبدا حبشيا وان ضربك فاصبر وان حرمك فاصبر وان دعاك الي امر معصية في دنياك فقل: سمعا وطاعة دمي دون ديني) وتاوله ابن الاجري علي ما ذكرنا واحتج بان البغاة اذا خرجوا   علي الامام جاز قتالهم مع الامام واشهار السلاح عليهم كذلك ههنا، والجواب: ان الفرق بينهما من وجهين احدهما: الظاهر والثاني: المعني. اما حمله علي الظاهر فان الله تعالي امر بقتال البغاة بقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين} الي قوله: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي} وفي مسالتنا امر بالكف عن الاءمة كالاخبار التي ذكرناها، والثاني: ان الخوارج يقاتلون بالامام وفي مسالتنا يحصل قتالهم بغير الامام فلم يجز كما لم يجز خروجهم الي قتال المشركين بغير امام، فان قيل فتجيزون قتال البغاة   اذا لم يكن هناك امام قيل: نعم لان الامام انما ابيح له قتالهم لمنع البغي والظلم وهذا موجود وان لم يكن هناك امام.



  CHECK فصل شروط انكار المنكر

 فصل
 ومن شراءط انكار المنكر:
 العلم باستمرار الفاعل علي الفعل المنكر. بان يشاهد وقد فعل المنكر وهو مستمر عليه. فاما ان علمنا من حاله ترك الاستمرار علي الفعل فلا يجوز انكار ما وقع لان [قصد] التعرض بالانكار ان لا يقع المنكر. وذلك لا يتاتي من الامر الواقع الذي لا يقدر علي ازالته. فلم يبق الا تغيير استمراره علي المنكر. لان الاستمرار له امارة قوية وهو انه يريد ان يفعله.



  CHECK فصل شرط غلبة ظن زوال المنكر

 فصل
 هل من شرط انكار المنكر غلبة الظن انه يءثر في ازالة المنكر ام لا؟ ام لا. فيه روايتان.
 احداهما ان من شرطه ذلك فان لم يغلب في الظن ذلك لم يجب نص عليه في رواية حنبل في الرجل يري الرجل يعني يصلي لا يتم الركوع بالسجود ولا يقيم امر صلاته يامره بالاعادة. وان يحسن صلاته. ان كان يظن انه يقبل منه. امره ووعظه حتي يحسن صلاته. وظاهر هذا انه لم يلزمه ذلك اذا لم يعلم منه القبول.



 وكذلك نقل اسحاق بن هانء اذا صلي خلف من يقرا بقراءة حمزة فان كان يقبل منك فانهه، وفيه رواية اخري انه ليس من شرطه ذلك وانه يجب سواء غلب في الظن زواله او لم يغلب، نص عليه في رواية ابي الحارث   وقد ساله عن الرجل يري منكرا ويعلم انه لا يقبل منه يسكت؟ فقال: اذا راي المنكر فليغيره ما امكنه. وظاهر هذا انه لم يسقطه عنه.
 وجه الرواية الاولي: (وهو قول المتكلمين) ما روي ابو بكر من اصحابنا في كتاب الادب باسناده عن ابي جحيفة قال كان النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا ذات يوم وقد ام قوما يصنعون شيءا يكرهه من كلام ولغط فقيل: يا رسول الله الا تنهاهم؟ فقال: لو نهيتهم عن الحجون لاوشك بعضهم ان ياتيه وليس له حاجة) ولانه انما يجب النهي عن المنكر لامر يرجع الي ازالة المنكر فاذا قوي في الظن انه لا يزول بطل الغرض الذي لاجله وجب، فسقط. ولهذا المعني سقط الانكار علي اهل الذمة في مقامهم علي كفرهم لانه قد غلب في الظن انهم   لا يزولون عن دينهم.
 ووجه الثانية:
 ان طريق وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر السمع وليس فيه شرط غلبه الظن بزواله لان ظواهر الايات والاخبار في ذلك علي العموم ولان الظن لا يمنع من جواز زواله لانه يجوز ان يرتدع بالانكار ويرق قلبه ويرجع عما هو عليه. فاما الخبر فهو محمول علي انه كان في صدر الاسلام في الوقت الذي كان يعرف احوال المنافقين فلا ينكر عليهم ويقرهم. واما قولهم: (ان وجوبه يرجع الي زواله) فلا نسلم بل نقول: الفرض الانكار عليهم تعبد، ازال او لم يزل.
 واما اهل الكفر فلا يترك الانكار عليهم الا في الموضع الذي منع الشرع منه وهو بذل الجزية.



  CHECK فصل من شرطه زوال الخوف علي النفس

 فصل
 ومن شرطه زوال الخوف علي النفس.
 فمتي خاف علي نفسه التلف ان نهي عن المنكر لم يجب.
 نص عليه في رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء وقد ساله متي يجب علي الامر قال: اذا لم تخف سيفا ولا عصا. ونقل عنه ايضا في موضع اخر انه ساله متي يجب علي الرجل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: ليس هذا زمان نهي اذا غيرت بلسانك فان لم تستطع فبقلبك وهو اضعف الايمان ولا يتعرض للسلطان فان سيفه مسلول. والدلالة علي ذلك: قوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} فاذا اثر الخوف علي النفس في وجوب (اظهار) الايمان عليه. فبان يءثر في غيره اولي.
 وايضا: ما روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من راي منكم منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليفعل فان لم يستطع بلسانه فبقلبه وذلك اضعف   الايمان).
 ولان في الواجبات الشرعية ما يءثر الخوف في وجوبها، كالقيام في الصلاة والفطر في رمضان، ونحو ذلك جاز ان يءثر في سقوط النهي عن المنكر لانه من العبادات الشرعية، كذلك اذا وجد الرقبة باكثر من ثمن مثلها.



  CHECK فصل حكم الامر اذا لم يخف علي نفسه لكن خاف الضرب والحبس

 فصل
 فان لم يخف علي نفسه لكن خاف الضرب والحبس واخذ المال الذي لا يءدي الي التلف فظاهر كلام احمد انه يسقط عنه الامر، والنهي، كالخوف علي النفس لانه قال في رواية ابي ابراهيم اذا لم يخف سيفا ولا عصا. فاسقط عنه الخوف من العصا خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يسقط اذا امن علي نفسه   وان خاف الضرب والحبس هو اختيار ابي بكر الباقلاني دليلنا: ما تقدم من الاية: والخبر وهو عام في النفس ما دونها وايضا: فان الضرر فيما دون النفس يجري مجري الضرر في النفس في اسقاط العبادات. الا تري ان المريض اذا خاف الزيادة في المرض والتباطء في البرء جاز له الفطر والصلاة جالسا. وجاز له التيمم وكذلك اذا وجد الرقبة في الكفارة او وجد الماء باكثر من ثمن مثله لم يلزمه شراء ذلك لما عليه من الضرر في ماله. كذلك يجب ان يكون في باب الامر والنهي كذلك، لان ذلك عباده. ولانه اذا جاز ان يقاتل   عن ماله كما يقاتل عن نفسه جاز ان يكون الخوف علي ماله في ازالة المنكر كالخوف علي نفسه وليس لهم ان يقولوا انه يجوز ان يقاتل عن يسير ماله ولا يسقط النهي عن المنكر باخذ اليسير لانا لا نسلم هذا. واحتج المخالف بانه لو خاف من المشركين اخذ المال والحبس لم يسقط القيام الي الصلاة وان خاف علي نفسه سقط والجواب: انا لا نسلم بهذا بل نقول: سقط عنه القيام الي الصلاة عند الخوف علي المال، فان قيل: اليس قد اوجبتم عليه شراء الماء باكثر من ثمن مثله. قيل: انما اوجبنا ذلك اذا كانت الزيادة لا تجحف بماله. ولا يمتنع ان نقول مثله ههنا. فان قيل: قد يتحمل فيما دون النفس مالا يتحمله في النفس، الا تري انه يتحمل الالم بقطع يده في الاكلة وبط الجرح والفصاد ولا يتحمل مثل ذلك في النفس. قيل: انما يتحمل ذلك   لينجي نفسه ولا يمكن بمثل هذا في النفس لان تحمله يفضي الي فوات نفسه علي انا قد بينا ان ما دون النفس لا يجب تحمله بدليل الزيادة في المرض في حق الصاءم والمصلي.



  CHECK فصل هل الافضل الانكار او الترك مع الخوف

 فصل
 واذا ثبت سقوطه مع الخوف علي النفس او ما دون النفس فهل يحسن الانكار ويكون افضل من تركه؟ ظاهر كلام احمد انه يحسن ويكون افضل من تركه. قال في كتاب المحنه في رواية حنبل: ان عرضت علي السيف لا   اجيب. وقال فيها ايضا: اذا اجاب العالم تقية والجاهل يجهل فما يتبين الحق وظاهر هذا انه اجاز ذلك. وقال ايضا في رواية المروذي لما ذكر   محمد بن مروان. الذي صلب في الامر بالمعروف ترحم عليه وقال: قد قضي ما عليه. وذكر ابن ابي خالد وكان قد عرف قصته واقدامه فقال: ذاك قد هانت نفسه عليه. وظاهر هذا انه صوب فعلهم ورايت بخط ابي بكر احمد بن عثمان الكيشي؟ قال شيخنا ويغلب علي انه يعني ابا عبد الله بن بطة لانه كان علي ظهر كتاب الابانة من انكر منكرا فقتل هل يكون   شهيدا، قال: نعم وذكر الحديث "سيد الشهداء حمزة." ومن انكر منكرا نقتل كان شهيدا خلافا للمتكلمين في قولهم ان ذلك قبيح الا في موضعين احدهما: عند اظهار كلمة الكفر فانه يحسن منه اظهار الايمان، والثاني: اظهار كلمة حق عند السلطان الجاءر. وما عدا ذلك فانه قبيح، وظاهر مذاهب الفقهاء انه قبيح في الجملة.
 وقد اوما اليه احمد في رواية اسحاق بن ابي ابراهيم: لا يتعرض للسلطان   فان سيفه مسلول. وظاهر هذا النهي عنه.
 والدلالة علي حسنه قوله تعالي {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} يحث علي الصبر في ذلك. فدل علي ان فيه الفضل. وروي ابو بكر المروذي في كتاب الامر بالمعروف باسناده عن ابي هريرة قال قال رسول الله يا ابا هريرة (مر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور، قال يا رسول الله امر بالمعروف وانهي عن المنكر واوذي؟ ، وقال: نعم كما اوذيت الانبياء.
 وذكر ابو محمد الخلال في كتاب الامر بالمعروف قال: ذكر ابو النصر   البلخي باسناده عن انس بن مالك قال رسول الله ان رحا قد دارت فدوروا مع القران حيث دار قالوا يا رسول الله: ارايت ان لم نطق ذلك قال: كونوا كحواريي عيسي بن مريم. قالوا وما حواري عيسي ابن مريم؟ ، قال شقوا بالمناشير وصلبوا في جذوع النخل في الله عز وجل، فقالوا : يا رسول الله ارايت اذا لم نطق. قال: فالقتل في طاعة الله خير من حياة في معصية. وروي ايضا: باسناده عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يقول بالحق اذا راه او علمه). وروي ابو داود في   كتاب الجهاد والسير باسناده عن خباب قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو متوسد بردة في ظل الكعبة فشكونا اليه فقلنا الا تستنصر لنا! الا تدعو الله لنا! فجلس محمر الوجه فقال: قد كان من كان قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض ثم يءتي بالمنشار فيجعل علي راسه فيجعل فرقتين ما تصرفه عن دينه. ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضر موت ما يخاف الا الله والذيب علي غنمه. ولكنكم تعجلون.
 وايضا فانه نهي عن المنكر فكان حسنا عند الخوف. دليله اظهار الشهادتين وكلمة حق عند سلطان جاءر، فان قيل في ذلك اعزاز الدين فلهذا كان افضل، قيل: انما يحصل الاعزاز اذا لم يقتل، فاما مع القتل فهو اذلال الدين فلا فرق بينهما.
 وايضا: فان له غرضا في ذلك ان يقتل صابرا محتسبا ولهذا المعني استحب الجهاد لما فيه من التقرب بنفسه والشهادة، واحتج المخالف: بقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} والجواب: انها وردت علي سبب وهو انهم كانوا   مامورين بانفاق المال في سبيل الله. فقال: فانفقوا ولو تلقوا بايديكم الي التهلكة هي ترك الانفاق ثم نسخت باية الصدقات. واحتج بقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} والجواب: انه قد قيل فيه: لا تقتلوا اهل دينكم وقبيلتكم. وقيل: لا يقتل بعضكم بعضا. واذا كان هذا   معناه لم يكن فيه حجه علي مسالتنا. واحتج بما رواه حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه. قالوا: وكيف يذل نفسه. قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيقه والجواب: ان هذا محمول علي ما يتعلق بامور الدنيا مثل ركوب الاخطار في اكتساب الدنيا كالركوب في البحر ونحوه مما يءدي الي الهلاك. واحتج بما رواه ابو امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم امرا لا تستطيعون غيره فاصبروا حتي يكون الله يغيره" والجواب: ان معناه يجوز لكم الصبر   حتي يغيره الله تعالي. واحتج بما رواه ابن عباس قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف لي ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر ولا تاخذني في الله لومة لاءم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم ليس ذلك اليك انما ذلك الي السلطان والجواب: ان معناه لا يجب ذلك عليك لضعفك انما يجب علي السلطان. واحتج بما رواه سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس اامر السلطان بالمعروف وانهاه عن المنكر؟ فقال: ان خفت ان يقتلك فلا قال: ثم عدت فقال لي: مثل ذلك. وقال: ان كنت لابد فاعلا ففيما بينك وبينه والجواب: ان معناه فلا يلزمك ان تامره، وتحتج بان المضطر الي اكل الميتة لو ترك اكلها حتي مات اثم، وعصي، وكذلك المريض لو تحمل الصيام، والقيام حتي ازداد مرضه اثم، وعصي. وان كان في ذلك وجوب عزيمة كذلك في مسالتنا مثل ذلك. والجواب: ان هذه الاشياء تسقط بالضرر المتوهم لان خوف الزيادة في المرض وخوف التلف ينزل الي كل متوهم وليس كذلك الامر بالمعروف لانه لا يسقط فرضه بالتوهم لانه لو قيل   له لا تامر علي فلان فانه يقتلك لم يسقط عنه ذلك ولان منفعة تلك الاشياء تخصه، ومنفعة الامر بالمعروف تعم فهي كاظهار الشهادتين وكلمة حق عند سلطان جاءر، ولان سبب الاتلاف هنا بمعني من جهته وههنا من جهة غيره. لانه يحصل اتلافه بمعني من جهة غيره.
 وفرق بينهما بدليل انه لو اضطر الي اكل الصيد وهو محرم كان الفدية ولو صال عليه فقتله لا فدية عليه. وكان الفرق بينهما ما ذكرنا.
 وهو ان الجوع معني مهنه والصول بسبب من غيره وكذلك لو صالت عليه بهيمة لغيره فقتلها علي وجه الدفع لم يضمن ولو اضطر الي طعام الغير اكل وعليه قيمته. وكان الفرق فيهما ما ذكرنا كذلك ههنا.



 واحتج: بانكم قد قلتم ان فعل الرخص افضل من العزيمة. مثل القصر، والفطر، والمسح، والجمع، فيجب ان يكون الترك والاخذ بالرخصة اولي والجواب عنه: ما تقدم وهو ان منفعة ذلك تخصه وهذا يعم.



  CHECK فصل ليس من شرط انكار المنكر عدمه من غير صاحب المنكر

 فصل
 وليس من شرط انكار المنكر عدمه من غير صاحب المنكر. فعلي هذا لو غلب في ظنه ان صاحب المنكر يعدل عنه لكن غيره مرتكب ما هو اعظم منه لم يقدح ذلك في وجوبه لانه لو كان ذلك علة في اسقاط لجاز ان يكون مثل ذلك علة في اسقاط غيره من العبادات، ورد الوداءع، والعواري، ولكان يجوز ان يقال: وجود الفساد من الغير يمنع من اداء الواجب. ولما لم يقل احد هذا. كذلك في انكار المنكر لانه عبادة شرعيه. ولان ما يقع من غيره يجري مجري المبتدا الذي لا تعلق لهذا المنكر به. وقد ثبت انه يلزمنا النكير عليه. وان قوي في الظن انه سيقوم علي منكر اخر بعد زمان لا (يقضي له) منه كذلك يجب الانكار وان قوي في الظن ان غيره يفعل منكرا لان المنكر الذي يفعله غيره لو كان موجودا مع المنكر الذي ينكره لوجب ان ينكرهما جميعا لان حكم احدهما حكم للاخر ولا يجوز ان يسقط احد الواجبين للاخر وبفارق هذا اذا غلب علي الظن ان صاحب المنكر يزيد في المنكر انه يسقط انكاره علي احدي   الروايتين. لان الشرط لم يحصل في هذا الوجه وهو ازالة المنكر من جهته فان كان منع الواحد عن المنكر يءدي الي قتال يقع مع الكفار او البغاة او فساد من السلاطين. فالواجب ان لا يفعل لانه لابد من ان يعود بفساد علي المنكر من حيث عاد الفساد علي الجميع. او علي المنكر عليه وكلا الامر يقدح في وجوب انكار المنكر. وقد قال احمد في رواية الجماعة: منهم ابو طالب اذا امرت بالمعروف فلم ينته دعه فلا تخرج الي غيره ولا ترفعه الي السلطان   يتعدي عليه. فعلي هذا اذا خرج الانكار عن ان يكون واجبا من حيث ظننا زيادة المنكر خرج عن كونه حسنا. لان ما اوجب ازالة وجوبه يوجب ازالة حسنه لانه في حكم الداعي الي الفساد فلذلك لا يكون حسنا ويفارق هذا اذا   غلب في الظن ان الانكار لا يردع صاحب المنكر في حق نفسه انه يحسن الانكار عليه. وان لم يكن واجبا علي احد الروايتين لاننا نقاتل المشركين وان غلب علي الظن المقام علي ذلك. وكذلك قتال المشركين وان غلب علي الظن المقام علي ذلك. وكذلك قتال علي (رضي الله عنه) للخوارج والبغاة مع غلبة الظن اتهم يقيمون علي ذلك.



  CHECK فصل يجب الانكار باسهل ما يزول به المنكر

 فصل
 ويجب الانكار باسهل ما يزول به المنكر. والمعتبر في ذلك غالب الظن لان العلم في ذلك يتعذر. فاذا غلب في ظنه ان القول والوعظ يءثر لم يتجاوزهما. وان لم يءثر وغلب في ظنه ان القول يكفي لم يتجاوز الي غيره وان لم يءثر وغلب.
 في ظنه الفعل تجاوز اليه. نص عليه احمد في رواية المروذي.
 فقال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد واللسان وبالقلب وهو اضعف الايمان. فقيل له: كيف باليد؟ قال: يفرق بينهم وقال في رواية حنبل: الناس يحتاجون الي مداراة. والامر بالمعروف بلا غلظه الا رجلا مباينا معلنا بالفسق والردي فيجب نهيه.



 وهذا لا حرمة له. وقال: في رواية صالح، التغيير باليد؛ ليس بالسيف والسلاح وظاهر هذا يقتضي جواز الانكار باليد اذا لم يفض الي القتل والقتال. وقال في رواية مهنا: يامر بالرفق والخضوع وان اسمعوه ما يكره لا   يغضب. فيكون ينتصر لنفسه وقال: في رواية ابي داود: نحن نرجو ان يكون [ان انكر بقلبه فقد سلم وان انكر] بيده فهو افضل وظاهر هذا ان الانكار باليد غير واجب وانما الواجب بالقول وهذا محمول علي حالة العجز علي الانكار باليد. وكذلك نقل المروذي عنه ان رجلا قال لابي عبد الله لي جار يءذيني بالمنكر. قال: مره بينك وبينه، قال: فقد تقدمت اليه مرمرا. قال: واي شء عليك انما هو علي نفسه. انكر بقلبك ودعه. وهذا محمول علي ما ذكرنا.



 والدلالة: علي اعتبار الاسهل فالاسهل قوله تعالي {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} وقوله تعالي {فقولا له قولا لينا} وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مهلا عن الله مهلا. فان الله شديد العقاب لولا صبيان رضع ورجال ركع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا" وروي اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينبغي لاحد ان يامر بالمعروف حتي تكون فيه ثلاث خصال: عالما بما يامر، عالما بما ينهي، رفيقا فيما يامر رفيقا فيما   ينهي" رواه ابو محمد الخلال ولان الغرض ان لا يقع المنكر كان في حكم الظالم لنفسه وان كان مضرة علي من ينكر عليه كان في حكم الظالم له وان   لم يكن كذلك كان في حكم العايب.
 وايضا: فانه اذا كان فظا غليظا ربما نفرت القلوب عن قبول قوله وقست وركبت المحال واللجاج لفظاظته. وان كان مهينا ففيه ذله.
 ويءدي ذلك الي الطمع ويهون فعله. وقوله فوجب اعتبار غلبة الظن فيما يءدي الي زواله. واذا وجب اعتبار الاسهل في النهي وجب اعتباره في الامر بالمعروف لكن الحال فيهما يختلف لان المنهي عنه يصح المنع عنه من كل وجه. وانما يكن فيه الترغيب والحب ويمكن فيه التهديد ان لم يفعل ويجري مجري الوعيد من الله تعالي فالذي يمكن حمله عليه رد الوداءع والعواري والغصوب واخذ الزكوات منه والذي لا يمكن تحصيله منه كالصلاة والصيام والحج والظهار ولافتقار ذلك الي شراءط لكن بحير علي فعلها بالقول تارة وبالحبس اخري.



  CHECK فصل يجوز كسر الة اللهو واتلافها ولا ضمان عليه

 فصل
 ويجوز كسر الة اللهو واتلافها. ولا ضمان عليه وذلك مثل الطبل والعود والمزمار .. نص عليه احمد. وفي رواية يوسف بن موسي، احمد بن   الحسين واسحاق عبد الكريم بن الهيثم العاقولي عن احمد انه سءل عن الرجل يسمع صوت الطبل او مزمار لا يعرف مكانه فقال: ما عليك ما غاب عنك فلا تفتش. وهذا صحيح لانه اذا لم يعرف [مكانه] لم يتعين عليه الانكار لان الانكار هو ازالة المنكر ولا طريق له الي ذلك اذا لم يعرف مكانه ونقل ابو طالب عنه في الرجل يقول للرجل قد طلقت امراتي ثلاثا فلا تخبر   ختني. فقال: يخير ختنه يفرق بينهما، هذا فرج. وهذا صحيح لان مقامه بعد الطلاق من المنكر فوجب ان ينكر عليه بحسب القدرة ونقل مهنا عنه في الرجل دخل منزل رجل فراي فيه قنينة نبيذ ينبغي له ان يلقي فيها ملحا او شيءا يفسده وهذا صحيح لانه لما جاز له اراقتها لاجل المنكر جاز افساد ما فيها لان بالافساد قد زال المنكر. ونقل ابو الصقر عنه في الرجل يضرب بالعود والطنبور فاذا رفع الي السلطان يءدب.



 ولا يجاوز عشره وهذا بناء علي اصله وانه لا يجاوز بالتعزيز ادني الحدود وفاعل ذلك قد استحق التعزيز. وقال في رواية اسماعيل بن سعيد في الغلمان يتمردون لا باس بضربهم وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "اضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع" فامر بتاديبهم علي ترك   الصلاة فاولي ان يءدبوا علي ذلك وقال في رواية صالح يكره ان يخرج الرجل الي صيحة بالليل، لا يدري ما يكون، وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه وقد ساله هل يكتب بسم الله الرحمن الرحيم امام الشعر؟ فكانه لم يعجبه.
 وذكر عن الشعبي انهم كانوا يكرهون ان يكتبوا امام الشعر بسم الله   الرحمن الرحيم وقال هي اية من القران. وانما كره احمد ذلك لما ذكره الشعبي عن السلف كراهيته. ولان الغالب من الشعر انه يشوبه الكذب والهجو فكره ان يكون امامه اية من كتاب الله.
 [وقال في رواية حرب وقد ساله هل تري بلعب الشطرنج باسا قال الباس كله. قال فان اهل الثغر يلعبون به للحرب قال هو فجور]. وقال في رواية   عبد الله والمروذي وابن ابراهيم ويوسف بن موسي في المنكر اذا كان مغطي لا يتعرض له ولا ينكره.



 ونقل اسحاق ومحمد بن ابي حرب يكسره وينكره ولفظ رواية ابن ابي حرب انه سءل عن رجل لقي رجلا ومعه عود او طنبور او طبل مغطي او قربة قال: يكسره. ووجه الاولي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله فان من ابدي الينا صفحته اقمنا عليه حد الله" فندب الي الستر واخبر انه انما يقيم الحد مع   اظهاره. ولانه لا يمتنع ان يسقط بالستر وينكر بالاظهار فاهل الذمة اذا اظهروا الخمر انكر عليهم وان ستروا عنا لم نعرض لهم. ووجه الثانية: انا قد تحققنا المنكر فوجب انكاره. نقل محمد بن يحي الكحال انه قال لابي عبد الله عنه في الرجل يكون في مصر في بيته فيطرقه الرجل في داره ليلا فاذا دخل منزله وخاف علي الحرم فلم يري به باسا ان يدفعه. ونحو ذلك   نقل بكر بن محمد.
 والدلالة علي جواز القتال عن نفسه وماله وحرمه في الجملة قوله تعالي {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} فامر بقتال البغاة فكان ذلك تنبيها علي نظاءره. ومن يطلب نفسه وماله في ذلك المعني لانه ظالم. وروي ابو بكر الخلال باسناده عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اصيب دون ماله او دون دمه او دون ذريته او دون اهله فهو شهيد" وروي ايضا باسناده عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد.



  CHECK فصل هل يجب عليه ان يدفع عن نفسه

 فصل
 واذا ثبت جواز ذلك فهل يجب عليه ذلك. اما في اخذ ماله فلا يجب عليه القتال، بل الافضل تركه. قال في رواية حنبل في امراة ارادها رجل علي نفسها فامتنعت ووجدت خلوه بقتله لتخلص نفسها فلا شء عليها. وان كان انما يريد المتاع والثياب فاري ان تدفعه اليه ولا تاتي نفسه لان الثياب منها عوض والنفس لا عوض منها.
 فقد نص علي ان ترك القتال علي المال افضل. واما النفس فظاهر كلامه انه   يجب عليه ان يقاتل عن نفسه ولا يجوز له ترك ذلك مع القدرة. قال في رواية ابي الحارث ان كان الغالب علي امره منهم انه ان اعطي [ما] بيده قبل فليدفع عن نفسه بطاقته ما استطاع فقد اطلق القول بالدفع فيحتمل ان يكون هذا علي طريق الوجوب ويحتمل ان يكون علي طريق الندب. اما وجه الوجوب فقوله تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ولانه لما لزمه ان يحي نفسه ياكل الطعام والشراب وجب عليه ان يحيها بالدفع عنها، وكذلك يجب عليه اكل الميتة. والوجه في نفي الوجوب وهو قياس المسالة التي تقدمت وانه لا يحسن الانكار مع خوف القتل، ما روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه حصر فترك الدفع عن نفسه ومنع عبيده واصحابه من الدفع عنه ولو كان واجبا لم يمتنع من ذلك. فان قيل يحتمل انه لم يتحقق انه يقتل فلهذا لم يدفع. قيل امارات القتل ظهرت، ولاحت، ومع هذا امتنع من الاستغاثة بعبيده وبغيرهم. فان قيل يحتمل ان يكون امتنع من القتال خوفا علي الحرم وهو ان يحصل اللطف بهم. قيل هذا المعني موجود اذا ترك قتالهم لانه لا يامن ان يقدموا علي سبي الحرم كما اقدموا علي قتله. ولان الانسان قد يكون له قصد صحيح بان لا يدفع   عن نفسه حتي يستشهد والدليل علي هذا ما روي ان رجلا قال يا رسول الله ارايت لو في المشركين حتي قتلت صابرا محتسبا لي الجنة. قال: نعم ويفارق هذا اذا كان معه طعام انه يجب عليه اكله لانه لا غرض له في ترك اكله. واما اسقاط الوجوب والاستحباب في المال فالوجه انه لا يلزمه حفظ ماله من الضياع والهلاك بدليل انه لو ترك زرعه يعطش فلم يسقه الماء او ترك عقاره يخرب لم يعمره لم ياثم بذلك ولم يحرم عليه. واذا لم يلزمه حفظه لم يلزمه القتال عنه لانه ليس في ذلك اكثر من حفظه.



  CHECK فصل ان اكرهت المراة علي الزنا وجب ان تدفع عن نفسها والا كانت ممكنة

 فصل
 فان اكرهت امراة علي الزنا وجب عليها ان تدفع عن نفسها لانها ان لم تدفع كانت ممكنه من الزنا فان ال الدفع الي نفس المدفوع فلا شء عليها. وان خافت علي نفسها القتل سقط عنها الدفع كما يسقط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بالخوف. فان اكره الرجل علي الزنا لم يجز له ان يزني وان خاف القتل لانه لا يتصور حصول الزنا من جهته الا بالايلاج والايلاج لا يحصل الا عن انتشار والانتشار لا يحصل الا عن شهوة منه. وقد ذكرنا هذه المسالة في مساءل الخلاف؟



  CHECK فصل حكم الدفع عن نفس غيره

 فصل
 فان راي انسانا يطلب نفس غيره فانه يلزمه الدفع عنه كما يدافع عن نفسه لانه لما لزمه ان يحي نفس غيره ببذل طعامه له وينجيه من الغرق، كذلك لزمه ان يدفع عنه ويفارق هذا الدفع عن نفسه انه لا يجب علي احد الوجهين، لانه له غرض في ترك الدفع عن نفسه طلبا للشهادة وهذا المغني معدوم في الدفع عن غيره، لانه لا يحقق من الغير ايثار الشهادة فلهذا وجب دفعه عنه. فان راه ياخذ مال غيره بغير حق فهل يلزمه ان يدفع عنه ام لا؟ قال في رواية المروذي في اللصوص. يتعرضون الرجل في الطريق يقاتلهم دون ماله فان عرضوا للرفقة ولم يعرضوا لماله فلا اري ان يقاتلهم بالسيف الا دون ماله. وكذلك   نقل احمد بن الحسين الترمذي عنه انه سءل اذا استعان صاحبي اعينه؟ قال: اعنه ولا تقاتل [عنه] لانه لم يبح لك ان تقتله لمال غيرك انما ابيح لك ان تقاتله لنفسك ومالك. وظاهر كلاهم احمد المنع من جواز القتال عن مال غيره اذا كان يخاف ان يءول القتال الي نفس المدفوع بخلاف الدفع عن مال نفسه. والوجه فيه: قوله صلي الله عليه وسلم (من قتل دون ماله فهو شهيد). دليله انه لا يكون شهيدا بقتله دون مال غيره. ولانه لا ضرر علي الدافع في اخذ مال الغير انما يدفع الضرر عن صاحب المال.
 وقد تقابل ههنا ضرران، احدهما علي صاحب المال بذهاب ماله والثاني: علي الاخذ للمال بذهاب نفسه. وحرمة النفس اعظم من حرمة المال. فقدمنا حرمة النفس علي حرمة المال فلم يجز اتلافها لاجل ما لا ضرر عليه فيه. ويفارق هذا مال نفسه انه يدفع عنه وان تلفت نفس الاخذ لان علي صاحب المال ضرر باخذه. فلهذا كان له الدفع ليدفع ضرورة. وههنا الضرر علي غيره فقدمنا اكدهما   ضررا. فان قيل الاخذ قد اسقط حرمة نفسه باخذ مال غيره. قيل: لا يسقط حرمته بتعديه الا تري انه لو غصب خيطا فخاط به جرحه لم [تلزمه] ازالته وان كان متعديا بالاخذ. وبمثله لو غصب ساجة وبني عليها كلف نقص البناء. فدلت علي ان حرمة نفسه مقدمة علي مال غيره. وعلي انه لا يميك اسقاط حرمة نفسه. الا تري انه لو اباح غيره قتل نفسه لم يملك الغير قتله. فان قيل: لما كانت حرمة ماله كحرمة دمه في جواز الدفع عنها كذلك حرمة مال غير كحرمة دمه في جواز الدفع. قيل: في الدفع عن ماله دفع ضرر عنه. وهذا لا ضرر عليه. ويقابله ما هو اعظم منه وهو حرمة نفس غيره. ولان مال نفسه هو اخص به من مال غيره. بدليل انه يملك اباحته والامتناع عن بذله في المطالبة به من غاصبه. والعفو عنه. ولا يملك هذه الاشياء في مال غيره.



  AUTO فصل
 فيما يءثر الاكراه فيه من فعل او ترك

 . وذلك في الافعال الظاهرة. فاما افعال القلوب فلا. لان من حق الاكراه ان يقع علي وجه يصح التخلص بالفعل منه. وذلك لا يتاتي في افعال القلوب. واذا ثبت ان تاثيره في الافعال الظاهرة فالكلام في صفاتها وعقد الباب في ذلك: 
 كل فعل يعود باتلاف نفسه او عضو من اعضاءه اثر الاكراه فيه. من ذلك اظهار كلمة الكفر مع طمانينة القلب بالايمان. والدلالة عليه قوله تعالي   {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 وفي هذا تنبيه علي ما دونه من الطاعات. كالصلاة والصيام والحج والزكاة. وفيه تنبيه علي غيره من المعاصي التي يتصور الاكراه فيها كشرب الخمر علي الصحيح من الروايتين عن احمد. والسرقة وقذف المحصنات. واتلاف مال الغير لانه يجوز له ان يحي نفسه عند الضرورة باتلاف   طعام الغير وللمالك مطالبة المباشر للاتلاف. ويرجع بذلك علي من اكرهه. ولا يلزم المباشر الضمان لانه معذور في ذلك الفعل. اعني الاتلاف فلهذا لم يلزمه الضمان. ويفارق هذا الاكراه علي القتل اذا طالب الاولياء بالدم. انهما يشتركان في الديه لانه غير معذور في القتل فلهذا اشتركا في الضمان كما لو باشر الاتلاف. واما الاكراه علي الزنا فلا يصح لانه لا يتصور وجوده الا بالايلاج. وذلك لا يكون الا عن شهوة. والشهوة تنافي الاكراه. واما الاكراه علي القتل فلا يصح ايضا ولا يبيح القتل لانه ليس احياء نفسه بقتل غيره باولي من احياء نفس غيره بقتل نفسه فلهذا لم يءثر الاكراه فيه.
 ولانه لو جاز ان يقتله ليحي نفسه لجاز عند خوف التلف من الجوع ان يقطع عضوا منه وياكله ليحي نفسه.



  CHECK فصل صبر المكره علي الاذي افضل من فعل ما اكره عليه

 فصل
 واما الاثر الاكراه في جواز فعله فالصبر علي الاذي وترك الفعل افضل وان عاد بضرره. وهذا بناء علي الاصل الذي تقدم وانه يحسن الانكار مع خوف القتل. ويكون افضل خلافا للمتكلمين في قولهم ان كان الاكراه علي كلمة الكفر او اظهار المذاهب الباطلة او اظهار كلمه كلمه حق عند سلطان جاءر. وان الافضل ذلك وما عداه مثل الاكراه علي اكل الميتة ولحم الخنزير وشرب الخمر ونحو ذلك فلا يجوز له فعله وان فعله اثم.
 دليلنا: ما تقدم من قوله تعالي {واصبر علي ما اصابك} وقوله صلي الله عليه وسلم (من قتل دون ماله فهو شهيد) فجعله شهيدا بالصبر علي قتاله عن ماله فان قيل: هذا محمول علي انه كان يطمع في تخليص ماله مع سلامة نفسه قيل: الخبر عام فيهما، ولانه لما كان ذلك جاءزا في اظهار المذاهب الباطلة وكلمه حق عند   سلطان جاءر كذلك في بقية المحرمات.
 فان قيل: في ذلك اعزاز الدين وليس هذا المعني موجودا في غيره.
 قيل: قد اجبنا عن هذا فيما تقدم. وقلنا انما يكون اعزاز الدين اذا لم يقتل منكره فاما مع القتل ففيه اذلال.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} وقوله (تعالي) {ولا تقتلوا انفسكم} فالجواب عنه ما مضي. واحتج: بانه لو خاف [الزيادة في المرض] يسقط القيام في الصلاة والصيام ولم يجز له ان يقوم ويصوم. وان فعل ذلك كان عاصيا. وان كان فيه حمل النفس علي الطاعة كذلك ههنا والجواب عنه: ما تقدم.
 فان قيل: فما تقولون فيمن عرض له من ياخذ درهما من ماله. وعلم انه اذا   دفعه عنه قتله الطالب: فان قلتم لا يجوز له دفعه هو [ما قلنا وان قلتم يجوز له دفعه خالفتكم] الاجماع.
 قيل: يجوز له دفعه لكن الافضل له ترك الدفع لانه يقي نفسه بماله فهو افضل. فان قيل: فما تقولون في المبارزة الي الكفار اذا غلب علي ظنه انه يقتل هل يحل له ذلك ام لا؟
 قيل: المبارزة علي راي الامام لانه اعرف بذلك.
 وربما كان الكافر اشد باسا من المسلم فيقتله فيعود بكسر قلوب   المسلمين. فهزيمتهم وكسر عسكرهم وهذا معدوم ههنا. الا تري انه يجوز له عند الاكراه علي الكفر وكلمة حق عند السلطان [الجاءر].



  CHECK فصل شروط تاثير الاكراه في الاحكام

 فصل
 وانما يءثر الاكراه فيما تقدم ذكره بشروط:
 احدها: الخوف علي النفس وما دون النفس من قطع عضو وحبس وقد قال احمد في رواية ابن منصور: حد الاكراه اذا خاف القتل او ضربا شديدا. وقال في رواية محمد بن عبد الرحمن وقد سءل عن طلاق المكره.
 فقال: اذا خشي القتل او الضرب لم يجز. وقال في كتاب المحنة: الحبس اكراه. وقد حكينا خلاف هذا فيما تقدم عند المتكلمين. وان الخوف فيما دون النفس يجري مجري النفس بدليل سقوط القيام في الصلاة والفطر في الصيام وغير ذلك.



 والثاني: انه لا يمكن التخلص مما يخافه الا بما اكره عليه كاظهار كلمه الكفر. ممن يحسن المعاريض واظهار الكذب لانه لا يجد مخلصا الا بذلك فان وجد مخلصا من ذلك المكروه لم يكن معذورا به كما انه اذا وجد طعاما مباحا لم يحل له اكل الميتة.
 الثالث: ان يكون الذي اكره عليه يتغير بالاكراه. مثل ايعلم انه [اذا] لم يفعل ما اكره عليه يفعل غيره زيادة علي ذلك المنكر. فاما ان لم يتغير لم يءثر الاكراه فيه.



  CHECK فصل لا فرق بين ان يكون المكره سلطانا او باغيا او خارجا او لصا

 فصل
 ولا فرق بين ان يكون [المكره] سلطانا او باغيا او خارجا او لصا فتغلب لان ما صار له مكروها من الحاق الضرر من بعضه قاءم في سايرهم فلم يختلف الحكم بذلك، وقد نص احمد علي ان طلاق المكره لا يقع سواء كان الاكراه من سلطان او غيره ..



  CHECK فصل المقام في دار الحرب

 فصل
 في المقام في دار الحرب هل يجوز ام لا. والناس في ذلك علي ثلاثة   اضرب:
  من تجب عليه الهجرة بكل حال ولا يجوز له المقام وهو من لا يقدر علي اظهار الاسلام في دار الحرب خوفا علي نفسه لضعف عشيرته اولا عشيرة له. وهو قادر علي الهجرة.
  من لا تجب عليه ولكن يستحب له وهو من كان قادرا علي اظهار دينه في دار الحرب لقوته بعشيرته مثل عثمان بن عفان.
  ومن لا تجب عليه ولا يستحب له وهو الضعيف الذي لا يقدر علي اظهار دينه ولا علي الحركة وهو الزمن والشيخ الفاني والمراة التي لا تقدر علي رفقة. فاما المقام في الدار التي تغلب فيها البدع كبلاد الخوارج والبغاة والاعتزال   والرفض فالحكم فيها كالحكم في المقام في دار الحرب علي ما بينا في التفصيل ولا فرق بينهما.
 والدلالة علي انه لا يجوز المقام اذا لم يمكنه اظهار الحق والنكير انه يكثر سوادهم ويقوي حالهم. ولانه اذا زرع واتجر يعينهم علي ظلمهم ويعينهم بما يءخذ منه من خراج وغيره. ولان المكاسب تحرم عليه في بلادهم لاختلاط الاموال. لانهم ياخذون [المال] من غير جهته ويضعونه في غير حقه. ولانه اذا امكنه فلم يخرج حصل في حكم من يظهر الرضا بما هم فيه. والدلالة علي انه يجوز المقام اذا كان يظهر الحق والنكير لانه قد ظهر منه النكير وانتفت التهمه عنه. ولانه قد يلزمه المقام بهذا البلد لما فيه من اظهار الحق ودحض الباطل وان لم   يزل. وقد اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والكفر ظاهر لكنه كان مباينا لهم وداعيا الي الله عز وجل.
 فان قيل: الانتقال عنهم ابلغ في الانكار. قيل: لم يلزمه الا بلغ كما لا يلزمه جهادهم وقتالهم اذا لم يكن له طاقة بهم. وان كان ابلغ.
 فان قيل: فيجب ان لا يجوز له حضور مجالس الشرب والملاهي علي هذا الوجه. قيل له ان كان يمكنه ازالة المنكر جاز ان يحضر. وان لم يمكنه لحقته التهمه في انه رضي بذلك لان الظاهر من الحضور معهم لموافقتهم علي ما هم عليه. والتهمه تبعد مع اظهار المباينة.
 وقد قال احمد في رواية جعفر. لا تشهد عرسا فيه مسكر او مخنث او غناء او يستر الحيطان. وكذلك قال في رواية بكر بن محمد عن ابيه في   الرجل يدعي فيري انية فضة. وحاءطا مستورا يرجع كما رجع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ونقل حنبل: ان احمد حضر وليمة محمد العطار فراي عنده انية فضة فخرج فلحقته وقال نحن نحولها فلم يرجع.
 فان قيل: فيقولون يجب عليه السفر الي بلد قد غلبت عليه البدع للانكار قيل يلزمه ذلك اذا لم يكن عليه مشقة.



  CHECK فصل في انكار المذاهب الباطلة كمذاهب القرامطة ... الخ

 [فصل ]
 في انكار المذاهب وجملته ان ما حكمنا ببطلانه كمذاهب القرامطة والرافضة والمعتزلة والخوارج ونحو ذلك. فانه يجب انكار ذلك لانه امر بالمعروف ونهي عن المنكر. وان كان مما لا تحكم ببطلانه بل يجوز اصابة   الحق فيه كمذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي فانه لا يجب   انكار ذلك لانا لا نقطع علي خطا به ولا يتحقق المنكر. وقد حكينا اختلاف الرواية عن احمد في ذلك في اول الكتاب. وكذلك انظار الافعال ما لم يسع فعله لم يجز اقراره. وان كان مما يسوغ فعله لم ينكر علي اختلاف الروايتين وقد صلي احمد خلف قوم قراهم يسيءون الصلاة، فكتب اليهم برسالة ينكر عليهم في ذلك وقد بينا شرح ذلك فيما تقدم.



  CHECK فصل يجب الانكار علي البغاة وكفهم عن بغيهم وخروجهم علي الامام

 فصل
 ويجب الانكار علي البغاة والكف لهم عن بغيهم وخروجهم علي الامام، لقتال لهم عن راي الامام وتدبيره لانه اعرف بتدبير الامور ومصالحها وسواء كان بغيهم بتاويل او بغير تاويل لاجل ما يءول اليه حالهم من الفساد في الدين. واختلاف المسلمين واختلاف احكامهم وكما جاز قتال قطاع الطريق وكفهم عن اموال المسلمين وتقدم علي ذلك قوله تعالي {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} فامر بقالتهم. ويفارق هذا المساءل التي يسوغ فيه الاجتهاد انه لا يجب الانكار علي فاعلها لان التاويل يسوغها وليس في فعلها ضرر وههنا في ترك النكير ضرر في الدين لانه يقضي الي الهرج واختلاف الاحكام فلم يءثر التاويل في ترك المقاتلة وانما يءثر في احكام اخر من ترك سبي الاموال والذراري والاجازة علي الجريح.



  CHECK فصل من عرف بالفسق منع من الخلوة بالاجنبية

  CHECK فصل من عرف بالفسق منه من الخلوة بامراة اجنبية

 فصل
 من عرف بالفسق منع من الخلوة بامراة اجنبية لما يحصل فيه من الريبة وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم (لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما). وقد قال احمد في رواية محمد بن يحي في الغلام يركب خلف المراة ينهي الا ان يقول انها له محرم.



  CHECK فصل انكار تشبه الرجال بالنساء نحو المخنث وكذلك تشبه النساء بالرجال

 فصل
 وما يجب انكار تشبه الرجال بالنساء نحو المخنث وكذلك تشبه النساء بالرجال. وقد قال احمد في رواية ابي داود وقد سءل هل يلبس خادمته القرطق. فقال: لا تلبسها شيءا من زي الرجال لا تشبهها بالرجال ولا تجز شعرها. وقال في رواية المروذي لا يخاط للنساء ما كان للرجال ولا يخاط للرجال ما كان للنساء. [وقال في رواية المروذي: يكره للمراة ان تلبس المقطوع   الاحمر].
 وقال في رواية المروذي وابن منصور: المخنث ينفي لان ذلك لا يقع منهم الا للفساد والتعرض له. وللامام بعثه الي بلد يامن فساد اهله به، وان خاف   عليهم حبسه. وقد روي ابو بكر الخلال في كتاب اللباس باسناده عن ابي هريرة قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء والمرجلات من النساء المتشبهات بالرجال" وروي ابو بكر عبد العزيز باسناده عن ام سلمه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندهم مخنث وهو يقول لعبد الله اخيها ان يفتح الله الطاءف غدا دللتك علي امراة تقبل باربع وتدبر بثمان فقال النبي: لا اري هذا. يعلم ما ههنا. لا يدخل عليكم هذا فحجبوه. واخرج فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم.



  AUTO فصل
 ومما ينكر الطرر والاصداغ

 علي من حصل ذلك امارة علي فسقه فاما ان كان ذلك عادة لقوم لم ينكر. وكذلك لو ان الواحد من الرجال خضب يديه ونقشها كان منكرا ومنع منه. وان كان لعلة او لعارض جاز   وقد قال احمد في رواية جعفر بن محمد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القزع وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه: القزع ان يحلق بعض الشعر ويترك بعضه. وقد اخرج الينا عبيد الله بن احمد بن عثمان في اخبار عمر باسناده عن محمد بن عثمان بن جهم بن عثمان ابن ابي [جهيمة السلمي ] وكان علي ساقه خيبر يوم افتتحها النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه عن جده قال بينما عمر بن الخطاب يطوف ذات ليلة   في سكة من سكك المدينة اذ سمه امراة وهي تهتف من خدرها تقول: 
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج.
 فلما اصبح اتي بنصر واذا هو احسن الناس وجها واحسنه شعرا فقال له عمر عزيمه من امير المءمنين لياخذن من شعرك، واخذ من شعره.
 وذكر الخبر بطوله. ومما ينكر ايضا خروج النساء علي وجه يخاف الافتنان بهن وقد ورد في خروجهن اخبار بالوعيد فحدثنا ابو بكر محمد بن جعفر من اصحابنا باسناده عن عاءشة قالت دخلت امراة من مزينة المسجد ترفل في زينتها   ورسول الله جالس فقال: ايها الناس انهم نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المساجد فان بني اسراءيل لم يلعنوا حتي لبسوا نساءهم الزينة وتبختروا في المساجد وحدثنا باسناده عن ابي هريرة سمعت رسول الله يقول: ايما امراة تطيبت ثم خرجت الي المسجد لم تقبل لها صلاة حتي تغتسل منه كغسلها من الجنابة وحدثنا باسناده عن محمد بن عبد الله بن قيس ان رجالا من اصحاب النبي اتوا رسول الله فقالوا: ان نساءنا يستاذنونا في المسجد فقال: احبسوهن. فان ارسلتموهن فارسلوهن تفلات".



  AUTO فصل
 ومما يجب انكاره ترك التعلم والتعليم لما يجب تعليمه وتعلمه

 نحو ما يتعلق بمعرفة الله تعالي. ومعرفة النبوات وجملة الشراءع وما يتعلق بالفرايض، ويلزم الناس الخروج لتعلم ذلك. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم "واضربوهم عليها لعشر" فاولي ان يضرب المكلف علي تعلم ذلك. وواجب علي الامام ان يتعهد المعلم والمتعلم لذلك. ويرزقهما من بيت المال لان في ذلك قواما للدين فهو اولي من الجهاد. ولانه ربما نشا الولد علي مذهب فاسد فيتعذر زواله من قلبه. [ومما يجب انكاره كتب البدع وازالتها وابطالها لاجل ما يحصل بها من الفساد] ومما يجب انكاره صرف المال في الملاهي وما يجري مجراها من المحرمات. فان اسرف في انفاق المال في الملاذ والشهوات نظرت فان كان كثير المال لا يخاف الفقر لم يعد به مسرفا، وان كان يءديه ذلك الي الفقر والشدة علي وجه كان يمكنه خلاف ذلك فهو من السرف الذي نهي عنه قوله {ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا} وقال تعالي {واذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما] وقوله تعالي {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} قيل ان هذه الاية نزلت فيمن باع مالا بالمدينة بثمن كثير وقسمه كله حتي لم يبق لنفسه شيءا وطلب منه عياله   النفقة فتعذر عليه فنزلت الاية. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "خير الصدقة [ما كان عن ظهر] غني وروي عنه انه قال "الثلث والثلث كثير لان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس" وهذا الذي ذكرناه من الانفاق في حق نفسه فاما ما تعرص لاخيه المسلم من حاله شديده فانه يحسن منه الصدقة وان اداه الي الفقر قال تعالي {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} وقال النبي صلي الله عليه وسلم "افضل الصدقة جهد امرء مقل ومما يجب   انكاره الانكار علي من ترك انكار المنكر لانه قد ترك واجبا عليه فهو كما لو ترك غيره من الواجبات وقال النبي صلي الله عليه وسلم "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم الله بعقاب".



  CHECK فصل شروط انكار المنكر

 فصل
 فيه جمله ما تفرق في الكتاب. وهو بكم شرط يجب انكار المنكر ويجب بخمس شراءط:
 احدها: ان يكون عالما بانه منكر فان كان جاهلا به لم يجز انكاره.
 الثاني: ان يامن علي نفسه وماله خوف التلف.
 الثالث: ان يعلم استمرار الفاعل علي فعل المنكر فان علم من حاله ترك الاستمرار علي الفعل لم يجز انكار ما وقع من الفعل.
 الرابع: ان يكون الفعل مما لا يسوغ الاجتهاد فيه. وان كان مما يسوغ فيه الاجتهاد لم يجز انكاره.
 الخامس: ان يغلب في ظنه انه يزول. فان لم يغلب في ظنه لم يجز انكاره في احدي الروايتين. والاخري يجب وان لم يغلب في ظنه ففي الشرط الخامس روايتان.



  AUTO مساءل متفرقة

 قال يعقوب بن بختان. سالت ابا عبد الله عن القوم يءذونه بالغناء هل يدع المسجد. قال: لا يضيع المسجد ويقدم اليهم وينهاهم. وانما لم يلزمه انتقال لانه قد اسقط الفرض عن نفسه بالانكار فلا يلزمه زيادة علي ذلك.
 ونقل [عباس] العنبري قال كنت مارا مع ابي عبد الله بالبصرة فسمعت رجلا يقول لرجل بابن الزاني فقال له الاخر: يا ابن الزاني. فوقفت ومضي ابو عبد الله. وقال لي: يا ابا الفضل امش. قلت: قد سمعنا ووجب علينا. فقال: ليس هذا من ذاك.
 ويحتمل بقوله: ليس هذا من ذلك. ان هذا قذف وحد القذف يتعلق بحق ادمي. ويقف علي مطالبته والبراءة منه. ويحتمل ان يكون هناك معني منع من الانكار. ونقل قال نعم حديث قال: ليس له اصل ولفظه: اترعون عن ذكر الفاجر؟ متي يعرفه الناس؟ اذكروه.



 فصل
 في منع التسمي بالملك
 وجرت هذه المسالة في وقتنا فافتي فيها جماعة من شيوخ الوقت من المخالفين بجوازه. والدلالة عليه قوله تعالي {له الملك لا اله لا هو} فيه دليلان.
 احدهما: انه اضاف ذلك اليه فدل انه ليس ذلك لغيره.
 الثاني: انه امتدح بذلك. ولا يجوز ان يمتدح بما يشركه احد غيره فيه. وانما يكون ذلك بما ينفرد به. وايضا ما رواه ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتد غضب الله علي رجل قتله رسول الله. واشتد غضب الله علي من تسمي بملك الاملاك   ولا ملك الا الله.
 وروي ابن عباس قال كما كسرت رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتد غضب الله علي ثلاثة؛ [اشتد غضب الله [علي من كسر رباعية رسول الله. واشتد غضب الله علي من زعم] انه ملك الاملاك واشتد غضب الله تعالي علي من زعم ان لله ولدا.
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يقول: يا شاهان شاه فقال رسول الله: الله ماك الاملاك.
 وروي ابو عبيد في كتابه باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال [اخنع   اسم عند الله] وروي انخع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمي باسم ملك الاملاك.



 قال ابو عبيد: اخنع: بمعني اوضع واذل. وانخع: بمعني اقتل.
 وروي ان سمره قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء افلح ويسار، ونافع، ورباح.
 وروي عن عمر بن الخطاب ان رسول الله قال: لانهين ان يسمي العبد   يسارا او بركة ورباحا ونجيحا وافلح.
 وروي [عمرو بن عطاء] ان زينب بنت ابي سلمة سالت: ما سميت امتك قال: سميتها برة فقال رسول الله نهي عن ذلك الاسم. قال النبي: لا تزكوا انفسكم الله اعلم بكم يا اهل البر منكم فقال: ما نسمها. قال سموها زينب.



 وهذه الاخبار تدل علي النهي عن اسم فيه تعظيم او تفخيم. ولان الملك هو المستحق للملك.
 واختلف المتكلمون في حقيقة الاستحقاق.
 فمنهم من قال هو التصرف التام. ومنهم من قال: هو التصرف الداءم. وكلاهما لا يصحان الا لله عز وجل. اما التصرف التام فهو اننا نحرث فلا ينبت باختيارنا حتي يكون الله تعالي هو الذي يزرع قال تعالي {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}.
 اما التصرف الداءم: فهو ان التصرف في حقنا منقطع لفناءنا وعدمنا. وهو الباقي سبحانه فامتنع ان يتصف بذلك غيره. ولا يمكن ان يقال: بان هذه التسمية يختص بها المالك للشء. والانسان قد يملك الشء حقيقة وذلك انه لو كان هذا صحيحا لوجب ان تطلق هذه التسمية علي كل احد لانه قد لا ينفك عن ملك شء من الاشياء. وفي العلم بان هو التسمية لا تعم كل مالك دليل علي سقوط هذا. فاما قوله تعالي {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها} وقوله {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}.



 لا دلالة فيه علي جواز اطلاق هذه التسمية لانها ليست بخبر عن الله سبحانه انما هو اخبار من الله تعالي عن الغير وهو بلقيس والخضر. واما قوله [تعالي] {وقال الملك اءتوني به} به، وغير ذلك من الاي فانما اطلق ذلك عن طريق التعريف [لهم بذلك فانه كان معروفا عندهم بذلك وكذلك قول   النبي صلي الله عليه وسلم بعثت زمن الملك العادل علي طريق التعريف] كما قال تعالي {تبت يدا ابي لهب وتب}. ومعلوم انه لم يكن نبيا ولا ملكا فعلم ان كنيته كانت تعريفا له عندهم ولا يشبه هذا قولهم. رب الدار. ورب الثوب، ورب القوم، لان ذلك ليس من صفات الله تعالي لان اصله التربية وهو مصدر قولهم ربه بربه ربا وليس كذلك الملك. لانه من صفات الله تعالي من الوجه الذي بينا. وكذلك حاكم الحكام. وقاضي القضاة ليس من اسماءه لعدم التوقيف فيه. وليس كذلك في الملك فانه من اسماءه المختصة من الوجه الذي بينا وكذلك قولهم:



 الاوحد. ليس من اسماء الله لانه لا يتجرد للخير فانه قد يكون [اوحد] في الشر وفي الشطارة وفي الخير.
 وقد ذكر بعض المتكلمين في بعض كتبه. فقال: اسماء الله علي ضربين: منها ما يختص الباري عز وجل بها. ولا يشاركه احد فيها وهو الله والرحمن، والغفار والمليك والصمد والمتعالي والسبوح، والقدوس. والاله والمعبود.
 ومنها: ما لا يختص الباري عز وجل بها بل يجوز ان يسمي بها غيره فقال: كالعالم والحي والمربد والقادر والمتكلم والامر والناهي والمحي والغني والسميع والبصير والمدرك والموجود والباقي وما جري هذا المجري.



 فصل
 نقل بن منصور قلت لاحمد: رجل مسلم يوجد في بيته خمر.
 فقال: يهرق الخمر ويءدب وان كان يتجر به يحرق بيته كما فعل عمر برويشيد. قال اسحاق: كما قال.



 وظاهر هذا انه يحرق بيته. وذكر الخلال في كتاب الاشربة قال حنبل سمعت ابا عبد الله سءل عن من يعمل المسكر ويبيعه يري يحول من الجوار؟ قال: اري ان يوعظ في ذلك. ويقال له [ويخبر] فان انتهي والا انهي امره الي السلطان حتي يمنعه من ذلك.
 وذكر ابو عبد الله بن بطه في كتاب تحريم الاشربة المسكرة (بابا فيما امر به من تحريق البيت الذي يوجد فيه الخمر) فذكر باسناده عن صفية بنت [ابي] عبيد قال: وجد عمر بن الخطاب في بيت رجل من ثقيف شرابا مسكرا فامر به عمر فحرق بيته. وكان يدعي رويشد فقال عمر: انك فويسق. وباسناده عن   الحارث قال: شهد قوم علي رجل عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه يصطنع الخمر في بيته فيشربها ويبيعها فامر علي ان يدبر علي بيته فوجد فيه الخمر. فامر بها وكسرت وحرق بيته. وانهب ماله ثم جلده ونفاه. وذكر باسناده عن عاءشة رضي الله عنها، قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سقي صبيا صغيرا شرابا مسكرا سقاه من طينة الخبال يوم القيامة وباسناده عن نافع عن ابن عمر انه كان ينهي ان تسقي البهاءم الخمر. وفي لفظ اخر مرض بعير له   فنعت له الخمر. فقال ابن عمر: ما كنت لاوجره خمرا. وباسناد عن ابي سعيد الغافقي انه سمع عبد الله بن سعد علي المنبر يقول: لا تسقوا بهاءمكم الخمر. وذكر في الكتاب عن اسحاق بن هاني قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل بقرة شربت خمرا ايجوز ان يءكل لحمها قال: لا حتي ينتظر بها اربعين يوما.



 فصل
 في الكذب
 الكذب علي اربعة اضرب: واجب ومباح وكبيرة وصغيرة.
 اما الواجب: فهو ما يخلص به مسلم من القتل.
 واما المباح: ففي مواضع منها: ما عاد بالاصلاح بين الزوجين، والاصلاح بين المسلمين، وفي الحرب. فروت ام كلثوم قالت لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في سء مما يقول الناس الا في حديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها. وروت ام كلثوم انها قالت: لم تسمع رسول الله يرخص في الكذب الا   في الحرب) وروي الحربي عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (الكذب كله اثم الا ما نفع مسلما او دفع عنه).
 واما الكبيرة: شهادته بالزور في قتل او اخذ مال او كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم في خبر. فروي عمر وعثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار وقد ورد في شهادة الزور من الوعيد ما هو مذكور في غير الموضع.
 واما الصغيرة [فكان] يكذب في خبره علي نفسه بانه قد فعل ولم يفعل   ونحو ذلك. وقد روي موسي الجندي قال (ورد النبي صلي الله عليه وسلم شهادة رجل في كذبة كذبها) وروي يحيي بن [سلام] قال اطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم من وافد قوم علي كذبه: قال: (لولا سخاء فيك ومقك الله عليه لشردتك من وافد قوم) وقال احمد في رواية علي بن سعيد في الرجل يكذب كذبة واحدة لا يكون في موضع العدالة.
 وكذلك نقل بن منصور متي يترك حديثه قال: اذا كان الغالب عليه الخطا قيل له الكذب من قليل او كثير؟ قال: نعم وظاهر هذا انه رد خبره بكذبة   واحدة واخرجه عن حكم العدالة.
 وقال في رواية احمد بن ابي عبدة في الرجل يكذب، فقال: ان كثر كذبه لم يصل خلفه وظاهر هذا انه جعله كغيره من الصغاءر.
 وعلي ان نحمل كلامه علي اختلاف حالين. فالموضع الذي اخرجه عن حكم العدالة بكذبة واحدة اذا كان الكذب شهادة الزور. والكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم لانه كبيره. والموضع الذي لم يخرجه عن حكم العدالة بكذبة واحدة اذا كان الكذب في خبره عن نفسه لانه صغيره.



 فصل
 في هجرة الفساق واهل المعاصي بعد ثلاثة ايام.
 فلا يخلو فسقهم من احد امرين. اما ان يكون لمعني يرجع الي حق الله تعالي او لحق ادمي. فان كان لحق الله تعالي كالزنا او السرقة وشرب الخمر وقطع الطريق والكذب ونحو ذلك، فانه يجوز بل هو مرغوب فيه ومثاب عليه. ولا فرق في ذلك بين ذي الرحم وبين الاجنبي وان كان لحق ادمي كالقذف والسب والغيبة واخذ ماله غصبا ونحو ذلك. نظرت فان كان الحق للهاجر،   والفاعل لذلك من اقاربه وارحامه لم تجز هجرته وان كان الحق لغيره فهل تجوز هجرته ام لا؟
 علي روايتين: احدهما: لا يجوز ايضا. والثانية: يجوز.
 وقد نص احمد علي معني هذا التفصيل. فقال في روايته الفضل بن زياد وقد ساله رجل عن ابنة عم له تنال منه وتظلمه وتشتمه او تقذفه فقال: تسلم عليها اذ لقيته، اقطع المصارمة.
 المصارمة شديدة). وهذه الرواية تدل علي منع الهجرة لاقاربه لحق نفسه. وقال في رواية حنبل وقد سءل عن صاحب الزنا اسلم عليه؟ فقال: اذا كنت تعلم انه مقيم علي معصية وهو يعلم بذلك لم ياثم ان جفاه حتي يرجع الي مقالة اهل الاسلام. والا كيف يبين للرجل ما هو عليه اذا لم ير منكرا عليه ولا جفوة من صديق؟ وهذه الرواية تدل علي الهجرة لحق الله.
 وفي معني ذلك ما قاله في رواية المروذي، يكون في سقف البيت الذهب بجانب صاحبه وقال في رواية المروذي وقد ساله فقال: ان رجلا   من اهل الخير قد تركت كلامه لانه قذف رجلا مستورا بما ليس فيه ولي قرابة يشربون المسكر ويسركون وكان هذا قبل ليلة النصف من شعبان فقال: اذهب الي ذلك الرجل حتي تكلمه. ودع هءلاء يسكرون وهذه الرواية تدل علي جواز ذلك لحق الله في حق القريب ولا يجوز في حق الادمي لانه امره بكلام القاذف ومنعه من كلام الشارب مع كونه قرابة له. وقد اشتهرت الرواية عنه في هجرة من اجاب في المحنة الي ان مات مثل يحيي وغيره وقال   المروذي. ذكر له الطوسي فقال: صاحب صلاة وخير. فقيل له يكلمه، فنفض يده وقال: انما انكرت عليه كلامه في ذلك الرجل يعني بشر بن الحارث. وقال انه قبل من ام جعفر، وهذه الرواية تدل علي جواز ذلك لحق ادمي لانه هجر الطوسي مع صلاحه لكلامه في بشر.
 وذلك لحق ادمي. فان كان يستسر بهذه المعاصي ولا يظاهر بها فظاهر كلام احمد لا يهجر. قال في رواية حنبل: ليس لمن يسكر ويقارف شيءا من الفواحش حرمة ولا وصلة اذا كان معلنا بذلك مكاشفا قال ابو بكر الخلال: في كتاب المجانبة ابو عبد الله بهجر اهل المعاصي ومن قارف الاعمال   الردية او تعدي حديث رسول الله علي معني الاقامة عليه والاصرار. واما من سكر او شرب او فعل فعلا من هذه الاشياء المحظورة ثم لم يكاشف بها، ولم يلق فيها جلباب الحياء فالكف عن اعراضهم وعن المسلمين والا قال عن اعراضهم اسلم. ويزيد في بيان هجرة اهل المعاصي ومن يقارف لاعمال الردية ويتكلم في اعراض الناس احسن من محمد بن منصور قد كان رجلا ثقة صدوقا جليلا وقد مدحه احمد وهجره مع هذه المدحة لما اخطا وتقول علي بشر ما لم يفعل.
 فاما ما يخرج به من الهجر فظاهر كلام احمد انه لا يخرج من ذلك بمجرد السلام وانما يخرج منها بعوده الي حاله مع المهجور قبل الهجرة.
 ان كان سلاما فقط فعل ذلك، وان كان اجتماعا ومءانسة فعل ذلك. قال في   رواية محمد بن حبيب وسءل عن الرجل لا يكلم الرجل [ا] السلام من الصرام؟ . فقال: الخوف من اجل ايهما يصد احدهما عن صاحبه وقد كانا متوانسين يلقي احدهما صاحبه بالبشر الا ان يتخوف منه نفاقا. وقال في رواية الاثرم وقد سءل عن السلام يقطع الهجران؟ فقال: قد يسلم عليه وقد صد عنه النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يلتقيان يصد هذا ويصد هذا فاذا كان فدعوه ان يكلمه ويصافحه.
 وقد هجر احمد اولاده وعمه وابن عمه لما اخذوا جواءز السلطان.
 وهذا ظاهر مشهور من حاله. وهذا يقتضي جواز الهجرة ياخذ الشبهة وقد قال ابو النصر العجلي: اتيت ابا عبد الله وقد قدمت من سفر فقلت لصالح ابنه   ليستاذن لي عليه. فقال: لا يكلمني قلت: فعمه؟ قال: ولا عمه لا يكلمه. قلت. ولم؟ قال: قال لي: لا تاخذ من هءلاء وقد اخذت ما قد استغنيت [به] وقال لعمه: لا تاخذ فلما اخذنا واخذ هجرنا وهجر عمه. وقال ابو بكر المروذي قال ابو عبد الله تفكرت في عمي ابي يوسف ما تركت من كلامه فنظرت فاذا العم في كتاب [] وقال حسين [الصاءغ لما اخذ اصحاب ابي عبد الله في الغارمين يعني قبل المحنة] يحيي وخلف وابو   خيثمه اعتزل ابو عبد الله [يوسع] علي من اخذ الجواءز من السلطان علي سبيل الحاجة. فلما ثبت عند ابي عبد الله انهم قد استغنوا عن ذلك هجرهم علي معني الاستغناء ثم كلمهم بعد ان هجرهم. وكان كلامه اياهم عندي علي قطع المصارمة لانهم وان كانوا استغنوا من الاخذ فلهم حجة قوية في اخذ الجواءز من السلطان وان كانوا اغنياء. وهجر ابو عبد الله اصحابه لما اخذوا في الغارمين ثم كلمهم بعد ذلك وكان كلامه. اما هم عندي علي ما بينت في اولاده فالدلالة علي جواز الهجر فيما بعد الثلاث في الجملة لله خلافا لبعض الشافعية في قوله لا يجوز ما حدثناه جدي ابو القاسم رحمه الله في تفسير يحيي بن   سلام في قوله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} الاية عن غزوة تبوك كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر الناس ان لا يجالسوهم ولا يكلموهم ثم ارسل الي اهليهم ان لا يءووهم ولا يكلموهم حتي انزل الله توبتهم.
 قال احمد في رواية عبد الحميد بن ميمون بن مهران الرقي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة الذين تخلفوا بالمدينة حين خاف عليهم النفاق وهكذا   في كل من خفنا عليه وقال في رواية القاسم بن محمد المروزي ان كان هذا محفوظا ولم يكن من كلام الزهري ففيه شء من الفقه انه اتهمهم بالنفاق وكذلك من اتهم بالكفر لا باس ان يترك كلامه.
 وروي ابن الاجري باسناده عن ابي هريرة ان رسول الله قال: لكل امة   مجوس وان مجوس هذه الامة القدرية فلا تعودوهم اذا مرضوا ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا فنهاهم عن عيادتهم والصلاة عليهم وهذا مبالغة في   الهجرة وروي واخبرني جدي في الاجازة في فضاءل الصحابة باسناده عن عاءشة في قصة الافك قالت: كنت تلك الليالي شاكيه فكان اول ما انكرت من امر النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعودني بل ذلك اذا مرضت وكان تلك الليالي لا يدخل علي   ولا يعودني الا انه يقول وهو مار كيف تيكم؟ فيسال عني بعض اهل البيت، وقد احتج احمد بهذا الحديث في رواية مثني الانباري وقد ساله اكثر ما يعرف في المجانبة. فذكر حديث عاءشة في ترك النبي صلي الله عليه وسلم كلامها والسلام عليها حين ذكر ما ذكر. وروي ابو بكر الخلال باسناده عن ابي زيد ان رجلا من الانصار اعتق ستة مملوكين له عند الموت فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة. وقال لو شهدت قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين قال ابو بكر المروذي ذهب اليه ابو عبد الله وقال ما ظننت ان احمد اخذ به الا وروي ابو بكر باسناده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: (اي عري الايمان اوثق؟ قال الله ورسوله اعلم. قال: الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله). وذكر ابن اليجري في كتاب (هجرة   اهل البدع والاهواء قصة حاطب بن ابي بلتعة لما كتب الي قريش يحذرهم خروج النبي صلي الله عليه وسلم فامر النبي بهجرته وطرده. فلما انزل الله عز وجل توبته عاتبه الله علي فعله فتاب عليه. ولانه اجماع الصحابة. روي ابو بكر الخلاب باسناده عن عطاء ان رجلا باع ذهبا او ورقا باكثر من وزنها، فقال ابو الدرداء سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال الرجل: ما اري به باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني من فلان احدثه عن رسول الله   ويخبرني عن رايه؟ لا ساكنتك بارض انت ساكنها ابدا.
 وروي باسناده عن سعيد بن جبير ان قريبا لعبد الله بن مغفل. حذف فنهاه وقال ان رسول الله نهي عن الخذف انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا   ولكنها تكسر السن وتفقا العين. قال: فعاد، فقال احدثك عن رسول الله ثم تخذف! لا اكلمك ابدا وري باسناده عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: قال عمر وانا امشي معه: من انت؟ قال قلت: اسلم مولي عمر [قال: لو قلت] غير هذا لم اكلمك ابدا معناه لو ادعيت الي غير مواليك. وباسناده عن شيخ من بني عبس قال: راي ابن مسعود رجلا يضحك في جنازة فقال: تضحك   مع الجنازة؟ لا اكلمك ابدا. وباسناده عن الحسن قال: لانس بن مالك امراة في خلقها سوء فكان يهجرها الستة الاشهر ولاكثر فتتعلق بثوبه فتقول انشدتك الله يا بن مالك! انشدتك الله يا بن مالك! فما يكلمها. وباسناده عن عبد الله قال شهدت انس بن مالك وقال له رجل يا ابا حمزة ان قوما يكذبون بالشفاعة قال: لا تجالسوهم. وقال له رجل: يا ابا حمزة ان قوما يكذبون   بعذاب القبر قال لا تجالسوهم. وباسناده عن ابي ظبيان ان حذيفة دخل علي رجل يعوده فراه قد جعل في عضده خيطا فقال: ماله؟ ما هذا؟ قال: من الحمي. فقام غضبانا وقال: لو مت وهذا عليك لم اصل عليك. وباسناده عن الحسين قال قيل لسمرة بن جندب ان ابنك اكل طعاما حتي كاد ان يقتله. قال لو مات ما صليت عليه.
 وباسناده عن عاءشة قال: بلغ عمر بن الخطاب عن رجل شء فامر شباب قريش ان لا يجالسوه. وباسناده عن ابي عثمان ان رجلا من بني يربوع يقال له صبيغ سال عمر عن الذاريات والنازعات والمرسلات او عن احداهن فقال له   عمر: ضع عن راسك فوضع عن راسه فاذا له وفرة قال: لوجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك.
 ثم كتب الي اهل البصرة ان لا تجالسوه. او قال كتب الينا لا تجالسوه فلو جلس الينا ونحن مانه تفرقنا عنه وفي لفظ اخر عن رجل من بني   مجاشع عن ابيه قال لقد رايت صبيغ بن عسل كانه جمل اجرب ياتي الحلقة فيتفرقون ويدعونه وياتي الحلقة الاخري فيتفرقون ويدعونه وياتي الحلقة التي لم يعرفوه فتناديهم الحلقة التي قد عرفوه بجزمة امير المءمنين   فاكثر ظني انهم يتفرقون عنه. وفي لفظ اخر قالت امراة صبيغ قال لي صبيغ اتقي الله ولا تكلمين واقبلي بجزمة امير المءمنين.
 وباسناده عن مجاهد قال قلت لابن عباس ان اتيتك برجل يتكلم في القدر فقال لو اتيني به لاوجعت راسك ثم قال لا تكلمهم ولا تجالسهم.



 وروي ان عبد الله بن الزبير بلغه عطاء عاءشة المال وهبتها فقال: لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها. فبلغها ذلك فحلفت ان لا تكلمه حتي جاءها واعتذر اليها فكلمته وكفرت عن يمينها.



 ولانه اجماع التابعين: فروي ابو بكر باسناده عن ايوب قال: قال لي سعيد بن جبير المرادي مع طلق؟ يعني ابن حبيب؟ قال: قل: بلي قال: لا تجالسه فانه مرجء. وباسناده عن محل الضبي قال تكلم رجل عند   ابراهيم في الارجاء. فقال له ابراهيم: اذا قمت من عندنا فلا تعد الينا. وباسناده عن حماد بن زيد قال لما قدم علينا حماد بن ابي سليمان نهانا ايوب ويونس بن عبيد وهشام واصحابنا عنه فقالوا: ان   هذا مرجء. فلم ناته. وباسناده عن [محمود] بن غيلان المروذي قال صليت في الحجر مع مءمل بن اسماعيل فلما خرج اتبعته فسلمت عليه او قال كلمته فلم يرد علي مرتين او ثلاث.
 فقال [لم اري الشيخ المخضوب الي جنبك وانت تصلي؟ ذلك مرجء! ]. كان سفيان اذا بلغه عن رجل امره ونهاه. فان قبل والا جانبه. قال فقلت ان   لم اعرفه. قال: فقال: والله لو قلت: اني اعرفه ما كلمتك ابدا وباسناده عن المغيرة قال مر ابراهيم التيمي بابراهيم النخعي فسلم عليه فلم يرد عليه وسلم علي سعيد بن جبير فلم يرد عليه. وباسناده عن يزيد بن شريك قال لما قص ابراهيم التيمي اخرجه ابوه من دار وقال: ما هذا الذي قد احدثت؟ ! وباسناده عن ابي داود قال كنت جالسا عند طاووس فقال لءن جلس   لاقومن. وباسناده عن محمد بن كعب القرظي لا تجالسوا اصحاب القدر. ولا تماروهم فانما هي شعبه من النصرانية.
 وباسناده عن حماد بن سلمه قال كان اذا جلس يقول من كان قدريا فليقم. وباسناده عن ابن عون قال كنا مع [ابي] السوار في مسجد   بني عدي فدخل معبد الجهني من بعض ابواب المسجد فقال: [ابو] السوار لا تدعوه اذن يجلس الينا. وباسناده عن سليمان التيمي قال: اني لالقي الله بذنب ما ادري يعذبني الله عليه او يغفره لي وذلك اني سلمت علي رجل من اهل القدر. وباسناده عن وهب بن جبير عن ابيه قال كنا عند الاعمش فذكروا   عثمان. فقال: كان يختم القران في ركعه فقال رجل مكفوف. لقد كان صلب الساقين، فقال الاعمش: اف! اف! يذكر رجل من اصحاب رسول الله ويقول: كان صلب الساقين! قال: ولا اراه الا قال قم فلا تجالسنا. وباسناده عن ابي نعيم قال: مات مسعر ومروا بجنازته علي سفيان وهو قاعد فما قام. وباسناده عن مءمل قال: مرض سفيان بمكة وهو يطلب فدخل عليه امير مكة   يعوده فسلم عليه. فلم يرد عليه. فخرج. فقيل لسفيان: انت علي هذه الحال. لو كنت رددت عليه. فقال: انما فعلت هذا به ليدفع عني ذاك الطلب وباسناده عن معاذ بن معاذ العنبري قال لما وليت القضاء جلس عني اصحابي يحيي وعبد الرحمن وخالد فما بقي معي احد الا عفان وانما حمله علي ذاك الفقر.
 ولان كل معصية حل بها الهجران لم يتقدر بالثلاث. او يقول جاز ان يزيد [علي] الثلاث، دليله هجران الزوج زوجته عند اظهار النشوز بقوله تعالي:



 {واهجروهن في المضاجع}، فاما ذلك القاءل فانه يحتج بما حدثناه ابن المنتاب باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام وروي ابو [محمد] الخلال باسناده عن ابي حدرد الاسلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هجران الرجل اخاه كسفك دمه .
 والجواب: انه يجوز ان تحمل هذا علي هجرة تغيير معصية [لا لمنافسة] في الدنيا وكما روي عن انس انه هجر زوجته لسوء اخلاقها وكانت تعلق به وتقسم عليه ولا يجيبها.



 واحتج بانه يصلي عليه اذا مات.
 والجواب: انا قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة الامتناع من الصلاة. وعلي ان القصد الردع والزجر له وهذا المعني لا يوجد بعد موته.



 فصل
 ولانما كره احمد هجرة الاقارب لحق نفسه لما جاء من الاخبار في صلة الرحم. فحدثنا ابن المنتاب باسناده عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله: انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي. فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته.
 وباسناده عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوا ارحامكم ولو بالسلام.



 وباسناده عن جبير بن مطعم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (لا يدخل الجنة قاطع) (رحم) وروي عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرحم معلقة بالعرش وليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل من اذا انقطعت رحمه وصلها.
 وفي رواية ابن ابي اوفي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنزل الرحمة علي قوم   فيهم قاطع (رحم) فقال رجل من جلساءه يا رسول الله ان لي خالة لم اطق اكلمها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقم فكلمها.
 وانما فرق احمد بين حق الله تعالي وحق الادمي علي احد الروايتين فاجازها في حق الله ومنعها في حق الغير علي رواية المروذي في قذف الاجنبي لان حق الله اضيق لانه لا يدخله العفو. وحتي الادمي اخف يدخله العفو بالابراء والاسقاط ويبين هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم (فدين الله احق ان يقضي) وانما لم يجعله احمد خارجا من الهجر بمجرد السلام حتي يعود الي عادته معه في الاجتماع والمقاربة لان العادة ان الهجرة لا تزول الا بعوده الي عادته معه.
 وانما اجاز احمد الهجرة بتناول الشبهات لان الصحابة قد هجرت بما هو في   معناه من ذلك ابن مسعود هجر من ضحك في جنازة وحذيفة هجر [من] بيده الخيط في الحمي وعمر ام بهجران صبيغ لسءاله عن المساءل. وعاءشة هجرت ابن الزبير لقوله لتنتهين او لاحجرن عليها.



 فصل
 ولا تجوز الهجرة بخبر الواحد مما يوجب الهجرة. نص عليه في رواية ابي مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان ذكرها فيما خرجه من فضاءل احمد فقال حدثني ابن مكرم الصفار قال حدثنا مثني بن جامع الانباري قال ذكر ابو عبد الله هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ياخذ بالقرف ولا يصدق احدا علي احد فقال الي هذا اذهب انا او هذا مذهبي ابن مكرم نسي.
 وروي ابو مزاحم قال حدثني بن مكرم قال حدثني الحسن بن الصباح   البزار قال حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن جحاده عن الحسن قال (كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ياخذ بالقرف ولا يصدق احد علي احد) قال قيل: ما كان يمتنع ان يمتحن بخير الواحد لانه يكسب التهمة في المخبر عنه. كما يجوز الحبس بالتهمة وقد روي ابو بكر الخلال في اخر الجزء الاول من الشهادات باسناده عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي (حبس في   تهمة.
 وقد قال احمد في رواية بي بكر المروذي وحنبل حبس النبي في تهمة قيل: يحتمل ان يكون وجه الحديث ان رجلا ادعي حقا علي رجل حقا يتعلق بالمال او البدن واقام شاهدين ظاهرهما العدالة غير ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعرف عدالتهما في الباطن فحبس المشهود عليه ليسال عن عدالتهما في الباطن لان شهادتهما تهمة في حق المدعي عليه وهذا معدوم في مسالتنا.
 اخر الكتاب والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



 جاء في هوامش الصفحة الاخيرة تعليقات بعضها بخط الناسخ واخري بخط غيره.
 وبعض هذه التعليقات لا علاقة لها بموضوع الكتاب وهي ركيكة الاسلوب ومبتورة المعني ويصعب فهمها اذا لم يصلح سبكها لذا اضيف ما لابد منه واجعله بين حاصرتين واترك التعليق علي ما يمكن فهمه وذلك كما يلي:
 قال في اسفل الصفحة في غير اتجاه الاسطر: 
 سمعت من الشيخ ابي يعلي الفراء اذا سلم علي الجماعة ورد السلام واحد يسقط [عن] الباقين برد السلام. وكذلك اذا صلي بالجنازة بعضهم يسقط [عن] الباقين. وكذلك الدفن في القبر يسقط بعضهم. وكذلك الجهاد في سبيل الله اذا جا [ء به] بعضهم يسقط بعضهم.
 وكذلك النهي [عن المنكر] فذكر الشيخ اذا حضروا بعضهم يسقط [عن] بعضهم بالباقين.
 وسمعت بموضع [اخر] يجب العلم حتي يعرف كل مسلم واذا علم العلم الواحد يسقط عن الباقين حتي يعرفوهم مثل العالم والمتعلم والمعلم اذا بصروا [بهم] الناس يسقط عن الباقين.
 وجاء في الجانب الايمن: قال النبي صلي الله عليه وسلم: قد وهب لي تعالي جعل لي الارض.
 وفي الركن الايسر: سمعت بخبر النبي صلي الله عليه وسلم اذا حمي الناس ثم [ي] ويدخل في النهر وقعد وقام في المال او اليومين او ثلاثة ايام او الي [سبعة ايام] وبعده براه الله تعالي هذا الوجع. المريض خلق بعضهم النار في الجسد. فاذا وقع في المال وقت الغد قبل طلوع الشمس يدخل في الماء يبرد ويذهب [ ... ] النار في الجسد. وفي يسار الصفحة: سمعت ابي الشيخ قال النبي صلي الله عليه وسلم ان [ ... ] هم المفلحون يوم القيامة ا. ه. 