

 EDITOR
 التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة

 تاليف
 القاضي ابي يعلي الفراء محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 (المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور محمد بن فهد بن عبد العزيز الفريح

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدراسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني:
 ص. ب: 
 
 
 
 
 
 Skype: dar.alnawader
 Twitter: daralnawader.com
 Facebook: daralnawader.com
 YouTube: daralnawader.com
 Instagram: daralnawader.com
 LinkedIn: daralnawader.com
 Email: info@daralnawader.com
 website: www.daralnawader.com

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بكافة طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي او المسموع او استخدامه حاسوبيا بكافة انواع الاستخدام وغير ذلك من الحقوق الفكرية والمادية الا باذن خطي من المءسسة.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركات شقيقة
 دار النوادر اللبنانية  لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر الكويتية  الكويت  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر التونسية  تونس  ص. ب:  (اربانة)  هاتف:   فاكس:  ()   شكر وتقدير
 ان مما لا شك فيه ان صاحب الفضل لا بد ان يجازي علي فضله، وصاحب الاحسان لزاما ان يذكر احسانه.
 فاول الشكر واخره، وظاهره وباطنه لله وحده لا شريك له، فله الحمد كله.
 ثم للابوين الكريمين اللذين ربياني صغيرا، وبذلا لي النصح كبيرا، فما البحث وصاحبه الا ثمرة من ثمارهما، فاسال الله ان يعظم اجرهما، ويرفع ذكرهما، ويحسن عاقبتهما، ويرزقني رضاهما، والقيام بحقهما.
 ثم اشكر هذا البلد الكريم (المملكة العربية السعودية) بلد التوحيد والسنة التي نشرت العلم، ودعت اليه، ودفعت الاموال التي لا تكاد تحصي في اقامة حصون العلم وقلاعه، ولو لم يات من حسنات هذا البلد الا اقامة التوحيد، وقمع الشرك، لكانت حسنة، لا تساويها حسنة حتي قال الامام عبد العزيز بن باز  رحمه الله : (العداء لهذه الدولة عداء للتوحيد، عداء للحق؛ اي: دولة تقوم بالتوحيد)، وقال علامة العراق الشيخ محمد بهجة الاثري  رحمه الله : (انشا الله الدولة العربية الاسلامية   التوحيدية في جزيرة العرب بعد غياب عنها دام اكثر من الف عام، وذلك لتعود جزيرة العرب كما بدات مركز اشعاع علي العالم). ا. ه (¬).
 وممن لا ينسي فضله، ولا ينكر معروفه، معالي الشيخ الاستاذ الدكتور/ سليمان بن عبد الله ابا الخيل، الذي قام بالاشراف علي هذه الرسالة فغفر الله له ولوالديه، وسدد خطاه، واعانه وامده بالتوفيق.
 والشكر موصول لكل من اعانني في هذه الرسالة، واسال الله ان يجزيهم خير الجزاء.
 واخيرا ... لا يسعني الا ان اشكر جامعتنا الوثابة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية علي ما تبذله من خدمات مشكورة، كما اشكر القاءمين علي المعهد العالي للقضاء ممثلا في عميده الوقور، ووكيليه المفضالين، ورءيس قسم الفقه، وبقية اعضاء القسم من المشايخ الكرام علي تواضعهم، وحسن تعاملهم، وكريم خلقهم.
 واقول كما قال ياقوت الحموي: (ومن ذا الذي اعطي العصمة، واحاط علما بكل كلمة، ومن طلب عيبا وجده، فانني اهل لان ازل، وعن درك الصواب بعد الاجتهاد اضل، فمن اراد منا العصمة، فليطلبها لنفسه اولا، فان اخطاته، فقد اقام عذره واصاب، وان زعم انه ادركها، فليس من اهل الخطاب) (¬).



 وختاما ... هذا ما تيسر القيام به في هذه الرسالة، وحسبي اني بذلت فيها طاقتي، مع قلة خبرتي، وقصر نظري، واحمد الله علي ما فيها من جودة عمل، واستغفره علي ما جاء فيها من زلل، معتذرا لقارءها عما يراه فيها من عيب او خلل، وعذري اني من جملة البشر اخطء واصيب، فما كان من خطا، فمني ومن الشيطان، وما كان من صواب، فمن الله وحده سبحانه.
 والله اعلم، وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



 القسم الاول
 القسم الدراسي   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد:
 فان من اعظم نعم الله  جل وعلا  علي عبده ان يوفقه للفقه في دينه، ولا يتاتي ذلك الا بطلبه، والاجتهاد في تحصيله بالطرق السليمة، والسبل المستقيمة؛ باخذه عن اهله، اما مباشرة ، او من خلال كتبهم ومءلفاتهم الموروثة عنهم، فقد من الله علي المسلمين بعلماء افنوا اعمارهم في نشر الدين وبيانه باللسان والبنان  فضلا عن السنان ، فكتبوا في علوم الدين وفنونه المختصرات والمطولات، والشروح والتعليقات، واثروا المكتبة الاسلامية بصنوف من المصنفات النافعة، نسال الله ان يثيبهم عليها، وينفعنا بها.
 وان من تلك المصنفات النافعة التي قل نظيرها كتاب "التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة"، وهو كتاب فقهي، سطره شيخ الحنابلة في زمانه القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء  رحمه الله    المتوفي سنة ثمان وخمسين واربع مءة من الهجرة النبوية، والذي كان يظن انه من المفقودات، حتي اكتشفت منه اجزاء متفرقة، حقق بعضها، وبقي هذا الجزء لم يهتد اليه، ولم يدر عنه انه موجود، بل كان يظن انه من اجزاء الكتاب المفقودة، حتي من كتب عن المذهب الحنبلي ومخطوطاته، ذكر الاجزاء التي حققت فيما بعد، ولم يتعرض لهذا الجزء بذكر، ظنا منه انه من المفقودات (¬)، وذلك ما دفعني لاتقدم لتحقيق هذا الجزء في رسالة الدكتوراه؛ ليري النور، ويستفيد منه اهل العلم.
 * * *

 * اهمية الموضوع:
 تبرز اهمية موضوع الدراسة والتحقيق من عدة جهات:
 الاولي: انه جزء من سفر عظيم، تصدي فيه مءلفه لذكر الخلاف في المساءل التي يعرضها بين اءمة المذاهب الاربعة، وغيرهم، فجمع فيه من المساءل الشء العظيم.
 الثانية: ان مءلفه متقدم في زمانه، وله المكانة العلمية التي لا تخفي، حيث انتهت اليه رءاسة المذهب الحنبلي في وقته، فكان لترجيحاته، واراءه، ونقولاته شان كبير.
 الثالثة: اهمية هذا الكتاب، وذلك من وجوه:



   حرص العلماء من قديم الزمان علي اقتناء هذا الكتاب، والثناء عليه  كما سياتي .
   استفادة اهل العلم منه، والاحالة عليه، فقل ان تجد كتابا من كتب الحنابلة ممن عنيت بالخلاف الا وفي مقدمة الكتب التي نقل عنها العلم كتاب "التعليق الكبير".
   توصية اهل العلم به، والارشاد اليه؛ فقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) عن معرفة المذهب في مساءل، الخلاف فيها مطلق في "الكافي" و"المحرر" و"المقنع" و"الرعاية"، وغيرها، فقال : (طالب العلم يمكنه معرفة ذلك من كتب اخر، مثل كتاب "التعليق" للقاضي، و"الانتصار" لابي الخطاب ... وغير ذلك من الكتب الكبار التي يذكر فيها مساءل الخلاف، ويذكر فيها الراجح) (¬).



   اعتناء العلماء بتلخيص الكتاب، وهذا دليل علي اهميته (¬).
   اعتناء اهل العلم بتخريج احاديثه، والحكم عليها؛ فقد اعتني بتخريج احاديثه، وبيان حكمها: ابن الجوزي (¬)  رحمه الله  في كتابه: "التحقيق في احاديث التعليق".
 الرابعة: كونه في بعض احكام الصلاة التي هي اعظم اركان الاسلام بعد التوحيد؛ فان الجزء الذي ساتناوله بالتحقيق والدراسة يبدا من اول مسالة الترتيب بين الصلوات مع سعة وقت الحاضرة، وحتي نهاية مساءل الجمعة.
 * * *



 * اسباب اختيار الموضوع:
 ان من اهم ما دعاني لاختيار هذا الموضوع ما يلي:
   اهمية الموضوع التي سبق بيانها.
   تقدم زمان مءلفه، وكونه كتابا يعتني بذكر الخلاف بين اءمة المذاهب، وكونه مصدرا اصيلا لمعرفة الاختلاف الفقهي.
   المشاركة في استخراج كنوز علماءنا الاواءل، ممن منحهم الله العلم الراسخ، وهداهم الي التاليف؛ لينتفع الناس بهم، الا انه لم يتيسر لهم مثل ما تفضل الله به علينا في هذه الازمنة من سهولة الطباعة وابراز المءلفات، فلعلنا نءدي شكر هذه النعمة، وننتفع بما ورثناه عنهم.
 * * *

 * اهداف الموضوع:
   الاسهام في النفع العلمي باخراج كتاب من كتب التراث الاسلامي في مجال الفقه.
   المساعدة في الوصول الي القول الراجح، وذلك بالنظر الي ما كتبه العالم المجتهد، كما هو متمثل في كتاب التعليق لابي يعلي.
   اكمال تحقيق كتاب ابي يعلي؛ حيث حققت منه اجزاء، وبقي هذا الجزء لم يحقق بعد.



 * الدراسات السابقة:
 بعد البحث لم يتبين ان هذا الجزء من المخطوط قد حقق، او سجل للتحقيق، وذلك بعد التاكد من كلية الشريعة بالرياض، وجامعة ام القري، والجامعة الاسلامية، وسءال قسم الرساءل العلمية بمكتبة الملك فهد الوطنية، ومركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية.
 علما ان اجزاء الكتاب التي تم تحقيقها هي:
   كتاب الحج والعتق، حققه: د/ عواض بن هلال العمري، لنيل درجة الدكتوراه من الجامعة الاسلامية، عام  ه.
   كتاب الاعتكاف، طبع بتحقيق: د/ عواض بن هلال العمري، في عام  ه.
   جزء من كتاب البيوع، حققه: د/ عبد الله بن علي الدخيل، لنيل درجة الدكتوراه من قسم الفقه في المعهد العالي للقضاء، عام  ه.
 * * *

 * خطة البحث:
 وتشتمل علي قسمين: القسم الاول، وهو القسم الدراسي، ويتضمن: المقدمة، والتمهيد، وبيان المنهج المتبع في التحقيق.
 اولا: المقدمة: وقد اشتملت علي اهمية الموضوع، واسباب اختياره، واهدافه، والدراسات السابقة، وخطة البحث.
 ثانيا: التمهيد: وقد جعلته في فصلين:



 الفصل الاول: التعريف بالمءلف، وفيه ثمانية مباحث:
 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، ومولده، وكنيته، ولقبه.
 المبحث الثاني: نشاته، وطلبه للعلم.
 المبحث الثالث: شيوخه، وتلاميذه، واولاده.
 المبحث الرابع: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه.
 المبحث الخامس: عقيدته.
 المبحث السادس: زهده، واخلاقه، وعبادته.
 المبحث السابع: اثاره العلمية ومصنفاته.
 المبحث الثامن: وفاته  رحمه الله .
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب، وفيه سبعة مباحث:
 المبحث الاول: التعريف بكتاب التعليق الكبير، وتوثيق نسبته الي المءلف.
 المبحث الثاني: اثبات ان هذا الكتاب هو التعليق الكبير.
 المبحث الثالث: وصف النسخة المخطوطة للكتاب.
 المبحث الرابع: بيان منهج المءلف في هذا الكتاب.
 المبحث الخامس: مصادر الكتاب.
 المبحث السادس: ذكر محاسن الكتاب.
 المبحث السابع: التنبيه علي بعض الملحوظات علي الكتاب.



 ثالثا  منهج التحقيق، وهو علي النحو التالي:
 اولا: اخراج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعها عليه المءلف، وذلك باتباع ما يلي:
   المحافظة علي نص هذه النسخة، ما لم يتبين ان هناك خطا واضحا لا تستقيم العبارة معه، فاجتهد في تصويبها بالرجوع الي كتب المذهب، واشير الي ذلك في الحاشية، واثبت ما ورد في النسخة في الحاشية، وما لم يتضح لي فاشير في الهامش بعبارة: (كذا في الاصل).
   اثبت ما قد يسقط من الحروف او الكلمات من الاصل في الصلب بين حاصرتين هكذا []، واوجه ذلك في الهامش، واشير الي ما يعزز ذلك من المصادر والمراجع.
   رسمت الكتاب بالرسم الاملاءي الحديث.
   اعجمت ما اهمله المءلف من الكلمات، دون الاشارة الي ذلك.
   ضبطت بالشكل ما يحتاج الي ضبط من الالفاظ.
 ثانيا: حاولت ربط الكتاب بمصادره التي استفاد منها استفادة مباشرة.
 ثالثا: وثقت الاراء التي ذكرها المءلف من مصادرها، واشرت لما اغفله المءلف منها.
 رابعا: عزوت الروايات التي ينقلها المءلف عن اءمة المذاهب الي مصادرها المعتبرة، ووثقت روايات المذهب بقدر الاستطاعة من مساءل اصحابها، فان لم اجدها، فمن كتب الاصحاب  رحمهم الله ، فان لم   اجدها، اشرت الي ذلك في الحاشية، وذكرت بعض الكتب التي بحثت اصل المسالة.
 خامسا: انبه علي الاخطاء العقدية اذا وردت في الكتاب.
 سادسا: عزوت الايات الي سورها، واشير الي المعني عند الحاجة اليه.
 سابعا: خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب، وبنقل حكم اهل الفن عليها  ما لم تكن في "الصحيحين" او احدهما ، فان كانت في "الصحيحين" او احدهما، اكتفيت حينءذ بالعزو اليهما، او لاحدهما، ولا اكتفي بما قاله ابن الجوزي في تحقيقه علي الاحاديث، بل انظر في كلام اهل العلم، واثبت ما يظهر لي.
 ثامنا: خرجت الاثار الواردة في الكتاب.
 تاسعا: عزوت الابيات الشعرية الي قاءليها.
 عاشرا: شرحت المفردات اللغوية الغريبة.
 الحادي عشر: شرحت المفردات الفقهية، والاصولية، والحديثية الغريبة، التي وردت.
 الثاني عشر: ترجمت للاعلام عدا الصحابة  رضي الله عنهم  والاءمة الاربعة  رحمهم الله ، وذلك بايراد ترجمة قصيرة، تتضمن اسم العلم، وكنيته، ومذهبه، وبعض كتبه، ووفاته.
 الثالث عشر: اعرف بالطواءف، والفرق، والمذاهب، اذا وردت.



 الرابع عشر: عرفت بالمدن، والمواضع، والبلدان الوارد ذكرها في الكتاب.
 الخامس عشر: نبهت علي الاخطاء اللغوية، والنحوية.
 السادس عشر: وضعت الفهارس العامة، واهمها:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث.
   فهرس الاثار.
   فهرس الاشعار.
   فهرس الامثال.
   فهرس الاعلام المترجم لهم.
   فهرس الكلمات الغريبة.
   فهرس المساءل الفقهية.
   فهرس الاماكن والبلدان.
   فهرس الكتب الواردة في النص.
   فهرس المصادر والمراجع.
   فهرس الموضوعات.

 القسم الثاني: النص المحقق.
 وليعلم القارء الكريم ان هذا التحقيق قد اخذ من الجهد الذهني   والبدني الشء الكثير، (ولا تظن انه مجرد نقل من ورق بال عتيق الي ورق ابيض صقيل)، وقد كنت اظن  وبعض الظن ليس باثم  ان الامر اسهل من ذلك حتي دخلت في البحر، فعلمت صدق مقولة الجاحظ: (ان انشاء عشر ورقات من حر اللفظ، وشريف المعاني، ايسر من اتمام النقص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام) (¬).
 فليست قراءة المخطوط بالامر الهين، حتي من كانت له دربة، تعجزه بعض الكلمات، فتمضي عليه الساعات في طلب صحة لفظها، واستقامة حرفها حتي ينبلج الفجر، فيهتدي لقراءتها، فيصير قرير العين، او يرجع بخفي حنين.
 ولا اكتم سرا، واذيع خبرا اني قد وقعت علي كنز ثمين، وصيد سمين، لو لم يات من هذا المءلف الا تخريج احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واثار الصحابة  رضي الله عنهم ؛ حيث تجاوز عددها اكثر من سبع مءة من بين حديث واثر.
 وكذا كتابة ما يقارب من خمس مءة ترجمة لاعلام من القرون المفضلة، ثم الذين يلونهم الي عهد المءلف  رحمه الله ، فضلا عن المساءل الفقهية التي هي اصل البحث.
 * * *



 التمهيد
 وفيه فصلان:
 * الفصل الاول: التعريف بالمءلف.
 * الفصل الثاني: التعريف بالكتاب.



 الفصل الاول
 التعريف بالمءلف   الفصل الاول: التعريف بالمءلف

 المبحث الاول: اسمه، ونسبه، ومولده، وكنيته، ولقبه (¬)
 اسمه: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء البغدادي.
 نسبه: الفراء: وهي نسبة الي خياطة الفرو، وبيعه (¬).
 مولده: ولد لسبع وعشرين او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاث مءة من الهجرة النبوية (¬).
 كنيته: ابو يعلي، ولا يعرف له ولد بهذا الاسم.



 لقبه: القاضي؛ لتوليه القضاء (¬).
 * * *



 المبحث الثاني: نشاته وطلبه للعلم
 نشا القاضي ابو يعلي في بغداد عاصمة الخلافة العباسية ان ذاك، تلك المدينة التي تزاحمت فيها حلق العلماء، حتي اطلق عليها: ام الدنيا، وسيدة البلاد (¬)، ففيها تربي، وتعلم  رحمه الله .
 وقبل هذا، البيت الذي ولد فيه ونشا فيه بيت علم ودين؛ فقد كان ابوه: ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الفراء رجلا صالحا فقيها، درس علي مذهب ابي حنيفة  رحمهما الله  واسند الحديث، توفي سنة  ه (¬).
 وكان جده لامه: عبيد الله بن عثمان بن يحيي، ابو القاسم الدقاق، المعروف ب (ابن جليقا) (¬)، توفي  رحمه الله  سنة  ه،   وهو: محدث ثقة (¬).
 سمع القاضي ابو يعلي  رحمه الله  الحديث، وهو في الخامسة من عمره سنة  ه (¬).
 توفي والده وهو في العاشرة من عمره، وكان وصيه رجلا يعرف ب (الحربي) يسكن بدار القز (¬)، فنقل القاضي ابا يعلي الي دار القز حيث يسكن، وفي دار القز مسجد يصلي فيه شيخ صالح، يعرف ب (ابن مقدحة) المقرء (¬)، يقرء القران، ويلقن من يقرا عليه العبارات من "مختصر الخرقي (¬) "، فلقن القاضي ابا يعلي ما جرت عادته بتلقينه من العبارات، فاستزاده القاضي، فقال له: هذا القدر الذي احسنه، فان اردت زيادة عليه،   فعليك بالشيخ ابي عبد الله بن حامد؛ فانه شيخ هذه الطاءفة، ومسجده بباب الشعير (¬)، فمضي القاضي ابو يعلي اليه، وصحبه، وتتلمذ عليه الي ان توفي ابن حامد  رحمه الله  في سنة  ه.
 وجلس القاضي ابو يعلي للتدريس مكان ابن حامد بامره حينما ذهب الي الحج سنة  ه، واستمر بعد وفاة ابن حامد، قال ابو بكر بن الخياط (¬): سالت ابا عبد الله بن حامد، امام الحنبلية في وقته عند خروجه الي الحج في سنة  ه، فقلت: علي من ندرس؟ والي من نجلس؟ فقال: علي هذا الفتي، واشار الي القاضي ابي يعلي (¬).
 ولاجل العلم رحل القاضي في تحصيله وطلبه، فمن رحلاته  رحمه الله  في طلب العلم: انه رحل الي مكة، ودمشق، وحلب، وسمع الحديث من بعض المحدثين؛ كالحافظ عبد الرحمن بن ابي نصر  رحمه الله  (¬) في دمشق، وابي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي  رحمه   الله  (¬) في مكة، وتبادل الرساءل معه (¬).
 وممن سمع منه القاضي الحديث: ابو عبد الله الحاكم، صاحب "المستدرك" (¬).
 والسبب الذي لاجله لم يكثر القاضي من الرحلات في طلب العلم وتحصيله؛ ان بغداد في ذلك الوقت عامرة بالعلماء في شتي العلوم، والمكتبات مليءة بصنوف المءلفات.
 * * *



 المبحث الثالث: شيوخه، وتلاميذه، واولاده
 * المطلب الاول  شيوخه:
 تلقي القاضي العلم في فنون متعددة، وعلي ايدي علماء زمانه، من ابرزهم:
   عبيد الله بن عثمان بن يحيي، المعروف ب (ابن جليقا) (¬).
   الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي، امام الحنابلة في زمانه، له مصنفات في علوم مختلفة، منها: كتاب الجامع في اختلاف العلماء في اربع مءة جزء، وشرح اصول الدين، واصول الفقه، وتهذيب الاجوبة، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).



   الحسين بن احمد بن جعفر، ابو عبد الله المعروف ب (ابن البغدادي)، سمع منه القاضي، وخرج عنه في مصنفاته، وكان صدوقا، دينا، عابدا، زاهدا، ورعا، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم النيسابوري، ابو عبد الله الحاكم، يعرف ب (ابن البيع) (¬)، صاحب "المستدرك"، طلب العلم، ورحل في تحصيله، من اهل الفضل، والعلم، والمعرفة، والحفظ، وله مصنفات عدة، منها: معرفة علوم الحديث، وتاريخ النيسابوريين، والمدخل الي علم الصحيح، والاكليل، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل، ابو الفتح بن ابي الفوارس، المحقق الحافظ، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي، البغدادي، ابو   الحسن المقرء، كان صادقا، دينا، فاضلا، تفرد باسانيد القراءات وعلوها في وقته، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   علي بن معروف بن محمد، ابو الحسن البزاز، ثقة في حديثه (¬).
 وغيرهم ممن تلقي عنهم القاضي ابو يعلي  رحمهم الله جميعا (¬).
 * * *

 * المطلب الثاني  تلاميذه:
 قال ابو الحسين (¬) بن ابي يعلي  رحمه الله : (الذين سمعوا منه الحديث: فالعدد الكثير، والجم الغفير) (¬)، ولا غرابة ان يتوافد طلاب العلم بكثرة علي عالم مجتهد بلغ رتبة الاجتهاد المطلق، كما ذكره تلميذه ابو الوفاء بن عقيل (¬)، ولعل من ابرز تلاميذ القاضي:



   الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي بن ثابت البغدادي، المعروف ب (الخطيب)، صاحب "تاريخ بغداد"، له مصنفات كثيرة، منها: شرف اهل الحديث، والمتفق والمفترق، والتبيين لاسماء المدلسين، وغيرها، قال الخطيب: (كتبنا عنه  يعني: القاضي ، وكان ثقة) (¬)، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   الشريف عبد الخالق بن عيسي بن احمد بن محمد بن عيسي، ابو جعفر الهاشمي، من اكبر تلامذة القاضي ابي يعلي، وقد درس وافتي في حياة القاضي ابي يعلي، حتي اطلق عليه في عصره: امام الحنابلة ، كان امارا بالمعروف، رادا علي اهل البدع، له مصنفات منها: رءوس المساءل، وفضاءل احمد وترجيح مذهبه، وجزء في ادب الفقه، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).



   الحسن بن احمد بن عبد الله، المعروف ب (ابن البناء)، ابو علي المقرء، تفقه علي القاضي ابي يعلي، وهو من قدماء اصحابه وتلاميذه، كان متفننا في العلوم، له مصنفات كثيرة جدا، منها: شرح الخرقي، والكامل في الفقه، ومناقب الامام احمد، واخبار القاضي ابي يعلي، وفضاءل الشافعي، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   ابو علي يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن سطور العكبري البرزبيني، تفقه علي ابي يعلي حتي برع في الفقه، زكاه القاضي ابو يعلي، وتولي القضاء في حياة شيخه، قال ابن عقيل: (كان اعرف قضاة الوقت باحكام القضاء والشروط)، له مصنفات في الاصول والفروع، منها: التعليقة في الفقه، وهي ملخصة من تعليقة شيخه القاضي، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   علي بن محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل الانباري، ابو منصور القاضي، الفقيه، الواعظ، سمع من القاضي ابي يعلي، وتفقه عليه حتي برع في الفقه، وولي القضاء، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   ابو الخطاب الكلوذاني (¬) محفوظ بن احمد بن الحسن بن   احمد، احد اءمة الحنابلة، واعيانهم، درس علي القاضي ابي يعلي، ولزمه حتي برع في علوم شتي، له مصنفات كثيرة، منها: الهداية، والانتصار في المساءل الكبار، والتمهيد في اصول الفقه، والتهذيب في الفراءض، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن احمد، ابو الوفاء البغدادي المقرء الفقيه، الاصولي، احد الاعلام، وشيخ الحنابلة، كان له منزلة عند القاضي ابي يعلي علي صغر سنه في ذلك الوقت، له المصنفات المشهورة، منها: الفنون، والفصول، والواضح في اصول الفقه، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث، ابو محمد التميمي، البغدادي المقرء، المحدث، الفقيه، الواعظ، شيخ اهل العراق في زمانه، كان صاحب جاه عند السلطان، له مصنفات، منها: شرح الارشاد، والخصال والاقسام، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 * * *



 * المطلب الثالث  اولاده:
 للقاضي ابي يعلي  رحمه الله  ثلاثة ابناء (¬) هم:
   ابو القاسم عبيد الله بن القاضي الاكبر، توفي  رحمه الله  سنة  ه، وعمره ست وعشرون سنة (¬).
   ابو الحسين محمد، صاحب "طبقات الحنابلة"، توفي والده وهو صغير، له مصنفات عديدة، منها: التمام، والمجموع في الفروع، ورءوس المساءل، وغيرها، قتله اللصوص في بيته  رحمه الله  سنة  ه (¬).
   ابو حازم محمد، توفي والده وهو في الرضاع، له مصنفات عدة، منها: شرح مختصر الخرقي، والتبصرة، ورءوس المساءل، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه (¬).
 * * *



 المبحث الرابع: مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه
 ان الثروة العلمية الضخمة التي تركها القاضي ابو يعلي  رحمه الله  دليل علي كثرة علمه، وسعة اطلاعه، ودقة استنباطه، حتي شهد له القريب والبعيد بذلك.
 بل لقد اصاب النظر فيه شيخه الحسن بن حامد  رحمه الله ،  شيخ الحنابلة في زمانه  حين اهله للتدريس مكانه حين ذهب للحج، وبعد موت شيخه ابن حامد تاهل هذا التلميذ النجيب  وهو لم يتجاوز الثانية والعشرين من عمره  للتدريس مكان شيخه.
 وترقي ابو يعلي في العلم حتي بلغ رتبة الاجتهاد، وكتب عنه العلماء، وتزاحم عليه الطلاب، قال تلميذه ابو الوفاء بن عقيل  رحمه الله : (لم ادرك  فيما رايت من العلماء علي اختلاف مذاهبهم  من كملت له شراءط الاجتهاد المطلق الا ثلاثة) (¬)، وذكر اولهم القاضي ابا يعلي، وقال: (القاضي ابو يعلي المملوء عقلا وزهدا وورعا) (¬).



 وقال ابنه ابو الحسين  رحمه الله : (كان عالم زمانه ... وكان له في الفروع والاصول القدم العالي ... واصحاب الامام احمد  رحمه الله  له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون ويدرسون ... والفقهاء  علي اختلاف مذاهبهم واصولهم  كانوا عنده يجتمعون ... وقد شوهد له من الحال ما يغني عن المقال، لا سيما مذهب امامنا ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، واختلاف الروايات عنه، ومما صح لديه منه ... ) (¬).
 وقال: (معلوم ما خص الله سبحانه هذا الوالد السعيد من النعم الدينية ... وكونه امام وقته، وفريد دهره، وقريع عصره، لا يعرف في شرق الارض وغربها شخص يتقدم في علم مذهبه عليه، او يضاف في ذلك اليه) (¬).
 وقال: (معلوم ما كان عليه شيوخ عصره، وعلماء وقته  من بين موافق ومخالف  من توقيرهم له في حداثة سنه، وسالف دهره، وانه كان  اذ ذاك  معدودا من الاماثل والاعيان، وشيوخ العلماء) (¬).
 وقال ابن الجوزي  رحمه الله : (انتهي اليه علم المذهب، وكانت له التصانيف الكثيرة في الاصول والفروع) (¬).



 وقال الذهبي  رحمه الله  (¬): (شيخ الحنابلة، القاضي الحبر ... صاحب التصانيف، وفقيه العصر، كان اماما لا يدرك قراره، ولا يشق غباره ... وجميع الطاءفة معترفون بفضله، ومغترفون من بحره) (¬).
 وقال: (الامام العلامة، شيخ الحنابلة ... افتي ودرس، وتخرج به الاصحاب، وانتهت اليه الامامة في الفقه، وكان عالم العراق في زمانه) (¬).
 بل قال: (في الفقه ومعرفة مذاهب الناس، ومعرفة نصوص احمد  رحمه الله  واختلافها، فامام لا يدرك قراره  رحمه الله تعالي ) (¬).
 وقال ابن كثير (¬)  رحمه الله : (شيخ الحنابلة، وممهد   مذهبهم في الفروع) (¬).
 ومصنفات القاضي في الفقه والاصول، واختياراته وترجيحاته التي ينقلها العلماء في كتبهم، دليل كاف علي نبوغه وتبحره في علوم المذهب، فقل ان تجد مسالة من المساءل الفقهية او الاصولية الا وله فيها اثر.
 ولما كان القاضي بهذه المنزلة، فلا شك انه من اولي من يتولي منصب القضاء؛ فقد ذكر ابنه ابو الحسين: انه عرض القضاء علي ابي يعلي فامتنع، فلما لم يجد بدا من القبول، اشترط لتوليه بعض الشروط، منها:
   ان لا يحضر ايام المواكب.
   ان لا يخرج في الاستقبالات.
   ان لا يقصد دار السلطان.
 فاجيب الي ذلك.
 قال ابنه ابو الحسين  رحمه الله : (فاحيا الله بالوالد السعيد من صناعة القضاء ما اميت من رسومها، ونشر ما طوي من اعلامها، فعاد الحكم بموضعه جديدا، والقضاء بتدبيره رشيدا) (¬).
 * * *



 المبحث الخامس: عقيدته
 حيث ان الكتاب المراد تحقيقه في الفقه، وليس من كتب المعتقد؛ لذا ساشير الي اهم امر غمز فيه القاضي  رحمه الله  من جهة المعتقد، ويمكن حصر ذلك فيما يتعلق بصفات الله  سبحانه وتعالي ، وقد تكلم في القاضي  رحمه الله  من جهتين:
 الجهة الاولي: التفويض لمعاني الصفات، وهذا امر قد ثبت عن القاضي  رحمه الله ، قال ابن تيمية  رحمه الله : ( ... ونوع ثالث سمعوا الاحاديث والاثار، وعظموا مذهب السلف، وشاركوا المتكلمين الجهمية في بعض اصولهم الباقية، ولم يكن لهم من الخبرة بالقران والحديث والاثار، ما لاءمة السنة والحديث، لا من جهة المعرفة والتمييز بين صحيحها وضعيفها، ولا من جهة الفهم لمعانيها، وقد ظنوا صحة بعض الاصول العقلية للنفاة الجهمية، وراوا ما بينهما من التعارض ... هءلاء تارة يختارون طريقة اهل التاويل ... وتارة يفوضون معانيها، ويقولون: تجري علي ظواهرها؛ كما فعله القاضي ابو يعلي وامثاله في ذلك) (¬).



 الجهة الثانية: رميه بالتجسيم، والتشبيه، حتي نقل عنه: انه قال: (الزموني ما شءتم فاني التزمه، الا اللحية والعورة) (¬)، وقد كذب هذا النقل شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله ، وبين بطلان نسبته الي ابي يعلي  رحمه الله  (¬).
 وقد تكلم غير واحد في كتاب ابي يعلي "ابطال التاويلات"، وانه اتي فيه بالتجسيم المحض (¬)، وهذا خطا علي ابي يعلي  رحمه الله ؛ فانه قد الف كتابا في الرد علي المجسمة، بل بالغ حتي قال: بنفي الجسم (¬)، ومعلوم ان هذه اللفظة لا يصرح باثباتها ولا نفيها (¬)؛ لعدم ورود نفيها لا في الكتاب ولا في السنة، ولا في قول اءمة الاسلام، بل ان كتابه: "ابطال التاويلات"، رد علي كتاب الفه احد علماء الاشاعرة (¬)،   وقد اثني علي الكتاب ابن تيمية  رحمه الله  في الجملة؛ حيث قال: (واكثر الحق فيها كان مع الفراءية مع نوع من الباطل، وكان مع القشيرية فيها نوع من الحق مع كثير من الباطل) (¬).
 هذه اشارة موجزة لما وجه لابي يعلي  رحمه الله  من انتقاد حول معتقده، والله اعلم.
 * * *



 المبحث السادس: زهده واخلاقه وعبادته
 كان القاضي  رحمه الله  دينا، عابدا، زاهدا، ورعا، متعففا، وصفه ابنه بانه صاحب زهد وورع، وعفة وقناعة، وانقطاع عن الدنيا واهلها، واشتغال بسطر العلم وبثه، واذاعته ونشره (¬)، وقال في وصفه ايضا: (من بحث عن اخلاقه وطراءقه واخباره، لم يخف عليه موضعه ومحله، ولو بالغنا في وصفه، لكنا الي التقصير فيما نذكره من ذلك اقرب ؛ اذ انتشر علي لسان الخطير والحقير ذكر فضله، سوي ما يضاف الي ذلك من الجلالة، والصبر علي المكاره، واحتماله لكل جريرة ان لحقته من عدو، وزلل ان جري من صديق، وتعطفه بالاحسان علي الكبير والصغير، واصطناع المعروف الي الداني والقاصي، ومداراته للنظير والتابع ... متميزا بالزهادة علي كافة اهل العلم ... ومعلوم ما خصه الله تعالي به  مع موهبة العلم والديانة  من عز التعفف والصيانة، والمروءة الظاهرة، والمحاسن الكثيرة الوافرة، مع هجرانه ابواب السلاطين، وامتناعه  علي ممر السنين  ان يقبل لاحد منهم صلة وعطية، ولم تزل ديانته ومروءته   لما هذا سبيله ابية، وكان يقسم ليله كله اقساما، فقسم للمنام، وقسم للقيام، وقسم لتصنيف الحلال والحرام.
 ولقد نزل به ما نزل بغيره من النكبات التي استكان لها كثير من ذوي المروءات، وخروج عن مالوفات العادات، فلم يحفظ عليه انه خرج عن جميل عادته، ولا طرح المالوف من مروءته) (¬).
 قال ابن الجوزي: (كان فقيها نزها متعففا) (¬)، وقال: (جمع الامامة والفقه والصدق، وحسن الخلق، والتعبد والتقشف والخشوع، وحسن السمت، والصمت عما لا يعني) (¬).
 وقال الذهبي: (كان ذا عبادة وتهجد، وملازمة للتصنيف، مع الجلالة والمهابة ... وكان متعففا، نزه النفس، كبير القدر، ثخين الورع) (¬).
 وكان ينهي عن مخالطة اهل الدنيا، والنظر اليهم، والاجتماع بهم، ويامر بالاشتغال بالعلم، ومخالطة الصالحين (¬).
 وقال ابو الحسين  رحمه الله : انه (في سنة احدي وخمسين   واربع مءة، لما وقع النهب ببغداد ... انتقل الوالد السعيد ... الي البصرة وكان في داره ... خبز يابس، فنقله معه، وترك نقل رحله؛ لتعذر من يحمله، واختار حمل الخبز اليابس علي الرحل النفيس، وكان يقتات منه ويبله بالماء، وقال: هذه الاطعمة اليوم نهوب وغصوب، ولا اطعم من ذلك شيءا، فبقي ما شاء الله يتقوت من ذلك الخبز اليابس المبلول، ويتقلل من طعمه الي ان نفد، ولحق الوالد السعيد من ذلك الخبز ... مرض) (¬).
 وكان من تمام ورعه ان اوصي ان لا يكفن ولا يدفن معه في قبره الا ما غزله لنفسه من الاكفان (¬)، فرحمه الله رحمة واسعة.
 * * *



 المبحث السابع: اثاره العلمية ومصنفاته
 يعد القاضي ابو يعلي  رحمه الله  من العلماء المكثرين للتاليف والتصنيف، ولم يطبع من كتبه الا القليل، وقد قسمت الكلام علي مءلفاته ثلاثة اقسام:

 * القسم الاول  مءلفاته المطبوعة، وهي:
   ابطال التاويلات لاخبار الصفات (¬).
   الاحكام السلطانية (¬).
   الامالي في الحديث (¬).



   ايجاب الصيام ليلة الاغمام (¬).
   الجامع الصغير (¬).
   الروايتين والوجهين (¬).
   العدة في اصول الفقه (¬).
   مساءل الايمان (¬).
   المعتمد في اصول الدين (¬).



   كتاب الاعتكاف من "التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة" (¬).

 * القسم الثاني  مءلفاته المخطوطة:
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (¬).
   تبرءة معاوية  رضي الله عنه  (¬).
   التحذير من الغيبة (¬).
   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة (¬)، ويسمي: الخلاف الكبير.



   التوكل (¬).
   شرح الخرقي (¬).
   رءوس المساءل (¬).
   العدة في اصول الفقه (¬).



   الفواءد الصحاح العوالي والافراد والحكايات (¬).
   مختصر ابطال التاويلات (¬).

 * القسم الثالث  مءلفاته التي ذكر انها لم توجد:
   ابطال الحيل.
   اثبات امامة الخلفاء الاربعة.
   احكام القران.
   الاختلاف في الذبيح.
   اربع مقدمات في اصول الديانات.
   الانتصار لشيخنا ابي بكر.
   ايضاح البيان في مساءل القران.
   تكذيب الخيابرة فيما يدعونه من اسقاط الجزية.
   تفضيل الفقر علي الغني.
   الجامع الكبير، (قطعة منه فيه الطهارة، وبعض الصلاة، والنكاح، والصداق، والخلع، والوليمة، والطلاق).



   جوابات مساءل وردت من بعض البلدان؛ كاصفهان، وتنيس (¬)، وغيرهما.
   الخصال والاقسام.
   ذم الغناء.
   الرد علي الاشعرية.
   الرد علي الباطنية.
   الرد علي الكرامية.
   الرد علي ابن اللبان.
   الرد علي المجسمة.
   الرسالة الي امام الوقت.
   الروح.
   شرح المذهب.
   شروط اهل الذمة.
   الطب.
   عيون المساءل.
   القطع علي خلود الكفار في النار.
   الفرق بين الال والاهل.



   فضاءل احمد.
   فضل ليلة الجمعة علي ليلة القدر.
   الكفاية في اصول الفقه.
   مختصر الكفاية.
   الكلام في الاستواء.
   الكلام في حروف المعجم.
   اللباس.
   المجرد في المذهب.
   مختصر الصيام.
   مختصر العدة.
   المقتبس.
   مختصر المقتبس.
   المعتمد.
   مقدمة في الادب.
   نقل القران (¬).
 * * *



 المبحث الثامن: وفاته  رحمه الله 
 في ليلة الاثنين، وبين العشاءين، في التاسع عشر من رمضان سنة ثمان وخمسين واربع مءة للهجرة توفي القاضي شيخ الحنابلة  رحمه الله ، وصلي عليه ابنه ابو القاسم بجامع المنصور ببغداد، ودفن بالمقبرة التي دفن بها امام اهل السنة احمد بن حنبل  رحمه الله ، وتزاحم الناس علي جنازته، وبكوا علي وفاته، وتسابق الشعراء لرثاءه، فرحمه الله رحمة واسعة (¬).
 * * *



 الفصل الثاني
 التعريف بالكتاب   الفصل الثاني: التعريف بالكتاب

 المبحث الاول: التعريف بكتاب التعليق الكبير، وتوثيق نسبته الي المءلف
 يعد هذا الكتاب من اشهر كتب القاضي ابي يعلي  رحمه الله ، فكل من ذكر كتبه في ثنايا ترجمته من العلماء ينص علي هذا الكتاب، ويشير اليه (¬)، وقل ان يوجد كتاب يعتني بذكر الروايات والخلاف من كتب الحنابلة الا ومن مصادره الاساسية "التعليق الكبير"، والذي يسميه بعضهم ب: "التعليقة الكبري"، او ب: "الخلاف"، وقد حرص العلماء بعده علي اقتناءه، والرجوع اليه، فهذا شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وهو في مصر يكتب رسالة جاء فيها: (وترسلون  ايضا  من تعليق القاضي ابي يعلي الذي بخط القاضي ابي الحسين، ان امكن الجميع،   وهو احد عشر مجلدا، والا، فمن اوله مجلدا، او مجلدين، او ثلاثة) (¬).
 فهو من اجمع كتب الحنابلة للروايات والاقوال والادلة (¬)، ولذا اعتني اهل العلم باختصاره (¬)، وتخريج احاديثه.
 وسياتي في المبحث الاتي ما يءكد هذا كله.
 * * *



 المبحث الثاني: اثبات ان هذا الكتاب هو التعليق الكبير
 الادلة علي ذلك كثيرة، اقتصر علي بعضها:
 )  المقارنة بين ما حقق من المخطوط في الرسالتين السابقتين للدكتور العمري، والدكتور الدخيل، وبين هذا المخطوط يتبين ان اسلوبهما واحد لا يختلف، من حيث عرض المسالة، والمناقشة للادلة، بل مما يزيد الامر وضوحا: ترتيب الاجزاء في المخطوط الذي قمت بتحقيقه مع المخطوط الذي تم تحقيقه من قبل؛ حيث ان هذا المخطوط يتخلله بعض الاجزاء؛ كالجزء الرابع عشر، والخامس عشر، والسادس عشر، والسابع عشر، وهكذا من الاجزاء التي وضعها المءلف الي الجزء الحادي والعشرين، ثم بعده كتاب الزكاة، والصوم، وهما ضمن المفقودات، ثم بعدهما الحج، ويتضمن  كما في المخطوط  الجزء الثاني والثلاثين وما بعده، وفي مخطوط البيوع ياتي الجزء التاسع والثلاثون، ثم الجزء الاربعون، وهكذا، فهذا الترتيب في الاجزاء يفيد ان هذا المخطوط واحد، وانه التعليق الكبير.
 )  الاحاديث التي اوردها المءلف في الجزء المخطوط هي التي   بحثها ابن الجوزي في كتابه "التحقيق"؛ مما يدل علي ان المخطوط جزء من كتاب التعليق لابي يعلي، بل ان ابن الجوزي  رحمه الله  قبل بحثه للاحاديث يذكر اول المسالة، والتي هي راس المسالة في المخطوط، مثال ذلك:
   مسالة: الركبة ليست بعورة، هي في لوح  من المخطوط، ذكرها ابن الجوزي، وخرج احاديثها في كتابه "التحقيق" (/ ).
   مسالة: في سورة الحج سجدتان، ذكر ابن الجوزي اول المسالة، ثم اتبع ذلك بتخريج احاديثها كما في كتابه "التحقيق" (/ )، وهي موجودة بنصها في "التعليق" في لوح .
   مسالة: اذا صلي الكافر، حكم باسلامه، ذكر ابن الجوزي راس الخلاف في المسالة الموجود في المخطوط لوح ، وخرج الاحاديث الواردة في كتابه (/ ).
 )  ان كثيرا من اقوال القاضي  التي اودعها في التعليق  ينقلها علماء الحنابلة في كتبهم، ويشيرون الي نقلها عن القاضي، وكتابه "التعليق"، من امثلة ذلك:
 * ابن قدامة  رحمه الله  (¬) في كتابه "المغني" تجده ينقل عن ابي   يعلي، ويشير الي ذلك، مثال ذلك:
   مسالة: ستر المنكبين في الصلاة؛ فقد نقل ابن قدامة بالنص (/ ) ما نقله القاضي عن الامام احمد في رواية مثني بن جامع الانباري، وما فهمه القاضي منها، علما انه موجود بحروفه في لوح  من المخطوط.
   مسالة: الرش علي بول الغلام؛ فقد ذكر ابن قدامة (/ ) كلام القاضي حول هذه المسالة، الذي هو موجود في المخطوط لوح .
   مسالة: الانين في الصلاة؛ فقد نقل ابن قدامة (/ ) كلام القاضي حولها؛ كما هو موجود بنصه في المخطوط لوح .
 * ابن مفلح  رحمه الله  (¬) في بعض كتبه ينقل عن القاضي ما كتبه في التعليق، مثال ذلك:
   نقل نص القاضي كما هو موجود في المخطوط لوح ؛ حيث قال: (وقيل للقاضي: لو صلي في براح لرجل ليس عليه ستر، فقال:



 لا رواية فيه، ويحتمل ان نسلمه؛ لان الظاهر ان مالكه لا يمنع). "الفروع" (/ ).
   نقل كلام القاضي في مسالة الجمع بين الصلاتين لاجل الوحل، فقال: (وقاسه القاضي وغيره علي الجمع لهما للوحل، مع انه قال بعد هذا: الوحل عذر في الجمع، وذكر رواية ابي طالب المذكورة، قال: فقد جعله عذرا في اسقاط الجمعة، واحتج بخبر ابن عمر ... قال: فاذا جاز ترك الجماعة لاجل البرد، كان فيه تنبيه علي الوحل؛ لانه ليس مشقة البرد باعظم من الوحل). "الفروع" (/  و )، وهذا بنصه موجود في المخطوط لوح .
   نقل كلام القاضي في مسالة: اقامة الجمعة في اكثر من موضع، فقال: (قال القاضي في الخلاف: ان من قال: لا تجوز في موضعين للحاجة، احتج بانه لا تجوز في موضعين، قياسا علي الثلاثة. قال: والجواب: ان الخرقي اجاز ذلك من غير ان يختص ذلك بموضعين، ولم يمتنع ان تجوز في موضعين، ولا تجوز في ثلاثة مواضع؛ كصلاة العيد. وقد قيل: ان القياس يقتضي ان لا يجوز الا في موضع واحد؛ لانه لو جاز في موضعين، لجاز في ساءر المساجد؛ كساءر الصلوات، ولجاز في ساءر المواطن من السفر، والحضر؛ كساءر الصلوات، الا انا تركنا القياس في موضعين؛ لما ذكرنا من حديث علي  رضي الله عنه ، وانه اقام العيد في موضعين، وحكمها حكم الجمعة من الوجه الذي بينا). "النكت علي المحرر" (/ )، وهو نص الكلام الموجود في التعليق لوح .



 * ابن رجب  رحمه الله  (¬) نقل كلام القاضي في مسالة الجمع بين الصلاتين للمرض، فقال: (وقد روي المروذي: ان احمد احتجم بالعسكر، فما فرغ الا والنجوم قد بدت، فبدا بالعشاء قبل الصلاة، فما فرغ حتي دخل وقت العشاء، فتوضا، وصلي المغرب والعشاء. قال القاضي في خلافه: يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون مسافرا ... والثاني: انه خاف علي نفسه من تاخير العشاء المرض). "فتح الباري" (/  و )، وهذا موجود في لوح .
 )  العبارات الواردة في المخطوط التي تدل  بلا شك  علي انه التعليق الكبير، من ذلك:
   قوله (في لوح ): [وروي شيخنا ابو عبد الله في كتابه، فقال: حدثنا ابن سلم ... ]، (وفي لوح ): [ذكره شيخنا ... ]، (وفي لوح ): [ما روي شيخنا ... ]، ومعروف ان ابا يعلي اذا اطلق لفظ: (شيخنا)، فمراده: الحسن بن حامد؛ وهذا مصطلحه الذي ظهر في كتبه؛ "كالروايتين والوجهين" (¬).



 وكذلك مخطوط التعليق الكبير الذي حقق  من قبل الدكتورين: العمري، والدخيل  فانه يورد هذه العبارات، ويريد بشيخنا: الحسن بن حامد.
 ومما يءكد ذلك: ان احمد بن سلم  الوارد في السند الماضي  احد شيوخ ابن حامد الذين يروي عنهم.
   عبارة: [ونقلت من خط ابي اسحاق البرمكي عن شيخنا ابي عبد الله قال: وجدت في مساءل يعقوب بن بختان ... ] المخطوط لوح ، وابو اسحاق البرمكي ممن صحب الحسن بن حامد، وعلق عنه (¬)، وهذا يفيد ان الناقل هو ابو يعلي.
 هذه بعض الامور التي تثبت ان الكتاب المحقق هو التعليق الكبير، ومن قرا فيه، لم يخالجه الشك في صحة هذا الكلام، والله اعلم.
 * * *



 المبحث الثالث: وصف النسخة المخطوطة للكتاب
 حصلت علي نسخة واحدة لهذا الكتاب؛ اذ لم اجد غيرها، وقد بذلت جهدا للحصول علي نسخة اخري، والي الان لم يتيسر ذلك، وهذه النسخة التي وجدت تغني عما سواها؛ وذلك لوضوحها، وقلة اخطاءها في الجملة، ولتحقق المراد منها، ووجودها بعد اعتبارها في عالم المفقودات  لا شك  انه فضل من الله  عز وجل .
 وهذه النسخة الفريدة كانت في احدي المكتبات الخاصة، التي الت الي دارة الملك عبد العزيز  رحمه الله  اخيرا، وهي محفوظة في الدارة ضمن مجموعة المرشد رقم ()، وتقع في اربع وتسعين ومءتي لوحة، في كل لوحة صفحتان، تحوي كل صفحة خمسة وعشرين سطرا في الغالب، والسطر يحوي نحوا من ثلاث عشرة كلمة الي خمس عشرة كلمة.
 وقد كتبت بخط النسخ، وهي معجمة، مشكلة، معتني بها، وقد قراها عدد من اهل العلم، وعلقوا عليها، كما في لوحة ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، وقد سقط اخر   المجلدة، والذي فيه اسم الناسخ، وتاريخ النسخ، وقد عرضتها علي المحقق الكبير فضيلة الدكتور العلامة/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين  غفر الله له، واجزل ثوابه ، فقدر تاريخ نسخها في القرن السابع، وقد اصاب اخرها بعض الرطوبة.
 وهي نسخة منطبق عليها شروط التحقيق؛ حيث ان الكتاب من الكتب المعتمدة المتقدمة، واهميته سبق ايضاحها، كما انها سالمة من الخروم، والاسقاط، والطمس، وهي نسخة مقابلة علي نسخة المءلف، ماخوذة من اصله؛ كما في لوح ، ولوح ، ولوح .
 ومادة المخطوطة موجودة في كتب تالية للمءلف ناقلة عنه، وعامة
 كتب فقه الحنابلة لم تخل من نقل عن هذا الكتاب المهم.
 * * *



 المبحث الرابع: بيان منهج المءلف في هذا الكتاب
 قد سار المءلف  رحمه الله  علي منهج واضح في تقرير مساءل هذا الكتاب، فهو يبدا بذكر راي الحنابلة، والروايات الواردة عن الامام احمد  رحمه الله  في المسالة، ثم يتبع ذلك باقوال اءمة المذاهب الاخري، بذكر الموافق، ثم المخالف في المسالة، وقد يذكر قول اءمة المذهب الحنبلي، بل قد يذكر احيانا اقوال التابعين، ومن بعدهم، ويحرر المذهب من الروايات، ثم بعد ذكره للاقوال، يبدا بسرد الادلة من الكتاب، والسنة، واقوال الصحابة، والقياس، ثم يورد الاعتراضات عليها، ويجيب عنها، ثم يورد ادلة المخالفين، ويجيب عنها، وينصر مذهب الامام احمد  رحمه الله  بما ظهر من الادلة (¬).
 * * *



 المبحث الخامس: مصادر الكتاب
 حيث ان الذي قمت بتحقيقه هو جزء يسير من اصل الكتاب، فهو لا يمكن الاحاطة بمصادر الكتاب كلها، ولذا سابذل جهدي في تلمس مصادر هذا الجزء الذي عملت علي تحقيقه.
 فمن اهم مصادر المءلف في كتابه:
 * القران الكريم.
 * السنة النبوية من قول، او فعل، او تقرير من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * الاثار الواردة عن الصحابة  رضي الله عنهم .
 * اقوال التابعين ومن تبعهم من الاءمة.
 * المساءل المروية عن الامام احمد  رحمه الله  وهي:
   مساءل ابراهيم بن الحارث.
   مساءل ابراهيم بن اسحاق الحربي.
   مساءل ابراهيم بن عبد الله بن مهران الدينوري.
   مساءل احمد المروذي.



   مساءل احمد بن القاسم.
   مساءل احمد بن الحسين بن حسان.
   مساءل احمد بن محمد ابي الحارث الصاءغ.
   مساءل احمد بن ابي عبدة.
   مساءل احمد بن حميد المشكاني.
   مساءل احمد بن محمد الاثرم.
   مساءل احمد بن نصر بن حامد الخفاف.
   مساءل احمد بن الحسن الترمذي.
   مساءل احمد بن الفرات.
   مساءل اسحاق بن منصور الكوسج.
   مساءل اسحاق بن ابراهيم بن هانء.
   مساءل اسماعيل بن سعيد الشالنجي.
   مساءل اسماعيل ابي النضر العجلي.
   مساءل بكر بن محمد.
   مساءل جعفر بن محمد النساءي.
   مساءل حبيش بن سندي.
   مساءل حرب الكرماني.
   مساءل الحسن بن ايوب البغدادي.



   مساءل الحسن بن ثواب.
   مساءل حنبل بن اسحاق.
   مساءل حمدان بن علي، ابي جعفر الوراق.
   مساءل سليمان بن الاشعث (ابي داود).
   مساءل صالح بن الامام احمد.
   مساءل عبد الله بن الامام احمد.
   مساءل عبد الملك الميموني.
   مساءل علي بن سعيد بن جرير النسوي.
   مساءل الفضل بن زياد القطان.
   مساءل محمد بن الحكم.
   مساءل محمد بن النقيب بن ابي حرب الجرجراءي.
   مساءل محمد بن ماهان النيسابوري.
   مساءل محمد بن موسي بن مشيش.
   مساءل مهنا الشامي.
   مساءل يعقوب بن بختان.
   مساءل يوسف بن موسي بن راشد.
 * كتب صرح المصنف بذكرها:
   اجوبة مساءل لابن قتيبة.



   احكام اهل الملل للخلال.
   اختلاف الفقهاء للساجي.
   الافراد للدارقطني.
   الام، والاملاء للشافعي.
   الاوسط لابن المنذر.
   التفسير لابي بكر الخلال.
   تعاليق كتاب العلل لابي اسحاق.
   تعاليق ابي حفص العكبري.
   التنبيه لابي بكر غلام الخلال.
   الخلاف لابي بكر غلام الخلال.
   الرد علي اهل الراي لمحمد بن نصر.
   زاد المسافر لابي بكر عبد العزيز.
   سنن ابي داود.
   سنن الدارقطني.
   سنن ابي بكر النجاد.
   الشافي لابي بكر غلام الخلال.
   صحيح البخاري.
   صحيح مسلم.



   صحيح ابن خزيمة.
   العلل لابي بكر الخلال.
   عدد اي القران لمحمد بن خلف.
   غريب الحديث لابي عبيد.
   كتب الحسن بن حامد.
   اللباس للخلال.
   المجموع لابي حفص البرمكي.
   مختصر الخرقي.
   مسند الامام احمد.
   مسند الحميدي.
   المعارف لابن قتيبة.
   معاني القران للزجاج.
   المناسك لابي حفص.
   المناهي لابن شاهين.
 هذه هي الكتب الوارد ذكرها في هذا الجزء من هذا الكتاب.
 * * *



 المبحث السادس: ذكر محاسن الكتاب
 كتاب الفه شيخ الحنابلة، واشتهر به، لا اشك انه من افضل الكتب المءلفة في بابه، ومحاسنه لا استطيع احصاءها، ولكن ساشير الي اهم ما تميز به هذا الكتاب: ومنها:
 ا  كثرة الاستدلال علي المساءل المذكورة بادلة من الكتاب، والسنة، والاثار عن السلف من الصحابة، ومن بعدهم.
 ب  النقل عن الاءمة المتبوعين من ارباب المذاهب، واصحابهم، ويزيد العناية باءمة المذهب الحنبلي، والروايات الواردة فيه.
 ت  التحقيق، وتحرير المساءل العلمية المطروحة، ومناقشة الادلة.
 ث  بيان سبب الخلاف في بعض المساءل.
 * * *



 المبحث السابع: التنبيه علي بعض الملحوظات التي وردت في الكتاب
 لست اهلا ان ابين ملحوظات علي امام من اءمة الفقه في اهم واشهر كتبه، لكن لما كانت من مستلزمات خطة البحث، فاستعين بالله كاتبا: ان ابرز ما يمكن ملاحظته علي هذا الكتاب ما يلي:
   استدلاله بالاحاديث الضعيفة، والموضوعة.
   اغفاله لاقوال بعض المذاهب الاربعة في بعض المساءل.
   يكتنف بعض جمل الكتاب غموض، لا يدرك القارء منها معني، وربما كانت من اخطاء النساخ.
   ايراده لبعض الاحاديث باسانيدها مع وجود الحديث في "الصحيحين"، او في احدهما.
 هذه ابرز ما يمكن ان يكتب في هذا المقام، واسال الله ان يجزي ابا يعلي عن المسلمين خيرا، فما ذكر مغمور في محاسن الكتاب.
 * * *



 صور المخطوطات   القسم الثاني
 النص المحقق
 التعليق الكبير
 في المساءل الخلافية بين الاءمة
 تاليف
 القاضي ابي يعلي الفراء
 محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه
 رحمه الله تعالي



  CHECK تابع [كتاب الصلاة] [ج   ]

 تابع [كتاب الصلاة]
 وروي وكيع قال: حدثنا اسراءيل عن جابر عن عامر قال: لم يقنت ابو بكر ولا عمر  رضي الله عنهما  في الفجر.
 وروي الشالنجي قال: حدثنا شبابة عن عبد الله (¬) بن ميسرة عن ابراهيم بن ابي حرة عن سعيد بن جبير  رضي الله عنه  قال: اشهد لقد سمعت ابن عباس يسال عن القنوت في صلاة الغداة فكرهه.
 وروي الدارقطني باسناده عن سعيد بن جبير  رضي الله عنه  قال: اشهد اني سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: القنوت في صلاة الفجر بدعة.
 فان قيل: فقد روي عن عمر، وعلي  رضي الله عنهما  القنوت.
 قيل: اما عمر  رضي الله عنه  فقد روينا عنه من جهات ترك القنوت، وروايتنا اولي؛ لانه يعضدها قول غيره، اما ما روي عن علي  رضي الله عنه  فقد روي   الشالنجي قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال: انما كان علي يقنت ها هنا؛ لانه كان محاربا ويدعو علي اعداءه في القنوت في الفجر والمغرب، وهذا يدل علي ان قنوته لسبب، ونحن نجيز مثل هذا، وهو انه يجوز للامام ان يدعو اذا ادهمه العدو، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية المروذي، وابي طالب: اذا كان في سرية وغزاة وقنت الامام، دعا من خلفه.
 فان قيل: فتحمل اخباركم علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القنوت، وترك القنوت الذي كان يدعو به علي قوم من العرب باسماءهم، ونحن نمنع من ذلك.
 قيل له: معلوم ان لم يكن جملة قنوته الدعاء علي قوم من العرب، بل كان هذا وغيره من الادعية التي كان علمها للحسن  رضي الله عنه ، فيجب ان يحمل النهي والترك لجميع ذلك.
 والقياس: ان هذه صلاة مفروضة فوجب ان لا يكون القنوت مسنونا فيها، اصله: المغرب، ولا يلزم عليه (¬) الوتر؛ لانه ليس بفرض، ولا يلزم عليه اذا قنت الامام علي العدو، ولان (¬) ذلك يستوي فيه الاصل والفرع؛ لان المروذي روي عن احمد انه قال: يقنت في الفجر والمغرب.
 فان قيل: صلاة الفجر مخصوصة بالجهر بالقراءة في جميعها، وطول القراءة فيها، واختصاص اذانها بالتثويب، كذلك يجوز ان تختص بالقنوت.



 قيل: الجمعة تختص بالقراءة في جميعها، وتختص بشراءط كثيرة لا يشاركها فيها غيرها، ثم لم (¬) القنوت.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، والصلاة الوسطي: صلاة الصبح، فدل علي ان القنوت مستحب فيها.
 والجواب: (¬) علم ان الوسطي صلاة الصبح، وقد بينا ذلك فيما تقدم، وعلي انا لو سلمنا () هذا الاية نزلت في النهي عن الكلام في الصلاة.
 وروي عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت، وقد قيل: القنوت طول القيام في الصلاة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصلاة طول القنوت" يعني: طول القيام. واحتج بما روي انس  رضي الله عنه  قال: ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا.
 وروي ابو داود في سننه عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في صلاة الصبح.
 والجواب: انه يرويه ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس، وابو جعفر ضعيف، والربيع لم يلق انس فهو مرسل، وعندهم ان المرسل ليس بحجة.



 وقد تكلم ابو القاسم عبد الرحمن بن منده فيما كتب به الي علي  رضي الله عنه  هذا الحديث فقال: من الناس من يستدل علي اقامة القنوت في صلاة الصبح بحديث ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس انه قال: ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في صلاة الفجر حتي فارق الدنيا، وذكر بعده باسناده عن عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: ابو جعفر الرازي ليس بالقوي في الحديث، وقال: رواه ابن ابي حاتم وغيره عن عبد الله بن احمد بن حنبل  رضي الله عنهم  وروي باسناده عن قتادة عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقنت الا اذا دعا علي قوم او دعا لهم، وهذا يدل علي تعارض الرواية عن انس وروي ايضا عن معمر بن راشد، واسحاق بن راشد عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في صلاة الفجر حتي انزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} [ال عمران: ] وذكر حديث عمرو بن عبد الغفار وغيره عن ابي جعفر عن الربيع عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  يقنتون حتي مضوا، ثم روي باسناده عن عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت ابي يقول: عمرو بن عبد الغفار ضعيف متروك الحديث، الي ها هنا كلام عبد الرحمن.
 وعلي انا روينا عن انس  رضي الله عنه  انه قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا ثم تركه.
 وجواب اخر: وهو انه يحتمل انه يكون قوله: قنت في صلاة الغداة بعد ما يفرغ من الصلاة ويسلم؛ لان الصلاة قد يعبر بها عن الوقت   يقال: ... صلاة الفجر او الظهر يعني وقت صلاة الفجر او الظهر ويحتمل ان يكون قنت في صلاة الفجر يعني اطال القيام والقراءة فيها.
 واحتج: بانه دعاء مسنون في صلاة النافلة، فكان مسنونا في صلاة الفرض، دليله: ساءر الادعية المسنونة.
 والجواب: انا نقلبه فنقول: وجب ان لا يختلف فيه صلاة الصبح وغيرها من الصلوات المفروضة، دليله: ما ذكرت، وان قاسوا علي قنوت الامام علي العدو فالمعني فيه: انها حال عذر، وقد يجوز في حال العذر (¬) ما لا يجوز في غيرها، بدليل: الصلاة راجلا وراكبا، لانا نقول وجب ان لا تختص بالفجر، دليله: قنوت الامام علي العدو.
 * * *

  AUTO   مسالة: الترتيب مستحب في قضاء المغرب وان كثرت

 :
 نص عليه في مواضع فقال في رواية مهنا: فمن ترك الصلاة سنين فلا يصلي صلاة مكتوبة الا في اخر وقتها حتي يقضي التي عليه من الصلاة.
 ونقل عبد الله ايضا: فمن ترك الصلاة شهرا يعيد ما ترك حتي يضعف، فان خاف فوت صلاة بدا بالتي يخاف فوتها ثم قضي بعد ذلك، وكذلك نقل صالح وغيره.
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: يستحق الترتيب في خمس   صلوات فما دون، ولا يستحق فيما زاد علي ذلك.
 وقال الشافعي، وداود رحمهما الله: الترتيب غير مستحق في الجملة.
 فالدلالة علي وجوب الترتيب في الجملة: انه فرض الصلاة مجمل في الكتاب مفتقر الي البيان، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ورد مورد البيان كان علي الوجوب.
 وقد روي جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتته اربع صلوات يوم الخندق، فلما كان هوي من الليل قام فصلاهن علي الترتيب، فدل ذلك علي وجوبه.
 فان قيل: المجمل في القران افعال الصلاة، وتقديم الصلاة علي الصلاة ليس من افعال الصلاة.
 قيل: المراد بالامر في كتاب الله تعالي فعل الصلاة في مواقيتها، يدل عليه ان فعله لما وقع في الصلوات المعهودة في مواقيتها اعتقدت الصحابة رضوان الله عليهم وجوبها في هذه الاوقات، واذا كان ذلك مرادا كان ترتيبه للفواءت في مواقيتها بيانا لاوقاتها.
 فان قيل: الامر بالصلاة في القران هو الامر بالاداء في وقتها، والقضاء ثبت بدليل اخر، فلم يكن ما فعله في القضاء بيانا للمجمل في القران (¬).
 قيل له: والقضاء له اصل في القران ويحتمله، ففعله بيان له.
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" وقد صلي مرتبا، فوجب ان يصلي كما صلي.



 وايضا بما روي انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصليها اذا ذكرها فان ذلك وقتها لا وقت لها الا ذلك" فجعل وقت الذكر اخص بالفاءتة (¬) الوقت فلا يجوز تقديم صلاة الوقت علي الفاءتة كالفجر والظهر لما اختصت كل واحدة بوقت لزم فيهما الترتيب.
 فان قيل: هذا حجة لنا من وجه وهو: انه اذا كانت عليه صلاة صبح منسية، وظهر بعدها منسية، وذكر الظهر ان يصح فعل الظهر قبل الصبح لقوله عليه السلام: "فليصلها اذا ذكرها" وهذه قد ذكرها.
 قيل له: الخبر يقتضي صلاة مذكور بقوله "من نام عنها او نسيها" واذا ... (¬).
 وايضا روي شيخنا في كتابه عن [ابي] (¬) ابراهيم الترجماني قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي (¬) عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام فليصل مع الامام فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي يصلي ثم ليعد".
 ورواه ابو بكر في كتاب التنبيه عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي   عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يصلي التي هو فيها ويقضي التي ذكر ويقضي التي كان فيها".
 والقياس: انه ترتيب في الصلاة يستحق مع بقاء الوقت فلم يسقط بفواته، وكون الصلاة في الذمة ، دليله: ترتيب الركوع والسجود.
 او نقول: ترتيب مستحق في الاداء، فوجب ان يكون مستحقا في القضاء، دليله: ما ذكرنا، ولانهما صلاتان واجبتان مفعولتان في وقت يتسع لهما، فوجب ان يكون الترتيب بينهما واجبا، كصلاتي عرفة، ولا يلزم عليه اذا كان ناسيا؛ لان التعليل لوجوب الترتيب في الجملة، ولا يلزم عليه اذا ذكرها في اخر الوقت؛ لان الوقت لا يتسع لهما، ولا يلزم عليه جواز النافلة قبل الفاءتة؛ لقولنا: واجبتان.
 فان قيل: قوله: صلاتان، لا تاثير له؛ لانه لا فرق عندك بين الصلاتين، وبين الصلوات.
 قيل له: الترتيب وان كان ثابتا في اكثر من صلاتين، فانما ثبت بين كل صلاتين اولي فاولي حتي يستغرق جميعها فانه يثبت بين الفجر والتي يليها، وكذلك بين الظهر والتي يليها علي هذا حتي يستغرقها (¬).
 فان قيل: لما لم يسقط الترتيب بين الركوع والسجود، وبين صلاتي عرفة مع النسيان (¬) يسقط مع الذكر، وفي مسالتنا يسقط مع النسيان فسقط مع الذكر.



 قيل له: لا يمتنع ان يكون الترتيب شرطا في الفواءت، ويختلف حال النسيان والذكر كالامساك في (¬) هو شرط ويختلف تركه مع النسيان والذكر، وترك الكلام عند مخالفنا.
 فان قيل: انما وجب الترتيب في المجموعتين؛ لان الثانية تبع للاولي، وليس كذلك الفاءتتان؛ لانهما اصلان.
 قيل: لا يمتنع ان يكونا اصلين ويدخلهما الترتيب كالحجة المفروضة، والمنذورة، والفاءتة، والحاضرة اذا تضايق وقت الحاضرة، والطهارة، والصلاة تترتب الطهارة علي الصلاة.
 واحتج المخالف: بما روي الدارقطني باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نسي احدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبتدا بالتي هو فيها فاذا فرغ منها صلي التي نسيها".
 والجواب: انا نحمله عليه اذا ذكر الفاءتة وهو في الصلاة اخر الوقت، وعلي انا نقابله بما روي ابن عمر  رضي الله عنهما ، وهو اولي؛ لان فيه زيادة، والاخذ بالزاءد اولي.
 واحتج: بانهما صلاتان اتفقا في الوجوب، فوجب ان لا تترتب في الصحة، دليله: اذا كان الوقت ضيقا، وفيه احتراز من صلاتي عرفة ، فان صلاة العصر غير واجبة في وقت الظهر، وانما رخص في فعلها علي سبيل التبع، فاذا لم توجد المتبوعة لم تصح التابعة، والفواءت كلها متفقة في الوجوب.



 والجواب: انه لا تاثير لقوله: صلاتان؛ لان الصلوات، وقضاء رمضان، واجتماع الزكوات من سنين لا يجب الترتيب فيها، فتخصيص الصلوات بالترتيب لا تاثير له، وعلي ان المعني في الاصل انما سقط الترتيب في هذه الحال؛ لانه لو قدم الفاءتة لفاءتة صلاة الوقت فيصليهما جميعا في غير وقتهما، ولان يصلي واحدة في وقتها اولي من ان يصليهما في غير وقتهما، وهذا المعني معدوم في مسالتنا، وعلي انه ينتقض به اذا تضايق وقت الحاضرة، فانه يجب ترتيب الحاضرة.
 واحتج: بانهما عبادتان اذا ضاق وقت اداء الفاءتة سقط الترتيب فيهما، فوجب اذا ثبتا في الذمة سقط الترتيب فيهما كصوم يومين من رمضان فانه لو ترك اليوم الاول من رمضان فان صوم اليوم الثاني يضيق فيه اذ لا وقت له غيره ثم يصوم اليوم الثاني وعليه صوم اليوم الاول، وكذلك اذا فاتا جميعا كذلك ها هنا، وربما قالوا: عبادة واجبة لا تمتنع نفلا من جنسها فمنعت فرضا من جنسه.
 والجواب: ان الصيام والزكاة لا يعتبر الترتيب من جنسه، وليس كذلك الصلوات فان ذلك يعتبر في جنسها بدليل المجموعتين.
 واحتج: بانها عبادات اتفقت في الوجوب فلم تترتب في الصحة، دليله: الصلاة مع الصيام، والصيام مع الحج، والحج مع الزكاة.
 والجواب: انه يبطل بالطهارة مع الصلاة، والحجة المفروضة مع المنذورة، والفاءتة مع الحاضرة اذا تضايق وقت الحاضرة، وصوم القضاء مع صوم رمضان في شهر رمضان فان الترتيب مستحق في جميع ذلك   ان كان الوصف موجودا في ذلك، وعلي ان الترتيب غير معتبر في تلك العبادات الا تراه غير معتبر في حال اداءها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه معتبر في الصلوات الا تراه معتبرا في حال الاداء فكان معتبرا في حال القضاء كترتيب الركوع والسجود.
 واحتج: بان ترتيب الصلوات غير مقصود، وانما ترتيب لترتيب اوقاتها، فاذا فاتت اوقاتها سقط الترتيب في قضاءها كما يسقط التفريق بينهما، وكما ان صوم رمضان يجب متتابعا لتتابع وقته فاذا فات الوقت سقط التتابع في القضاء. والجواب: انه لو كان الترتيب لاجل الوقت لسقط في الجمع لعدم الوقت في حق الثانية، ولان الوقت لم يوضع في الاصل للترتيب، وانما هو شرط في جواز الصلاة وانه متي لم يدخل الوقت لا يجوز فعلها فاما ان يقال: انه وضع للترتيب فلا.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي وجود الترتيب وان كثرت وزادت علي خمس صلوات انها صلوات واجبات تفعل في وقت يتسع لها، فوجب فيها الترتيب، دليله: الخمس صلوات، ولا ترتيب في الصلاة فوجب ان يستوي حكمه في ست صلوات وما دون، دليله: ترتيب الاركان من الركوع والسجود وغير ذلك.
 فان قيل: الست قد حصلت في حد التكرار، فلهذا سقط الترتيب فيها كصوم ايام رمضان اذا فاته يسقط الترتيب فيه لهذه العلة، وكذلك ركعات الصلاة وسجداتها لا يجب الترتيب فيها لهذه العلة، وليس كذلك   اذا لم تزد الفواءت علي يوم؛ لانها لم تحصل في حد التكرار.
 قيل له: لو كان هذا صحيحا لوجب ان يسقط الترتيب فيما حصل التكرار فيه وهي الخامسة، والسادسة، ولما سقط الترتيب في الجميع امتنع ان يكون هذا فرقا صحيحا، وعلي ان ما اعتبر الترتيب ولم يسقط بحصوله في حد التكرار، بدليل: الترتيب في الركوع والسجود.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجب الترتيب مع سعة وقت الحاضرة، ويسقط مع ضيقه

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬)،   وحنبل (¬)، وصالح (¬)، وابي داود (¬)، وجعفر بن محمد (¬)، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).



 وروي الحسن بن ثواب (¬) عن احمد  رحمه الله  فيمن فاتته العتمة (¬)، فلم يستيقظ الا عند طلوع الشمس، فان بدا بها، فاتته الفجر: يبدا بالعتمة، وان فاتته الفجر، وكذلك نقل الميموني (¬)، وظاهر هذا: وجوب (¬) الترتيب مع ضيق وقت الحاضرة، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).



 وجه الاولة: انه لو بدا بالفاءتة، لفاتته صلاة الوقت، فيصليهما جميعا فاءتتين؛ ولان يصلي احداهما في وقتها، والاخري فاءتة اولي من ان يصليهما في غير وقتهما؛ ولان اداء الصلاة في وقتها فرض، والترتيب فرض، ولا يمكنه اتيان الفرضين، فلا بد من ترك احدهما، فترك الترتيب اولي؛ لانه ايسر من ترك الوقت؛ لان لاخر الوقت تاثيرا في اسقاط الفرض وايجابه؛ بدلالة ان المراة اذا حاضت في وسط الوقت، سقط عنها فرض الصلاة عند مالك  رحمه الله  (¬)، ولو طهرت في اخر الوقت، لزمها فرض الصلاة، وكذلك المجنون اذا افاق، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ في اخر الوقت، يلزمهم فرض الوقت، وليس للترتيب هذه المزية.
 واذا كان كذلك، وقد دفع الي ترك احدهما، فينبغي ترك ايسرهما، وهو الترتيب؛ ولان ضيق الوقت يسقط الترتيب في الفواءت، دليله: اذا كانت ست صلوات ليس لهم ان يقولوا: ان الترتيب هناك يسقط مع سعة الوقت؛ لانا لا نسلمه.
 واحتج المخالف؛ بان الترتيب بين الفاءتة والحاضرة، فوجب ان لا يختلف اول الوقت واخره؛ كالطهارة، والركوع، والسجود.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار هذا بترتيب الركوع والسجود؛ لان   ذلك الترتيب اكد؛ بدليل: انه يجب مع حصوله في حد التكرار، وهذا اخف عندهم؛ لانه لا تجب اذا حصلت في حد التكرار، واجود من هذا: ان اعتبار ساءر الشراءط مع ضيق الوقت لا يوجب اخراج احدهما (¬) عن وقتها؛ ولان ساءر الشروط اكد من الترتيب، الا تري انه من فاته صوم ايام من رمضان، سقط الترتيب، ولا يسقط ساءر شروط الصوم؛ مثل: النية، والامساك، كذلك يجوز ان يسقط في مسالتنا، وان لم يسقط ساءر شروط الصلاة.
 واحتج: بانها فواءت في ذمته، فكان الترتيب فيها واجبا، دليله: اذا كان الوقت واسعا.
 والجواب: ان مع سعة الوقت لا يءدي الي ان يصليهما جميعا فاءتتين، وفي مسالتنا يءدي الي ذلك؛ ولان يصلي احداهما في وقتها اولي.
 واحتج: بانه ترتيب يجب مع سعة الوقت، فوجب مع ضيقه؛ كالاذان، والمجموعتين.
 والجواب: ان الاذان (¬) والمجموعتين لا تستفيد باسقاط الترتيب فيها بقاء الوقت، وفي مسالتنا تستفيد ذلك، فلهذا فرق بينهما.
 * * *



  AUTO   مسالة: ولا يجب الترتيب في حال النسيان

 :
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وابي الحرب (¬)، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : يجب مع السهو (¬).
 فعلي قولنا: اذا نسي ان عليه فاءتة، فصلي صلاة الوقت، ثم ذكر، لم يلزمه اعادة الفاءتة، وعنده: يلزمه.



 دليله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "عفي لامتي الخطا والنسيان" (¬)، وهذا ناس (¬)، فيجب ان يعفي عنه؛ ولانه غير ذاكر للفاءتة، فصحت صلاته.
 دليله: لو كانت الفواءت ست صلوات، فصلي وهو ناس لها.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لو كان ذاكرا لها، لم يجب الترتيب.
 قيل له: لا نسلم هذا، بل عندنا: لو كان ذاكرا، وجب الترتيب.
 واحتج المخالف: بان هذا ترتيب لا يسقط في حال العمد، فلا يسقط في حال السهو.
 دليله: ترتيب الركوع علي السجود.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون واجبا، ويسقط بالسهو من الوجه الذي ذكرنا، وعلي انه لا يجوز اعتبار هذا بترتيب الركوع والسجود؛ لان ذلك الترتيب اكد، الا تري انه يجب مع حصوله في حد التكرار، فبان الفرق.



 واحتج: بان الترتيب في الصلاتين المجموعتين لا يسقط بالسهو، كذلك يجب ان يقولوا في مسالتنا.
 والجواب: ان الثانية تابعة للاولي، فما لم يوجد المتبوع يجب ان لا يثبت حكم التبع، وهذا المعني معدوم في مسالتنا؛ فان كل واحد منهما اصل بنفسه، فبان الفرق.
 وجواب اخر: وهو ان النسيان يءثر فيما ليس عليه امارة، وصلاة الجمع عليها امارة، وهو الاجتماع؛ ولان الصلاة الثانية اذا عجلها الي وقت الاولي، فانما يدخل وقت جواز فعلها، واذا صلي الاولي، فمتي سها وصلي الثانية، فقد صلاها قبل وقتها، فلهذا لم تصح، وها هنا وقت كل واحدة منهما قد وجد، فجاز ان يفرق بين السهو والعمد.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا سلم علي المصلي اشار بيده

 :
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، .........................



 وابراهيم ابن الحرب (¬) في الرجل يسلم عليه وهو يصلي يشير بيده؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار بيده (¬).
 قال ابو بكر (¬): لا يفترق الحال بين الفرض والنفل.



 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يرد بالاشارة (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مسجد عمرو بن عوف بقباء يصلي فيه، فدخلت عليه رجال من الانصار، فسلموا عليه، فسالت بلالا  رضي الله عنه  وكان معه : كيف قال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كانوا يسلمون عليه؟ قال: كان يشير بيده (¬).
 فان قيل: هذه حكاية فعل، ويحتمل ان يكون اشار بيده يسكنهم، ويمنعهم من السلام؛ لءلا يشغلوه عن الصلاة.
 قيل له: روي الخلال (¬) باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قلت   لبلال  رضي الله عنه : كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد السلام حين كانوا يسلمون عليه في الصلاة؟ قال: يشير بيده (¬). فاثبت ابن عمر وبلال  رضي الله عنهم : ان ذلك كان ردا للسلام؛ ولانه لو كان القصد الانكار، لبينه بما لا يحصل به الاشكال والاحتمال، وهذا محتمل؛ ولانه عمل يسير به حاجة اليه، فلم يكره؛ كالخطوة، والضربة علي الحية.
 واحتج المخالف: بما روي ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: خرجت في حاجة، ونحن نسلم بعضنا علي بعض في الصلاة، ثم رجعت، فسلمت، فلم يرد علي  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: " [ان] في الصلاة شغلا" (¬).



 قوله: (فلم يرد علي) عام في اللسان واليد.
 والجواب: انه محمول علي انه لم يرد بالكلام؛ لانه قد كان الكلام مباحا، ثم نسخ.
 واحتج: بانها اشارة تبني علي (¬) معني ليس فيه اصلاح الصلاة، فصارت كالاشارة في حواءجه.
 والجواب: ان هناك ان كان حاجة اليه؛ مثل: ان يخاف ذهاب ماله، فينبه انسانا (¬) علي حفظه، او يدق عليها انسان الباب، فتشير اليه، فانه لا يكره، وقد روي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: (سقط النبي  صلي الله عليه وسلم  من فرس، فجحش (¬) شقه الايمن، فدخلوا عليه، فصلي بهم جالسا، واشار اليهم ان اجلسوا) (¬).



 وروت معاذة (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها : انها اومت (¬) الي سمرة وهي في الصلاة ان يجلس (¬).
 وقد اجاز احمد  رحمه الله  السلام علي المصلي في رواية ابن منصور (¬)، وقد سءل: هل يسلم علي القوم وهم في الصلاة؟



 قال: نعم، وذكر حديث بلال  رضي الله عنه .
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا قصد التنبيه بالتسبيح والتكبير، او قراءة القران، لم تفسد صلاته؛ مثل: ان يجد ضريرا لءلا يتردي في بءر (¬)، او يطرق عليه الباب، فيسبح بقصد الاذن له بالدخول، وكذلك اذا اخبر بخبر يسره، فقال: الحمد لله، واراد به الجواب، لم تفسد صلاته، وكذلك اذا اخبر بخبر يغمه، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، او قال: لا حول ولا قوة الا بالله في احدي الروايتين:
 قال في رواية ابي الحرب (¬): في الرجل يكون في الصلاة، وينوبه الشء، فيريد ان يفهمه بعض اهله، يسبح وهو يصلي؛ قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "التسبيح للرجال، وللنساء التصفيق" (¬)، وكذلك نقل ابو جعفر بن   محمد (¬)، واسماعيل بن سعيد (¬): في رجل ناداه اهله، وهو في الصلاة، فقال: لا اله الا الله، وبالتسبيح، والتكبير، لم يفسد صلاته.
 وقال في رواية يوسف بن موسي (¬): في رجل ذكر ذنبا، فقال:



 استغفر الله، لا باس. وقال في رواية صالح (¬): اذا عطس فقال: الحمد لله، لا يعجبني، فان فعل؟ قال: تجزءه صلاته، فقد نص علي انه نبه (¬) غيره لم يبطل صلاته، وعلي قياسه اذا اخبر بما يسره، فقال: الحمد لله، او بما يسوءه، فقال: انا لله، لا تبطل علي ظاهر ما نقله صالح، ويوسف، وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وفيه رواية اخري: تبطل، نص عليه في رواية مهنا (¬): في رجل جاء   الي رجل وهو يصلي، فقال له: قد ولد لك غلام، فقال: الحمد لله رب العالمين، يعيد، وقلت له: قول علي في الصلاة لما قال له الخارجي: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ]، فاجابه علي  رضي الله عنه  وهو في الصلاة: {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} (¬) [الروم: ]، فقال: هذا يفسد صلاته. قلت: ولم؛ وانما قرا القران؟ قال: لانه انما خاطب ادميا، في الصلاة، ومن خاطب ادميا، فصلاته فاسدة، فقد صرح بالفساد، وعلل بالمخاطبة، وهذا المعني موجود فيه اذا نبه غيره في الصلاة، فعلي قياسه تبطل صلاته.
 ونقل ايضا مهنا: في الرجل يكون في الصلاة، فيذكر كيسا له ذهب، فيقول: انا لله وانا اليه راجعون؛ يعيد الصلاة، هذا نوي الكلام (¬)، فظاهر هذا: انه قد ابطل صلاته، وان لم يكن علي وجه المخاطبة.



 ونقل صالح (¬) عن ابيه فيمن عطس في الصلاة، فقال: الحمد لله، لفظين: احدهما: يعيد الصلاة، ونقل عنه لفظا اخر: لا يعجبني ان يرفع صوته بها، فان فعل، تجزءه صلاته، وكذلك نقل ابو الحرب (¬): تجزءه صلاته.
 قال ابو بكر الخلال (¬): روي هذه المسالة جماعة يقولون (¬): يعيد الصلاة، الا صالحا (¬)، ثم روي عنه: انه: لا يعيد، فكانه رجع عن القول الاول.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا قصد التنبيه بالتسبيح، او التكبير، او قراءة القران، فسدت صلاته، الا في موضعين:
 احدهما: اذا قصد تنبيه الامام علي سهوه.
 الثاني: اذا قصد دفع المار بين يديه (¬).
 وقال ايضا: اذا اخبر بخبر سوء، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، او بخبر يسره، فقال: الحمد لله، يقصد الجواب، بطلت صلاته.



 واذا لسعته عقرب، فقال: باسم الله؛ بطلت صلاته (¬).
 فالدلالة علي ان الصلاة لا تبطل بشء من ذلك: ما روي ابو داود (¬) باسناده عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نابكم شء في الصلاة، فليسبح الرجال، وليصفق النساء" (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال، والتصفيح للنساء".
 فان قيل: المراد بهذا: اعلام الماموم والامام، والخبر في هذا ورد؛ لانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : [انه] خرج الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فابطا، فلما حضرت الصلاة، قدموا ابا بكر  رضي الله عنه  ليصلي بهم، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة، فدخل المسجد، فاخذ الناس في التصفيق، فالتفت ابو بكر  رضي الله عنه ، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتاخر الي الصف، وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من صلاته، قال: "ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق؟ ! اذا نابكم في   صلاتكم شء، فسبحوا؛ فانما التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء" (¬).
 قيل له: الحكم للفظ دون السبب، واللفظ عام، ولا يجب قصره علي سببه.
 وايضا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا ابو بكر بن عياش (¬) قال: نا مغيرة بن مقسم (¬) قال: حدثني الحارث العكلي (¬)،   عن عبد الله بن نجي (¬) قال: قال علي  رضي الله عنه : كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخلان بالليل والنهار، كنت اذا دخلت عليه وهو يصلي، تنحنح (¬)، فاتيته (¬) ذات ليلة، فقال: "اما تدري ما احدث الملك الليلة؟ كنت اصلي، فسمعت خشفة (¬) في الدار، فخرجت، فاذا جبريل  عليه السلام  فقال: ما زلت هذه الليلة انتظرك، ان في بيتك كلبا، فلم استطع الدخول، وانا لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا جنب، ولا تمثال".
 ورواه ابن المنذر (¬) عن علي  رضي الله عنه  قال: كانت لي ساعة من السحر   ادخل فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا كان في صلاة، سبح، فكان ذلك اذنه لي، وان لم يكن في الصلاة، اذن لي. وهذا نص، فانه كان ماذونا له (¬) في الدخول بالتسبيح في حال صلاته. وايضا: ما روي شريك (¬) عن عمران بن ظبيان (¬) عن ابي تحيي (¬) قال: كنا مع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في صلاة الفجر، فناداه رجل من الخوارج: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن   من الخاسرين} [الزمر: ]، فاجابه علي  رضي الله عنه  وهو في الصلاة: {فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} [الروم: ] (¬).
 قال مهنا: سالت احمد عن ابي تحيي ما اسمه؟ قال: حكيم بن سعد، وهو كوفي، وادرك عليا (¬) وسلمان  رضي الله عنه .
 وروي ابو بكر (¬) في كتابه باسناده عن عطاء بن الساءب (¬) قال: استاذنت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) وهو يصلي، فقال: {ادخلوا   مصر ان شاء الله امنين} [يوسف: ].
 وهذا اجماع من الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين .
 والقياس: ان ما لا يبطل الصلاة اذا لم يقصد به التنبيه لم يبطل الصلاة اذا قصد به التنبيه، اصله: الاشارة، تبين صحة هذا: ان الاشارة مكروهة عندهم في الصلاة، وهذه الاذكار مستحبة فيها، ثم الاشارة لا تبطل الصلاة، فاولي ان لا تبطل بالاذكار (¬).
 وقياس اخر: وهو انه قصد التنبيه بذكر مشروع في الصلاة، او بذكر [يلاءم] (¬) الصلاة، فلم يفسدها.
 دليله: اذا قصد تنبيه الامام علي سهوه، او قصد دفع المار بين يديه، واذا غلط الامام في القراءة، او التبست عليه، فلقنه، وهذه العلة اولي مما علل (¬) به بعضهم انه قصد التنبيه بالتسبيح؛ لان ذلك لا تاثير له؛ فان التنبيه بالتسبيح، والتكبير، وقراءة القران سواء، فلا معني للتقييد بالتسبيح.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان فيه اصلاح صلاته، وفي مسالتنا خطاب للغير من غير ان يتعلق به صلاح الصلاة.
 قيل له: ما يفسد الصلاة لا يختلف ان يقوله لاصلاح الصلاة، او   لغير اصلاحها؛ كقوله: سهوت، او قم، او اقعد، فلما ثبت انه لو قاله لاصلاح صلاته، لم يفسد، كذلك اذا قال لغير صلاح الصلاة، وعلي ان هذا يبطل بالمكبرين في الصفوف؛ فانهم يقصدون اعلام الناس بتكبير الامام، ولا تبطل صلاتهم، وان لم يكن فيه مصلحة لصلاة المكبر، كذلك في مسالتنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم، وما حدث (¬)، فلما فرغ من صلاته، قال: "ان الله يحدث من امره ما شاء، وان مما احدث ان لا تكلموا (¬) في الصلاة" (¬).
 فظاهره يقتضي النهي عن الكلام في الصلاة جملة، فاذا قصد الجواب   لغيره، فقد تكلم في الصلاة، فوجب ان تفسد صلاته.
 والجواب: ان هذا النوع من الكلام لا يدخل في هذا الخبر، الا تري [انه] اذا لم يقصد به افهام الادمي، لا تبطل الصلاة؟
 واحتج: بانه اذا اخبر بما يسره، فقال: الحمد لله، فقد قصد الجواب، فصار من كلام الناس، فتفسد صلاته، الا تري انه لو سلم عليه انسان، فرد عليه، او شمت عاطسا، فسدت صلاته؟
 والجواب: ان السلام، ورده، وتشميت العاطس، موضوع لمخاطبة الادمي، ابتداء وجوابا، فجري مجري ساءر مخاطبة الادميين، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ فانه ثناء علي الله تعالي، او تلاوة القران، وكل ذلك لا يبطل الصلاة، فاذا اقترن به افهام الادمي، وتنبيهه به، لم تبطل صلاته، كما تقول في التنبيه بالاشارة، وتنبيه الامام علي سهوه بالتسبيح، وتنبيه المار بين يديه، وتلقين الامام اذا اشكلت عليه القراءة.
 واحتج: بانه قصد خطاب غيره، لا لاصلاح صلاته، فوجب ان يفسد صلاته، كما لو قال: قم او اقعد، وكما لو كتب كتابا لفتي اسمه يحيي، وافتتح الصلاة، فجاء الفتي لطلب الكتاب، فقال: {يايحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ]، وكذلك اذا قال: {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ]، او قال: {يانوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا} [هود: ]، او قال: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} [القصص: ]، وقصد بذلك كله خطاب الغير، ولا يلزم عليه اذا سبح بالامام، او بالمار بين يديه، او فتح علي الامام؛ لان فيه اصلاح صلاته.



 والجواب: انه منتقض بالمكبر اذا رفع صوته بالتكبير لاعلام المامومين؛ فانه قصد خطاب غيره، لا لاصلاح صلاته، ولا تبطل صلاته، وعلي انه لا تاثير لقوله: قصد خطاب غيره، لا لاصلاح صلاته، في الاصل؛ لانه اذا كلمه بالكلام الموضوع للاعلام، بطلت صلاته، سواء كان لاصلاح صلاته؛ مثل قوله: قم، او اقعد، او لم يكن لاصلاح. ثم المعني في ذلك: انه يبطل صلاته اذا لم يكن يقصد التنبيه والاعلام، كذلك اذا قصد به، او نقول: المعني في ذلك انه غير مشروع، ولا ملاءم لها، وهذا مشروع ملاءم.
 واما اذا قال لفتي اسمه يحيي: {يايحيي خذ الكتاب} [مريم: ]، فانه اذا قصد بذلك قراءة القران، لم يبطل صلاته؛ لان مثل هذا يختلف بالقصد والنية، فاذا نوي به قراءة القران، كان قرانا، واذا لم يقصد به قراءة القران، لم يلزمه، وابطل الصلاة، الا تري ان الجنب اذا قال ذلك وهو لا يقصد به قراءة القران لم يكن عاصيا؟ وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية (¬).
 فان قيل: فاذا عملت (¬) ها هنا بالقصد والنية، وجب ان يعمل به في مسالتنا.



 فنقول: اذا قصد خطاب الادمي وافهامه، صار من جنس خطاب الادميين، وابطل الصلاة، واذا لم يقصد به خطاب الادميين، كان من جنس الاذكار، فلا تبطل.
 قيل له: لو كان كذلك، لوجب ان يبطل صلاة المكبرين، وصلاة المنبه للامام علي سهوه، وصلاة الدافع للمار بين يديه، وهذا لا يقوله احد، علي ان الذكر الذي يجوز التنبيه به علي ضربين:
 ضرب من جنس الاذكار؛ مثل: التسبيح، والتهليل.
 وضرب مشترك بين كلام الادميين، وبين القران؛ مثل قوله تعالي: {يايحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ]، و {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ]، و {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ]، و {يانوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا} [هود: ]، و {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} [القصص: ]، و {فوكزه موسي فقضي عليه} [القصص: ]، و {اليس منكم رجل رشيد} [هود: ].
 واما التسبيح، والتكبير، والتهليل، فلا يخرج بقصد التنبيه به عن جنسه؛ لانه لا يحتمل الا معني واحدا (¬).
 وانما يستدل علي قصد المصلي بذكره بدلالة الحال، دون ما يقتضيه لفظه وحروفه، كما يستدل بالاشارة والتصفيق علي التنبيه، واذا كان كذلك، لم يجز ان يقال: انه بالقصد صار من جنس كلام الادميين، واما   اللفظ [الذي] يصلح للقران ولكلام الادميين، فانه اذا قصد به تلاوة القران، كان من القران بقصده، ولم يضره معاودة التنبيه اياه، كما يضر المكبرين اذا قصدوا تنبيه المامومين بالتكبير.
 وان لم يقصدوا تلاوة القران، كان من كلام الادميين، فبطلت الصلاة، وانما اعتبرت النية في ذلك؛ لان اللفظ مشترك يصلح للقران ولكلام الادميين، ويفهم المخاطب معناه من لفظه.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ناب المراة شء في صلاتها، فانها تصفق، ويكره لها التسبيح

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬)، وابي طالب (¬)، وقد   سءل عن التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء، فقال: اي، والله.
 وقال مالك  رحمه الله : هي كالرجل في التسبيح (¬).
 دليلنا: ما تقدم (¬) من حديث سهل  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نابكم شء في الصلاة، فليسبح الرجال، وليصفق النساء".
 فلما فرق بينهما، دل علي انه يكره لها التسبيح.
 ولان من سنة صلاة المراة ترك الجهر بالقراءة فيما يجهر به من الصلوات، وترك الجهر بالاذان والتكبير؛ لما فيه من خوف الفتنة بها، وهذا المعني موجود في رفع الصوت بالتكبير (¬)، فلم يستحب ذلك في حقها، واقيم التصفيق مقامه.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ]، والتصدية: هي التصفيق (¬).



 والجواب: انه قد قيل: ان المكاء: التصفير، والتصدية: التصفيق (¬)، وانما كانوا يقيمون ذلك مقام صلاتهم التي هي الدعاء والتسبيح، فعلي هذا ليس فيه دلالة علي النهي عن فعله في الصلاة.
 وقيل: انهم كانوا يفعلون ذلك في صلاتهم، فعلي هذا: ليس المراد به: تصفيق النساء لناءبة تنوب في الصلاة، وانما كانوا يفعلون ذلك ابدا تقربا، فلا حجة فيه علي موضع الخلاف.
 واحتج: بان هذا فعل منهي عنه في حق الرجل، فكان منهيا عنه في حق المراة.
 دليله: المسء (¬)، وغيره.
 والجواب: ان التجافي في الركوع، والسجود، والتورك، والافتراش، مستحب في حق الرجل، وتركه غير مستحب، ومع هذا، فهو غير مستحب في حقها.
 واحتج: بان التسبيح مسنون في حق الرجل، فكان مسنونا في حق المراة كساءر الاذكار.



 والجواب: ان الجهر بالقراءة، والتكبير، والاذان، مسنون في حق الرجل، وغير مسنون في حق المراة، كذلك في مسالتنا.
 * * *

  AUTO   مسالة: ستر العورة شرط في صحة الصلاة في حق الرجل والمراة

 :
 نص عليه في رواية مهنا: في الرجل يصلي في ثوب ليس بصفيق (¬)، فان بدت عورته، يعيد (¬)، وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬).
 واصحاب مالك  رحمهم الله  فمنهم من قال: ستر العورة شرط   في صحة الصلاة مع الذكر، وليس بشرط مع السهو.
 ومنهم من قال: هو واجب مفروض، الا انه ليس من شرط صحتها، فان صلي مكشوف العورة عامدا، كان عاصيا، وسقط الفرض (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ]، قيل: اللباس في الصلاة (¬).
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬) وقد صلي مستترا.
 وروي اسماعيل بن سعيد الشالنجي باسناده عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اني رجل اصيد، افاصلي (¬) في قميص واحد؟ قال: "فزره ولو بشوكة" (¬). فلو لم يكن الستر واجبا، لما امره بان يزره.
 وروي ايضا باسناده عن يحيي بن جابر الطاءي  رضي الله عنه  قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة صلت بادية اذنها، فلا صلاة لها" (¬).
 وروت عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" ذكرها ابو داود في كتابه باسناده (¬).
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا يقبل الله صلاة احد حتي يتوضا كما امره الله" الي ان قال: "ثم يستقبل القبلة، فيكبر" (¬).



 فاخبر عما يتم الصلاة به، ولم يذكر ستر العورة، فدل علي انها غير واجبة.
 والجواب: انه قد بين حكم الستارة في خبر اخر، وهو ما ذكرناه، والاخذ بالزاءد اولي.
 واحتج: بان ستر العورة لا يختص وجوبه بالصلاة؛ لانه يلزم سترها في غيرها، ولو كان من شرطها، لاختصها كما يختص ساءر فراءضها.
 والجواب: ان ترك الاكل، والشرب، والجماع، يجب في غير الصلاة، وهو الصيام، ويجب في الصلاة، كذلك الستر لا يمتنع ان يجب في غير الصلاة، ويجب في الصلاة.
 واحتج: بان الستارة لو كانت واجبة، لكان بدل يقوم مقامها عند العجز عنها؛ كالوضوء، ولما لم يكن لها بدل، دل علي انها غير واجب.
 والجواب: انه يبطل بالتيمم، هو واجب، وليس ببدل، وعلي انه لا يجوز ان يستدل بسقوط الفرع علي سقوط الاصل. والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة

 واختلفت (¬) الرواية في حد عورة الرجل علي روايتين:
 احداهما: حدها من السرة (¬) الي الركبة:
 نص عليه في رواية المروذي (¬)، فقال: العورة من اسفل السرة الي فوق الركبة، وكذلك نقل عبد الله (¬)  رحمه الله  عنه: الفخذ عورة، فان صلي وفخذه مكشوفة، اخشي ان يجب عليه ان يعيد، وبهذا قال ابو   حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم .
 والثانية: العورة هي القبل والدبر:
 نص علي ذلك في رواية مهنا (¬)، فقال: العورة: الفرج والدبر، فان بدت عورته؛ يعيد، وان كان الفخذ، فلا، وبهذا قال داود (¬).
 فالدلالة علي ان الفخذ عورة: ما روي احمد (¬)  رحمه الله ، وذكره ابو بكر في كتابه قال: ثنا يحيي بن سعيد (¬) عن سفيان (¬) قال: ثنا ابو الزناد (¬) ......................................



 عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد (¬) عن جده  رضي الله عنه  قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي بردة، وقد انكشف فخذي، فقال: "غط فخذك، فان الفخذ عورة" (¬).
 وروي ابو بكر باسناده في كتابه عن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسفل السرة وفوق الركبتين من العورة" (¬)، وهذا نص؛   ولان الفخذ عضو بين السرة والركبة، فكان من العورة، دليله: القبل، والدبر.
 واحتج المخالف: بما روت عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا كاشفا عن فخذه، فاستاذن ابو بكر  رضي الله عنه ، فاذن له، وهو علي حاله، ثم استاذن عمر  رضي الله عنه ، فاذن له وهو علي حاله، ثم جاء عثمان  رضي الله عنه ، فاستاذن، فارخي عليه ثيابه، وغطي فخذه، فلما قاموا، قالت عاءشة  رضي الله عنها : فقلت: يا رسول الله! رايتك تصنع بعثمان ما لم تصنع بهما؟ فقال: "يا عاءشة! الا استحي من رجل  والله  ان الملاءكة لتستحي منه" (¬). وفي لفظ اخر: قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذه او ساقه، فاستاذن ابو بكر  رضي الله عنه  وهو علي تلك الحال، ثم استاذن عمر  رضي الله عنه  وهو علي حاله كذلك، فاستاذن عثمان  رضي الله عنه ، فجلس وسوي ثيابه ... وذكر الخبر ().
 ولفظ اخر: ان ابا بكر  رضي الله عنه  استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو لابس مرط (¬) ام المءمنين، فاذن له، ثم قضي اليه حاجته، ثم خرج ، فاستاذن عليه عمر  رضي الله عنه  وهو علي تلك الحال، فقضي اليه حاجته، ثم خرج، فاستاذن عثمان  رضي الله عنه ، فاستوي جالسا، وقال: "ان عثمان شديد الحياء، ولو اذنت   له علي تلك (¬) الحال خشيت ان لا يبلغ الي في حاجته" (¬).
 والجواب: انه يحتمل ان يكون فخذه كان قد خفف عنها الثياب، فلما دخل عثمان  رضي الله عنه ، ستره اكثر، وهذا هو الظاهر؛ لان في بعض الالفاظ: كان لابسا مرطا، ويحتمل ان يكون كشف احدي فخذيه، فكان ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  من الجانب الاخر لا يريان ذلك، فلما دخل عثمان  رضي الله عنه ، اراد ان يجلس من الجانب الاخر، فستر فخذه منه.
 ولان عاءشة  رضي الله عنها  شكت: هل كان فخذه او ساقه؟ وهذا يوجب التوقيف.
 فان قيل: في الخبر ما يسقط هذا، وهو قوله لعاءشة: "ان عثمان رجل حيي"، واذا حمل الخبر علي انهما لم يشاهدا فخذه، بطل التنبيه لفضيلة عثمان.
 قيل له: لا يبطل؛ لانه اراد ان يبين لعثمان هذه الفضيلة، فجعل سببا، كما قال: "اقرءكم ابي، واصدقكم لهجة ابو ذر، وافرضكم زيد" (¬).



 واحتج: بما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر، قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله في زقاق خيبر، وان ركبتي لتمس فخذي نبي الله، وانحسر الازار عن فخذي نبي الله، واني لاري فخذي نبي الله، فلما دخل قال: "الله اكبر، خربت خيبر" الخبر.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون ظهر فخذه منه علي وجه السهو والغفلة، لا عن علم بذلك.
 واحتج: بانه بعض من الرجل ليس بمخرج الحدث، فلم يجب ستره.
 دليله: الساق (¬)، او نقول: لا ينتقض الطهر بمسه.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض النص، وعلي انه لا يمتنع ان لا يكون مخرجا للحدث، ويكون عورة كبدن المراة.
 * * *



  AUTO   مسالة: الركبة ليست بعورة

 :
 هذا ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله: اذا صلي وفخذه مكشوفة، يعيد، فقيل له: ما حده؟ قال: فوق الركبة (¬). وكذلك قال في رواية المروذي: العورة من اسفل السرة الي فوق الركبة (¬)، فجعل العورة من فوق الركبة واسفل السرة، وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : الركبة عورة، والسرة ليست من العورة (¬).
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اسفل السرة وفوق الركبتين من العورة" (¬).
 فان قيل: هذا يدل علي ان ما بينهما عورة، ونحن نقول ذلك، وليس فيه ان ما عداه ليس بعورة.



 قيل له: هذا غير صحيح؛ لانه لا يجوز ان يقول: ما فوق الركبة من العورة، وعنده: الركبة من العورة، كما لا يجوز ان يقول: ما فوق نصف الفخذ من العورة، وعنده: ان جميع الفخذ من العورة، بل يكون هذا لغوا من الكلام.
 وايضا: ما روي الدارقطني (¬) باسناده (¬) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (¬)  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا صبيانكم بالصلاة   لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم عبده، او امته، او اجيره، فلا تنظر الامة الي شء من عورته؛ فان ما تحت السرة الي ركبته من العورة"، وفي لفظ اخر: "فان ما بين سرته وركبتيه من عورته" (¬).
 فجعل الركبة غاية، فلا تدخل في الحد؛ كقوله: ما بين هذا الحاءط الي هذا الحاءط، لا يدخل الحاءطان فيه.
 فان قيل: الغاية قد تدخل في الجملة؛ كقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ]، واجمعنا علي دخول المرافق في ذلك.
 قيل له: انما اوجبنا غسل المرافق بالسنة؛ لان الظاهر اقتضي ذلك.
 والقياس: ان الركبة جعلت حدا للعورة، فوجب ان لا تدخل.
 دليله: السرة.



 واحتج المخالف: بما روي عقبة بن علقمة (¬) قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الركبة من العورة" (¬).
 الجواب: ان عقبة ضعيف، لا يثبته اهل الحديث، ولا يحتج بحديثه ، علي انا نحمل قوله: "الركبة من العورة"، معناه: مقارب العورة (¬)، قد يعبر عن الشء بما قاربه، ويكون القصد بهذا الاحتياط في ستر ما قاربها من الفخذ.
 واحتج: بان الركبة هي: العظم المستدير الذي يجمع طرفي عظم الساق والفخذ، والفخذ اسم العظم الذي يمتد من الورك الي منتهي عظم الساق، وقد علمنا ان بعضه داخل تحت الركبة، وبعض الساق ايضا داخل فيه؛ لان المفصل تحتهما، وجب ان تكون الركبة عورة؛ لانها قد جمعت جهتي الحظر والاباحة، واذا اجتمعت جهتا الحظر والاباحة، كانت جهة   الحظر اولي؛ كالجارية بين اثنين، وهذا الاعتبار غير موجود في السرة، فلا يلزم.
 والجواب: انا لا نسلم انها جمعت جهة الحظر والاباحة؛ لان طرف العظم الذي في الركبة ليس من العورة عندنا، وانما العورة تنتهي الي الركبة، والركبة لا تدخل في اسم الفخذ، فلم يصح ما قاله، وعلي انه يجب  علي هذا  اذا كان جلد الفخذ ينتهي الي القدمين ان يكون جميع ذلك عورة، وهذا لا يقوله احد، فبطل ما قاله.
 واحتج: بان الفخذ عورة، ويجب ستره، ولا يتوصل الي ستر جميعه الا بستر بعض الركبة، فيجب ستر بعضها؛ لان ما لا يتوصل الي اداء الصلاة الا بها كانت فرضا مثلها، واذا وجب ستر بعضها، وجب ستر جميعها؛ لان من اوجب ستر البعض، اوجب ستر الجميع، ولهذا قلنا: ان المرافق داخلة في الوضوء.
 والجواب: ان هذا المعني موجود في السرة؛ لانه لا يمكن في العادة استيفاء ستر العورة الا بستر جزء من السرة، ثم لا يجب ذلك، كذلك في الركبة، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: كل المراة عورة الا الوجه

 :



 وقد اطلق احمد القول بان جميعها عورة، فقال في رواية النساءي (¬): كل شء من المراة عورة حتي ظفرها، وكذلك قال في رواية ابي داود: اذا صلت لا يري منها ولا ظفرها، وتغطي (¬) كل شء منها (¬)، وهذا محمول علي ما عدا الوجه؛ لانه قد نص في رواية [] (¬) فيمن خطب امراة فله ان ينظر الي الوجه.
 وقد ذكر الخرقي ذلك، قال : واذا انكشف من المراة شء سوي وجهها، اعادت (¬).
 وقد اوما احمد  رحمه الله  في موضع اخر الي ان جميعها عورة الا الوجه والكفين (¬)، وقال في رواية حرب (¬)، ومحمد بن ابي حرب   الجرجراءي (¬): في الباءع تاتيه المراة، فينظر في كفها ووجهها، فان كانت عجوزا، رجوت، وان كانت شابة تشتهي، فاني اكره ذلك. فظاهر هذا: ان الكفين ليسا بعورة؛ لانه اجاز النظر اليها اذا كانت عجوزا، وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : جميعها عورة الا الوجه، والكفين، والقدمين (¬).
 فالدلالة علي ان الكفين والقدمين من العورة: قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: ].



 وروي ابو بكر (¬) في كتابه قال: نا احمد بن محمد (¬) قال: نا حرب بن اسماعيل (¬) قال: نا يحيي (¬) قال: نا شريك (¬) عن ابي اسحاق (¬)،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (¬)، عن عبد الله في قوله: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}، قال: الثياب (¬).
 وهذا يدل علي ان ما عدا ذلك عورة لا يجوز لها ابداءه.
 فان قيل: فقد روي عن عبد الله: انه قال: الا ما ظهر منها الثياب، والقرط، والدملوج، والخلخال، والقلادة (¬).



 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : الوجه، والكفان (¬).
 قيل له: اذا اختلفوا فيما عدا الثياب، وجب ان يتعارضوا، ويخرج من الاية ما اتفقوا عليه، وهو الثياب، وما اختلفوا يبقي علي ظاهر الاية، وهو المنع من ابداءه ولو خلينا والظاهر، لقلنا: ان الوجه من العورة ايضا، لكن قام الدليل علي تخصيص ذلك.
 وروي ايضا باسناده عن ام سلمة  رضي الله عنها : انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اتصلي المراة في درع وخمار (¬) ليس عليها ازار؟ قال: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها" (¬)، وهذا يدل علي ان قدميها   عورة يجب سترها.
 وذكر شيخنا (¬) في كتابه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ذكر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدلين من الثياب؟ قال: شبرا، فقلت: شبرا قليل تخرج منه العورة. قال: "ذراع" (¬)، فسمت القدمين عورة ؛ لان الكناية عنها، ولم ينكر ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر بان يدلين الثوب اسفل من الكعبين ذراعا، مع نهيه الرجال عن سبل الازار اسفل الكعبين.
 وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر المءدب (¬) من اصحابنا باسناده   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة عورة" (¬)، وهذا يدخل تحته الكفان، والقدمان، والوجه ايضا، الا ان الاجماع خص الوجه، وبقي ما عداه علي موجب الظاهر.
 والقياس: ان الكفين والقدمين لا يجب كشفه في الاحرام، فوجب ان يكون (¬) عورة منها، اصله: ساءر بدنها، وعكسه الوجه، لما وجب عليها كشفه في الاحرام، لم يكن عورة.
 واحتج المخالف: بان اليدين والقدمين تظهران في العادة، وهو موضع الزينة، فاشبه الوجه.
 والجواب: انه يظهر في العادة منها عنقها، وساعدها، وبعض ساقها، وهذا كله عورة، فانتقض ما قاله.
 واحتج: بان اليدين عضو لا يجوز لها ان تغطيه في الاحرام بما عمل علي قده (¬)، وهو القفازان، فلم يكن عورة.
 دليله: الوجه: ..............................



 لا يجوز ان تغطيه بالبرقع (¬).
 والجواب: ان المعني في الوجه: انه يجب عليها كشفه في الاحرام، واليدين: لا يجب كشفهما، فهما كالقدمين، والساقين، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا انكشف يسير من العورة، لم تبطل صلاته

 :
 نص علي هذا في رواية الميموني فيمن صلي وعورته مكشوفة؟ فقال: اذا كان قليلا، فلا باس (¬)، وكذلك نقل عبد الله عنه: في المراة تصلي وبعض ساعدها مكشوفة؟ فقال: او بعض شعرها، فان كان شيءا يسيرا، فارجو (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا انكشف من العورة المغلظة مقدار الدرهم، لم تبطل صلاته، وان انكشف اكثر منه (¬)، وان انكشف من الفخذ، او من شعر المراة، او ساقها، او بطنها، اقل من الربع، لم تبطل صلاتها،   وان انكشف الربع فصاعدا، بطلت صلاتها (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : تبطل الصلاة، يسيرا كان او كثيرا (¬).
 فالدلالة انه اذا كان يسيرا، لم تبطل صلاته: ما احتج به احمد  رحمه الله ، ورواه ابو بكر باسناده عن عمرو بن سلمة  رضي الله عنه  قال : لما رجع قومي من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: انه قال لنا: "ليءمكم اكثركم قراءة للقران"، قال: فدعوني، فعلموني الركوع والسجود، فكنت اصلي بهم، وعلي بردة مفتوقة (¬)، فكانوا يقولون لابي: غط است (¬) ابنك (¬).
 ولا يجوز ان يحمل ذلك علي الكثير، فلم يبق الا انه كان يسيرا،   فلولا انه لم يبطل الصلاة، لم يتبعوه في الامامة، ومعلوم ان هذا انتشر فيما بينهم، ولم ينقل عن احد منهم نكير، فصار كالاجماع.
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬)، فظاهر هذا: انه اذا كان عليها (¬) خمار، فانكشف موضع من بدنها: ان الصلاة صحيحة؛ ولان كل ما صحت الصلاة مع كثيره حال العذر، فرق بين كثيره وقليله في غير حال العذر؛ كالمشي في الصلاة تجوز الصلاة مع كثيره في حال العذر، وهو حال المسايفة (¬)، ويفرق بين قليله وكثيره في غير حال العذر، فيعفي عن الخطوة والخطوتين، كذلك كشف العورة، لما صحت الصلاة مع كثيره في حال العذر، وهو اذا لم يجد ما يستر عورته، جاز ان يفرق بين كثيره وقليله في غير حال العذر، ولا يلزم عليه الحدث؛ لان الصلاة لا تصح مع كثيره في حال العذر، ولا مع قليله ايضا؛ لانه لو عدم الماء او بعضه، وعدم التراب، فانه يصلي علي حسب حاله، ويعيد، فلهذا لم يفرق بين قليله وكثيره في غير حال العذر؛ ولانه لو حل مءزره بغير اختيار، فرده عن قرب، لم تبطل صلاته، كذلك اذا انكشف منها   يسير (¬) في جميع الصلاة، يجب ان يعفي عنه؛ لان اليسير في زمان الكثير يجري مجري الكثير في زمان يسير، وقد روي المروذي عنه: في الرجل يصلي في ثوب واحد، فينكشف عن فرجه، فيصلحه؟ فقال: ما سمعت فيه شيءا (¬).
 وروي عنه ابن منصور: اذا كان ذلك بالقرب، فقد توقف في موضع عن القول في ذلك بالصحة والبطلان، وقطع به في رواية ابن منصور: انه لا يعيد اذا كان بالقرب (¬).
 وقد احتج بعض من نصر هذه المسالة: بان كشف العورة يجري مجري (¬)؛ لانه يختص بالموضع، ولا يتعدي حكمه الي غيره كالنجاسة.
 ولان العورة علي ضربين: مغلظة، وهي: القبل والدبر، ومخففة، وهي الفخذ؛ لان فيها نصا متاولا، وهو حديث ابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما  (¬).



 والنجاسة مغلظة: وهي نجاسة الكلب والخنزير، ومخففة: وهي ما عدا ذلك.
 ولان ستر العورة لا بدل له، وغسل النجاسة لا بدل له، ثم ثبت انه يعفي عن يسير النجاسة، وهو اثر الاستنجاء، ودم البراغيث، كذلك يجب ان يعفي عن يسير العورة، ولا يلزم علي هذا الحدث؛ لانه يتعدي محله؛ ولان له بدلا، فلهذا لم يفرق (¬) قليله وكثيره، وهذا الدليل غير مستقيم علي اصلنا؛ لان ستر العورة يتعدي محله عندنا، وهو انه يجب عليه ان يستر منكبيه في الصلاة، وليس من العورة؛ ولان غسل النجاسة له بدل عندنا، وهو انه اذا لم يجد ماء يزيلها، وجب عليه ان يتيمم لها، وليس القدر الذي يعفي عنه من النجاسة مما يلحق المشقة غالبا، وليس هذا المعني موجود [ا] في ستر العورة، فهو بالمشي في الصلاة اشبه؛ لانه لا تدعو الحاجة اليه، وقد فرق بين قليله و [كثيره]، كذلك في ستره العورة.
 واحتج المخالف: بما تقدم (¬) من حديث جرهد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "غط فخذك؛ فان الفخذ عورة"، وهذا امر بتغطيته يعم القليل والكثير.
 والجواب: انه انما امره بذلك في غير صلاة؛ لانه اصار (¬) عليه   وهو في المسجد، وعندنا: انه يجب تغطية جميعه في غير الصلاة؛ لاجل الناظرين، ولان دليل الخطاب يقتضي انه اذا غطي فخذه، وانكشف يسيرا من قبله او دبره، تصح صلاته؛ لانه قد امتثل ما امر به، وعندهم: لا تصح صلاته.
 واحتج: بانه صلي وبعض عورته مكشوفة من غير عذر، فوجب ان لا تصح صلاته.
 دليله: الكثير.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الكثير بالقليل في مسالتنا؛ كما لم يجز اعتباره في المشي في الصلاة، وكذلك النجاسة.
 واحتج: بانه حكم تعلق بالعورة، فاستوي فيه القليل والكثير.
 دليله: تحريم النظر.
 والجواب : انه انما سوينا بينهما في تحريم النظر، لانه يستوي فيه القليل والكثير؛ في نفي المشقة علي الناظر، وامكان التحرز، وليس كذلك في ستر العورة؛ لانه قد يشق التحرز من الستر منهما، لا سيما في حق المراة مع القيام، والقعود، واختلاف الافعال؛ ولان تحريم النظر مجمع عليه، فهو اغلظ.
 وستر العورة مختلف فيه، فان مالكا  رحمه الله  لا يجعله شرطا، فهو اخف (¬)؛ ولان ستر العورة حق لله خالص، وتحريم النظر حق ادمي،   وهو هتك حرمته، فهو اكد، الا تري انه لو اكل ناسيا في صومه، لم يفطر، ولو اكل طعام الغير وهو لا يشعر، ضمن؟ وكان الفرق بينهما: ان احدهما حق لله تعالي، والاخر لادمي.
 واحتج: بانه سبب من اسباب الصلاة المنافية لها، فاستوي فيه القليل والكثير؛ كالحدث.
 والجواب: انه يبطل بالمشي، فانه ينافي الصلاة، ويفرق بين قليله وكثيره في حال العذر، وهذا تصح (¬) الصلاة مع كثيره في حال العذر، فجاز ان يفرق بين القليل والكثير في غير حال العذر.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي ابي حنيفة  رحمه الله  في نفي التقدير: ان هذا اثبات تقدير، وعنده: ان المقادير لا تثبت الا بتوقيف او اتفاق، وليس ها هنا واحد منهما؛ ولان هذا يجري مجري العمل من الوجه الذي ذكرنا، ويسير العمل في الصلاة لا يتقدر، كذلك ها هنا، والدلالة علي التسوية بين العورة المغلظة والمخففة: انهما سواء في وجوب الستر في حال القدرة، فاستويا في مقدار العفو، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجب عليه ان يستر منكبيه في الصلاة المفروضة

 :



 نص علي هذا في رواية حنبل، وقد سءل عن الثوب اللطيف لا يبلغ ان يعقده، هل ياتزر به ويصلي؟ قال: لا اري ذلك مجزءا عنه (¬)، فان كان الثوب لطيفا، صلي قاعدا، او عقد من وراءه، ويجزءه ان ياتزر بالثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء في صلاة التطوع (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهم الله : لا يجب عليه ذلك.
 دليلنا: ما روي احمد (¬)  رحمه الله ، وذكره ابو بكر قال: ثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬)، وهذا   نهي يدل علي فساد المنهي عنه، وروي ابو داود باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم في ثوب، فليخالف بطرفيه علي عاتقيه" (¬)، وهذا امر، فاقتضي الوجوب.
 وروي ابن شاهين (¬) في كتاب المناهي (¬) باسناده عن ابن بريدة (¬) عن   ابيه  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل  يعني: في ملاءة (¬)  ليس عليه غيرها الا [ان] يتوشح بها (¬)، وان يصلي في سراويل ليس عليه رداء" (¬).
 وروي شيخنا (¬) في كتابه عن ابي خالد (¬)، عن ابن عجلان (¬)،   عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء (¬).
 وروي شيخنا باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي الرجل في الثوب الواحد لا يدخل منكبيه فيه" (¬).
 وروي ابو بكر باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد خالف بين طرفيه (¬).
 واذا ثبت هذا من فعله، دخل تحت قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وروي ابو بكر باسناده عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: لقد رايت الرجال عاقدي ازرهم في اعناقهم من ضيق الازر خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كامثال الصبيان، قال: فقال قاءل: يا معشر النساء! لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال (¬).



 وهذا يدل علي وجوب ستر المناكب؛ لانهم فعلوه مع ضيق الثياب وقلتها.
 والقياس: انه ستر وجب لا لاجل النظر، فلم يقف علي ستر العورة.
 دليله: كفن الميت.
 فان قيل: ستر الميت اعم في الايجاب؛ لانه يجب ستر جميع بدنه، ولا يجب مثل هذا في الصلاة .
 قيل: فهذا يءكد؛ لانه اذا وجب ستر جميعه وليس بعورة، جاز ان يجب ستر بعضه وان لم يكن عورة، وعلي ان الطهارة الكبري والصغري يختلفان في المقدار، ومع هذا فان كل واحدة منهما تتعدي محله.
 ولانه اخل بستر المنكبين مع القدرة عليهما، فلم يجز.
 دليله: اذا صلي خلف الامام، ولم يقرا، وكما لو انكشف من عورته يسير (¬).
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لو ستر منكبيه، لم تجز صلاته.
 قيل له: لا نسلم لك هنا؛ ولان الستر لا يختص وجوبه بالصلاة، ولا ما هو جار (¬) مجري الصلاة، فتعدي محله.



 دليله: الطهارة من الحدث، ولا يلزم عليه غسل النجاسة انه لا يتعدي محله؛ لانه يختص الصلاة (¬) وهو الطواف، وليس كذلك الستارة؛ لانها تجب لاجل النظر، وذلك ليس بصلاة، ولا جار مجراها، وكذلك الطهارة تجب لحمل المصحف، وقراءة (¬)، وليس ذلك بصلاة، ولا جار مجراها، وكل من لزمه فرض الصلاة لزمه ستر منكبيه فيها.
 دليله: المراة.
 فان قيل: المعني في المراة: ان منكبيها عورة، فلهذا لزمها سترها، وهذا ليس بعورة.
 قيل له: جميع بدن الميت ليس بعورة، ومع هذا فيلزم ستره، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بما روي مهنا قال: حدثونا عن عبد الرحمن بن المبارك (¬) قال: نا فضيل بن سليمان النميري (¬) قال: نا موسي بن   عقبة (¬)، عن اسحاق بن يحيي بن (¬) الوليد ابن اخي عبادة، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الثوب الواحد؟ فقال: "ان كان واسعا، فاشتمله، وان كان عاجزا، فاتزر به" (¬).
 قالوا: فقد جاز له ان ياتزر به، وعندكم: لا يجوز، بل يصلي جالسا، ويستر منكبيه.
 والجواب: ان مهنا عرض هذا الحديث علي احمد  رحمه الله ، فقال: لا اعرفه، من عبد الرحمن بن المبارك؟ لا اعرفه.
 وعلي انه لو صح، حملناه علي صلاة النافلة، وهكذا الجواب عما روي سليمان بن حرب (¬) عن حماد بن زيد (¬)، ...............



 عن ايوب (¬)، عن نافع (¬)، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "اذا كان لاحدكم ثوبان، فليصل فيهما، فان لم يكن الا ثوب، فلياتزر به، ولا يشتمل اشتمال اليهود" (¬).
 واحتج: بان المنكبين ليسا (¬) بعورة، فلم يجب سترهما.
 دليله: الصدر والظهر.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يجب سترهما، وان لم يكونا عورة، كما وجب في حق الميت، وكما وجب غسل الاعضاء الاربعة، وان لم يكن (¬) محل الحدث، ولا يمتنع ان يجب ستر المنكبين، وان لم يجب ستر   غيرهما، كما وجب غسل الاعضاء الاربعة في الحدث الاصغر، وان لم يجب غسل غيرها، مع تساويهما في ان الحدث لم يخرج من واحد منهما.
 واحتج: بان ما لا يجب ستره في صلاة النفل لا يجب في صلاة الفرض.
 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يجب ذلك في صلاة النفل، ويجب في صلاة الفرض، وكذلك التوجه الي القبلة في السفر.
 واحتج: بانه لو كان واجبا، لوجب ان تبطل الصلاة بتركه لستره العورة.
 والجواب: ان قوله في رواية حنبل: لا اري ذلك مجزيا عنه، يقتضي: ان الصلاة تبطل بتركه ذلك، وعلي هذا اصحابنا، فعلي [هذا] (¬) يسقط السءال، وقد روي مثني الانباري عنه: فيمن صلي وعليه سراويل، وثوبه علي احدي عاتقيه، والاخري مكشوف (¬)؟ يكره، وقيل له: يءمر ان يعيد؟ فلم ير عليه اعادة (¬).



 وظاهر هذا: ان الصلاة لا تبطل، فعلي هذا لا يمتنع ذلك (¬) واجبا، فان لم يكن شرطا في صحة الصلاة؛ كما قلنا علي اصولنا: ان الجماعة واجبة في الصلوات المفروضات، وليست بشرط في صحتها، وكذلك الاحرام؛ فان الميقات واجب، ورمي الجمار، والمبيت بمني، وليس ذلك بشرط في صحة الحج، كذلك ها هنا.
 واحتج: بانه ستر لا يجب خارج الصلاة، فلا يجب في الصلاة، اصله: الصدر، والظهر. انه (¬) يبطل بالعورة في الموضع الذي لا يراه احد، فانه لا يجب خارج الصلاة، ويجب في الصلاة، وهو اذا صلي في ذلك الموضع، ثم لا يجوز اعتبار خارج الصلاة بالصلاة؛ بدليل: القراءة، وغيرها.
 وقد نا علي بن احمد (¬) باسناده عن جابر  رضي الله عنه : انه صلي الظهر في   ثوب واحد متوشحا به، كاني انظر اليه؛ كان علي عاتقه ذنب فارة (¬)، وهذا يدل علي انه يجزء القليل دون الاستيعاب.
 وذكر ابو حفص (¬) في شرح كتاب الخرقي باسناده عن ابراهيم (¬) قال: كان الرجل من اصحاب (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يجد ثوبا يصلي فيه، القي علي عاتقه عقالا، ثم صلي (¬)، واذا لم يجد ثوبا، صلي قاعدا يءمء،   وان صلي قاءما بركوع وسجود، اجزاه، نص علي هذا في رواية بكر بن محمد: في القوم ينكسر بهم، فتذهب ثيابهم، او تسرق: يصلون قعودا (¬)، وقد روي الاثرم عنه: ان تواري بعضهم عن بعض، فصلوا قياما، فلا باس به (¬)، فظاهر هذا: انه في حال الخلوة ان شاء صلي قاءما، وان شاء صلي قاعدا يءمء، ولا يكره له القيام.
 وظاهر رواية بكر بن محمد: انه لا فرق بين الخلوة وغيرها، وهو المذهب (¬)، وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : لا يجزءه الا ان يصلي قاءما بركوع وسجود.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في قوم انكسرت مراكبهم فخرجوا عراة، قال: يصلون جلوسا يومءون برءوسهم   ايماء (¬)، وهذا قول ظهر وانتشر، ولم ينقل عن احد خلافه؛ ولانه قادر علي ستر ما يجب ستره من العورة، فلم يجز له تركه.
 دليله: لو كان واجدا للثوب، تبين صحة هذا: انه لا فرق بين ان يجد ثوبا يستر جميع عورته، او يجد ما يستر بعض عورته في انه يجب عليه ذلك، كذلك ها هنا، هو قادر علي ستر ما يلاقي الارض من العورة، فيجب ان يلزمه؛ ولان ستر العورة للصلاة واجب؛ كما ان سترها عن غيره واجب، ثم ثبت انه لو سترها عن غيره ببدنه، اجزاه، وسقط الفرض عنه، كذلك في الستر الواجب في الصلاة.
 وايضا: فان ستر العورة فرض، والقيام فرض، وقد دفع الي ترك احدهما؛ لانه لا يمكن اتيانهما، فيجب ان ياتي باكدهما، والستر اكد من القيام، الا تري فرض الستر لا يسقط في حال الصلاة علي الراحلة، وفرض القيام يسقط، وكذلك فرض الركوع والسجود، ويجوز ترك القيام في صلاة صحيحة من غير عذر، وهو التطوع، وترك الستر لا يجوز في حال القدرة عليه بوجه.
 وستر العورة يجب للصلاة وغيرها، والقيام لا يجب الا للصلاة؛   ولانه اذا صلي قاعدا، فقد اتي بفرض الستر، وما يقوم مقام القيام، والركوع، والسجود، وهو الايماء، واذا صلي قاءما، فقد اتي بفرض القيام، والركوع، والسجود، من غير ان ياتي بما يقوم مقام الستر، ولان ياتي بفرض الستر وما يقوم مقام غيره من الفروض اولي من ان ياتي بساءر الفروض، ويترك فرض الستر جملة.
 فان قيل: لا يجوز ان يستر بعض بدنه ببعض، ولهذا يقول: ان من صلي منحل الازرار، فسد الجيب بلحيته: انه لا يجوز.
 قيل له: عندنا: يجوز ان يستر بعضه ببعض، وقد روي الاثرم عن احمد  رحمه الله : انه سءل عن الرجل يصلي في قميص واحد غير مزرور عليه، ولحيته تغطي، والقميص غير متسع الجيب؟ فقال: اذا كان يسيرا، فجاءز (¬).
 وظاهر هذا: ان اللحية قد تستر العورة؛ لانه لم ينكر ذلك علي الساءل.
 فان قيل: ستر العورة لو كان اكد  علي ما ذكره ، لوجب ان يتعين عليه فرضه، ولا يجوز تخييره؛ لانه انما يخير بين شيءين متساويين.
 قيل له: هكذا نقول: انه يتعين عليه الجلوس علي معني: انه يستحب له الجلوس، ويكره له القيام، وقد يقع التخيير بين شيءين، واحدهما اولي من الاخر؛ كالمسح علي الخفين مع الغسل، وعتق الرقبة   مع الاطعام في الكفارة.
 فان قيل: لا نسلم ان ستر العورة اكد من القيام في الفريضة، بل هما سواء؛ لان كل واحد منهما شرط في صحة الفريضة اذا كان قادرا عليه، واذا عجز عنه، سقط فرضه، وصلي، ولم تجب الاعادة.
 قيل له: قد بينا ان احدهما اكد في النفل، فيجب ان يكون اكد في الفرض، والتاكيد انما يطلب في موضع واحد.
 فان قيل: فهذا لا يصح علي اصلك؛ لانك تقول: يصلي جالسا، ويسجد بالارض، فيخل بالقيام، وبالستر جميعا.
 قيل: روي ابو طالب (¬)، وابراهيم الحربي عن احمد  رحمه الله : انه يءمء في ركوعه وسجوده (¬)، وهو قول شيوخنا: الخرقي (¬)، وابي بكر، وروي عنه بكر بن محمد: انه يصلي جالسا، ويسجد بالارض (¬)، قال ابو بكر: الذي رواه بكر بن محمد قول لابي عبد الله اول  يعني:



 مرجوع عنه  (¬)، علي ان السجود اكد من القيام؛ بدليل ان القيام يسقط في صلاة النافلة، والسجود بالارض لا يسقط، فجاز ان يسقط القيام  لضعفه  بعد الستر، ولا يسقط السجود؛ لقوته، ويجب ان يكون المذهب الصحيح: ان السجود يومء؛ لما ذكرنا من الدليل.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، وبقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي جنب" (¬)، وهذا عام.
 والجواب: ان هذا محمول علي من كان واجدا لما يستر عورته؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: انه مستطيع للقيام من غير ضرر، فوجب ان لا يجوز له تركه في الفرض.
 ودليله: المكسي.
 والجواب: ان المكسي يمكنه ان ياتي بفرض الستر وساءر الاركان، فوجب عليه ان ياتي بالجميع، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا يمكنه ان ياتي بفرض الستر مع ساءر الفروض، ولا بد من اتيان بعضها، وترك بعضها، فيجب ان ياتي باكدهما، ويترك ايسرهما، وقد بينا ان ستر العورة   اكد من ساءر الفروض، فيجب ان ياتي به، ويترك الايسر.
 واحتج: بان القيام والركوع والسجود من اركان الصلاة، فلا يسقط بالعجز عن ستر العورة؛ قياسا علي ساءر الاركان من القراءة وغيرها.
 والجواب: انه (¬) يسقط ساءر الاركان؛ لانه يمكنه اتيانها مع الستر، وفي مسالتنا لا يمكنه اتيانها الا مع ترك فرض الستر، وقد بينا ان الستر اكد، فكان اتيانها اولي.
 واحتج: بانه اذا صلي قاءما، حصلت له ثلاثة اركان، واذا صلي قاعدا، حصل له ستر بعض العورة، ولا يجوز ان يترك ثلاثة فروض لفرض واحد.
 والجواب: انه اذا صلي قاعدا، فانه يحصل له ستر العورة المغلظة، وما عداها، فحكمه اخف وايسر؛ لانه مختلف في كونه عورة، ووجوب ستره، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا لم يجد الا ثوبا نجسا، وليس معه ما يغسله، فانه يصلي فيه، ولا يصلي عريانا

 :



 نص علي هذا في رواية حرب (¬)، وابي طالب: فيمن معه ثوب، وعليه دم فاحش وقذر، وهو مضطر، هل يتعري ويصلي؟ فقال: لا يتعري، ولكن يصلي ويعيد (¬)، فقد نص علي انه يصلي ويعيد، ويتخرج في الاعادة رواية اخري: انه لا يعيد؛ لانه قد نص فيمن عدم الماء والتراب وصلي، هل يعيد؟ علي روايتين، كذلك يتخرج ها هنا (¬).
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف  رحمهما الله : ان كان ربع الثوب طاهرا، وثلاثة ارباعه نجسا، صلي فيه، ولم يصل عريانا، وان كان اقل من ربع الثوب طاهرا، او كان مملوءا، فهو بالخيار، ان شاء صلي في الثوب ولا يعيد، وان شاء صلي عريانا (¬).



 وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز له ان يصلي في الثوب، ولكن يصلي عريانا (¬).
 فالدلالة علي انه يصلي في الثوب من غير تخيير: قوله  صلي الله عليه وسلم : "غط فخذك؛ فان الفخذ عورة" (¬)، وقوله: "لا تبرز (¬) فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" (¬)، وهذا امر بتغطية الفخذ، فهو علي العموم؛ ولانه قادر علي ستر ما يجب ستره خارج الصلاة، فلم يجز له تركه في الصلاة، دليله: لو كان واجدا لثوب طاهر.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الفرض يسقط معه، وها هنا   لا يسقط معه الفرض.
 قيل له: قد بينا ان في الاعادة روايتين: احداهما: لا يجب، فعلي هذا: لا فرق بينهما. والثانية: يجب. فعلي هذا: لا يمتنع ان يجب عليه الصلاة علي هذه الصفة، وان كانت الاعادة واجبة؛ كما قلنا نحن (¬) والشافعي  رحمه الله  (¬): فيمن عدم الماء والتراب: يصلي ويعيد، وكذلك يلزمه المضي في الحج الفاسد، وان لم يسقط به الفرض، وكذلك اذا ادرك الامام بعد الركوع، لزمه متابعته، وان لم يعتد (¬) به، كذلك ها هنا.
 وايضا: فان ستر العورة فرض ، والطهارة من النجاسة فرض، وقد دفع الي ترك احدهما؛ لانه لا يمكنه اتيانهما، فيجب ان ياتي باكدهما، وهو الستر؛ لانه اكد، الا تري انه يجب في الصلاة وفي غير الصلاة، والنجاسة تسقط في غير الصلاة؟
 ولان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال: لو طاف عريانا، لزمه دم، ولو طاف في ثوب نجس، لم يلزمه دم (¬).
 ولان الشافعي  رحمه الله  قد قال (¬): اذا انكشف من العورة يسير، لم تصح صلاته. وقال: يعفي عن يسير النجاسة، واذا كان كذلك،   وجب ان ياتي باكد الفرضين، ويترك ايسرهما، ولا يكون مخيرا في احدهما.
 ولان كشف العورة في الصلاة يجري مجري النجاسة، ثم ثبت انه لو عدم الستارة، صلي عريانا، كذلك اذا عدم الطهارة من النجاسة، يجب ان يصلي مع النجاسة.
 ولانه غير قادر علي ثوب طاهر، فلم يكن مخيرا بين الصلاة في الثوب النجس وبين تركه، كما لو كان ربعه طاهرا، وثلاثة ارباعه نجسا، فان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال: لا يخير، بل يلزمه الصلاة فيه، كذلك اذا كان اكثره نجسا، تبين صحة ان هذا تقدير، والمقادير عنده لا تثبت الا بتوقيف او اجماع، وليس ها هنا واحد منهما.
 واحتج المخالف: بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بطهارة" (¬).
 والجواب: انا نحمله: لا صلاة مجزءة الا بطهارة اذا قلنا: انه يعيد الصلاة؛ او نحمله علي انه: لا صلاة الا بطهارة مع القدرة عليها اذا قلنا: لا يعيد؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بان كل نجس لم يجب استعماله في الصلاة اذا وجد طاهرا   من جنسه، لم يجز استعماله، وان لم يجد؛ كالماء النجس.
 والجواب: ان الماء له بدل يرجع اليه، فلا معني لاستعمال النجس، وهذا معدوم في الستر؛ ولان الماء النجس لا يحصل به المقصود، وهو رفع الحدث، وهذا يحصل به المقصود، وهو الستر، الا تري انه يحصل به هذا المعني في غير الصلاة؟
 واحتج: بانه صلي بنجس مقدور علي ازالته، ممكن الاحتراز منه غالبا، فلم يجز.
 دليله: اذا كان معه ثوب طاهر .
 والجواب: ان قوله: (مقدور علي ازالته)، غير مسلم؛ لانه لا يقدر علي ازالته الا بترك الستر، وقد بينا ان الستر اكد من طهارة النجس، فلم يجز اسقاط الاكد بالاضعف.
 واحتج ابو حنيفة  رحمه الله  في التخيير، واسقاط الفرض: بان النجاسة تجري مجري كشف العورة في بطلان الصلاة مع القدرة، فيجب ان يكون مخيرا في ايهما شاء حال العجز، ويسقط الفرض بالنجاسة كما يسقط مع كشف العورة (¬).
 والجواب: انه كان يجب ان يعتبر الربع في سترها، كما اعتبر الربع في النجاسة.
 فان قيل: فعندكم ان الستارة لها بدل، وهو الجلوس، فكان يجب   ان ينتقل اليه، ولا يصلي في ثوب نجس.
 قيل: ذلك ليس ببدل في الحقيقة، ولهذا من اجاز الصلاة جالسا، خيره بين الجلوس والقيام، ولو كان بدلا في الحقيقة، ما جاز تركه؛ ولانه لو كان بدلا في الحقيقة، لم يختلف الناس فيه، كما لا يختلفون في الثوب.
 * * *

  AUTO   مسالة: اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  اذا صلي في ثوب غصب هل تبطل صلاته، ام لا؟

 :
 فنقل عبد الله (¬)، وابو طالب (¬): فيمن سرق ثوبا، وصلي فيه: ما هو باهل ان تجوز صلاته، وانه لاهل ان يعيد (¬).
 وروي عنه اسماعيل بن سعيد: فيمن صلي في ثوب غصبه: لا امره بالاعادة (¬).



 وهكذا ان صلي في ارض غصب، هل يعيد، ام لا؟ علي روايتين، نقل جعفر بن محمد عنه في مسجد محرابه غصب، وقدر ما يقوم مقام الامام: فسدت صلاة الماموم (¬).
 ونقل اسماعيل بن سعيد: ان صلي في دار غصبها: امره (¬) باعادة الصلاة، وهكذا ان غصب ماء وتوضا، في الاعادة روايتان، وكذلك ان غصب خفا ومسح عليه، هل يعيد تلك الطهارة؟ علي روايتين.
 وقال ابو بكر: فان صلي في ثوب حرير، هل يعيد، ام لا؟ علي روايتين (¬)، ذكره في كتابه التنبيه، وقد سءل احمد  رحمه الله  في رواية اسماعيل: عمن صلي وفي سراويله تكة (¬) حرير، هل يعيد (¬)؟ وكذلك   ان حج بمال غصب، هل يجزءه، ام لا (¬)؟
 نقل عبد الله (¬)، وابو طالب: عمن سرق مالا، وحج به: لا يجزءه، وعليه الحج.
 وروي عنه اسماعيل: اذا غصب مالا، وحج به: اعجب الي ان يعيد الحج.
 واختار ابو اسحاق (¬) في تعاليقه علي كتاب العلل، فقال: لا حج له، واحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا ما ليس منه، فهو رد" (¬). وقال ابو بكر: فيمن غصب شاة وذبحها: فهي ميتة (¬)، والمنصوص عن   احمد  رحمه الله : انها تكون مذكاة؛ لانه قال في رواية ابن منصور: في لص ذبح شاة: فلا ياكلها الا ان ياذن له (¬)، فقد اباحها بعد الاذن.
 وقال ابو بكر ايضا: اذا ذبح بسكين غصب، فهو ميتة، ولا يمتنع ان يخرج ذلك علي الروايتين (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهم الله : قد اثم، وعصي بصلاته علي هذا الوجه، وهي مجزءة عنه، وكذلك في الحج، والطهارة، والذكاة.
 والدلالة علي انه يعيد الصلاة: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا اسود بن عامر (¬) قال: نا بقية بن الوليد الحمصي (¬) عن   عثمان بن زفر (¬)، عن هاشم (¬)، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، وفيه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه. قال: ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، ثم قال: صمتا ان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقول (¬).
 وهذا نص.
 فان قيل: فقد روي ابو طالب قال: سالت احمد  رحمه الله  عن حديث بقية بن الوليد عن يزيد بن عبد الله الجهني (¬)، عن هاشم الاوقص (¬)، عن نافع قال: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  وذكر الخبر ، فقال: ليس هذا   بشء، ليس له اسناد، فقد ضعفه، فلم يصح الاحتجاج به (¬).
 قيل له: الاسناد الذي سءل عنه وضعفه غير الذي في المسند؛ لانه رواه عن بقية عن عثمان بن (¬) زفر عن هاشم، والذي سءل عنه رواه بقية عن يزيد بن عبد الله عن هاشم، وروي ابو حفص في الجزء الاول من كتاب: الاجارات، في باب: التغليظ في كسب الحرام، باسناده عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كسب مالا من حرام، فانفقه، لم يقبل منه، فان ادخر (¬) منه شيءا، كان زاده الي النار، ومن لبس سربالا حراما، لم يقبل منه صلاة ما دام ذلك السربال عليه، ان الله اجل واكرم من ان يقبل صلاة رجل ودعاءه وعليه سربال حرام" (¬).
 وايضا: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا،   فهو رد" (¬)، والصلاة في الثوب الغصب ليس عليه امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيجب ان تكون مردودة.
 وروي النجاد (¬) في كتاب مكة باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اذا حج الرجل من مال حرام، فقال: لبيك اللهم. قال الله: لا لبيك ولا سعديك (¬).
 وايضا: فانه ثوب تحرم الصلاة فيه، او بقعة تحرم الصلاة فيها، فلم تصح الصلاة فيها.
 دليله: الثوب النجس، والبقعة النجسة، ولهذا قال اصحابنا في المواضع المنهي عن الصلاة فيها: ان صلاته لا تصح فيها علي الصحيح من الروايتين؛ لهذه العلة، وهو انه يحرم عليه الصلاة فيها؛ ولانه صلي في ثوب غصب، او بقعة غصب، فلم تصح صلاته.



 دليله: صلاة النافلة، وكل ثوب لا تصح صلاة النفل فيه لا تصح صلاة الفرض فيه؛ كالنجس.
 فان قيل: القصد من النفل القربة فقط، والغصب ينافيها، والقصد من الفرض اسقاط الفرض.
 قيل: هذا لا يوجب الفرق بينهما، كما لم يوجبه في الثوب النجس.
 وجواب اخر: وهو انه كان يجب ان تصح في النفل دون الفرض؛ لانها اخف في شراءطها من الفرض.
 وجواب اخر: وهو انه لو غصب خمسة دراهم، وتصدق بها، لم يجزءه عن فرضه، ولا عن التطوع، وان كان القصد من النفل الثواب (¬) فقط، ومن الزكاة اسقاط الفرض.
 ولان الصلاة قربة، هي اكوان مفتقر الي مكان (¬) ممنوعا من الكون في هذه البقعة، خرجت عن معني القربة، فلم تصح (¬).
 ولان الفعل الشرعي يوجد من طرق ثلاثة: اما من طريق الوجوب، او المندوب، او الجواز، وهذه الصلاة علي هذا الوجه تخرج عن هذه الاقسام، فلم تكن صلاة شرعية، فيجب ان لا تصح، وهذان التعليلان   يوجدان في الحج بمال غصب.
 ولان الشراءط كالاركان، ثم ثبت انه لو اوقع الاركان علي وجه محرم، لم يصح، وهو ان يطوف منكوسا، او محدثا، كذلك في الشرط الذي هو الراحلة، ولا يجوز ان يقال: ان الزاد والراحلة يتقدمان علي العبادة، ولا يصحبانها؛ لانه لو احرم من دويرة اهله، او من الميقات، وسار علي راحلة محرمة، فالتحريم هنا مصاحب للعبادة، وهو صحيح عندهم؛ ولان الحج من نتيجة المال المغصوب وفاءده (¬).
 ومن اصلنا: ان فاءدة المال المغصوب لا تكون للغاصب، وتكون لصاحب المال، ولا يمكن ان يكون الحج لصاحب المال؛ لانه ما اذن فيه، ولا نواه.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج (¬) من حرير، فلبسه، وصلي فيه المغرب، فلما قضي الصلاة، نزعه نزعا عنيفا، فقلنا: يا رسول الله! لبسته وصليت فيه؟ فقال: "ان هذا لا ينبغي للمتقين" (¬).



 قالوا: فقد صلي في الحرير، ولم يعد الصلاة.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون قبل تحريمه؛ اذ لو كان بعد التحريم، ما لبسه، ولا يحتمل ان يكون اعاد، ولم ينقل، وقد كان لبسه مباحا؛ بدليل: ما رواه ابو بكر الخلال في كتاب: اللباس باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان اكيدر دومة (¬) اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة، قال سعد: احسبه قال: سندس (¬)، قال: وذلك قبل ان ينهي عن الحرير، فلبسها، فعجب الناس منها (¬)، فقال: "والذي نفسي بيده! لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منها" (¬).
 واحتج: بان هذه بقعة طاهرة مستقبل بها القبلة، او سترة طاهرة،   اشبه اذا لم تكن مغصوبة.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انما يباح الصلاة فيها، وهذه محرم الصلاة فيها، وهي كالنجسة، وكالصلاة النفل.
 واحتج: بان المنع من الصلاة في ثوب غصب، وارض غصب، وثوب حرير، لا يختص الصلاة، الا تري انه ممنوع من ذلك في غير الصلاة ؟ واذا لم يكن المنع يختص الصلاة، يجب ان لا يءثر فيها؛ كما لو صلي وعنده وديعة، وهو مطالب بها، وهي في كمه، وهو قادر علي دفعها، فلم يدفعها، فان صلاته صحيحة، وان كان ممنوعا من الصلاة علي هذا الوجه؛ لان المنع لا يختص الصلاة، كذلك ها هنا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يختص الصلاة ويفسدها، كما ان المحرم اذا نكح امراة حلالا، لم يصح النكاح، واذا لم يكن المنع يختص المعقود عليها، وانما يختص العاقد، وكذلك اذا اشتري صيدا، لم يصح، وان لم يكن المنع يختص الصيد؛ لان العين تقبل العقد، وانما المنع يختصه، كذلك ها هنا المنع لا يختص الصلاة، بل هو في معني المصلي، ولا يصح، وكذلك صلاة النفل تبطل، وان لم يرجع النهي الي الصلاة خاصة؛ ولان من غصب طعاما فاكله في حال صومه، او زنا وهو صاءم، فان تحريم ذلك لا يختص الصوم، ويفسده، وكذلك يحرم الاكل في الصلاة، وكشف العورة في الصلاة بحضرة الناس لا يختص الصلاة، وكذلك الجنب اذا صلي في المسجد، لم تصح صلاته، وان كان ذلك التحريم   لا يختص الصلاة؛ لانه، وان كان ذلك التحريم الصلاة (¬)؛ لانه، يسبق الصلاة بنفس دخوله المسجد، فاما اذا امتنع [من] رد الوديعة، وتشاغل بالصلاة، فانما لم تبطل صلاته؛ لان المنع هناك لا يرجع الي شرط من شراءط الصلاة، وفي مسالتنا يرجع الي شرط من شراءطها، وهو المكان والستر، تبين صحة هذا: ان ذلك لا يءثر في صلاة النفل.
 فان قيل: لا فرق عندكم بين ان يكون الثوب المغصوب هو الشرط المواري لعورته، وبين ان يكون زاءدا علي ذلك.
 قيل: اذا ستر به عورته، بطلت الصلاة لعلتين:
 احداهما: انه ثوب تحرم الصلاة فيه.
 والثانية: ان التحريم في شرط من شراءطها، واذا كان زاءدا علي ستر العورة، بطلت لعلة واحدة، وهو كونه ثوبا تحرم فيه الصلاة، ومثل هذا ما نقوله: ان القتل يجب بعلل: الردة، والمحاربة، وتزول الردة، ويبقي القتل بالمحاربة، وكذلك الكفارة قد تجب بوطء في الاحرام، [و] في صيام رمضان، وقد تزول احداهما، وتبقي الاخري.
 وجواب اخر مليح: وهو انه اذا كان زاءدا علي ستر العورة، وان لم يكن شرطا في الصلاة، فهو من جنس ما هو شرط، فتبعه في حكمه، كما قلنا في كفن الميت اذا كان ثلاثة اثواب، فسرق السارق اللفافة الثالثة، قطع، كما بالاولة، وان كان فرض الكفن سقط بالاولة دون الثالثة، كذلك   لا يمتنع ان تبطل الصلاة بالثاني، وان كان فرض الستر سقط بالاول.
 وكذلك عند ابي حنيفة  رحمه الله : اذا مسح فوق الجرموق، جاز، وان كان ستر القدم حصل بما تحته (¬)، ويفارق هذا: اذا غصب ثوبا، وتركه في كمه، وصلي: لا تبطل الصلاة؛ لانه ليس علي صفة ما هو شرط، فجري مجري ما لو طوي اللفافة الثالثة، وجعلها ثوبا مطويا في جملة الكفن، فسرقها السارق: لا قطع عليه؛ لانها ليست علي صفة ما هو كفن الميت.
 فان قيل: فالثوب الثاني والثالث من الكفن مندوب اليه، وما زاد علي السترة غير مندوب اليه.
 قيل: الصلاة في العمامة مندوب اليها، وكذلك الرداء (¬)، وقد نص احمد في رواية ابن القاسم (¬)، وقد حكي له عن مالك  رحمه الله : انه يكره للمصلي ان ينحي عنه رداءه (¬)، فاعجبه ذلك، وقال في رواية ابي طالب: يستحب ان يكون للذي يصلي بالناس ثوبان (¬)، وقد دلت السنة   علي ذلك، فروي ابن بطة (¬) باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له ثوبان، فليتزر وليرتد (¬)، ومن لم يكن له ثوبان، فليتزر، ثم ليصل" (¬).
 وروي ابو حفص في تعاليقه باسناده عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في عمامة افضل من سبعين صلاة بغير عمامة، ان الله وملاءكته يصلون علي المتعممين" (¬).
 وروي ابن بطة باسناده عن نافع قال: راني ابن عمر وانا اصلي في ثوب واحد، فقال: الم اكسك؟ قلت: بلي، قال: ارايت لو بعثتك في   حاجة، كنت تذهب هكذا؟ قال: لا. قال: الله احق ان تزين له (¬).
 واحتج: بان كل بقعة صحت فيها صلاة الجمعة (¬) صحت فيها بقية الصلوات، كساءر البقاع، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حنبل: في المسجد الغصب يصلي فيه الجمعة، ولا يتطوع فيه (¬). ونحو ذلك نقل صالح (¬)، وابن منصور (¬).
 والجواب: ان هذا مبني علي صلاة الجمعة (¬) خلف الفاسق: انه يتبع؛ لانها تقف علي امام واحد، وكذلك تختص ببقعة واحدة، وفي الاعادة روايتان:
 احداهما (¬): تجب، فعلي هذا: لا فرق.
 والثانية: لا يعيد؛ لانه مامور بمتابعته، وبالصلاة في هذا المكان،   وليس كذلك في غير الجمعة؛ فانه ممنوع منها (¬).
 واحتج: بانه لو بطلت الصلاة في البقعة الغصب، لبطلت اذا صلي في ارض بنيانها غصب، والارض ليست بغصب (¬)؛ لانه ممنوع من الانتفاع بذلك كما يمنع من الارض.
 والجواب: ان ابا بكر المروذي قال: قيل لابي عبد الله: اليس ينظر في البناء؟ قال: نعم، كان ابو مسلم (¬) قد بني مسجدا، فكان المبارك لا يصلي فيه الا الفرض  يعني: الجمعة  (¬).
 وظاهر هذا: المنع، ويشهد له من اصله: منع الصلاة في موضع قبلته الي الحش (¬)، فمنع من الصلاة الي حاءط الحش، وان لم تكن البقعة من الحش.
 واحتج: بانه لو صلي في ثوب غصب، او بقعة غصب، وهو لا يعلم   بذلك، ثم علم، صحت صلاته، كذلك اذا كان عالما به.
 والجواب: ان الجاهل بذلك لا ماثم عليه، والعالم ماثوم ممنوع، والقرب اذا وقعت علي الوجه (¬) نافت القربة، فاما حق الادمي، فلا يسقط بالنسيان، وهو اخره (¬).
 واحتج: بانه لو توضا في دار مغصوبة بماء يملكه، صحت الطهارة، وان كان الفعل محرما، وكذلك اذا باع، او تزوج في دار مغصوبة، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان التحريم هناك لم يرجع الي شرط من شراءط الطهارة، ولا الي شرط من شراءط العقد، تبين صحة هذا: ان الكون ليس بشرط في صحة العقد، ولا الطهارة؛ لانه يصح ان يوجبا العقد، وهما يسبحان، او يهويان من علو، وكذلك الطهارة تصح في حال سباحته، وليس كذلك الصلاة؛ لان التحريم رجع الي شرط من شراءطها، فان الكون شرط فيها، وكذلك السترة، تبين صحة هذا: لو توضا لتجديد الطهارة لا عن حدث في دار غصب، لم يءثر في صحة الطهارة، ولو صلي فيها نافلة، لم تصح، وكان الفرق ما ذكرنا، علي انه قد روي عن احمد  رحمه الله  ما يدل علي انه اذا باع في ارض، لم يصح البيع، فقال في رواية ابن بختان (¬)   في رجل اكتري دكانا غصبا، وهو لا يعلم، وقد خرج، ما يصنع بما اشتري؟ قال: يرده في الموضع الذي اخذ منه، وقال في موضع اخر: يرجع فيلقيه في المدينة، ويخرج (¬).
 فان قيل: فما تقول اذا تضايق وقت الصلاة، وهو في ارض غصب، هل يصليها، ام يءخرها حتي يخرج منها وان فاتت الصلاة؟
 قيل: ينظر في هذا، فان كان محبوسا فيها، فانه يصلي ولا يءخرها، كما لو كان محبوسا في حش، صلي، ولم يءخر الصلاة شغلا للوقت، وفي الاعادة روايتان، وان كان هو الغاصب، وضاق الوقت عن خروجه منها، لم يجز له الصلاة؛ كما لو ضاق الوقت عليه وهو محدث، وخاف ان تشاغل خرج الوقت، لم يجز له الصلاة، وتشاغل بالطهارة، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فما تقولون اذا غصب سكينا، فذبح بها؟
 قيل له: علي قول ابي بكر من اصحابنا: لا تصح الذكاة؛ لانه قال: اذا غصب شاة فذبحها، تكون ميتة (¬)، ولا يقطع السارق باخراجها، والمنصوص عن احمد  رحمه الله : ان الذكاة صحيحة، نص عليه في الشاة   المغصوبة، فعلي هذا: الفرق بينهما: ان الضرورة تبيح ذلك؛ بدليل انه لو اضطر الي شاة الغير، او سكين الغير ليذبح بها، جاز له اخذه، فلهذا لم يءثر الغصب فيها، وليس كذلك في باب الصلاة؛ لانه لو عدم السترة او البقعة، لم يجز له ان ياخذ ثوب غيره ليصلي فيه؛ فبان بذلك: ان السكين اخف، والسترة اغلظ.
 فان قيل: فما تقولون لو صلي في براح (¬) لرجل ليس عليه [ستر] (¬).
 قيل: ليس فيه رواية تحتمل ان نسلمه؛ لان الظاهر: ان مالكه لا يمنع من الصلاة فيه.
 * * *

  AUTO   مسالة: اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في كلام العامد في الصلاة لمصلحتها، هل تبطل الصلاة، ام لا؟

 :



 فنقل حنبل (¬)، وحرب (¬): انه يقطع، فقال في رواية حرب بعد كلام كثير: ولو ان اماما تكلم اليوم، واجابه احد، اعاد الصلاة (¬).
 وقال ايضا في رواية حنبل: انما كان ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولمن اجابه، ولو فعل هذا امام ومن وراءه، فسدت صلاته وصلاتهم، واعادوا، وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا (¬)، وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله .
 ونقل صالح (¬)، وابو داود (¬)، وابو طالب (¬): ان تكلم الامام، لم تنقطع صلاته، وان تكلم الماموم، انقطعت صلاته.
 فقال في رواية صالح: في امام صلي ركعتين، ثم سلم: انه يعيد   كل من اجابه وتكلم، والامام لا يعيد اذا كان يستثبت.
 وكذلك نقل ابو داود عنه: في امام صلي ركعتين وسلم: فكل (¬) من تكلم وراءه يعيد، فاذا تكلم الامام، فقال: صليت ركعتين؟ واشاروا اليه برءوسهم، يبني علي صلاته.
 وكذلك نقل ابو طالب: في امام سلم من ركعتين، وسالهم، فاخبروه، اعادوا؛ لانه ليس بواجب علي احد ان يجيب احدا، وانما يتم الامام اذا كان عنده انه صلي تماما اربعا علي ما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو اختيار الخرقي من اصحابنا (¬).
 وقال مالك  رحمه الله  (¬): لا يقطع الصلاة الامام والماموم.
 وجه الرواية الاولي، وان الصلاة تنقطع: ما روي زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت (¬).
 وروي ابو داود باسناده عن ابن مسعود  رضي الله عنه : كنا نسلم في الصلاة،   ونامر بحاجتنا، فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، قال: "ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان الله قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة"، ورد علي السلام (¬).
 وروي ابو داود باسناده (¬) عن معاوية بن الحكم  رضي الله عنه  قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم. فقلت: واثكل امتاه (¬)! ما شانكم تنظرون الي؟ قال: فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فعرفت انهم يصمتوني. وروي: فلما رايتهم يسكتوني، لكني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي وامي ، ما ضربني، ولا كهرني (¬)، ولا سبني، قال: "ان هذه الصلاة لا يحل فيها شء من كلام الناس هذا؛ انما هو التسبيح، والتكبير، وقراءة القران"، او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الخبر (¬).



 فعموم هذه الاخبار تقتضي النهي عن الكلام في الصلاة، سواء لاصلاح الصلاة، او لغيره.
 ولانه من كلام الناس، فاشبه اذا لم يرد منه اصلاح الصلاة، ولا يلزم عليه السلام؛ لانه ليس من كلام الناس، ووجدنا ان السلام مسنون فيها، فلو كان من كلام الناس، ما كان مسنونا فيها.
 واحتج المخالف: بما روي احمد  رحمه الله  (¬)، وذكره ابو بكر فقال: نا ابن ابي عدي (¬) عن ابن عون (¬)، عن محمد (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشاء، يذكرها ابو هريرة، ونسيها محمد، قال: فصلي ركعتين، ثم سلم، فاتي خشبة في المسجد معترضة، فقال بيده عليها، كانه غضبان، وخرجت السرعان (¬) من ابواب المسجد   فقالوا: قصرت الصلاة، قصرت الصلاة. وفي القوم ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما ، فهابا ان يتكلما، وفي القوم رجل في يده طول يسمي: ذا اليدين، فقال: يا رسول الله! انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس، ولم تقصر الصلاة" ثم قال: "اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم. فجاء فصلي الذي كان ترك، ثم سلم، ثم كبر، ثم سجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر. فكان محمد يسال: ثم سلم؟ (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  ايضا (¬)، وذكره ابو بكر قال: نا اسماعيل بن ابراهيم (¬) قال: نا خالد الحذاء (¬) عن ابي قلابة (¬)، عن ابي   المهلب (¬)، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم [سلم] (¬) في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، وكان في يده طول، فقال: يا رسول الله! فخرج اليه، فذكر صنيعه، فجاء فقال: "اصدق هذا؟ " قالوا: نعم. فصلي الركعة التي ترك، ثم سجد سجدتين، ثم سلم (¬).
 قالوا: فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بني علي صلاته، ولم يامر ذا اليدين، ولا الخرباق باستءناف الصلاة؛ لانه تكلم لاصلاح الصلاة.
 والجواب: ان ذلك كان في اباحة الكلام في الصلاة، الا تري انه روي في الخبر: "وجاء الي جذع في المسجد، واستند اليه، وخرج سرعان الناس وهم يقولون (¬): قصرت الصلاة، قصرت الصلاة"، ولم يكن كلامه لاصلاح الصلاة، ومع هذا، فلم يامر باستءنافها، فعلم ان ذلك كان في حال اباحة الكلام في الصلاة، ثم حظر الكلام في الصلاة بعد ذلك، وقد   روي عن الزهري: انه قال: كان ذلك قبل استحكام الفراءض (¬).
 واحتج: بانه كلام اتي به قصدا للتنبيه به لاصلاح الصلاة، فلم تبطل به؛ كالتسبيح للامام بالسهو، وللمار بين يديه.
 والجواب: ان التسبيح ليس من كلام الادميين، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بينهما فقال: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران" (¬)، فلم يجعله من كلام الادميين واجراه مجري قراءة القران، فلهذا اذا قصد به اصلاح صلاته، لم تفسد، وما اختلفنا فيه من كلام الادميين، فيجب ان يفسد صلاته، كما لو لم يقصد به اصلاح صلاته.
 واحتج: بان التنبيه علي مصلحة الصلاة قد يقع بما لا يكون مباحا لغيره.
 دليله: التصفيق للنساء.
 والجواب: ان مالكا (¬)  رحمه الله  منع من التصفيق في حق النساء،   فلا يصح احتجاجه بذلك.
 علي ان التصفيق فعل يسير، فعفي عنه؛ كالخطوة والخطوتين، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ لانه كلام، وقد سوي في ذلك بين القليل والكثير في الفساد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: واختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في كلام الناسي، هل يقطع الصلاة ام لا؟

 :
 فروي عنه صالح (¬)، والمروذي (¬)، واسحاق بن ابراهيم (¬)، وابو طالب (¬)، ومحمد بن طالب بن الحكم (¬): انه يقطع الصلاة، فقال في رواية   صالح (¬): ومن تكلم عامدا او ساهيا، اعاد الصلاة، ومن قال: ان الخطا والنسيان مرفوع عنه، يلزمه اذا قتل صيدا ناسيا، وكذلك نقل اسحاق بن هانء عنه: في امام صلي بقوم، فيتكلم ناسيا، يعيد الصلاة (¬)، وكذلك نقل ابو طالب: في الرجل يسلم عليه، فيرد السلام ناسيا، يعيد الصلاة في الفريضة والتطوع (¬)، وكذلك نقل المروذي  رحمه الله : اذا قال في صلاته: اسقني ماء، عامدا او ناسيا، استقبل (¬)، وكذلك نقل محمد بن الحكم (¬).
 وقال: كان الشافعي  رحمه الله  يقول: اذا تكلم ساهيا، لا يعيد (¬)، ويعيد اعجب الي.
 وبهذا قال جماعة من اصحابنا (¬).



 وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وروي عنه ابو الحارث (¬)، ويوسف بن موسي (¬): لا تبطل الصلاة اذا تكلم ساهيا. واوما اليه في رواية ابي طالب: في امام سلم من اثنتين فسال، فقال بعضهم: هي اثنتان، وقال بعضهم: هي اربع، فالذين قالوا: اثنتان يعيدون، ومن قال: انها اربع، وظن انها اربع، فهم مثل الامام لا يعيدون، انما تكلموا في امر الصلاة، وهم يظنون انهم اتموا؛ فقد حكم بصحة صلاتهم؛ لاعتقادهم انهم في غير صلاة.
 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله .
 فالدلالة علي ان ذلك يقطع الصلاة: ما تقدم (¬) من حديث معاوية بن الحكم  رضي الله عنه ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا".



 فلو كان كلام الناسي لا يفسد، لكان قد صلح فيها شء من كلام الناس.
 فان قيل: فالخبر حجة عليكم، معتمد في المسالة؛ لانه لم يامره باعادة الصلاة؛ لانه كان جاهلا بالحكم.
 قيل له: لم يعلم بالنهي، فلم يلزمه حكمه، كما لم يلزم اهل قباء حكم النسخ قبل العلم به، بل استداروا في الصلاة (¬).
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حنبل: فيمن صلي في اعطان الابل ولم يعلم، ولم يسمع الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رجوت ان لا يلزمه (¬)؛ يعني: لا يلزمه الاعادة.
 وقال في رواية صالح: ذو اليدين تكلم، ولا يدري لعلها قد قصرت (¬).
 فان قيل: قوله: "لا يصلح" لا يفيد بطلان الصلاة؛ لان الالتفات لا يصلح في الصلاة، والعبث في ثيابه، ولحيته، والخطوة، والخطوتين، ونحو ذلك.



 قيل له: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يصلح الالتفات، او الخطوة والخطوتان" (¬)، لكنا نقول: ان ظاهره يقتضي بطلان الصلاة.
 فان قيل: هذا امر بالامتناع من الكلام في الصلاة، وان (¬) في صورة الخبر؛ كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، والناسي لا يتوجه اليه الامر والنهي.
 قيل له: ظاهره الخبر، ويمكنا حمله عليه، فلا نصرفه الي غيره الا بدلالة، علي ان الناسي يجوز ان يكون حكم الخطاب قاءما عليه في فساد صلاته اذا ترك شرطا من شروطها، ولم يجز توجه الخطاب اليه في حال النسيان؛ كما لو نسي الطهارة، وصلي، او نسي القراءة او الركوع، فسدت صلاته، وكذلك اذا تكلم ساهيا.
 وروي ابو شيبة (¬) عن يزيد ابي خالد (¬)، .................



 عن ابي سفيان (¬)، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء" (¬)، وهذا عام في العمد والسهو؛ ولان مثله غير مسنون في الصلاة، فوجب ان لا يختلف عمده وسهوه؛ كالجماع، ولا يلزم عليه السلام؛ لان مثله مسنون في الصلاة، وهو قوله: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" (¬).
 ولا يلزم عليه الخطوة والخطوتان (¬)؛ لانه لا يختلف عمدها وسهوها، وكذلك الالتفات.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يبطل الطهارة والصلاة، فابطل   الصلاة في الحالين، والكلام لا يبطل الطهارة، ويبطل الصلاة، فاختلف عمده وسهوه؛ كالسلام.
 قيل له: العمل الكثير لا يبطل الطهارة، ويبطل الصلاة، ويستوي عمده وسهوه؛ ولانه من كلام الناس، فوجب ان يفسد الصلاة؛ كما لو تعمد.
 ولا يلزم عليه السلام؛ لانه ليس من كلام الناس، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (¬)؟ ووجدنا السلام مثله مسنون في الصلاة، فلو كان من كلام الناس، لما كان مسنونا في الصلاة.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه" (¬).
 والجواب: ان ظاهره يقتضي ان يكون نفس النسيان مرفوعا عن الامة، وقد علمنا وقوع النسيان منهم، فعلم ان المراد بالخبر غير ما يقتضي ظاهره، فلا يخلو اما ان يكون المراد به الماثم، او الحكم، وليس واحد منهما مذكورا في الخبر، فسقط التعلق به.
 فان قيل: نحمله عليهما.
 قيل له: العموم يدعي في الالفاظ، والماثم والحكم غير مذكورين (¬)   في اللفظ، فلا يصح ادعاء العموم فيهما.
 واحتج: بحديث معاوية، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبطل صلاته (¬)، وقد اجبنا عنه، وجعلناه حجة لنا من الوجه الذي بينا.
 واحتج: بحديث ابي هريرة  رضي الله عنه : انه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشاء، فسلم في الركعتين، ثم استند الي جذع في المسجد، وخرج سرعان الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة [، ام نسيت]؟ فقال: "لم تقصر، ولم انس"، فقال: بل نسيت، قال: "كل ذلك لم يكن"، ثم اقبل علي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ، فقال لهما: "احق ما يقول ذو اليدين؟ "، فقالا: نعم، فعاد الي مكانه، واتم صلاته (¬).
 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم، وعنده: انه قد اتم الصلاة، فكان بمنزلة الناسي، وكذلك ذو اليدين تكلم، وعنده: ان الصلاة قد قصرت، فظن انه يتكلم في غير الصلاة، فكان في حكم الناسي، ومع ذلك فلم يستانف النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل بني علي ما مضي منها.
 والجواب: ان الكلام في الصلاة كان مباحا في ذلك الوقت، وروي عن الزهري: انه قال: [كان ذلك قبل استحكام الفراءض]، ويدل علي ذلك ايضا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "لم تقصر، ولم انس" قال ذو اليدين: بل نسيت،   هكذا رواه ابو داود (¬)، فتكلم عامدا بعد ما علم ان الصلاة لم تقصر، وانه بعد في الصلاة، وكذلك ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  تكلما بعد علمهما انهما في الصلاة، ولم يامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  باعادة الصلاة.
 فان قيل: روي ابو داود (¬) هذا الحديث باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  الي قوله: "قال له ذو اليدين: بل نسيت يا رسول الله، فاقبل علي القوم، فقال: "اصدق ذو اليدين؟ "، فاومءوا (¬)؛ اي: نعم، ففي هذا الخبر انهم اشاروا ولم يتكلموا، ويروي: "انهم قالوا: نعم" ()، وانما اراد به الايماء، وسماه قولا؛ لان ذلك ساءغ في اللغة، تقول العرب: قلت براسي ويدي، وقال بعضهم (¬):
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني (¬)   يريد: الناقة، فعبر عن الاشارة والايماء بالقول.
 قيل له: في هذا الخبر: "ان القوم اومءوا؛ اي: نعم"، وفي رواية احمد التي تقدم ذكرها (¬): ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  قالا: نعم، فثبتهما جميعا، ونقول: اشار القوم؛ اي: نعم، وقال ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  بلسانهما: نعم.
 فان قيل: لم تبطل صلاة ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما ، وان تكلما عامدين؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سالهما عما يقول ذو اليدين، لزمهما ان يجيباه، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا ابيا وهو في الصلاة، فلم يجبه، فلما فرغ، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك؟ "، فقال: كنت اصلي، فقال: "اما سمعت الله يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} [الانفال: ]؟ فقال: لا اعود (¬). فدل علي ان اجابته في الصلاة كانت واجبة، واذا وجبت، لم تبطل بها الصلاة، وجرت مجري القراءة، والركوع، والسجود.
 قيل: لزوم الاجابة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع الفساد، الا تري انه لو   راي رجلا يقتل رجلا، وامكنه ان يمنعه، لزمه ان يمنعه؟ واذا فعل، فسدت صلاته.
 فان قيل: حظر الكلام في الصلاة كان بمكة، وقصة ذي اليدين بالمدينة، يدلك علي صحة ذلك: ما روي ان عبد الله قدم من الحبشة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي عند الكعبة، فسلم عليه، فلم يرد عليه، الخبر (¬).
 قيل له: الكلام كان مباحا بالمدينة، الا تري ان ابا عمرو الشيباني (¬) روي عن زيد بن ارقم قال: كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه في الصلاة، حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام (¬).
 وروي رجاء الحافظ (¬) في كتابه ........................



 قال (¬): كنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، فامرنا حينءذ بالسكوت.
 وروي عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نرد السلام في الصلاة، حتي نهينا عنه (¬).
 وزيد بن ارقم وابو سعيد لم يسلما بمكة، وهما من الانصار.
 وقال صالح بن احمد (¬): قلت لابي: قصة ذي اليدين قبل بدر او بعد بدر؟ فقال: ابو هريرة يحكيه، وكان اسلامه بعد وقعة خيبر، وانما صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين وشيءا (¬)، وهذا يدل علي انه راي النسخ بالمدينة، وقولهم: ان عبد الله بن مسعود قدم والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند الكعبة غلط؛ لان في هذا الخبر: ان عبد الله قدم من الحبشة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان   يتاهب للخروج الي بدر، وذو اليدين صاحب القصة كان حيا يومءذ، وقتل ببدر بعد ذلك، فيجوز ان تكون قصته قبل قدوم عبد الله من الحبشة في حال كان الكلام مباحا، ثم حظر الكلام، فقدم عبد الله والكلام محظور (¬)، فخرج ذو اليدين الي بدر، وقتل، واذا ثبت ان قدومه كان عند تاهبه، امتنع ان يكون قدومه بمكة؛ لانه من المدينة خرج الي بدر.
 فان قيل: الذي قتل يوم بدر كان يقال له: ذو الشمالين، والذي تكلم في الصلاة ذو اليدين، والدليل علي ذلك: ما روي علي بن سعيد قال: سالت احمد  رحمه الله  عن قصة ذي اليدين، وقصة الخرباق؟ قال : لا، هما حديثان (¬).
 وقال ايضا في رواية الميموني  وقد قيل: لو انهم يقولون: انه قتل يوم بدر ، فقال: ليس من هذا شء.
 وقال ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (¬): حديث عمران بن   حصين غير حديث ابي هريرة، وكانا في وقتين مختلفين، والخرباق غير ذي اليدين، والدليل عليه: ان عمران بن حصين روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من ركعتين، فدل ذلك علي احدهما غير الاخر.
 ولان ابا محمد القتبي (¬) قال في المعارف (¬): "ذو اليدين، كنيته: ابو محمد (¬)، واسمه: عمير (¬)، وكان من خزاعة، قال: وهو الذي كلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة.
 قيل له: قد قيل: ان ذا اليدين وذا الشمالين واحد، وكان طويل اليدين يعرف بذي الشمالين، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقال له: ذو الشمالين، فقال: "احق ما يقول ذو اليدين؟ ".



 وروي الزهري انه قال (¬): ذو اليدين قتل يوم بدر، وان ذا اليدين وذا الشمالين واحد (¬).
 وروي عن يحيي بن معين: ان ذا اليدين وذا الشمالين واحد، واسمه الخرباق (¬).
 وفي بعض الاخبار روي عن (¬) [ابي] (¬) قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث ركعات من العصر، ثم دخل الحجرة، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، وكان طويل اليدين، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه، فقال: "اصدق؟ "، قال: نعم، فصلي تلك الركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم (¬).
 وقد روي احمد  رحمه الله  هذا اللفظ (¬)، علي ان اكثر ما فيه ان ذا اليدين غير ذي الشمالين، وان القصة تاخرت عن قدوم ابن مسعود،   وهذا لا يضير (¬)؛ لان الكلام ابيح بعد ذلك، والدليل عليه: ما روي زيد بن ارقم قال: كنا نتحدث في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت (¬).
 وزيد بن ارقم اصغر سنا من ابي هريرة  رضي الله عنهما .
 فان قيل: فابو هريرة هو الذي روي قصة ذي اليدين، وعمران بن حصين ، واسلامهما متاخر، وقد بين ذلك محمد بن نصر المروزي (¬) في كتابه: الرد علي اهل الراي ومخالفتهم لعلي وعبد الله  رضي الله عنهما ، فذكرا لي قال: واما ابو هريرة، فقال: اسلمت والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد فتح خيبر، وقدمت المدينة وبها سباع بن عرفطة (¬) الغفاري  رضي الله عنه ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، فخرجت اليه، قال: وصحبت النبي  صلي الله عليه وسلم [ثلاث] سنوات (¬).



 وقال ابو بكر الحميدي: واسلم عمران بن حصين بعد بدر (¬).
 واذا كان كذلك، دل علي انه كان هذا بعد تحريم الكلام بسنتين.
 قيل: يحتمل ان يكون حدث بالقصة عن غيره، وان لم يكن قد شاهدها، وكذلك زيد بن ارقم وعمران بن حصين  رضي الله عنهما ، كما قال البراء: ما كل ما نحدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه، ولكن سمعنا، وحدثنا اصحابنا (¬).
 وروي حماد بن سلمة (¬) عن حميد (¬)، عن (¬) انس قال: والله!



 ما كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن كان يحدث بعضنا بعضا (¬).
 وروي ابن جريج (¬) قال: نا عمرو (¬) عن يحيي بن جعدة (¬): انه اخبره عن عبد الله بن عبد القاري (¬) انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: لا ورب هذا البيت! ما انا قلت: من ادرك الصبح وهو جنب، فليفطر، ولكن محمدا قاله، وحق رب هذا البيت (¬).



 ثم لما اخبر برواية ام سلمة (¬)  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصوم يومه ذلك، قال: لا علم لي بهذا، انما اخبرني به الفضل بن العباس  رضي الله عنهما  (¬).
 فان قيل: لو كان كذلك، لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه : صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان ابا هريرة لم يكن قد اسلم في ذلك.
 قيل له: قوله: صلي بنا، يحتمل ان يريد به: صلي بقومنا، ويعني به: المسلمين، كما قال النزال بن سبرة (¬)  رضي الله عنه : قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وكما قال طاوس (¬): قدم علينا معاذ، واراد به: قدم علي اهل   بلدنا؛ لان (¬) معاذا خرج الي اليمن في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطاوس لم يكن ولد في ذلك الوقت (¬).
 وكما قال الحسن (¬): خطبنا عتبة بن غزوان، واراد به خطب اهل بلدنا  يعني: البصرة (¬) .
 فان قيل: نحمل حديث زيد بن ارقم علي ان المهاجرين كان احدهم يكلم الرجل الي جنبه بمكة، ويكون بمعني قوله: احدنا يريد به: احد (¬) الصحابة  رضي الله عنهم ، وهم المهاجرون بمكة، فاضافه اليهم علي هذا الوجه.



 قيل له: لا يصح هذا؛ لانه ذكر في الخبر: كان احدنا يكلم الرجل الي جنبه حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}، وهذا في سورة البقرة (¬)، وهي مدنية، قال احمد  رحمه الله  في رواية المروذي: اربع سور نزلت بالمدينة: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة (¬).
 واحتج: بانا قد علمنا بان الكلام في الصلاة لم يكن يبطلها، وقد تيقنا ورود النسخ في العمد، فيجب ان يكون حكم السهو باقيا علي ما كان في الاصل.
 والجواب: ان الذي اوجب بطلان الصلاة بكلام العامد هو الذي يوجب بطلانها بكلام الساهي، فلا معني للفرق بينهما.
 فان قيل: الذي يوجب بطلان الصلاة بكلام العامد هي (¬) الاخبار التي فيها نهي عن الكلام، والناسي لا يتوجه اليه النهي.
 قيل له: ان يتوجه اليه، جاز ان يدخل تحت الخبر الذي صورته الاخبار؛ مثل قوله: الكلام يبطل الصلاة، ولا يبطل الوضوء، ومثل حديث معاوية (¬)، وعلي ان اباحة الكلام في الصلاة ونفي بطلانها بالكلام حكم ثابت في الاصل، فالحكم ببطلانها بكلام الناسي لا يكون نسخا،   فيجوز ان يثبت بدلالة القياس.
 واحتج: بان الناسي كالجاهل في سقوط الماثم، ثبت انه لو كان جاهلا بتحريم الكلام في الصلاة، لم تبطل صلاته، كذلك اذا كان ناسيا.
 والجواب: ان الجاهل بتحريم الكلام يتكلم باباحة سابقة؛ لان الكلام كان مباحا في صدر الاسلام.
 بدليل: ما تقدم من الاخبار، فلهذا لم يثبت حكم النسخ في حقه الا بعد العلم، وليس كذلك الناسي؛ لان الكلام حصل منه بعد علمه بنسخه، فلهذا لم يعذر فيه.
 فان قيل: فالناسي اعذر من الجاهل، بدليل: انه لو اكل في الصوم ناسيا، لم يبطل صومه، ولو اكل جاهلا بتحريم الاكل، بطل صومه.
 قيل: انما لم يعذر الجاهل (¬)؛ لانه لم يسبق في الشرع اباحة [الاكل] في حال الصوم، وها هنا قد سبق اباحة الكلام، واما اذا اكل ناسيا، فانما لم يبطل صومه؛ لما ياتي الكلام عليه.
 واحتج: بان الكلام معني يختص بافساد الصلاة، فوجب ان لا يفسدها بسهوه؛ قياسا علي السلام، وفيه احتراز من الحدث؛ لانه يفسد الطهارة والصلاة جميعا، فلم يكن مختصا بافساد الصلاة، وربما قالوا: نطق حرمته الصلاة، فوجب ان يختلف عمده وسهوه، اصله: السلام.
 والجواب: ان مثله مسنون في الصلاة، فجاز ان يختلف حكم عمده   وسهوه، وليس كذلك الكلام؛ لان مثله غير مسنون في الصلاة، فلا يختلف حكم سهوه وعمده؛ كالجماع.
 قيل: الحلق مامور به في الحج والعمرة في موضع، وقتل الصيد غير مامور به، ثم اذا قدم الحلق في الاحرام علي موضعه، كان حكمه حكم قتل الصيد فيما يتعلق به من الفدية، ولم يجز ان يفرق بينهما بان احدهما نسك في هذه العبادة، والاخر ليس بنسك، كذلك لا يجوز ان يفرق بين الكلام والسلام بهذا الفرق.
 قيل له: الحلق غير مامور به في حال هذه العبادة، فلم يختلف حكمه وحكم قتل الصيد في حال الاحرام، واستوي ايضا حكم عمده وسهوه؛ كالكلام لما لم يكن مسنونا في حال الصلاة، وهو قوله: "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" (¬)، فجاز ان يختلف حكم عمده وسهوه.
 واحتج: بانه معني تمتنع منه (¬) العبادة منعا يختص بالعبادة، فسهوه لا يبطلها؛ كالاكل في الصوم.
 والجواب: انا لا نسلم الوصف في الاصل؛ لان الاكل لا يختص   النهي عنه بالصوم؛ لانه ممنوع منه في الصلاة ايضا، وعلي ان الصلاة اعم في الفساد من الصوم؛ لانه يفسدها ما لا يفسد الصوم من الكلام، والعمل، والحديث.
 ولان الصوم حجة عليهم؛ لانه لو ظن ان الشمس قد غربت، فاكل، ثم بان انها لم تغرب، فعليه القضاء، ولو ظن انه قد خرج من الصلاة فتكلم، فصلاته صحيحة، وكان يجب ان يقولوا: تبطل كالصوم، وعلي ان الصوم ينعقد، وان لم يقصد انعقاده، وهو بكونه (¬) ناءما، او مغمي عليه حين طلوع الفجر، فجاز ان يكون ما يفسده يختلف بقصده وعدم قصده، والصلاة لا يصح انعقادها من غير قصده، فجاز ان لا يختلف ما يفسدها بالسهو.
 واحتج: بان بكر بن محمد روي عن ابيه (¬) عن احمد  رحمه الله  فيمن قرا اية رحمة، فجعلها عذابا، تمت صلاته، ولا يسجد للسهو (¬)، ومعلوم ان هذا لا يكون قرانا، وقد حكم احمد  رحمه الله  بصحة (¬) الصلاة (¬).



 والجواب: ان هذا يعتقد انه ياتي في صلاته بما هو مشروع فيها، فهو كما لو سها، فصلي خمسا: ان صلاته صحيحة، وكلام الادميين لم يقصد به هذا، فهو كالعمل في الصلاة اذا كثر من غير اعتقاد انه من الصلاة، فان صلاته تبطل، وعلي انه قد روي عن احمد  رحمه الله  ما يدل علي بطلان الصلاة ايضا، فقال الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني (¬): سالت احمد  رحمه الله : عن الرجل يختم اية رحمة باية عذاب؟ فقال: هذا اشد، كانه راي الاعادة للصلاة، قيل له: فاي حروف تعاد منه الصلاة؟ قال: اذا كان حرفا يغير المعني، او كلاما يشبه هذا (¬)، وهذا يدل علي البطلان.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا سبقه الحدث في صلاته بطلت الصلاة

 :
 نص عليه في رواية الميموني (¬)، ...........................



 واسحاق بن ابراهيم (¬)، وصالح (¬)، قال صالح: قلت (¬): قال سفيان في الضحك والريح: يعيد الوضوء والصلاة، وفي الرعاف (¬): يبني؟ فقال: اني اعجب الي ان يتوضا في هذا كله ويستانف الصلاة (¬).
 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي  رحمهما الله  في الجديد (¬).
 وروي حنبل عنه: انه يتوضا، ويبني علي صلاته (¬).
 وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬)، والشافعي  رحمه الله  في القديم (¬)، وداود (¬).



 وروي عنه الفضل بن زياد: ان كان الحدث من السبيلين، يبتدء الصلاة، وان كان من غيرهما؛ كالرعاف والفصاد (¬) ونحوه، توضا وبني (¬).
 وهو قول سفيان  رضي الله عنه  (¬).
 فالدلالة علي انه يبتدء الصلاة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة الا بطهور" (¬)، وهذا لا طهور له، فوجب ان لا يكون صلاة.
 فان قيل: لا تجوز الصلاة بغير طهور؛ لانه لو فعل جزءا منها بغير طهور، لم يعتد به.
 قيل له: الا انه داخل في الصلاة، ومتلبس فيها قبل ان يتوضا، والخبر يقتضي: نفي الصلاة اذا لم تكن طهارة.
 وايضا ما روي ابو داود (¬)، وذكره ابو بكر باسناده عن علي بن طلق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا فسا احدكم في الصلاة، فلينصرف،   فليتوضا، وليعد صلاته" (¬)، ولم يفرق بين ان يكون مختارا، او مغلوبا عليه.
 والقياس: انه حدث يمنع من المضي في الصلاة، فوجب ان يمنع من البناء عليها، قياسا علي الحدث اذا تعمده، وعكسه حدث الاستحاضة، ومن به سلس؛ لان هناك لا يمنع المضي، فلا يمنع البناء.
 فان قيل: امتناع المضي فيها لا يدل علي بطلانها، كالامة اذا عتقت في الصلاة، لا يجوز لها [ان] (¬) تمضي فيها بغير قناع، ولا تبطل صلاتها، واهل قباء لما علموا بوجوب التوجه الي الكعبة، لم يجز لهم المضي فيها الي تلك الجهة، ولم تبطل صلاتهم.
 قيل له: انما لم تبطل صلاتها، وصلاة اهل قباء؛ لان ذلك عمل يسير، وهو الستر، والاستدارة الي القبلة، وها هنا عمل كثير؛ ولان ما اوجب الطهارة في خلال الصلاة ابطل الصلاة.
 دليله: الماسح علي الخفين اذا انقضت مدة مسحه في الصلاة، وكما لو احتلم في صلاته في حال نومه، او اصابته بندقة (¬)، فشجته،   وسال دمه، فانهم قد وافقوا في هذه المساءل انه يبتدء الصلاة، كذلك ها هنا.
 فان قيل: المعني في المسح علي الخفين: انه لا يرفع الحدث، وانما ابيح له اداء الصلاة به ما دام الوقت باقيا، فاذا خرج الوقت، ارتفعت الرخصة، وقد حصل له جزء من الصلاة مع الحدث، فيجب عليه ان يستقبل، وها هنا صح دخوله في الصلاة علي طهارة صحيحة، ففارق حكم الماسح، وكذا الاحتلام؛ فان القياس يقتضي فيه البناء كالحدث، لكن خصصناه من جملة القياس، فلا يقاس عليه، واما الحدث بالبندقة، فانما (¬) ابتداء؛ فانه حصل بفعل ادمي.
 قيل له: اما قولك: ان المسح لا يرفع الحدث، فلا نسلم لك هذا، بل يرفع الحدث، وهذا اصل قد تقدم الكلام فيه في الطهارة في مسالة: اذا خلع خفيه، هل تبطل الطهارة بكمالها، ام لا؟
 وعلي ان هذا المعني لم يمنع من المضي في جميع الصلاة، مع بقاء الوقت، فاولي ان لا يمنع الاعتداد.
 واما قولك: ان القياس يقتضي في الاحتلام: انه يبني ايضا، لكن خصصناه بدليل، فغير صحيح؛ لان المعني الذي لاجله تركت القياس في الاحتلام موجود في غيره من الاحداث، فيجب ان يترك القياس له.



 واما قولك: ان الحدث بالبندقة حصل بفعل ادمي، فيبطل اذا وقعت اجرة (¬) علي راسه من هبوب ريح، ومرور سنور (¬) عليها، فشجته، فان صلاته تبطل، وان كان ذلك بغير فعل ادمي، وعلي ان هذا لا يوجب الفرق بينهما في البناء والابتداء، كما لم يوجبه في بعض الطهارة وبطلانها.
 واحتج المخالف: بما روي ابن ابي مليكة (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قاء (¬)، او رعف، فلينصرف فليتوضا، وليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم او يحدث" (¬).
 والجواب: ان ابا طالب سال احمد  رحمه الله  عن حديث ابن   عياش (¬) عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قاء او رعف"، فقال: كذا رواه ابن عياش، وانما رواه ابن جريج عن ابيه (¬)، وليس فيه عاءشة  رضي الله عنها ، ولا النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي عن ابي عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬) قال: سالت ابي (¬) عن هذا الحديث؟ فقال: هذا خطا، انما يرويه ابن جريج عن ابيه، عن ابن ابي مليكة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وجواب ثاني (¬): وهو انه لو صح واتصل، فانا نحمل قوله : "يبني" بمعني: يبتدء؛ لانه يقال لمن فعل مثل ما سبق بفعله: بني عليه، فيقال: فلان (¬) يبني علي حديث فلان، وفلان يبني دار فلان، وان كان مبتدءا بها.
 وقوله (¬): "ما لم يتكلم" حث علي المسارعة اليه قبل الاشتغال بغيره حتي لا يفوته الوقت.
 واحتج: بما روي عن عمر (¬)، وعلي (¬)، وابن عمر (¬)  رضي الله عنهم  جواز البناء، ولا نعرف عن نظراءهم خلافه.



 والجواب: انه قد روي عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه : انه يستانف الصلاة (¬)، وروي ابو حفص البرمكي (¬) باسناده عن الزهري: ان معاوية  رضي الله عنه  صلي بالناس، فطعن وهو ساجد، فسلم، وقال: اتموا صلاتكم، فصلي كل رجل لنفسه، ولم يقدم رجلا (¬). وقوله: "سلم" يقتضي: انه لم يتم صلاته.
 واحتج: بانه حدث خارج الصلاة لا يتعلق به غسل جميع البدن، فاذا حدث في الصلاة بغير فعل ادمي، لم تبطل الصلاة، دليله: دم الاستحاضة، وبول من به سلس البول، ولا يلزم عليه الضحك؛ لانه ليس بحدث خارج الصلاة، ولا يلزم عليه الاحتلام؛ لانه يتعلق به غسل جميع البدن، ولا يلزم عليه اذا اصابته بندقة فشجته؛ لانه حصل بفعل الادمي.



 والجواب: انه يبطل بانقضاء مدة المسح، وبوقوع الاجرة علي راسه بهبوب الريح، ومشي السنور عليها، فانه بغير فعل ادمي، ولا يتعلق به غسل جميع البدن، وهو حدث خارج الصلاة، ومع هذا، فانه يبطل الصلاة، ثم المعني في الاصل: انه لا يمنع من المضي في الصلاة، او لا يوجب عملا طويلا، وليس كذلك ها هنا؛ لانه بخلافه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ما يفعله المسبوق مع الامام اخر صلاته

 :
 نص عليه في رواية حرب (¬)، وصالح: فيمن يدرك مع الامام ركعتين من صلاة الظهر؟ يقرا فيما بقي في كل ركعة بالحمد وسورة (¬). وقال في رواية بكر بن محمد: اذا قام يقضي، يستعيذ (¬)، وكذلك نقل احمد بن اصرم المزني (¬)، وهذا فاءدة قولنا: ان ما يفعله اخر صلاته،   وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، وهو المشهور عن مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : ما يفعله مع الامام اول صلاته ، وما يقضيه اخر صلاته (¬)، وهو قول محمد (¬)، وقد روي نحو ذلك عن مالك  رحمه الله  (¬)، وربما يحكيه بعض اصحابنا رواية لاحمد  رحمه الله ؛ لان محمد بن موسي بن مشيش قال: سالت احمد  رحمه الله  عن الرجل اذا ادرك الامام، وقد سبقه بركعة، فهي للامام ثانية، وله اولة، يتشهد مع الامام؟ فقال: نعم، يتشهد، قد تجد الرجل يقعد في مواضع ثلاث مرات (¬).



 وقول احمد  رحمه الله : نعم، لم يرجع الي ان ما يفعله اول صلاته، وانما يرجع الي انه يتشهد تبعا للامام، وروي عنه عقيب هذا الكلام: انه قال: اذا ادرك ركعة من الظهر، ثم قام، يقضي فاتحة الكتاب وسورة، ويجلس ثم يقوم، فيقرا فاتحة الكتاب وسورة، فاذا قضي الثالثة، قرا فاتحة الكتاب (¬).
 والدلالة علي ان ما يفعله اخر صلاته: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا علي بن عاصم (¬) عن حميد (¬)، عن انس  رضي الله عنه ، وخالد (¬) عن محمد (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم وقد اقيمت الصلاة، فليمش علي هينته (¬) وليصل ما ادرك، وليقض ما سبقه" (¬)،   فوجه الدلالة من وجهين:
 احدهما: قوله: "فليصل ما ادرك"، والذي ادركه اخر صلاة الامام، وقد امر ان يصلي ما ادركه، فيجب ان يكون اخر صلاته.
 والثاني: قوله: "وليقض ما سبقه"، والقضاء لا يكون الا لشء فاءت، والذي يفعل في موضعه لا يكون فاءتا، ولو كان ما يفعله مع الامام اول صلاته، وما يفعله وحده اخر صلاته، لما كان شء منه قضاء؛ لانه ياتي بافعال صلاته في موضعها اولا فاولا علي الترتيب.
 فان قيل: قوله: "وليقض ما سبقه" معناه: ما بقي عليه من صلاته فليفعله؛ كما قال الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة} [الجمعة: ]، معناه: اذا فعلت واديت.
 قيل له: لا يجوز ان يعبر عما بقي عليه بالفاءت؛ لان الفاءت عبارة عما وجب في الماضي وفات موضعه، علي ان الفاءت من صلاة الامام اولها، فيجب ان يقضيه.
 فان قيل: فقد روي احمد  رحمه الله  ايضا (¬) قال: نا سليمان بن   حيان (¬) قال: نا حميد عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء احدكم الي الصلاة، فليمش علي هينته، فما ادرك صلي، وما سبقه اتم" (¬)، والامر باتمام الصلاة يقتضي فعل اخرها.
 قيل له: الامر بالاتمام يقتضي تمام النقصان، والنقصان يكون في الاول كما يكون في الاخر، فاذا استوفي اخر الصلاة، واستوعب فروضها، فقد اتم، ويدل عليه ايضا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه" (¬).
 ولانه اخر صلاة الامام، فوجب ان يكون اخر صلاة الماموم ايضا؛ كما لو ادرك اول صلاة الامام؛ ولان الفاءت اول صلاة الامام، فيجب ان يكون اول صلاة الماموم، دليله: اذا ادركه في التشهد.
 واحتج المخالف: بما روي ابو حفص باسناده عن معاذ  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معاذ! اجعل ما ادركت مع الامام اول صلاتك" (¬).
 والجواب: انما نحمل قوله: "اجعل ما ادركت اول صلاتك" فعلا لا حكما.



 واحتج: بما روي عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  (¬): انه قال: ما ادرك الماموم فهو اول صلاته (¬).
 وروي عن عمر بن الخطاب، وابي الدرداء  رضي الله عنهما  (¬).
 والجواب: ان قول الواحد والجماعة ليس بحجة علي قول الشافعي  رحمه الله  (¬). وعلي ان احمد  رحمه الله  قد قال في رواية صالح (¬):



 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : ما ادركت من الصلاة، فهو اخر صلاتك (¬)، وهذا خلاف في الصحابة، فلم يصح الاحتجاج به.
 واحتج: بانها ركعة مفتتحة بالاحرام، فوجب ان تكون اول صلاته، دليله: اذا كان منفردا، وقيل: لانها اول صلاته فعلا، فوجب ان تكون اولها حكما؛ قياسا علي ما ذكرنا، وقيل: ركعة يعقبها ركعة، فوجب ان لا تكون اخر صلاته، دليله: ما ذكرنا، وقيل: لانه لم يتقدم من جهته ما هو اول صلاته، فلم يكن هذا اخر صلاته، دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: انه لا يجوز حال المءتم به بالمنفرد، الا تري انه لو دخل خلف الامام وهو في السجود، لزمه ان يبدا بالسجود، ولو كان منفردا، لم يجز له ان يبدا به، وكذلك لو دخل في صلاة الامام في الركعة الثالثة من المغرب، لزمه ان يقعد مع الامام، ويقعد في الثانية والثالثة، ولو كان منفردا، لقعد في الثانية والاخيرة فقط، فاذا كان كذلك، لم يمنع ان يختلف المءتم به في مسالتنا وحكم المنفرد؛ ولان صلاة المنفرد غير تابعة لغيرها، فاعتبر حكمها بنفسها، والمءتم صلاته مبنية علي صلاة غيره، وتترتب عليها، فجاز اعتبارها بها.
 وان قاسوا علي صلاة الامام.



 فالجواب عنه: ما تقدم من الفرقين احدهما: ان حكم الامام حكم المنفرد فيما ياتي به من الافعال، والماموم بخلافه، وهو انه يلزمه ان يتبع الامام فيما لا يعتد به. والثاني: ان صلاة الامام غير تابعة لغيرها.
 واحتج: بان ما كان له تحليل وتحريم، فان التحريم اوله، والتحليل اخره؛ كالحج، والصلاة منفردا.
 والجواب: انا لا نسلم ان تحريم المسبوق اول صلاته.
 فان قيل: اذا سلم لنا ان التحريم اول صلاته، وجب ان يكون ما يلي التحريم اول صلاته.
 قيل له: لا يجب هذا؛ كما لو دخل مع الامام وهو في السجود، فان التحريم اول صلاته، وما يلي التحريم من السجود ليس باولها، وكذلك اذا دخل معه في صلاة المغرب في الركعة الثالثة، واما الحج لا يقع علي وجه المتابعة الغير (¬)، وكذلك صلاة المنفرد، فلهذا وجب اعتبارها، ثم تقع المتابعة به، وهذا يقع علي وجه المتابعة له.
 ولان الصلاة يقع الدخول في اخرها اذا كان الامام يصلي اخرها، فان جاز ان يقع الدخول في اخرها، جاز ان يحتسب به عن اخرها، ولما كان الحج، وصلاة المنفرد مما لا يقع الدخول ابتداء في اخرها، لم يحتسب الا علي الوجه الذي يقع فيه الدخول.
 واحتج: بانه لو ادرك مع الامام ركعة من المغرب، فسلم الامام،   وقام هو وقضي ركعة، امر بالقعود فيها، فلو كان ما يقضيه اول صلاته، لما امر بالقعود؛ لان هذه الركعة اول صلاته، وليس من السنة القعود في الركعة الاولي من الصلاة.
 والجواب: ان الرواية اختلفت عن احمد  رحمه الله  في ذلك، فروي حرب عنه (¬): فيمن ادرك ركعة من صلاة الظهر وركعة من صلاة المغرب، وقام يقضي: لا يجلس عقيب الثانية، فعلي هذا يسقط السءال.
 وروي صالح (¬)، والميموني عنه: انه يجلس (¬)، فعلي هذا الركعة التي يقضيها، وان كانت اول صلاته في الحكم، فانها ثانية في الفعل، وجب ان تكون ثانية في الحكم؛ كما لو كان منفردا.
 قيل له: الاتفاق في الهيءة لا يوجب الاتفاق في الحكم؛ لان الفرض والنفل متفقان في الهيءة، ومختلفان في الحكم.
 وجواب اخر: وهو انا نقابل هذا بمثله، فنقول: فلو كانت الركعة الاخرة التي يدركها مع الامام من المغرب اول صلاته، لم يجلس فيها للتشهد، ولما قالوا: يجلس، وان كانت اول صلاته، كذلك لا يمتنع ان نقول: يجلس في الثانية، وان كانت اول صلاته.



 فان قيل: انما يجلس فيها لاجل متابعة امامه، وهذا المعني معدوم في مسالتنا.
 قيل له: وكذلك نقول: انه يجلس عقيب الثانية بحكم المتابعة، ومن حكم متابعة الامام الجلوس عقيب الركعتين، وليس ممتنع انه يلزمه حكم المتابعة مع زوال صلاة الامام وخروجه عن متابعته، الا تري ان المسافر يدخل مع المقيم في اخر صلاته، ثم يسلم الامام، فانه يلزمه ان ياتي بجميع صلاة الامام، وان كان ما زاد علي الركعتين انما يلزمه علي وجه المتابعة والاءتمام به، ومع هذا، فحكمه لازم مع زوال صلاة الامام.
 واحتج: بانه لو كانت الاخيرة التي يقضيها اولية، لم يجب فيها الجلوس للتشهد، فلما اجمعنا علي الجلوس للتشهد فيها، دل انها الاخرة.
 والجواب: انه يحتاج الي التحلل من الصلاة، والتحلل منها لا يكون الا في حال القعود، والقعود الذي يليه التحلل من الصلاة فرض.
 واحتج: بانه لو كان ما يقضيه اول صلاته؛ لوجب اذا فاته مع الامام ركعتان من صلاة المغرب والعشاء الاخرة ان يجهر بالقراءة فيهما، فلما لم يجهر، علم انه اخر صلاته.
 والجواب: انه ليس من حيث لم يجهر بالقراءة فيها يجب ان لا يكون اول صلاته؛ لانه لو افتتح صلاة المغرب والعشاء مع الامام، لزمه ان يقرا كما يقرا الامام عندكم، ولا يجهر بالقراءة فيهما، ولم يمنع ذلك من ان تكون الركعتان من اول صلاته، علي ان المسبوق فيما يقضيه في حكم   المنفرد، الا تري انه لو سها، لم يلزمه سجود السهو؟ والمنفرد لم يسن له الجهر ولا الاخفاء، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حرب: في رجل فاتته صلاة يجهر فيها بالقراءة في الجماعة: يصلي وحده، فان شاء لم يجهر؛ لان الجهر في الجماعة (¬)، وكذلك لو فاتته صلاة بالليل مما يجهر فيها بالقراءة، فصلاها بالنهار، ونقل الاثرم عنه ايضا: في الماموم اذا قام يقضي: ان شاء جهر، وان شاء خافت، انما الجهر للجماعة، وكذلك اذا صلي وحده بالمغرب (¬)، وظاهر كلام احمد  رحمه الله : انه مخير في ذلك، والافضل تركه؛ لما نا ابو محمد الخلال (¬) باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد سمعتك يا ابا بكر تخافت بصلاتك"، قال: اسمعت من ناجيت، قال: "وسمعتك يا عمر تجهر"،   قال: انفر الشيطان، واوقظ الوسنان (¬)، وقال: "وسمعتك يا بلال تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة"، قال: كلام طيب يجمع الله بعضه الي بعض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلكم قد اصاب" (¬).
 فوجه الدلالة: انه اقر كل واحد منهم، فدل علي ان الجميع جاءز.
 فان قيل: فاذا قلتم: انه مخير في الجهر وفي تركه، فايهما افضل؟
 قيل: ترك الجهر، وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية الميموني: في رجل زحم مع الامام يوم الجمعة، فلم يقدر يركع ولا يسجد حتي انصرف الامام: يصلي ركعة يقرا فيها، قيل له: يرفع صوته بالقراءة؟ قال: ليس عليه ان يجهر، انما الجهر بالقراءة في الجماعة، ارايت ان صلي وحده عليه ان يجهر؟ (¬).
 قيل له: وهكذا اذا صلي وحده، فلا يجهر فيما ليس عليه، لوجهين:
 احدهما: ان المنفرد في حكم الماموم؛ بدليل انه لا يتحمل عن غيره، والماموم لا يجهر بالقراءة في حال سكتات الامام، كذلك المنفرد.



 ولان الجهر انما يستحب عند الجماعة، الا تري ان الماموم يستحب له ان يرفع صوته بالتكبير عند كثرة الناس للحاجة، ولا يستحب ذلك عند عدمها؟ فنقول: كل من لا يحتمل القراءة عن غيره لا يشرع في حقه الجهر، دليله: الماموم في سكتات الامام.
 ولان الاذكار التي يسن فيها الجهر في حق الامام لا تسن في حق المنفرد، دليله: التكبير، وقول: سمع الله لمن حمده، والسلام، ولا معني لقولهم: ان الامام انما يجهر بذلك ليسمع الماموم؛ لان القراءة ايضا بهذه المثابة.
 واحتج: بانه لو كان ما يفعله مع الامام اخر صلاته، وما يقضيه اول صلاته، لوجب ان يكون القعود مقدار التشهد مع الامام فرضا، حتي لو تركه، فسدت صلاته؛ لان القعود في اخر الصلاة فرض، وتركه يوجب فساد الصلاة.
 والجواب: ان القعود الفرض هو الذي يفعله في اخر صلاته، ويعقبه السلام، وهذا معدوم ها هنا، فهو يجري مجري التشهد الاول، علي ان القعود بعد سجدتي السهو من اخر صلاته، وليس بفرض، فلا يمتنع ايضا ان يكون القعود الذي يفعله مع الامام من اخر صلاته، ولا يكون فرضا.
 واحتج: بانا لا نجد في الاصول صلاة يفعل اخرها قبل اولها.
 والجواب: انا لا نجد في الاصول ايضا ان يفعل الامام اخر صلاته، والماموم اولها.



 واحتج: بان اتباع الامام لا يقلب الاركان، فيجعل المقدم مءخرا، والمءخر مقدما؛ بدلالة الركوع والسجود.
 والجواب: ان من ادرك الامام في الركعة الثالثة من المغرب، فانه ياتي عقيبها بقعدة، وتاتي مثل عقيب كل ركعة بقعدة، فصار تاركا للترتيب لاجل متابعته، وكذلك المسافر يدخل مع المقيم؛ فان قعدته الاولي كانت فريضة، وبمتابعته الامام ينقلب الي اخر صلاته، وتكون الاولة سنة عندهم.
 واحتج: بان الشء يكون اولا ثم اخرا، ولا يجوز اخرا ثم اولا.
 والجواب: ان الذي يفعله المءتم اول صلاته من جهة الفعل، واخرها من جهة الحكم، والامتناع الذي ذكروه انما يكون في الفعل من جهة المشاهدة، ونحن نمنع من ذلك ، فاما من جهة الحكم، فغير ممتنع؛ الا تري انه اذا ادرك الامام في التشهد الاخير، فانه يجلس معه، وان كان هذا مما يءتي به في اخر صلاته، وقد اتي به في اولها.
 واحتج: بانه لو كان هذا الذي يقضيه اول صلاته، لم يسلم فيها.
 والجواب: ان السلام يختص بحال الفراغ والخروج من الصلاة، وهذا يحصل بهذه الركعة، فلهذا سلم عقيبها.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ادرك الامام في التشهد الاخير، فكبر وجلس معه، ثم سلم الامام، فان الماموم ينهض بتكبير

 :



 نص عليه في رواية حرب (¬)، والاثرم (¬)، واحمد بن ابي عبدة (¬)، وهو قول الحسن (¬)، واسحاق بن راهويه (¬)؛ خلافا للشافعي  رحمه الله  في قوله: ينهض بغير تكبير (¬).
 دليلنا: انه نهوض الي ركن يعتد به، فكان التكبير فيه مشروعا.
 دليله: لو ادركه في التشهد الاول، ثم نهض مع الامام الي الثالثة،   فانه ينهض بتكبير بلا خلاف، كذلك ها هنا.
 فان قيل: انما كبر هناك؛ لانه مع امامه، فلهذا قام بتكبير متبعا له، ليس كذلك (¬)؛ لانه قد فارق امامه.
 قيل: لا يمتنع ان يفارقه، وياتي بما كان ياتي به معه؛ كالاستفتاح، والاستعاذة، والقراءة، والتسبيح.
 واحتج المخالف: بان هذا ليس بقيام الي ركعة، وانما هو قيام الي قراءة بعد تكبيرة (¬) الاحرام، وليس هذا موضع تكبير.
 والجواب: انه اذا ادركه في التشهد الاول، ثم نهض قاءما، فانما نهض الي قراءة بعد تكبيرة الاحرام، ومع هذا يكبر، وكذلك الامام والمنفرد اذا قاما الي الثالثة، فانه قيام الي قراءة، ومع هذا يكبر.
 فان قيل: هناك قيام الي ركعة، وموضعه التكبير.
 قيل له: وكذلك قيام المسبوق هو قيام الي الركعة الاولة في حقه، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: اليس لو ادرك الامام وقد سجد، فانه ينحط ساجدا بغير تكبير؟ كذلك ها هنا.
 قيل له: انما لم يكبر؛ لانه ينحط الي ركن لا يعتد به، ولا هو متابع فيه لامامه، فاذا نهض قاءما من التشهد الاخير، فانه نهوض الي ركن معتد   به، فهو كما لو نهض الي الثالثة والرابعة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي وحده، او في جماعة، ثم ادركها في جماعة، استحب له اعادتها، الا المغرب، فان دخل معه، اتمها

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب، فقال: يصلي الرجل الصلوات كلها الا المغرب (¬)، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).
 وروي عنه الاثرم: اذا صلي في جماعة، ثم دخل يصلي معهم، قيل: والمغرب؟ قال: والمغرب ايضا، الا انه يشفع معها ركعة (¬)، وظاهر هذا: انه يكره فعلها، وانه يعيدها، ولو كان قد صلي في جماعة، وهو قول ابي يوسف (¬).
 وقال ابو حنيفة: يصليها الا الفجر والعصر والمغرب (¬).



 وقال الشافعي  رحمه الله : يصلي كلها حتي المغرب، ولا يشفع معها ركعة (¬).
 فالدلالة علي ابي حنيفة  رحمه الله : ما روي ابو بكر باسناده عن ابن يزيد بن الاسود (¬) عن ابيه  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بنا الفجر، فانحرف فراي رجلين في اخريات الناس جالسين، قال: فدعاهما، فجء بهما ترعد فراءصهما (¬)، فقال: "ما منعكما من الصلاة معنا؟ "، قالا: صلينا في رحالنا، ثم اتيناك، قال: "فاذا صليتم، ثم جءتم والناس في الصلاة، فصلوا معهم، واجعلوها سبحة" (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  بلفظ اخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر، فراي رجلين في اخر القوم، فقال: "ما منعكما ان تصليا؟ "، قالا:



 يا رسول الله! صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا، اذا اقيمت الصلاة وانتما في المسجد، فصليا فانها لكما نافلة" (¬)، وهذا في صلاة الفجر، وقوله  عليه السلام : "اذا اقيمت الصلاة وانتما في المسجد، فصليا" عام في ساءر الصلوات الا ما خصه الدليل.
 وروي احمد  رحمه الله ، وذكره ابو بكر باسناده عن بسر بن محجن (¬) عن ابيه  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اقيمت الصلاة، فجلست، فلما صلي، قال: "الست مسلما؟ "، قلت: بلي، قال: "فما يمنعك ان تصلي مع الناس؟ "، قال: قلت: قد صليت في اهلي، قال: "فصل مع الناس، وان كنت قد صليت في اهلك" (¬).
 وهذا عام ايضا في الفجر، والعصر، وغيرهما.
 والقياس: انها صلاة شفع، فاستحب له (¬) فعلها في جماعة، دليله: الظهر والعشاء، ولا يلزم عليه الوتر والمغرب؛ لانهما وتر.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا صلاة بعد   العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي غير مسالتنا من النوافل التي لا سبب لها.
 واحتج: بما روي ابو بكر باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي وحده، ثم ادرك الجماعة، فليصل، الا الفجر والمغرب" (¬).
 والجواب: انا نحمل قوله  عليه السلام : "الا" بمعني الواو (¬)، وتقديره: والفجر والمغرب، كما قال (¬):



 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك (¬) الا الفرقدان (¬)
 واحتج: بانها صلاة نافلة، فكره فعلها بعد العصر وبعد الفجر، دليله: ساءر النوافل التي لا سبب لها، وتبين صحة هذا: ان ماله سبب لا يجوز فعله في هذه الاوقات؛ بدليل سجود التلاوة، وتحية المسجد، وصلاة الخسوف، ونحو ذلك، وليس في هذه الصلاة اكثر من ان لها سببا، فيجب ان لا يجوز.
 والجواب: ان هذا قياس المنصوص علي المنصوص عليه، وذلك لا يجوز؛ لانه يفضي الي اسقاط احدهما، وذلك ان ساءر النوافل منهي عنها بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بعد العصر ... وبعد الفجر ... " (¬)، وفي مسالتنا الخبر الذي ذكرنا يقتضي جوازها، فحمله علي ذلك يسقط احدهما؛ ولان هذه الصلاة اكد من غيرها من النوافل، الا تري انه يستحب فيها   الجماعة، وغيرها من النوافل التي لها سبب لم يشرع فيها ذلك، فكانت هذه كالفرض.
 واحتج: بانه لو كان في غير مسجد الجماعة، واقيمت الصلاة، لم يستحب له الدخول وفعل الفجر والعصر، كذلك اذا كان في مسجد الجماعة، واقيمت الصلاة يجب ان يكره له فعلها.

 والجواب: ان المذهب علي هذا، وانه يكره دخول في هاتين الصلاتين، وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم (¬)، الا انه اذا دخل، وحضرت الجماعة، فانه يصليها، وكان المعني في ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة وانتما في المسجد،

  AUTO فصل

 يا" (¬)، فامر بذلك لمن كان حاضرا؛ ولانه اذا كان حاضرا، ولم يصل، كان مستخفا بحرمتها؛ ولانه يلحقه تهمة في انه لا يري (¬) فعل الجماعة، وهذا معدوم اذا لم يكن حاضرا.
 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي الشافعي  رحمه الله ، وان المغرب لا تعاد: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن سليمان (¬) مولي ميمونة قال: اتيت علي ابن   عمر والناس يصلون، فقلت: الا تصلي؟ فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة في يوم مرتين" (¬)، وهذا عام في ساءر الصلوات الا ما خصه الدليل.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي وحده، ثم ادرك الجماعة، فليصل، الا الفجر والمغرب" (¬)، ولو خلينا والظاهر، لم يعد الفجر، لكن قام هناك الدليل، وهو الحديث الذي تقدم (¬) في صلاة الفجر، وانه امر الرجلين ان يعيدا صلاة الفجر.
 ولانه اذا دخل في صلاة الامام، لزمه ما اوجبته تحريمة الامام، وتحريمة الامام اوجبت ثلاث ركعات، ولا يجوز التنفل بثلاث ركعات، فوجب ان يكره.
 ولانه يحتاج ان يقعد في الثالثة فيها، وهي له نافلة، وقد دل علي انه   لا يجوز التنفل بثلاث: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" (¬)، فالظاهر يمنع الزيادة علي ذلك.
 فان قيل: ليس يمتنع مثل هذا، الا تري ان احمد  رحمه الله  قد قال في رواية المروذي: في الرجل يصلي مع الامام في شهر رمضان، ويريد ان يقوم من اخر الليل، والامام يوتر بثلاث بسلام واحد؟ فقال: اذا سلم الامام، يقوم يشفع بركعة، فيكون قد صلي اربع ركعات، فقيل له: اليس قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني"، قال: هذه العلة (¬)، فقد اجاز مخالفة ما اوجبته تحريمة الامام من الثلاث، فاجاز له الجلوس عقيب الثالثة.



 قيل له: هذا محمول علي رواية الاثرم، وانه يتبعه في المغرب، ويشفع اليها (¬)؛ ولانها صلاة نافلة، فلم يجز فعلها ثلاث ركعات .
 دليله: السنن الراتبة مع الفراءض، وصلاة الخوف، والاستسقاء، والعيدين، ولا يلزم عليه المغرب؛ لانها فرض، ولا الوتر؛ لانها واحدة.
 واحتج المخالف: بما روي المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه . ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "صلي بالقوم ثلاث ركعات، ثم انصرف، وجاء الاخرون فصلي بهم ثلاث ركعات، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ست ركعات، وللقوم ثلاث ثلاث" (¬).
 والجواب: انه يحتمل هذا ان يكون هذا في الوقت الذي كان يعاد الفرض مرتين.
 واحتج: بانه ادرك الناس في جماعة، وهو من اهل الصلاة، فاستحب ان يصلي معهم، دليله: الظهر، والعشاء الاخرة.
 والجواب: ان المعني في تلك: انه يجوز التنفل بمثلها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه لا يجوز التنفل بمثلها، فلا يستحب اعادتها؛ كالخسوف.



 *

  AUTO فصل

 :
 وتكون الثانية نافلة، نص عليه في رواية الاثرم (¬)، وابي داود (¬)، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي  رحمهما الله  في احد القولين (¬): احدهما: فريضة لا بعينها.
 دليلنا: ما تقدم (¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "صليا معهم، واجعلوها سبحة"، وهذا نص؛ ولان اعادة هذه الصلاة في الجماعة غير واجب عليه، فيجب ان لا يغير فرضه السابق، ولا يوجب كونه مراعي؛ كما لو اعادها منفردا، ولا يشبه هذا اذا صلي المريض الظهر، ثم حضر الجمعة، وصلاها الثانية فرضه؛ لانه بالحضور قد لزمه فعلها، وليس كذلك هذه الثانية؛ لانه لا يلزمه فعلها، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا صلت امراة في صف الرجال، لم تفسد صلاة من يليها

 :
 هكذا ذكره شيخنا (¬)، وابو بكر الخلال (¬)، وقد توقف احمد  رحمه الله  عن الجواب في ذلك، فقال صالح: سالت ابي: اذا صلت المراة معهم في الصف، هل تفسد صلاتهم؟ فقال: دعها (¬)، ولم يجب.
 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وذكر ابو بكر بن جعفر في كتاب الخلاف: تبطل صلاة من يليها (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تبطل صلاة من عن يمينها، وعن   يسارها، ومن خلفها بحذاها (¬).
 وقال داود: تبطل صلاتها، ولا [تبطل] (¬) صلاة الرجل (¬).
 دليلنا: ما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم" (¬).
 وهذا عام في المجتاز بين يديه وفي غيره، الا ما خصه الدليل.
 وروت عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاته من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة (¬).
 فان قيل: عاءشة  رضي الله عنها  لم تكن في صلاة بين يديه،   وانما تبطل صلاته اذا كان مشاركا له في الصلاة (¬).
 قيل له: [كونها] (¬) في صلاة احسن حالا من كونها بين يديه في غير صلاة، ثم لم تبطل صلاته بذلك، فاولي ان لا تبطل اذا كانت في صلاة.
 والقياس: انه شخص لو وقف الي جانبه في صلاة الجنازة، صحت صلاته، فاذا وقف في ساءر الصلوات، يجب ان يصح؛ قياسا علي العبيد والصبيان؛ ولانها (¬) صلاة لو وقف فيها قدام النساء، صحت، فاذا وقف فيها معهن، يجب ان تصح؛ قياسا علي صلاة الجنازة.
 فان قيل: المراة لم تجعل لها مقاما؛ لانها منهية عن حضور الجنازة مع الرجال، بدلالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه راي نسوة في الجنازة، فقال: "اتحملن فيمن نحمل؟ "، فقلن: لا، فقال: "اتدلين فيمن يدلي (¬)؟ "، فقلن: لا. فقال: "ارجعن مازورات غير ماجورات" (¬)، فنهاهن عن   حضور الجنازة مع الرجال، فدل علي انه ليس لهن مقام في هذه الصلاة، واذا لم يكن لهن مقام، لم يءخذ علينا فيها الترتيب في المقام، وليس كذلك ساءر الصلوات ليس لهن مقام فيها، فكان الترتيب في المقام ماخوذا (¬) علينا، فكان حكم الرجال معهن حكم المامومين في ساءر الصلوات مع الرجال اذا تركوا الترتيب في المقام، ووقفوا قدام الامام، فسدت صلاتهم، كذلك ها هنا، ويفارق العبيد والصبيان؛ لانه لم ينه عن المقام الي جنبهم.
 قيل له: النساء منهيات عن حضور ساءر الصفوف؛ كما نهين عن حضور صلاة الجنازة، فاذا حضرن وصلين، كان موقفهن خلف الرجال، فلا فرق بين صلاة الجنازة وبين ساءر الصلوات، وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية حرب، وقد ساله عن النساء يخرجن في العيدين، فقال: لا يعجبني في زماننا هذا؛ لانهن فتنة (¬)، وقد وردت السنة بذلك، فحدثنا ابو بكر بن جعفر الحنبلي المءدب (¬) باسناده عن محمد بن عبد الله بن قيس (¬): ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان نساءنا يستاذننا في المسجد؟ فقال: "احبسوهن"،   ثم انهن عدن الي ازواجهن، فعاد ازواجهن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله! قد استاذننا حتي اننا لنحرج. قال: "فان ارسلتموهن، فارسلوهن تفلات" (¬).
 وباسناده عن عمر بن عبد الله القيسي (¬): ان امراة (¬) قالت: يا رسول الله! نحب الصلاة معك، فيمنعنا ازواجنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاتكن في بيوتكن افضل من صلاتكن في حجركن، وصلاتكن في حجركن افضل من صلاتكن في دوركن، وصلاتكن في دوركن افضل من صلاتكن في مسجد القرية، وصلاتكن في مسجد القرية افضل من صلاتكن في مسجد الجماعة" (¬).
 وباسناده عن ام سلمة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير   مساجد النساء قعر بيوتهن" (¬).
 واذا ثبت بهذه الاخبار انهن منهيات عن حضور ساءر الصلوات، لم يصح الفرق بينها وبين صلاة الجنازة.
 وقولهم: ان الصبي والعبد غير منهي عن الصلاة الي جنبه، وهو منهي عن الصلاة الي جنبها، فياتي الكلام عليه، وايضا: فان الرجل والمراة في خطا الموقف سواء؛ لان الرجل كما نهي عن القيام الي جنب المراة، نهيت المراة عن القيام بجنب الرجل، فلما لم تبطل صلاتها، وجب ان لا تبطل صلاته.
 فان قيل: الرجل مخصوص بالنهي؛ بدليل: انه واجه الرجال بالخطاب دون النساء، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "اخروهن من حيث اخرهن الله" (¬)، واذا كان الرجل مخصوصا بالنهي، لم يصح قولك: انهما في الموقف سواء.
 قيل له: لا يجوز ان يامرهم بتاخيرهن، ولا يجب عليهن التاخر، وانما واجه الرجال بالخطاب دون النساء؛ لان الاحسن في الخطاب   مواجهة الرجال به؛ ولانهم اقوي من النساء ، واقدر علي الدفع، فامروا بدفعهن وتاخيرهن.
 فان قيل: فالمراة انما نهيت عن القيام الي جانب الرجال لاجل صلاة الرجل، والرجل نهي عن القيام الي جانبها لاجل صلاة نفسه، فتبطل صلاته، ولا تبطل صلاتها، كما قلنا في الامام والماموم: ان الامام منهي عن القيام خلف المامومين لاجل صلاتهم، والمامومون منهيون عن القيام قدام الامام لاجل صلاتهم، فبطلت صلاتهم، ولم تبطل صلاة الامام كذلك ها هنا.
 فان قيل: لا نسلم لك انها نهيت عن القيام الي جانب الرجل لاجل صلاة الرجل، بل نهي كل واحد منهما لاجل صلاة نفسه، لا لاجل صلاة غيره، واما صلاة الماموم قدام الامام، فياتي الكلام عليه.
 فان قيل: الرجل اغلظ حالا من المراة؛ لانه منع من الوقوف خلف المراة وعن يمينها وشمالها، والمراة لم تنه عن الوقوف خلف الرجل.
 قيل: قد نهيت عن الوقوف قدام الرجل، ولم ينه الرجل عن الوقوف قدام المراة، فاستويا.
 وايضا: كل معني اشترك الرجل والمراة في المنع منه، ولم تبطل صلاة المراة، لم تبطل صلاة الرجل، دليله: الالتفات، ورفع الراس من السجود قبل الامام، والتشبيك بين الاصابع، والفرقعة، وفعل الصلاة مع المدافعة للاخبثين، وما اشبه ذلك.



 وفيه احتراز من اقتداء الرجل بالمراة في الصلاة، فانه لا تبطل صلاة المراة، وتبطل صلاة الرجل؛ لانهما لم يشتركا في النهي عن ذلك؛ فان المراة يجوز لها ان تاتم بالمراة، ولا يجوز للرجل ان ياتم بالمراة، وكل من لا يبطل صلاة الرجل اذا كان خلفه، لا يبطل صلاته اذا صافه؛ كالصبي.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخروهن من حيث اخرهن الله" (¬)، فامر بتاخيرهن، وذلك يقتضي النهي عن القيام الي جانبهن، والنهي يدل علي الفساد، وان شءت قلت: امر بتاخيرهن، فصار تاخيرهن فرضا، فاذا تركن فرضا مامورا به في الصلاة، فسدت صلاته.
 والجواب: ان المراة يجب عليها ان تتاخر بهذا الامر؛ لانه ان يكون الرجل مامورا بتاخيرهن، ولا يكون النساء مامورات؛ ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخروهن من حيث اخرهن الله"، وهذا يدل علي انهن مامورات بالتاخير، فاذا لم تبطل صلاة المراة، لم تبطل صلاة الرجل، وهذا موجود في صلاة المراة.
 واحتج: بقوله  صلي الله عليه وسلم : "شر صفوف النساء اولها، وخيرها اخرها" (¬)، واذا كان تقدمها علي الرجل في الصف شرا، وجب تاخرها.
 والجواب عنه: ما تقدم.



 واحتج: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم [صلي] (¬) في بيت ام سليم، فاقام انسا واليتيم وراءه، واقام ام سليم خلفهما (¬)، فلو كان لها مقام، لاقام (¬) ام سليم في صف الرجال، مع نهيه عن صلاة المنفرد خلف الصف، واذا ثبت انه ليس لها مقام في صف الرجال، وجب عليها تاخيرها (¬).
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يقطع صلاة الرجل: المراة، والحمار، والكلب الاسود" (¬)، وليس ها هنا موضع تقطع المراة صلاة الرجل الا هذا الموضع، فوجب ان يستعمل الخبر فيه.
 والجواب: ان المراد به: اذا مرت بين يدي المصلي، وهو منسوخ؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بان كل شخصين كانا مشتركين في صلاة جعل لهما فيها مقام، وقام احدهما مقاما لا يجوز ان يقومه بحال، مع اختصاصه بالنهي   لاجل صلاته، فسدت صلاته، دليله: اذا قام الماموم قدام الامام، ولا يلزم عليه اذا قام الي جانبها في صلاة الجنازة؛ لقولنا: في صلاة جعل لهما فيها مقام، ولم يجعل للمراة في صلاة الجنازة مقام اصلا، ولا يلزم عليه الامام اذا قام خلف المامومين ان صلاته لا تفسد؛ لقولنا: مع اختصاصه بالنهي لاجل صلاته، والامام لم ينه عن القيام (¬) خلف المامومين لاجل صلاته، وانما نهي عنه لاجل غيره، وهو ان ذلك يفسد صلاة المامومين، الا تري انه قد كان جاءزا له ان يقف حيث شاء قبل دخول المامومين في صلاته؟ فاذا لم يتعلق المنع بمعني يرجع الي صلاته، لم تبطل صلاته؛ كالصلاة في الدار المغصوبة.
 ولا يلزم عليه ايضا المراة ان صلاتها لا تفسد، وان كانت منهية عن القيام الي جانب الرجل؛ لانها انما نهيت عن محاذاة الرجل لاجل صلاته، الا تري ان لها ان تقف خلفه بحذاه، وليس له ان يقف خلفها بحذاها، فلو كانت قد نهيت عن محاذاته لاجل صلاتها، لما جاز لها ان تقف خلفه، كما لا يجوز له ان يقف خلفها بحذاها، فاذا ثبت انها نهيت عن ذلك لمعني في غير صلاتها، لم تفسد صلاتها؛ كالصلاة في الدار المغصوبة.
 ولا يلزم عليه اذا قام عن يسار الامام ليس ذلك يجوز ان يقوم به الماموم بحال، وهو ان القوم اذا كانوا كلهم عراة، قام الامام في وسطهم،   وجعل بعضهم عن يمينه وشماله، وكذلك الفذ خلف الصف يجوز ان يقومه الماموم بحال، وهو ان يدخل المسجد، فلا يجد في الصف موضعا، فله ان يقف خلف الصف وحده.
 والجواب: ان قولك: مع اختصاصه بالنهي لاجل صلاته، غير مسلم، بل هما في النهي سواء، وقد بينا ذلك، واذا لم يسلم، وجب حذفه، واذا حذفه، انتقض بصلاة المراة، وعلي انه منتقض بصلاة الجنازة؛ لان موقفها فيه خلف الرجال كساءر الصلوات، ثم اذا وقفت في صفهم، لا تبطل صلاتها، والاوصاف التي ذكروها موجودة فيها، ثم المعني في الاصل: لانه موقف لو وقفه في صلاة الجنازة، بطلت صلاته، كذلك ها هنا؛ لان هذا موقف لو وقفه في صلاة الجنازة، لم تبطل صلاته، فاذا وقفه في غيرها، لم تبطل؛ كما لو وقف الي جنب صبي او عبد.
 وجواب اخر: وهو ان النهي هناك لما اختص الماموم، افسدت صلاته، وها هنا الرجل والمراة يشتركان في النهي، فلما لم تفسد صلاة المراة، يجب ان لا تفسد صلاة الرجل، وهكذا الجواب علي اصلنا عن الفذ خلف الصف، واذا صلي عن يسرة الامام، وهو ان ذلك النهي لما كان مءثرا في الصلاة، استوي فيه صلاة الجنازة وغيرها.
 ولانه لما اختص النهي الماموم، افسد، وها هنا الرجل والمراة يشتركان في النهي، فلما لم يفسد صلاة المراة، لم يفسد صلاة الرجل، وجميع ما ذكرنا علي ابي حنيفة  رحمه الله  من الدلاءل، فهو دلالة علي داود من الاخبار ؛ ولان المراة والرجل متساويان في مخالفة مسنون   الموقف، بل الرجل هو المخاطب بالتاخير، فاذا لم تبطل صلاته، فاولي ان لا تبطل صلاتها.
 فان قيل: بل هي المنهية عن التقدم، والمامورة بالتاخير.
 قيل: قد بينا ان كل واحد منهما مامور بذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: سجود التلاوة سنة مءكدة، وليس بواجب

 :
 نص عليه في رواية حنبل (¬)، والاثرم (¬)، فقال: ما كان في الصلاة، فاحب ان يسجد؛ لانه اوكد، ومن قرا، ولم يكن في صلاة، ولم يسجد، فلا باس.
 وبهذا قال الشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : هو واجب (¬).



 دليلنا: ما روي ابو داود باسناده (¬) عن عطاء بن يسار (¬)، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة النجم، فلم يسجد فيها (¬).
 فلو كانت واجبة، لم يتركها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يترك احدا يتركها.
 فان قيل: اراد به: لم يسجد في الحال؛ لانه معلوم ان زيدا لم يكن في ساءر اوقاته مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يعلم تركه في جميع الاوقات، وعندنا: تركه في الحال وتاخيره (¬) الي وقت اخر.
 قيل له: بل طريق الي معرفة ذلك من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : انني لم اسجد، او دلالة تدل عليه من حالة تضطره الي معرفته، فيجب حمله علي اطلاقه، وهذا كما روي عن علي  رضي الله عنه : انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحجزه عن قراءة القران شء الا الجنابة (¬)، ونحن نعلم: انه لم يكن معه في ساءر   اوقاته، ولكن لما كان له طريق الي العلم به، حملنا قوله علي اطلاقه، كذلك زيد له طريق الي معرفة ذلك، فوجب حمله علي عمومه.
 فان قيل: انما قال علي ذلك؛ لانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" (¬)، ولم يثبت عنه في ترك السجود خبر ينتظم جواز تركه في ساءر الاوقات، فيجب ان يحمل قول زيد علي ما ذكرنا .
 قيل له: ذلك لا يدل علي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما يدل علي حكم امته، وعلي ان الخبر اقتضي ان الجنب والحاءض يمنعان من القران، ولم يبين حكم غيرهما، وعلي (¬) نفي جميع الاشياء، واثبت الجنابة، وعلي ان زيد بن ثابت اخبر عن نفسه: انه لم يسجد، كما اخبر عن غيره، وهو   يعلم حال نفسه، فلو كان واجبا، لعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: يحتمل ان يكون قراها عند طلوع الشمس، او وقت الزوال، او الغروب، فلم يسجد فيها.
 قيل: لو كان كذلك، لوجب ان ينقل زيد السبب الذي لاجله تركه.
 فان قيل: لا يجب ذلك، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولد الزنا شر الثلاثة" (¬)، وهو وارد علي سبب، فنقل الراوي الخبر، وسكت عن نقل السبب، وكذلك حديث اسامة  رضي الله عنه : "انما الربا في النسيءة" (¬)، "ولا ربا الا في النسيءة" (¬)، وهذا وارد في الجنسين، فنقل الراوي الخبر، وترك السبب.
 قيل له: لا يجوز ان يترك نقل السبب؛ لان افراده عن سببه اسقاط لوجوبه، وقوله: "ولد الزنا شر الثلاثة" ()، فلا نقول: انه وارد علي سبب، ولا علي رجل بعينه، وانما هو عام في الجميع، والمراد به: شر الثلاثة نسبا، فانه لا نسب له، واما قوله: "انما الربا في النسيءة" ()، فانه يجوز ان يكون قد خفي عليه السءال، ولم يسمعه؛ لانه لا يمتنع ان   يسمع الجواب ولا يسمع السءال، ويجوز ان يكون منسوخا، ولم يكن وارد [ا] علي سبب.
 فان قيل: يجوز ان يكون قد خفي سببه عليه.
 قيل: لو كان كذلك، لسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، واعلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن له ترك الواجب الذي زال وجوبه لعارض وسبب، ولما لم يبينه لهم، دل علي اسقاط وجوبه.
 وايضا: فانه اجماع الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين ، روي ابن خزيمة محمد بن اسحاق (¬)، وابو بكر بن المنذر (¬): ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قرا يوم الجمعة علي المنبر، حتي اذا جاء السجدة، قال: ايها الناس! انما نمر بالسجود، فمن سجد، فقد اجاد واحسن، ومن لم يسجد، فلا اثم عليه (¬).



 فوجه الدلالة: انه قال هذا في يوم الجمعة في وقت الخطبة بمحضر من المهاجرين والانصار، ولم ينكر عليه احد، ولا خالفه مخالف، فصار ذلك اجماعا منهم. وروي ابو بكر الاثرم باسناده عن هشام بن عروة (¬) عن ابيه (¬): ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة، فنزل فسجد، وسجدوا معه، ثم قراها من الجمعة الاخري، فتهيءوا للسجود، فقال: علي رسلكم، ان الله تعالي لم يكتبها علينا الا ان نشاء، فقراها ولم يسجد، ومنعهم ان يسجدوا (¬).
 فان قيل: يحتمل ان تكون التلاوة منه كانت وقت الزوال.
 قيل له: فان ذلك كان في خطبة الجمعة، وخطبة الجمعة لا تفعل وقت الزوال.
 والقياس: ان السجود ركن في الصلاة، فوجب ان لا يجب منفردا، اصله: القعود للتشهد الثاني.
 فان قيل: فيجب ان لا يستحب منفردا؛ كالقعود للتشهد.



 قيل له: لا يمتنع ان يستحب منفردا، ولا يجب كالقراءة؛ ولان ما شرع فعله لوجود التلاوة، لم يكن واجبا؛ قياسا علي سءال الرحمة اذا قرا اية الرحمة، والاستعاذة من النار اذا قرا اية عذاب، فان ذلك مستحب للتلاوة، وقد روي ذلك في حديث (¬)؛ ولانها تلاوة، فلم يجب فيها سجود، دليله: اذا تكررت في مجلس، والسجدة الثانية من الحج.
 فان قيل: السجدة الثانية ليست من مواضع السجود.
 قيل له: عندنا انها من مواضع السجود.
 فان قيل: تكرار الزنا لا يوجب تكرار الحد، ولم يمنع ذلك وجوبه في الابتداء، وكذلك الشرب، وكذلك تكرار السهو في الصلاة لا يوجب تكرار سجود السهو، ولم يمنع ذلك وجوبه لاجل السهو، وكذلك تكرار الحدث لا يوجب تكرار الطهارة، ولم يمنع ذلك وجوب الطهارة بالحدث.
 قيل له: هذا ما يشبهه ما ذكرنا؛ لانه لو قرا وسجد، ثم كرر قراءتها في ذلك المجلس، لم يسجد، ومثله لو زنا فحد، ثم زنا في ذلك المجلس حد، وكذلك الحدث؛ ولانه لو قراها في مجلس ولم يسجد، وقرا في مجلس اخر، وجب عليه القضاء، ولو زنا ولم يحد، وزنا في وقت اخر، فحد واحد، فعلم ان السجود لا يشبه الحدث، ولا الحد، واما سجود السهو، فلا يفعل عقيب سببه، وانما يءخر الي اخر الصلاة ليكون جبرانا   لما يحصل من السهو، فلهذا لم يكن تداخله دلالة علي نفي الوجوب، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يفعل عقيب سببه، فلو كان واجبا، لم يتداخل بتكراره؛ كالسجود في الصلاة المفروضة.
 وايضا: فان هذا سجود يجوز فعله علي الراحلة من غير خوف ولا شرط، فلم يكن واجبا، دليله: سجود النافلة، وقد ثبت عندهم: انه لو قرا علي الراحلة السجدة، جاز ان يسجد عليها، ولا يلزم عليه اذا نذر ان يصلي ركعتين علي الراحلة انه يجزءه، ومع هذا فهي واجبة؛ لانها انما جاز ذلك بالشرط، الا تري انه لو نذر ان يصلي ركعتين مطلقا، لم يجز ان يصلي علي الراحلة، وفي مسالتنا القراءة علي الراحلة ليس فيها شرط، فلو كانت واجبة، لم يجز فعلها علي الراحلة.
 فان قيل: اذا تلاها راكبا، فقد اوجب السجدة علي تلك الصفة، الا تري انه لو تلاها علي الارض، لم يجز له ان يءديها راكبا؟
 قيل له: هذا باطل به لو زالت الشمس وهو علي الراحلة، فان سبب الوجوب قد وجد وهو علي الراحلة، ولا يجوز فعل الصلاة عليها.
 وايضا: فانها لو كانت واجبة، لوجب اذا تلاها في الصلاة، ثم لم يفعلها فيها حتي خرج منها ان لا تسقط، فلما اتفقنا انه لا يجب عليه فعلها بعد خروجه منها، دل علي انها لم تجب.
 فان قيل: اذا تليت في الصلاة، صارت من سننها، وسنن الصلاة لا تقضي خارج الصلاة.



 قيل له: لا نسلم لك انها تصير من سنن الصلاة.
 فان قيل: لو لم تصر من سننها، ما جاز فعلها فيها.
 قيل: انما جاز فعلها في الصلاة (¬)؛ لان سببها عرض في الصلاة.
 فان قيل: سقوطها في الثاني لا يدل علي انها لم تجب عليه، كما ان سقوط فرض الجمعة بخروج الوقت لا يدل علي نفي وجوبها في وقتها.
 قيل له: انما سقطت الجمعة؛ لان الوقت شرط في صحتها، وليس كذلك السجدة؛ لان الصلاة ليست شرطا (¬) في صحتها؛ لانها تفعل خارج الصلاة عند التلاوة كما تفعل في الصلاة، فلو كانت واجبة، لوجب قضاءها خارج الصلاة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ]، فذمهم علي ترك السجود، والذم لا يستحق الا بترك الواجب.
 والجواب: ان الله  عز وجل  ذم الكفار في هذه الاية علي تركهم الايمان، وتركهم لسجود القران تكذيبا، الا تري الي قوله تعالي: {بل الذين كفروا يكذبون () والله اعلم بما يوعون} [الانشقاق: , ] يعني: بما يجمعون في صدورهم من الكفر والشرك (¬)، واذا ترك سجود القران علي هذا   الوجه، فهو مذموم يستحق الوعيد.
 فان قيل: الكافر لا يستحق الذم علي ترك ما ليس بواجب، فلما ذمهم علي ترك السجود عند تلاوته، دل علي وجوبه.
 قيل له: انما ذمهم علي تركه علي الوجه الذي ذكرنا، وهو تركهم له تكذيبا وكفرا، وذلك يستحق به الذم، وقد قيل: لما اضاف ذلك الي جميع القران، دل علي ان المراد به ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا} [السجدة: ]، فجعله من شراءط الايمان، فدل علي وجوبه.
 والجواب: انه من شراءط الايمان في حق من تركه مستكبرا جاحدا، وهكذا نقول.
 واحتج بقوله تعالي: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ]، ثم قال: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: ]، والظاهر: ان هذا راجع الي ما تقدم ذكره من السجود، فدل علي وجوبه؛ لاستحقاق الذم بتركه.
 والجواب: ان المراد بقوله تعالي: {اضاعوا الصلاة} [مريم: ] يعني: كذبوا بها، هكذا ذكره المفسرون (¬)، وانهم اليهود، واذا تركوا   ذلك علي وجه التكذيب، استحقوا الذم، مع انه قرن السجود بالبكاء، والبكاء غير واجب، كذلك السجود.
 واحتج بقوله تعالي: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ]، وهذا امر.
 والجواب: انا نحمله علي الندب؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي ابو داود باسناده (¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة النجم، فسجد فيها، وما بقي احد من القوم الا سجد، فاخذ رجل من القوم كفا من حصي او تراب، فرفعه الي وجهه، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رايته بعد هذا قتل كافرا (¬)، وهذا علي وجه الذم له عند ترك السجود، والذم لا يستحق الا بترك الواجب.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون ترك السجود مستكبرا او جاحدا، فلهذا ذمه، ولهذا روي: انه قتل كافرا.
 واحتج: بانه يجوز فعلها في الصلاة في حق تاليها، ولو كانت نفلا، لم يجز فعلها، ولما جاز فعله فيها، دل علي وجوبه، دليله: سجدات الصلاة، ولا يلزم عليه سجود السهو؛ لانه واجب عندنا.
 والجواب: انه انما جاز في الصلاة لا لوجوبه، لكن لوجود سببه في الصلاة، الا تري لو قرا اية السجدة خارج الصلاة، لم يجز له ان يسجد   في الصلاة، وان كانت السجدة عندهم؛ لان سببها لم يوجد في الصلاة.
 فان قيل: هذا يبطل بسجود الشكر اذا وجد سببه في الصلاة، وهو اذا بشر في صلاته بنعمة من الله  عز وجل  ظاهرة تجددت، فانه لا يجوز ان يسجد في صلاته، وان كان سببه وجد في الصلاة.
 قيل: سبب سجود الشكر تجدد النعمة، وذلك ليس بعارض في الصلاة، وانما العارض ان يكون سببه من افعال الصلاة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: في الحج سجدتان: الاولي: قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} [الحج: ]، والثانية: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: ]

 :
 نص علي ذلك في رواية الاثرم (¬)، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، وابو حنيفة (¬)  رحمهما الله : فيها سجدة   واحدة، وهي الاولي.
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  (¬)، وذكره عبد الله في مساءله (¬) قال: نا عبد الله بن يزيد (¬) قال: حدثنا ابن لهيعة (¬) عن مشرح (¬) بن هاعان (¬)، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قلت : يا رسول الله! افضلت سورة الحج علي القران بان جعل فيها سجدتان؟ قال: "نعم، ومن لم يسجدهما، فلا يقراهما" (¬).



 وروي ابو داود باسناده (¬) عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! افي سورة الحج سجدتان؟ فقال: "نعم، ومن لم يسجدهما، فلا يقراهما" (¬).
 فان قيل: ظاهر الخبر يقتضي الوجوب، وقد اتفقنا علي نفي وجوبها، والخبر اذا اقتضي وجوب شء، وقامت الدلالة علي نفي الوجوب، سقط التعلق بظاهره، ولم يجز الاحتجاج به في الندب.
 قيل له: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: انه لا يدل علي وجوبه؛ لان معناه: من تركهما معتقدا انه ليس بقربة، فليترك قراءتهما معتقدا انه ليس بقربة، وهذا مثل قوله  عليه السلام : "من لم يضح، فلا يقربن مصلانا" (¬).



 والثاني: ان اللفظ الذي تركنا ظاهره غير الذي اثبتنا به السجدة الثانية؛ لانا اثبتناها بقوله  عليه السلام : "نعم" جوابا عن السءال، وهذا مستقل بنفسه غير متعلق بما بعده.
 وايضا: روي ابو داود باسناده (¬) عن عمرو بن العاص (¬)  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها: ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان (¬).



 فان قيل: ليس فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هذه مواضع السجود، وجاز ان يكون قراها علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فظن انها مواضع السجود، فاخبر عما عنده.
 وايضا: بانه اجماع الصحابة  رضوان الله عليهم .
 روي احمد  رحمه الله  باسناده في مساءل عبد الله (¬) عن عبد الله بن ثعلبة (¬) قال: رايت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يسجد في الحج سجدتين، قال سعد بن ابراهيم (¬): قلت لعبد الله بن ثعلبة: في الصبح؟ قال: في الصبح (¬).



 وقال ابو عبد الرحمن السلمي (¬): ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان يسجد في الحج سجدتين (¬).
 وروي احمد بن حنبل  رحمه الله  باسناده (¬) عن ابي العالية (¬): قال ابن عباس  رضي الله عنهما : فضلت سورة الحج بسجدتين (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  باسناده (¬) عن جبير بن نفير: ان ابا   الدرداء  رضي الله عنه  سجد في الحج سجدتين (¬).
 وقال صفوان بن محرز (¬): ان ابا موسي الاشعري  رضي الله عنه  قرا علي (¬) سورة الحج علي منبر البصرة، فسجد بالناس سجدتين (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  باسناده (¬) عن نافع قال: كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يسجد في الحج سجدتين (¬).



 وروي احمد  رحمه الله  باسناده (¬) عن ابي اسحاق قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين (¬).
 وهذا اجماع منهم لا يعرف عن احد منهم خلافه، فوجب العمل به (¬).
 والقياس: انه ترغيب من الله تعالي، وحث (¬) علي السجود له في شريعتنا باسمه الخاص، فوجب ان يكون من مواضع السجود، اصله: المواضع الاول من قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} [الحج: ]، وساءر الايات التي يتعلق بتلاوتها السجود.
 وفيه احتراز من قوله في اخر الحجر: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين} [الحجر: ]؛ لان ذلك لم يقصد به الترغيب في السجود، وانما قصد به تسلية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يضيق صدره من كلام المشركين وقلبه، وقوله تعالي: {وكن من الساجدين} [الحجر: ] معناه: مع   الساجدين، هكذا قاله المفسرون (¬)، فامره الله تعالي بمفارقة المشركين، ومصاحبة المءمنين، لءلا يري منهم ما يضيق صدره.
 وفيه احتراز من قوله تعالي: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي} [ال عمران: ]، لان ذلك من قول الملاءكة: يا مريم الي قوله تعالي: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ]؛ ولان ذلك في شريعة من كان قبلنا.
 وفيه احتراز من قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} [الانعام: ]؛ لانه لا يتضمن السجود، ولم يصرح باسمه.
 وفيه احتراز من قوله: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس} [البقرة: ]؛ لان ذلك ذم لمن ترك السجود لادم  عليه السلام ، وليس ذلك بذم لمن ترك السجود لله. واما قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} [ص: ] ليس بحث علي السجود، وانما هو اخبار عن توبة داود  عليه السلام .
 واما قوله تعالي: {ومن الليل فسبحه وادبار السجود} [ق: ]، ليس بحث علي السجود، وانما هو حث علي التسبيح.
 واما قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ]، امر بتطهير البيت من الشرك للمصلين، وليس بحث علي السجود؛ لان القاءمين هم المصلون، والركع السجود تكرار   علي سبيل التاكيد.
 وفيه احتراز من قوله تعالي: {يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون} [ال عمران: ]؛ لان ذلك ليس بحث علي السجود، وانما هو اخبار عن قوم (¬) وصفهم الله بذلك، ونعت حالهم لنا.
 واحتج المخالف: بان الثانية من الحج ذكرت مع الركوع، فصارت كقوله: {يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي} [ال عمران: ]، وقوله: {والركع السجود} [البقرة: ].
 والجواب: ان عند المخالف: انه اذا تلا السجدة، كان مخيرا بين السجود والركوع، والسجود علي طريق التاكيد، وليس كذلك ها هنا؛ لانه ترغيب من الله علي السجود في شريعتنا باسمه الخاص اشبه ما ذكرنا.
 واحتج: بان السجود الذي مع الركوع هو الصلاة، والامر بالصلاة لا يقتضي سجودا؛ كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} [الانعام: ].
 الجواب: ان هذا ليس بامر بالصلاة؛ لان الامر بالصلاة بعده، وهو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، ولو كان ذلك امرا بالصلاة، لما اعادها بعد، وعلي انه لو كان امرا بالصلاة، اقتضي ان يكون موضعا للسجود؛ ولانه قد صرح بذكر السجود علي سبيل الحث والترغيب، وليس كذلك قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}؛ لانه لم يصرح بذكر السجود.



 واحتج: بانها سورة من القران، فلم تتضمن سجدتين، دليله: ساءر سور القران.
 والجواب: ان هذا القياس وما قبله من الاقيسة يخالف نص الخبر والاجماع، فيجب اطراحه، وعلي انه ليس اذا لم يكن في غيرها من السور مما يمنع منها، كما ان السور التي فيها السجود لم يوجد ذلك في غيرها، ولم يمنع ذلك منها؛ ولان ساءر السور لم يوجد الترغيب من الله تعالي علي السجود في موضعين، وليس كذلك في هذه السورة؛ لانه قد وجد الترغيب من الله  عز وجل  علي السجود في شرعنا باسمه الخاص في موضعين، فلهذا فرقنا بينهما.
 * * *

  AUTO   مسالة: اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في قوله تعالي في سورة {ص}: {وخر راكعا واناب} [ص: ]، هل هو موضع لسجود التلاوة؟

 :
 فنقل المروذي (¬)، وحرب (¬) عدد سجود القران اربع عشرة، فاخرج منها سجدة، ....................................



 وهو اختيار الخرقي (¬)، وبه قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 ونقل صالح (¬)، والاثرم (¬)، والفضل بن زياد (¬): انها خمس عشرة، فاثبت {ص}. وهو قول مالك (¬)، وابي حنيفة (¬)  رحمهما الله .
 وجه الاولة: ما روي ابو داود باسناده (¬) عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر: {ص}، فلما بلغ السجدة، نزل فسجد، وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر، قراها، فلما بلغ السجدة، تشرف الناس للسجود، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هي توبة نبي، ولكن رايتكم تشزنتم (¬) للسجود، فنزل وسجد" (¬)، وهذا يدل   علي انه ليس بترغيب في السجود، وانما هو اخبار عن توبة داود  عليه السلام ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد للشكر.
 فان قيل: لما سجد في المرة (¬) الاولي عند التلاوة، دل علي انه موضع للسجود، وقوله: "ولكني رايتكم تشزنتم" يدل علي جواز التاخير، وقوله: "انما هي توبة نبي" لا ينفي كونها من العزاءم؛ بدليل ان داود  عليه السلام  سجدها علي وجه التوبة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  سجدها لتلاوة الاية.
 قيل: اما سجوده في الرفعة (¬)، فانما اراد به الشكر لا التلاوة.
 بدليل: انه بين عن ذلك في المرة الثانية، وقال: "انما هي توبة نبي".
 وقولهم: ان قوله: "رايتكم تشزنتم" يدل علي التاخير، لا يصح؛ لانه بين عن العلة التي لاجلها اراد الترك، وهو كونها توبة نبي.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سجدها نبي الله داود  عليه السلام  توبة، وسجدناها شكرا" (¬)، وهذا نص.



 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 روي احمد باسناده (¬) عن عكرمة (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ليس من عزاءم السجود، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها (¬).
 فان قيل: قوله: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها يدل علي انها من عزاءمه.
 قيل له: بل يدل علي انها شكر، الا انه قد بين ذلك فيما ذكرنا، وروي ابن المنذر (¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه كان لا يسجد في {ص}، ويقول: انها توبة نبي (¬).



 والقياس: انها توبة نبي، فوجب ان لا يتعلق بتلاوتها سجود، اصله: قوله تعالي: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي () ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} [طه: , ].
 فان قيل: اجمعنا علي الفرق بينهما؛ لانه اذا قرا: {وخر راكعا واناب} [ص: ]، سجد، واذا قرا توبة ادم، لا يسجد، فدل انه في {ص} للتلاوة.
 قيل له: لا فرق بينهما عندنا؛ لانه لا يسجدهما لتلاوتهما، وليس واحد منهما حثا علي السجود، ولا ترغيبا، فقد سوينا بينهما في ذلك.
 واما قوله: انكم تسجدون لتوبة داود، ولا تسجدون لتوبة ادم  عليه السلام ، فانما فرقنا بينهما؛ لان ادم  عليه السلام  لم يسجد لتوبته، وداود  عليه السلام  سجد لتوبته، فسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للشكر علي صفته وهيءته.
 وايضا (¬): فانه ليس بحث علي السجود، ولا ترغيب فيه، وانما السجود في الموضع الذي يكون [في] القران حثا علي السجود، وترغيبا فيه، الا تري ان ساءر مواضع السجود فيها امر بالسجود، او حث عليه؛ كقوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: ]، وقوله تعالي: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ]، ونحو ذلك، وها هنا هو خبر عن فعل داود  عليه السلام ، وليس بحث، فوجب ان لا يتعلق بتلاوته السجود.



 واحتج المخالف: بما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه سجد في {ص}، وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد فيها (¬)، وظاهره: انه يقتضي للتلاوة (¬).
 والجواب: انه سجدها شكرا، لا للتلاوة؛ بدليل: ما ذكرنا في خبر اخر.
 واحتج: بان من يقول: انها سجدة شكر (¬)، فانه يفعلها للتلاوة، فاذا كان كذلك، قلنا: ان كل سجدة تعلقت بالتلاوة فانها من سجدات التلاوة.
 دليله: ساءر السجدات التي في القران.
 والجواب : انها غير متعلقة بالتلاوة، وانما [تكون] (¬) شكرا علي ما انعم الله علي داود  عليه السلام  بقبول توبته واستغفاره لذنبه، وتكون التلاوة سببا للعلم بذلك او التذكر.
 واحتج: بان مواضع السجود علي ضربين: احدهما: ذم قوم علي ترك السجود؛ كقوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ]، ومدح قوم علي فعل السجود؛ مثل قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته [ويسبحونه] (¬) وله يسجدون} [الاعراف: ]، وقوله:



 {وخر راكعا واناب} [ص: ] حكاية عنه علي وجه المدح له، فوجب ان يكون موضعا للسجود.
 والجواب: انه ليس بمدح، انما هو اخبار عن ذنبه واستغفاره وتوبته، قال: {وظن داوود انما فتناه} [ص: ]؛ اي: علم داود قول الملكين له: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب} [ص: ] تنبيها له علي ذنبه في امراة اوريا (¬)، وليس كل خبر عن ذنب وتوبة يوجب ان يكون مدحا لفاعله، فلم يكن حجة علي انه مدح؛ ولانه انما يكون حثا وترغيبا لمدح اذا كان المدح لمن اطاع من غير معصية، فاما من عصي ثم تاب، واذنب ثم استغفر، فانه اذا فعل ذلك ترغيبا او حثا علي مثله، وجب ان يكون حثا علي الذنب والتوبة، وهذا لا يجوز، فبان بهذا انه ليس بمدح؛ اذ لو كان مدحا، لم يكن للترغيب والحث والتحريض.
 واحتج: بانه لو كان للشكر، لبطلت الصلاة به.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في ذلك، ولو قلنا: انها تبطل كساءر سجود الشكر، لم يمتنع، وان قلنا: لا تبطل، فوجهه: ان سبب العلم بهذه النعمة هو القران واذ (¬) سبب، وجعل العلم بالسبب من جهة التلاوة لم تبطل الصلاة، وتخالف ساءر سجود الشكر.



  CHECK   مسالة: في المفصل ثلاث سجدات: في اخر النجم، وفي الانشقاق، وفي العلق

 والوجه الاول اقطع لكلام الخصم.
 * * *

   مسالة: في المفصل (¬) ثلاث سجدات: في اخر النجم (¬)، وفي الانشقاق (¬)، وفي العلق (¬):
 نص علي ذلك في رواية الجماعة (¬): ........................



 الاثرم (¬) , وحنبل (¬)، وحرب (¬)، وغيرهم (¬).
 وهو قول ابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وروي عن مالك  رحمه الله  روايتان، احداهما: مثل هذا (¬).
 والثانية  وهي الصحيحة : لا سجود فيه (¬).
 دليلنا: ما روي في حديث عمرو بن العاص الذي تقدم   ذكره (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها: ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتان.
 وايضا: ما روي احمد  رحمه الله  في مساءل عبد الله باسناده (¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة النجم، فسجد فيها، وما بقي احد من القوم الا سجد، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي او تراب، فرفعه الي وجهه وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رايته بعد ذلك قتل كافرا (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  في مساءل عبد الله باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] , و: {اقرا باسم ربك} [العلق: ] (¬).
 وروي ابو داود (¬) عن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا: {اذا السماء انشقت}، فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم، فلا ازال اسجد بها حتي القاه (¬).



 وهذه الاخبار نصوص في ذلك.
 ولان مواضع السجود علي ثلاثة اضرب: احدها: ذم قوم علي ترك السجود؛ مثل قوله تعالي: {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: ].
 ومدح قوم علي السجود؛ مثل قوله تعالي: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: ].
 وامر قوم بالسجود؛ نحو قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم} [الحج: ]، وهذه المعاني موجودة في المفصل؛ لان قوله تعالي في اخر النجم: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ] امر.
 وقوله تعالي في سورة الانشقاق: {فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ، ]، ذم القوم علي ترك السجود.
 وقوله تعالي: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: ] امر، فيجب ان يكون ذلك من عزاءم السجود.
 فان قيل: قوله تعالي: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ] ليس فيه مدح ولا ذم.
 قيل له: قد تقدم ذم، وهو قوله تعالي: {وانتم سامدون} [النجم: ]؛ يعني: لاهون (¬).



 واحتج المخالف: بما روي ابو داود باسناده (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة (¬).
 وروي ابو داود باسناده (¬) عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة النجم، فلم يسجد فيها (¬).
 والجواب: انا قد روينا في اخبارنا: انه سجد، ونقل في اخبارهم الترك، فنحمل اخبارهم انه ترك ليبين انه ليس بواجب، وسجد ليبين انه سنة.
 واحتج: بما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، وزيد بن ثابت  رضي الله عنه : ليس في المفصل سجود (¬).



 والجواب: انا قد روينا (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه سجد في سورة الانشقاق، فتعارضا، وكان قول ابي هريرة اولي؛ لانه يوافق الاخبار، وفيه الاحتياط. والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز ان يركع عند التلاوة بدلا عن السجود

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم: اذا كان السجود في اخر السورة، فقراها في الصلاة، فان شاء سجد، وان شاء ركع (¬)، ولم يرد بهذا ان الركوع يقوم مقام السجود، وانما خيره ان شاء اسقط السجود اصلا، وركع ركوع الصلاة؛ لانه اخر السورة.



 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : هو بالخيار، ان شاء ركع، وان [شاء] سجد (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} [الحج: ]، وهذا امر؛ ولانه مستطيع للسجود، فلم يقم الركوع مقامه، دليله: سجود الصلاة.
 واحتج المخالف: بان الركوع ركن، وهو خضوع في الصلاة، فجاز ان يجزء في التلاوة، دليله: السجود، تبين صحة هذا: انه قد يعبر باحدهما عن الاخر، قال تعالي: {وخر راكعا واناب} [ص: ]، واراد به: السجود.
 والجواب: ان الركوع، وان كان خضوعا، فان السجود ابلغ في الخضوع منه، فلا يوجد معناه فيه، وعلي ان هذا المعني لم يوجب ان ينوب الركوع فيه عن السجود في الصلاة، كذلك ها هنا في التلاوة.
 وقياس قول احمد  رحمه الله : انه اذا قرا سجدة في الصلاة، فاقام ركوع الصلاة مقامها ان يجزءه؛ لانه قد قال في رواية الاثرم وغيره: اذا كانت السجدة في اخر السورة، او قريبا من اخرها، مثل سورة الاعراف، وبني اسراءيل، والنجم، واذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك، فركع   حين فرغ من السورة، تجزءه سجدة الركعة من سجود التلاوة، ولفظ كلامه انه قال: ان شاء سجدها، وان شاء ركع (¬)، بلغنا عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ذلك (¬).
 والخلاف في المسالتين خلاف واحد، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬)؛ خلافا للشافعي  رحمه الله  في قوله: لا يجزءه ذلك (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} [ص: ]، فعبر بالركوع عن السجود، وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  في سورة الاعراف: ان شاء سجدها، وان شاء ركع (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : اذا تلا سورة {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] في غير الصلاة، سجد، واذا تلاها في الصلاة، ركع ولم يسجد (¬).



 فدل علي ان ما بعد الركوع من السجود يقوم مقام سجود التلاوة، فيقع التداخل به.
 ولانه اذا نوي ان يقيم ركوع الصلاة مقامها، قامت الركعة بسجودها (¬) مقام سجدة التلاوة، وسجدة التلاوة يصح فيها التداخل، ولهذا اذا تلا السجدة في مجلس واحد مرتين، اقتصر علي سجود واحد؛ لان الفصل متقارب، ولو كانا في مجلسين، لم يتداخل، كذلك ها هنا بين قراءة السجدة وبين سجدة الصلاة زمان يسير، فتداخلا، ويفارق هذا سجود الصلاة؛ لانه ليس مبناه علي التداخل مع تقارب السجدتين.
 ولا معني لقولهم: ان هذا سجود، فلا يقوم الركوع مقامه؛ كسجود الصلاة، وذلك اننا نقول بموجبه، ونقول: بان احدي السجدتين قامت مقام الاخري؛ لتقاربهما، فاما ان نقول: الركوع قام مقامه، فلا، ولهذا نقول: لو قراها خارج الصلاة، فاراد ان يجعل مكان السجود ركوعا، لم يصح؛ لانه ليس هناك سجود متكرر، فيتداخل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: سجود الشكر مستحب

 :
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: لا باس به، وقد فعله اصحاب   النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو خير ياتيه، وشكر لله (¬)، وكذلك نقل ابو طالب عنه: في الرجل ياتيه الامر يسره: يسجد للشكر ()، وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، وابو حنيفة (¬)  رحمهما الله : هو مكروه.
 دليلنا: ما روي حذيفة  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتقدمني، فوجدته ساجدا، فوقفت انتظره، فاطال، ثم رفع، فقلت له: لقد خشيت ان يكون الله تعالي قد قبض روحك في سجودك، فقال: "اني لما كنت حيث رايتني، لقيني جبريل، فاخبرني عن الله تعالي انه قال: من صلي عليك صلاة، صليت عليه عشرا، فسجدت شكرا لله تعالي" (¬)، وهذا نص.



 وروي ابو بكر باسناده عن معاذ  رضي الله عنه  قال: جءت اطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منزله، فلم اجده، فخرجت في طلبه، فوجدته عند سلع (¬) ساجدا حتي اهوي، فجلست خلفه انتظره، فلم يزل ساجدا حتي ظننت ان الله تعالي قد قبض روحه، فرفع راسه، فقال: "الا اخبرك؟ "، قلت: بلي يا رسول الله، قال: "اتاني جبريل  عليه السلام  قال: يا محمد! ان ربك يقول: ما اصنع بامتك من بعدك؟ قلت: ذاك الي الله يصنع بهم ما احب، فذهب ثم رجع، فقال: ان ربك يقول: اني اسرك في امتك، فحمدت الله سرورا لامتي، وشكرته، ولو علمت شيءا اجل من السجود، لفعلت" (¬).
 فان قيل: انتم تستحبون سجود الشكر عند تجدد نعمة ظاهرة، وليس هذا من النعمة الظاهرة، فلا دلالة في الخبر علي موضع الخلاف.
 قيل له: نزول جبريل  عليه السلام  بهذا من النعم الظاهرة، والبشارة السارة التي تقتضي السجود لشكرها، ويزيد علي كل نعمة مما يستحب له السجود؛ من سلامة مال من غرق، او سلامة دار من حرق، او بلوغ امل من قربة وطاعة، وتجدد رزق من مال، وولد، وزوجة، وما اشبه ذلك، وهذا لا يخفي علي احد، فسقط هذا السءال.
 فان قيل: نحمل هذا علي الجواز، ونحن نجيز ذلك.
 قيل له: مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  المعروف: انه مكروه،   فلا معني لتاويل الخبر علي خلاف المذهب ، علي ان الظاهر من افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  انها سنة تتبع، وان لم يتكرر منه ذلك، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج في عمره مرة واحدة، وافعاله فيها سنة، وان لم يتكرر منه، ولم يداوم علي فعله، وكذلك الاستسقاء بالصلاة والخطبة لم يفعله الا مرة، وذلك سنة مستحبة.
 وعلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد داوم علي ذلك، وتكرر منه، وهو ما روي الشالنجي (¬)، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر عبد العزيز باسناده عن ابي بكرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه الامر يسر به، يخر ساجدا شكرا لله تعالي (¬).
 وهذا يدل علي انه كان يسجد لما يسره، ونحن نعلم ان ما سره تكرر منه، وكثر، فوجب ان يكون السجود قد تكرر منه وكثر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يداوم علي فعل المكروه، ولا علي فعل تركه اولي من فعله.
 وروي الشالنجي ايضا باسناده عن يحيي بن الجزار (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم    مر به رجل به زمانة (¬)، فسجد، وسجد ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  (¬).
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر نغاشيا، فسجد، ثم رفع راسه، وقال: "نسال الله العافية" (¬)، ويريد بالنغاشي (¬): الخلق صغير الجثة (¬).
 وايضا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "سجدها نبي الله داود  عليه السلام  توبة، وسجدناها شكرا" (¬)، واذا سجد لنعمة علي غيره، فالنعمة عليه اولي بالسجود للشكر.
 وايضا: فالمسالة اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .



 وروي الشالنجي باسناده عن ابي عون (¬) قال: بلغ ابا بكر  رضي الله عنه  فتح اليمامة، فسجد لله تعالي (¬).
 وروي ابن المنذر في كتابه (¬): ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  سجد حين وجد ذا الثدية (¬)، ورواه ايضا الشالنجي عن علي  رضي الله عنه .
 وروي ايضا عن كعب بن مالك  رضي الله عنه : انه لما نزلت توبته، خر ساجدا (¬).



 وروي ايضا عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها : انه كان عندها شء اعطاها النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه في سفط (¬)، فلما قتل عبد الله  رضي الله عنه ، ذهب، وارسلت في طلبه رجلا، فجاءها به، فسجدت (¬)، وهذا كله يدل علي ثبوت سجود الشكر وشهرته بينهم.
 واحتج المخالف: بان نعم الله  عز وجل  علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  كانت ظاهرة، والاءه لديه متواترة، من حين بعث الي ان قبض، فمما انعم الله: انه اصطفاه بالرسالة، واجتباه للنبوة، واءتمنه علي وحيه، وصيره سفيرا بينه وبين خلقه، وجعله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وايده بالبراهين الواضحة، والحجج اللاءحة، والمعجزات الدالة علي صدقه، وصحة ما جاء به من عند ربه  عز وجل ، ثم مكنه من اعداء الدين، وملكه رقابهم، واموالهم، ولم ينقل عنه انه سجد لشء من ذلك شكرا لله تعالي، فلو كان سجود الشكر مسنونا (¬) مستحبا، لما جاز ان يتركه عند هذه النعم المتجددة، ولو فعل، لنقل، فلما لم ينقل، دل علي انه لم يفعل، وانه غير مسنون (¬).



 والجواب: انه يجب ان يكون قد سجد لذلك؛ لما روي ابو بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا اتاه امر يسره، خر ساجدا شكرا لله  عز وجل  (¬)، وعلي انه ليس بواجب، فيجوز تركه، ولا يدل انه ليس بمسنون (¬)، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يترك التكرار في اعضاء الوضوء، ويقتصر علي مرة (¬)، ومرتين في اوقات (¬)، ويستوفي الثلاث في اوقات (¬)، وكذلك استسقي بالصلاة مرة (¬)، واستسقي بالدعاء اخري (¬)، وكان فعله لذلك كله سنة، وتركه اياه لا يدل علي انه ليس بسنة، كذلك ها هنا.
 واحتج: بان الناس شكوا اليه القحط، وقالوا: هلكت المواشي (¬)،   واجدبت الارض (¬)، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واستسقي، فارسلت السماء عزاليها (¬)، فدام المطر اسبوعا، ثم شكوا اليه كثرة المطر، فقال: "اللهم حوالينا ولا علينا، علي الاكام (¬)، ومنابت الشجر"، فتقشعت السماء حتي صارت كالاكليل (¬) حول المدينة.
 فليت شعري! اي نعمة اكثر واظهر؟ ثم لم ينقل انه سجد لله  عز وجل .
 والجواب عنه: ما تقدم من الوجهين:
 احدهما: ان حديث ابي بكرة (¬) يدل علي انه سجد ، وان لم ينقل.
 والثاني: انه قد كان يترك ما هو مسنون، ولا يدل علي انه ليس   بمسنون (¬)، مثل تكرار الغسل، والاستسقاء بالصلاة، كذلك ها هنا.
 واحتج: بان الانسان لا يخلو في كل وقت من نعم يجددها الله  عز وجل  عنده، او نقمة يصرفها عنه، فلو كان السجود مسنونا مستحبا لها، لوجب ان يسجد في كل وقت، وقد علم عجزه عن اداء ذلك والقيام [به] (¬)، وما ادي الي ذلك لم يصح اعتباره.
 والجواب: انا انما نستحبه عند تجدد النعمة الظاهرة، او انصراف نقمة ظاهرة، وهذا لا يءدي الي ما قالوه، والفرق بينهما ظاهر معقول لكل احد من الناس.
 ولهذا تري العقلاء يهنءون بالسلامة من خوف عارض في الحوار (¬)، ولا يفعلون ذلك في كل ساعة من ساعات النهار، وان كان الله  عز وجل  يصرف عنهم البلاء والافات، ويمتعهم باسماعهم وابصارهم وعقولهم واديانهم، ويفرقون في التهنءة [بين] () النعم الظاهرة والباطنة، كذلك السجود للشكر يتعلق باحداهما دون الاخري.
 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم اهل البلاء، فسلوا الله العافية" (¬)، وهذا يدل علي انه لا يسجد.



 والجواب: انا نجمع بين الخبرين، ونقول: يسجد، ويسال الله العافية. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي، وليس بين يديه شء، فانه يقطع صلاته الكلب الاسود البهيم

 :
 نص عليه (¬) في رواية ابي طالب (¬)، وصالح (¬)، وحبيش بن سندي (¬)، فقال: يقطع الكلب، فاما المراة، فاذا ذهب الي حديث   عاءشة  رضي الله عنها  (¬)، واما الحمار، فاذا ذهب الي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬)، بمعني: لا يقطعان الصلاة.
 وهو قول الحسن (¬)، ومجاهد (¬)، .......................



 وعكرمة (¬)، وطاوس (¬)، وعطاء (¬)، ومكحول (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : لا يقطع صلاته شء.



 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا اسماعيل عن يونس (¬)، عن حميد بن هلال (¬)، عن عبد الله بن الصامت (¬)، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احدكم قام يصلي، فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة، والكلب الاسود"، قال: فقلت: يا ابا ذر! ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ فقال: يا بن اخي! سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "الكلب الاسود شيطان" رواه مسلم (¬).



 فان قيل: تعليله بانه شيطان يدل علي نسخه لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "مر بي شيطان وانا اصلي، فخنقته، ولو ما سبق من دعوة سليمان  عليه السلام  لاصبح مربوطا الي سارية المسجد" (¬)، فدل علي ان مرور الشيطان لا يبطل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  مضي في صلاته.
 قيل: يحتمل ان يكن اعترض للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يمر بينه وبين ستره (¬).
 فان قيل: الخبر منسوخ في حق المراة والحمار، فيجب ان يكون جميعه منسوخا.
 قيل: ولم اذا نسخ بعض حكمه نسخ جميعه؟ ونحن نعلم ان القبلة نسخت عن بيت المقدس، ولم يوجب ذلك نسخ جميع شراءطها، علي ان ابن منصور (¬) قد روي عن احمد  رحمه الله : ان المراة والحمر يقطعان الصلاة علي ظاهر الحديث.
 وقد روي ابو بكر النجاد في كتابه باسناده عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة الحاءض، واليهودي، والنصراني، والخنزير" (¬).



 وروي باسناده عن الحسن عن الحكم بن عمرو الغفاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة" (¬).
 وروي عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة: الحمار، والمراة" (¬).
 وروي باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة" (¬).



 وروي باسناده عن الحسن عن عبد الله بن المغفل  رضي الله عنه  مثله (¬).
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 روي ابو بكر النجاد باسناده عن بكر بن عبد الله (¬) قال: كنت اصلي الي جنب عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، فمر جرو (¬) بيني وبينه، ثم مر بين يدي، فقال عبد الله: اما انت، فاعد الصلاة، واما انا، فلا اعيد (¬).
 وروي باسناده عن انس  رضي الله عنه  قال: يقطع صلاة الرجل: المراة، والحمار، والكلب (¬).



 وروي باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: يقطع الصلاة: الكلب الاسود، والمراة الحاءض (¬).
 وروي باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود (¬).
 ولان الشرع قد ورد ان تكون بين يدي المصلي سترة، يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا جعلت بين يديك مثل اخرة الرحل، فلا يضرك من مر بين يديك" (¬)، فاذا صلي، وليس بين يديه سترة، فمر بين يديه كلب اسود، فقد اخل بسترة ورد الشرع بها في حق المصلي، فجاز ان يكون للاخلال بها تاثير في بطلان الصلاة، دليله: ستر العورة.
 فان قيل: ليس المبطل للصلاة الاخلال بالسترة، وانما المبطل لها فعل من جهة الغير، وهو الكلب، الا تري انه لو لم ينصب سترة، ولم يجز بين يديه كلب، لم تبطل صلاته، وان لم يكن بين يديه سترة؟
 قيل: فعل الغير انما ابطل لاجل الاخلال بها، الا تري انه لو مر هذا   الكلب من وراء السترة، لم تبطل صلاته، وانما تبطل اذا مر بين يديه كلب اسود، ولا سترة هناك. وليس يمتنع ان يكون وجوبها مراعي، فان اجتاز (¬) كلب اسود، تبين انها كانت شرطا في صحة الصلاة، وان لم يجز كلب، تبينا انها لم تكن واجبة، كما قلنا فيمن كان جالسا في موضع خال (¬) من الناس، قلنا: يجوز لك كشف عورتك بشرط ان لا ينظر اليك احد، فلو كان هناك من ينظر اليه، وهو لا يعلم به، تبينا انها كانت واجبة عليه.
 وايضا: فانه مصل مر بين يديه كلب اسود، فجاز ان تبطل صلاته، دليله: الماموم اذا لم يقر (¬) في صلاته، وكان الي جنب الامام، فمر بين يديه كلب اسود، او كان الي جنب الامام، او الي جنب امراة، وبين يديه كلب اسود ، ولا يجوز ان يقال: ان هناك تبطل، وان لم يمر بين يديه كلب؛ لانا نسلم ذلك.
 وايضا: فانها صلاة، فجاز ان تبطل بفعل من جهة الغير.
 دليله: الجمعة تبطل بانفضاض العدد، وهو فعل الغير، ولا يمكن القول بموجب العلة، وهو اذا القي عليه الغير نجاسة؛ لان بطلانها هنا لم يكن بفعل الغير، وانما كان بترك المصلي لها عليه، وكذلك اذا انقضت مدة المسح، او ظهر القدمان (¬)، او انقطع دم الاستحاضة: ان الصلاة   لا تبطل، لكن بفعل الله تعالي (¬)، ونحن قلنا بفعل الغير، واطلاق ذلك ينصرف الي المخلوقين، وكذلك اذا وجد الماء في الصلاة؛ لانه ان كان قد وجده في موضع، فليس ذلك بفعل الغير، وان جاء به ركب، فليس البطلان بفعل الغير، وانما هو بفعله، وهو ترك الاستعمال، الا تري انه لو راه، وهو لا يقدر علي استعماله لمرض او عطش، لم تبطل صلاته؟
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقطع صلاة المرء شء، وادرءوا ما استطعتم" (¬)، وهذا عام.
 والجواب: انا نخصه، ونحمله علي غير الكلب الاسود؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانه ذو روح، فلم تبطل الصلاة به، دليله: الاصفر والابيض وساءر الحيوانات.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض النص، والاجماع، فلم يصح استعماله، علي انه ليس اذا لم يقطعها غير الاسود، وتجب ان لا يقطعها الاسود، الا تري ان النوم جالسا لا يقطع الطهارة عندهم، ويقطعها القاءم والساجد؟ وكذلك مس الذكر ببطن كفه ينقض، ولا ينقض بظهره، واجود   من هذا: ان دم الاستحاضة ودم الحيض يشتركان في الاسم، ويختلفان في الحكم، وكذلك بول الغلام والجارية.
 واحتج: بانه فعل من جهة الغير، فلم تبطل صلاته كساءر الافعال.
 والجواب: انه يلزم عليه انفضاض العدد في صلاة الجمعة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي علي ظهر الكعبة، او في جوفها صلاة الفريضة، لم تصح صلاته

 :
 وقد نص احمد  رحمه الله  علي المنع في رواية ابراهيم بن الحارث، فقال: لا يصلي فوق بيت الله الحرام (¬)، وكذلك نقل الاثرم عنه : اذا صلي فوق الكعبة، فلا تجوز صلاته (¬)، وكذلك نقل احمد بن القاسم (¬)  وقد سءل عن الصلاة المفروضة في الكعبة ، فقال: في نفسي منه شء (¬)،   وحكي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه كان ينكره (¬)؛ لانه يجعل بعض البيت خلفه، والتطوع اسهل، والصلاة فوقه ايسر من الصلاة فيه، وكذلك نقل المروذي عنه: انه قال: لا يصلي في الحجر، الحجر من البيت (¬)؛ فقد منع الصلاة فيه، وحمل اصحابنا ذلك المنع علي الابطال، وقد اطلق احمد  رحمه الله  القول في رواية ابي طالب (¬)  وقد سءل: ايصلي الرجل في البيت؟  قال: نعم، ويقوم كما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الاسطوانتين، وهذا محمول علي صلاة التطوع.
 فاما قوله في رواية ابن القاسم: الصلاة فوق ايسر، فقد نقل الاثرم عنه خلاف هذا، فقال: اما فوق الكعبة، فلم يختلفوا بانه لا يجوز، واحتج بالحديث: "لا قبلة له" (¬).



 وقال ابو حنيفة (¬)، وداود (¬): تجوز الصلاة فيها، وعلي ظهرها اذا كان قدامه شء من السطح، او ارض البيت.
 وروي عن مالك روايتان: احداهما: مثل مذهبنا، وهو المشهور عنهم، والثانية: مثل قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : ان صلي علي ظهرها، لم (¬) الا ان يكون بين يديه سترة مبنية بجص او طين، فاما ان كان لبنا، او اجرا منصوبا بعضه فوق بعض، لم تجز، وان غرس خشبة، فاختلفوا، فمنهم من قال: تصح، ومنهم من قال: تبطل. وان صلي في جوفها مقابلا للباب، لم تجز الا ان يكون بين يديه عتبة شاخصة متصلة بالبناء (¬).
 دليلنا علي انه لا تجوز صلاة الفرض من فوقها ولا فيها، سواء كان بين يديه سترة متصلة او لم يكن: قوله  سبحانه وتعالي : {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ].
 ومنه ثلاثة ادلة:
 احدها: انه امرنا ان نصلي الي البيت؛ لان الشطر هو: النحو   والتلقاء، ومنه قول الشاعر:
 اقول لام زنباع اقيمي (¬) ... صدور العيس (¬) شطر بني تميم (¬)
 يعني: نحوهم، واذا كان مامورا ان يصلي الي البيت، فاذا صلي علي ظهره، فهو مصل (¬) عليه، وليس بمصل اليه، فيجب ان لا تصح صلاته، الا تري ان المصلي علي الراحلة يسمي مصليا عليها، ولا يسمي مصليا اليها، وكذلك اذا صلي علي بساط، قالوا: صلي عليه، ولا يقولون (¬): صلي اليه، وكذلك من صلي في دار، يقال: صلي فيها، ولا يقال: صلي اليها، فلما كان المصلي عليها وفيها لا يكون مصليا اليها، كان الامر بالصلاة اليها باقيا، فيلزمه اعادتها.



 فان قيل: اذا كان بين يديه جزء من البيت، او من السطح، فقد صلي اليه.
 قيل له: فيجب اذا صلي علي الراحلة وعلي البساط يقال (¬): قد صلي الي الراحلة والي البساط؛ لان بين يديه جزء [ا] منه، واحد من اهل اللغة لا يقول هذا.
 والدليل الثاني من الاية الكريمة: انه بالصلاة الي البيت (¬)، واذا صلي فيه او عليه، فقد صلي الي بعضه وجزء منه، وهذا خلاف ما اقتضاه الامر.
 فان قيل: الشطر لا يقتضي الجملة، وانما يقتضي البعض، ولهذا يقال: شطرت الشء؛ اي: جعلته نصفين (¬)، ويقولون في مثل لهم: احلب حلبا لك شطره؛ اي: نصفه (¬).
 قيل له: يجوز ان يستعمل الشطر في البعض في غير هذا الموضع، فاما في هذا الموضع، فلا؛ لما روي عن علي (¬)، ..............



 والبراء بن عازب (¬)  رضي الله عنهما : ان الشطر: النحو، والقبالة، فكان المرجع الي التفسير في ذلك اولي.
 وعلي ان الموضع الذي يستعمل فيه الشطر للبعض فهو النصف، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "تمكث شطر دهرها" (¬)، والمراد به: النصف، ومنه: لو وصي لرجل بشطر ماله، كان له نصفه، واحد ما قال: يجب ان يتوجه الي نصفه، فامتنع ان يكون المراد: البعض، وانما المراد به: النحو.
 والثالث من الاية الكريمة: ان الامر انما يتوجه الينا اذا كنا علي صفة يصح منا فعل المامور به وتركه؛ لان المامور انما يكلف ليفعل او   يترك، فما لا يصح منا تركه، لا يصح ان يءمر بفعله، ومعلوم ان من هو في البيت او فوقه لو اراد ان لا يولي وجهه شطره، لم يمكنه، فعلم انه مامور بان يحصل علي صفة يصح منه الفعل والترك، وهو الخروج عنه. ومن جهة السنة: ما روي ابو بكر الاثرم باسناده، وذكره ابو بكر في كتابه عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في ظهر بيت الله" (¬).
 وروي شيخنا (¬) في كتابه باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبعة مواطن: المقبرة، والمجزرة، والمزبلة، والحمام، ومحجة الطريق، وظهر بيت الله الحرام، ومعاطن الابل" (¬)، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.



 فان قيل: نحمله عليه اذا كان مقتديا بغيره، فيكون هو فوق السطح، وامامه علي ظهر الارض، فيكره له ذلك.
 قيل له: لا يجوز حمله علي ذلك؛ لانه لا يختص به ظهر الكعبة، بل المساجد كلها في ذلك سواء.
 فان قيل: نحمله علي من صلي علي طرف ليس بين يديه من ارض السطح شء.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لان هذا اسم يعم جميع ارض السطح، ولا يصح حمله علي غيره، وايضا: روي عن عمر  رضي الله عنه : انه نهي عن الصلاة علي ظهر الكعبة (¬)، وروي عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لا يصلي في جوف الكعبة، ولا في فوقها، وفي لفظ اخر: لا تجعل شيءا من البيت خلفك (¬).
 والقياس يقول: صلي علي الكعبة، فلم تصح صلاته, كما لو صلي   علي منتهي طرف سطحها، وافق ابو حنيفة  رحمه الله : انها لا تصح، وكما لم يكن بين يديه سترة ظاهرة، وافق الشافعي  رحمه الله  علي انه لا تصح صلاته.
 فان قيل: المعني فيه اذا كان هناك سترة: انه صلي الي شء شاخص منها، فلهذا لم يكره.
 قيل له: فاذا صلي علي جبل ابي قبيس (¬)، جازت صلاته، وان لم يكن مصليا الي شء شاخص منها، فبطل هذا.
 فان قيل: المعني فيه اذا لم يكن بين يديه شء من سطح البيت، ولا شء من ارضه: انه غير متوجه الي شء من البيت، فلهذا لم تجزءه، وها هنا هو متوجه الي شء من البيت، فاجزاه كما لو كان خارجا منه.
 قيل له: هو مامور بالتوجه اليه، لا الي شء منه؛ بدليل قوله  عز وجل : {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]؛ ولانه اذا صلي فيه او عليه، فلا يوصف بانه متوجه اليه؛ كما لا يوصف من صلي علي الراحلة ولا علي البساط انه متوجه اليه، وانما يقال: هو مصل عليه لا اليه، وعلي انه اذا كان خارجا منها لا يقال: صلي الي شء منها، وانما صلي الي   جميعها، كما ان من صام جميع شهر رمضان لا يوصف بانه صام يوما منه؛ ولانه صلي وهو مستدبر لشء من القبلة في حال القدرة علي الاستقبال، فلم يصح فرضه؛ كما لو رفع بنيان البيت، ولن يرفع.
 فان اصحاب الشافعي  رحمهم الله  قالوا (¬): لا تصح الصلاة فيه، وانما تصح اليه، وان شءت قلت: استدبر من البيت ما لو استقبله، اجزاه، فلم تصح صلاته، دليله: خارج البيت، ولا نوع عبادة تختص البيت، فلا يصح فعلها فيه، ولا عليه، دليله: الطواف، ولا يلزم عليه صلاة النافلة؛ لان التعليل لجملة النوع، والنافلة بعض النوع.
 فان قيل: الطواف يفارق الصلاة، الا تري انه لا يصح نفله فيها، ولا عليها؟ وليس كذلك ها هنا؛ لانه يصح نفل الصلاة فيها وعليها، فصح فرضها.
 قيل له: صلاة النافلة تصح علي الراحلة، ولا تصح الفريضة، كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: انما لم يصح الطواف فيها ولا عليها؛ لانه لا يستوعب البيت العتيق بالطواف.
 قيل له: كذلك اذا صلي فيها، فهو مستدبر لشء منها، وهو مامور بالاستقبال، ممنوع من الاستدبار؛ ولانه اذا صلي فيها، فهو مستقبل لها، ومستدبر ايضا، فقد اجتمع في هذه الصلاة حظر يختصها واباحة، فوجب   ان يغلب حكم الحظر، كما اذا اجتمع ذلك في الذكاة، وفي المنكوحة.
 فان قيل: لا تاثير لقولك: مستدبر لشء من البيت، وعندك: انه لو وقف بمنتهي (¬) البيت بحيث لا يكون خلفه شء، لم يصح.
 قيل: تعليل احمد  رحمه الله  في رواية ابن القاسم يقتضي الجواز؛ لانه قال له: لم كرهت الصلاة في البيت؟ قال: لانك تجعل بعض البيت خلفك، ولو لم يقل هذا، لم يضر؛ لانه اذا لم يستدبر، لبطل لعلة واحدة، واذا صلي في وسطه، بطل لعلتين.
 وطريقة اخري، وهو: ان استقبال القبلة شرط من شراءط الصلاة؛ كالستارة، والطهارة، ثم ثبت انه لو ستر بعض العورة، وكشف بعضها، اثر الكشف في الستر، ومنع من صحة الصلاة، وكذلك لو غسل بعض الاعضاء، ولم يغسل بعضها، اثر ما لم يغسله فيما غسله، ومنع من صحة الصلاة، كذلك ها هنا اذا استقبل بعضها، واستدبر بعضها، اثر ما استدبره فيما استقبله، ومنع من الصحة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ]، فاخبر ان البيت محل الركوع.
 والجواب: ان معناه: للركوع والسجود اليه، لا فيه، الا تري انه قال: {للطاءفين}، واجمعنا علي انه لا يجوز الطواف فيه؟



 واحتج بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت، فصلي فيه (¬).
 والجواب: ان تلك الصلاة كانت نافلة؛ لانه روي: انه لما دخل، اغلق الباب عليه، وصلي ركعتين، ومعلوم انه ما كان ينفرد بصلاة الفريضة وحده، بل يجمع بمن معه.
 واحتج: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: يا رسول الله! اني نذرت ان اصلي في البيت؟ فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "في الحجر؛ فانه من البيت" (¬).
 والجواب: انا نجيز النذر في البيت؛ لان النذر يعتبر فيه لفظ الناذر، ولهذا نقول: لو نذر ان يصلي علي الراحلة، اجزاه، ولو اطلق النذر، لم يجزءه.
 واحتج: بانها بقعة طاهرة مستقبل بها البيت، فصحت، كما لو كان خارج البيت.
 والجواب: عن قوله: مستقبل بها البيت، لا نسلم؛ لان من صلي فيه وعليه لا يقال: صلي اليه، كما لا يقال: صلي الي الراحلة، والي   البساط، ثم المعني هناك: انه يصير (¬) مستدبر [ا] لشء من البيت، وها هنا هو مستدبر فلم تصح صلاته؛ تغليبا للحظر.
 واحتج: بان كل بقعة جاز فعل النافلة فيها، جاز فعل الفرض فيها، دليله: خارج البيت.
 والجواب: انه لا يمتنع ان تجوز صلاة النافلة، وان لم تجز صلاة الفريضة، كما قلنا في الصلاة علي الراحلة، ثم المعني في الاصل ما ذكرنا.
 واحتج: بانكم اجزتم صلاة النافلة في الكعبة، ولو كان في حكم المستدبر، لم يجز فعله في الكعبة؛ لان القبلة لا يجوز تركها الا علي الراحلة.
 والجواب: انه لا يمتنع الاخلال بها في النافلة؛ كما جاز الاخلال بالقيام فيها، ولم يجز ذلك في الفريضة.
 واحتج: بان الامر بالشء نهي عن ضده، ووجدنا ان استدباره لبعضها ليس بنهي عن الاستقبال.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يكون الاستدبار نهيا عما استقبله، ويءثر في البطلان؛ كما ان كشف (¬) بعض العورة ليس بنهي عما ستره، وقد اثر في البطلان، وكذلك ما لم يغسله من الاعضاء ليس بنهي عما   غسله، وقد اثر في البطلان.
 واحتج: بانه لو صلي علي عتبة الكعبة، صحت صلاته، كذلك اذا صلي داخلها.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية فيه، وتعليله يقتضي جواز الصلاة؛ لانه قال: لا يجوز الصلاة في الكعبة؛ لانه يستدبر، فاقتضي تعليله: انه اذا كان علي العتبة بحيث لا يستدبر منه: انه يجوز، وكان المعني فيه: انه غير مستدبر لشء من القبلة، وها هنا هو مستدبر لشء منها، فلهذا لم يصح.
 فان قيل: فما تقولون في الحجر؟
 قيل: نقول ما نقول في البيت، نص عليه في رواية ابن القاسم، فقال: الصلاة في الحجر بمنزلة الصلاة في البيت.
 اخر الجزء الثالث عشر من اجزاء المصنف  رحمه الله .
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا صلي في المواضع المنهي عن الصلاة فيها، وهي: المقبرة، والحمام، والحش، وقارعة الطريق، واعطان الابل (¬)،   وظهر بيت الله الحرام، كره له ذلك، وهل تبطل صلاته، ام لا؟ علي روايتين:
 احداهما: تبطل:
 نص عليه في رواية صالح: في الصلاة في مواضع نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل معاطن الابل والمقبرة: يعيد الصلاة (¬)، وهو اختيار الخرقي (¬).
 والثانية: لا تبطل صلاته:
 نص عليه في رواية ابي الحارث في الصلاة في المقبرة والحمام ومرابض الابل (¬): يكره ذلك، قيل: فان صلي يعيد؟ قال: ان اعاد (¬)، كان احب الي (¬)، وبهذا قال اكثر الفقهاء (¬).



 وروي حنبل عنه: لا يصلي في اعطان الابل، فان صلي ولا يعلم، ولم يسمع الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رجوت ان لا يلزمه الاعادة، وان كان قد سمع وفعل، اعاد (¬).
 فقد فرق بين ان يكون قد بلغه النهي، وخالفه: ان صلاته تبطل، وهذا يدل من مذهبه علي انه حمل النهي علي التحريم والابطال.
 والدلالة علي ان صلاته باطلة: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا احمد بن عبد الملك (¬) قال: نا محمد بن سلمة (¬) عن محمد بن اسحاق (¬)، عن عمرو بن يحيي بن عمارة (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل الارض مسجد وطهور، الا   المقبرة والحمام" (¬)، وهذا يمنع ان يكون المقبرة والحمام مسجدا وطهورا، واذا لم تكن مسجدا، لم تصح صلاته.
 وروي احمد  رحمه الله  (¬)، وذكره حنبل قال: نا غندر (¬) عن هشام (¬)، عن محمد (¬) حديثه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا لم تجدوا الا مرابض الغنم ومعاطن الابل، فصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل" (¬)، وهذا نهي، ...................



 والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 وروي ابو محمد بن ابي حاتم (¬)، وشيخنا ابو عبد الله في كتابه باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبع مواطن: المقبرة، والمجزرة، والمزبلة، والحمام، ومحجة الطريق، وظهر بيت الله الحرام، ومعاطن الابل" (¬).
 وروي النجاد باسناده عن هشام، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما ، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصلوا علي جواد الطريق" (¬).



 وروي اسيد بن حضير  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل" (¬).
 وروي ابو بكر باسناده عن بسر بن عبيد الله (¬): انه سمع ابا مرثد الغنوي  رضي الله عنه  يخبر: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها" (¬).
 فان قيل: انما نهي عن الصلاة في معاطن الابل؛ لاجل ابوالها.
 قيل: اجاب ابو بكر عن هذا، فقال: لو كان كذلك، لم يفرق بينه وبين مرابض الغنم؛ لانه فيها بولها.



 فان قيل: انما نهي عن الصلاة فيها؛ لانها تنفر، فتفزع المصلي، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها جن من جن" (¬).
 قيل: اجاب ابو اسحاق (¬) عن هذا بانه: لو كان كذلك، ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي البعير، ولا اليه.
 فان قيل: انما نهي عن الصلاة في اعطان الابل؛ لانه مناخ الركبان، وكانوا يبولون ويتغوطون في امكنتهم، ثم يرحلون، فنهي ان يصلي في اعطانها؛ لمواضع ابوال الناس.
 قيل: قد روي ابو محمد [بن] (¬) ابي حاتم في كتابه باسناده (¬) عن عبد الله (¬) بن مغفل المزني  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل؛ فانها خلقت من الشيطان" (¬)، فجعل   العلة معني لا في الركبان.
 ولان الشافعي  رضي الله عنه  قد قال (¬): "العطن: موضع قرب البءر التي يسقي بها"، وليس العادة ان يبال في هذا الموضع.
 فان قيل: انما نهي عن الصلاة في اعطانها؛ لانها مالفة الجن، ويشهد لذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نام هو واصحابه في الوادي حتي طلعت الشمس، لم يصل فيه (¬).
 قيل: هذا يحتاج الي نقل انها مالفة الجن، وعلي انه نقل في الخبر حكم وسبب، فالحكم المنع، والسبب العطن، فاذا حمل علي ما ذكر، عدل به عن سببه.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم :
 روي حميد عن انس  رضي الله عنه  قال: كنت اصلي وبين يدي قبر وانا لا اشعر، فناداني عمر  رضي الله عنه : القبر؛ فظننت انه يعني القمر، فرفعت راسي الي السماء، فقال رجل: انما يعني القبر، فتنحيت عنه (¬).



 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لا يصلي في حمام، او عند قبر (¬).
 وقال جابر بن سمرة  رضي الله عنه : لا يصلي في اعطان الابل (¬).
 وكذلك روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  (¬).
 ذكر شيخنا  رحمه الله  هذه الاخبار في كتابه، وهذا كله يدل علي البطلان.
 ولانه صلي في المقبرة، والحمام، واعطان الابل، وقارعة الطريق، فلم تصح صلاته، كما لو صلي في هذه المواضع مع الامام، ولم يقر (¬)   في صلاته، او صلي الي جنب امراة.
 فان قيل: المعني في ذلك: انه لو صلي في غير هذه المواضع، بطلت صلاته.
 قيل له: ليس كذلك عندنا؛ لانها بقعة منهي عن الصلاة فيها نطقا، فلم تصح الصلاة فيها، اصله: البقعة النجسة، ولا يلزم عليه لو صلي في دار الحرب مع قدرته علي الهجرة: انه تصح صلاته؛ لان النهي عن الصلاة فيها استدلالا، لا نطقا.
 ولا يلزم عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" (¬)؛ لان غير المسجد ليس بمنهي عن الصلاة فيه؛ بدليل انه لو صلي في جماعة في منزله، لم يكن منهيا عن الصلاة فيه، وان شءت قلت: هذا النهي يختص الصلاة، اشبه البقعة النجسة.
 واحتج المخالف: بما روي احمد  رحمه الله  باسناده (¬)، وذكره حنبل عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فاينما ادركت [رجلا من] (¬) امتي الصلاة، فعنده   مسجده وطهوره" (¬).
 والجواب: انا قد روينا في خبر اخر زيادة، وانه قال: "الا المقبرة والحمام" (¬)، والاخذ بالزيادة اولي.
 واحتج: بانها بقعة طاهرة مستقبل بها القبلة، فيجب ان تصلح صلاته فيها.
 دليله: ساءر البقاع.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض الخبر، فيجب ان يسقط، ثم المعني في تلك البقاع: انه غير منهي عن الصلاة فيها، وهذه البقاع بخلافه، فهي كالبقعة النجسة. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اسلم المرتد، لم يلزمه قضاء ما تركه من الصلوات والزكوات في حال ردته

 :



 هكذا ذكره شيخنا (¬)، وقال ابو اسحاق ابن شاقلا: فيه روايتان:
 احداهما: لا قضاء عليه.
 والثانية: عليه القضاء، وقد اوما احمد  رحمه الله  الي الروايتين جميعا (¬).
 فقال في رواية ابن منصور (¬): في المرتد اذا اسلم، وقد حال علي ماله الحول، فلا يزكيه، ويستانف الحول، وهذا نص في اسقاط قضاء الزكاة، وحكم الصلاة كذلك.
 وقال ايضا في رواية مهنا  فيما حكاه ابو بكر الخلال في احكام اهل الملل (¬) : اذا ارتد، ولحق بدار الحرب، فقتل بها رجلا مسلما، ثم عاد وقد اسلم، فاخذه وليه، هل عليه قود؟ فقال: قد زال عنه الحكم؛ لانه قتله وهو مشرك، وكذلك ان سرق وهو مشرك، فقيل له: فيذهب دم الرجل؟ فقال: لا اقول في هذا شيءا.
 وظاهر هذا يقتضي اسقاط القضاء؛ لانه اسقاط (¬) الحد، وهو حق الله تعالي، وتوقف عن القصاص.



 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله .
 وقد روي عنه ما يدل علي ايجاب القضاء، فقال في رواية ابن منصور (¬)، ومهنا (¬) فيما حكاه ابو بكر بن جعفر في كتابه: في مرتد زني وسرق وقطع الطريق وقتل النفس، ولحق بدار الحرب، ثم اخذه المسلمون؟ فقال: تقام عليه الحدود، ويقتص منه، فقيل له في ذلك، فقال: تقام عليه الحدود والقصاص (¬).
 وهذا يقتضي ايجاب القضاء؛ لانه لم يسقط عنه الحد في حال الردة، وهو حق لله تعالي، وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 فالدلالة علي اسقاط الحد: قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ]، وهذا عام في كل كافر.
 فان قيل: الله تعالي علق الغفران بشرط الانتهاء، والانتهاء لا يحصل عندنا الا باعتقاد وجوب القضاء لما تركه من الصلوات في حال الردة.



 قيل له: قوله تعالي: {للذين كفروا ان ينتهوا} [الانفال: ] معناه: فان ينتهوا من الكفر، واذا اسلم المرتد، فلقد انتهي من الكفر، واعتقاد قضاء ما تركه في حال الكفر ليس من الانتهاء من الكفر في شء، والذي يدل علي ذلك: ان وجوب قضاءها مختلف فيه، وهو مما يشرع فيه الاجتهاد، فلا جاءز ان يكون شرطا في ايمانه عن الكفر.
 فان قيل: هذا خطاب لغير المرتدين؛ بدليل: انه لم يكن في وقت نزول هذه الاية مرتدون، وانما كانوا كفار الاصل (¬)، ويدل عليه: انه قال: {وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين} [الانفال: ] في وقعة بدر، وهذا يدل علي ان المراد: كفار الاصل.
 قيل له: الحكم يتعلق بعموم اللفظ دون السبب، واللفظ عام في كفار الاصل، والمرتدين، فوجب حمله علي عمومه.
 فان قيل: الغفران يرجع الي الذنب دون الواجبات؛ بدليل: انه يقال: ابرء من الواجب، ولا يقال: غفر له، ويدل عليه: ان المرتد اذا اسلم، لا يسقط عنه المطالبة بحقوق الادميين، وانما يسقط الذنب والاثم الذي كسبه بالكفر.
 قيل له: لو خلينا والظاهر، لقلنا: ان حقوق الادميين تسقط بالانتهاء، لكن قام دليل الاجماع علي ان حقوق الادميين لا تغفر، وبقي ما عداه علي موجب الظاهر، وقولهم: ان لفظة الغفران لا تستعمل في الواجبات،   وانما يرجع الي الذنب لا يضر؛ لان من اوجب القضاء ولم يقض، يقول: بان ذنبه لا يغفر، فظاهر الاية يقتضي الغفران عنه بترك القضاء.
 ومن جهة السنة: ما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاسلام يجب ما قبله" (¬)، يعني: يقطع حكم ما قبله، وهذا عام في الماثم وغيره.
 والقياس: انها صلوات تركها في حال كفره، فلا يجب عليه قضاءها بعد الاسلام.
 دليله: الكافر الاصلي.
 فان قيل: الكافر الاصلي لم يلتزم وجوبها، فلم يطالب بها، والمرتد قد التزم وجوبها.
 قيل له: اللزوم لا يتعلق بالالتزام، الا تري ان الكافر الاصلي والمرتد سواء في لزوم الاسلام والشراءع، وان كان احدهما التزم، والاخر لم يلتزم؟ فلو كان القضاء لازما لاحدهما، كان لازما للاخر؛ كلزوم الصلاة في الاصل، وساءر العبادات.
 فان قيل: المسلم اذا ترك الصلاة، لزمه قضاءها، والكافر الاصلي لا يلزمه، وليس ها هنا معني يفرق بينهما، الا ان المسلم التزمها، والكافر لم يلتزمها، كذلك يجب ان يفرق بين الكافر الاصلي وبين المرتد بهذا المعني.



 قيل له: المسلم لم يلزمه القضاء؛ لانه التزم، الا تري انه يسقط عنه القضاء في حال اسلامه، مع وجود هذا المعني؟ وهو: اذا اغمي عليه عندهم.
 فان قيل: الكفر الاصلي يطول، فلو قلنا: انه يوجب القضاء، شق ذلك، ونفر من الاسلام، والردة يقل زمانها، فلا يشق ايجاب القضاء.
 قيل له: هذا لا يدل علي ايجاب القضاء؛ كما لم يدل زمان الاغماء علي ايجاب القضاء عندك، وان كان الزمان في العادة يقل، وكذلك زمان الحيض، والنفاس، والجنون، وعلي انه قد يرتد، ويلحق بدار الحرب، ويطول مكثه فيها، فكان يجب ان يسقط عنه القضاء لهذا المعني الذي ذكره.
 وقياس اخر: وهو ان الكفر الاصلي لا يوجب القضاء، فالطارء منه لا يوجب القضاء، دليله: الجنون.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من نام عن صلاة، او نسيها، فليصلها اذا ذكرها؛ فان ذلك وقتها" (¬)، ومنه دليلان:
 احدهما: ان المرتد اذا ترك الصلاة ناسيا، او في حال نومه، يجب عليه قضاءها بحق الظاهر.



 والثاني: ان الناسي يقع علي الترك عمدا، قال الله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ]، يعني: تركوا الله، فتركهم (¬)، فاوجب القضاء علي من ترك الصلاة.
 والجواب: ان المرتد لا يدخل تحت العموم، الا تري انه قال: "فليصلها اذا ذكرها"، وهذا يقتضي ان يكون ممن يصح منه فعل الصلاة في حال ذكره، ولو ترك المرتد صلاة ناسيا، ثم ذكرها في حال ردته، لم يصح منه فعلها، فعلم انه غير داخل تحت اللفظ.
 واما قولهم: ان الناسي يقع علي التارك عمدا، فلا يصح؛ لان النسيان ترك علي صفة، وهو ان لا يكون معه ذكر، الا تري انه يصح ان يقال: ترك صلاته عمدا، ولا يصح ان يقال: نسيها عامدا، ويقال: تكلم في صلاته ناسيا، ولا يقال فيها: تكلم عامدا (¬)؟ والذي يدل عليه: انه قال: "فليصلها اذا ذكرها"، فعلم ان المراد به: تركها مع فقد الذكر لها.
 واما قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} مجاز؛ لانهم فعلوا ما يفعل الناسي من ترك الذكر لله  عز وجل ، فاجري عليهم لفظ الناسي، ثم اجري لفظ النسيان علي الله  عز وجل  علي طريق المقابلة؛ كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ]، والجزاء ليس بسيءة.



 واحتج: بانه ترك الصلاة بمعصية بعد اعتقاد وجوبها، فوجب ان يلزمه القضاء؛ قياسا علي السكران، وقولهم: بمعصية، يحترزون به من المجنون، والمغمي عليه، والحاءض، وقولهم: بعد اعتقاد وجوبها، يحترزون به من الحربي.
 والجواب: ان شرط المعصية لا تاثير له في الاصل؛ لانه لو كان السكر بغير معصية، وجب عليه القضاء ايضا، وهو ان يكره علي الشرب، فان قاس علي المسلم اذا تركها متعمدا بغير عذر بهذه العلة، اجبنا عنه: بان شرط المعصية في هذا الاصل لا معني له؛ لان المسلم لو تركها غير متعمد، وجب عليه القضاء، وهو ان ينسي او ينام.
 فان قيل: له تاثير؛ لانه لو تركها في حال الاغماء، لم يجب عليه القضاء؛ لانه غير معصية.
 قيل له: هناك لم يسقط القضاء عندك؛ لانه غير معصية؛ بدليل: ان الناسي والناءم غير عاص، ويجب القضاء، فعلمنا ان المغمي عليه لم يسقط بهذه العلة، وعلي انه لا تاثير له في الفرع ايضا؛ لان المرتد لو اغمي عليه اياما، ثم افاق واسلم، وجب عليه القضاء، وعلي ان هذا منتقض بالحامل اذا ضربت بطنها، فاسقطت ونفست: انها تترك الصلاة بسبب هو معصية بعد اعتقاد وجوبها، ولا قضاء عليها.
 فان قيل: المعني هناك هو الضربة، والترك بالنفاس، وذلك ليس بمعصية؛ لانه يحدث بفعل الله تعالي.



 قيل له: وكذلك السكر ليس بمعصية؛ لانه يحدث بفعل الله تعالي، وانما المعصية هو نفس الشرب، ثم المعني في الاصل: ان ترك الصلاة لم يقارنه الشرك، ولا ما يسقط، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان الشرك قارنها، فمنع من قضاءها؛ كالكفر الاصلي.
 واحتج: بانه ترك الصلاة بعد الاسلام في حال التمكن من فعلها، او في حال القدرة علي فعلها، فلزمه قضاءها؛ قياسا علي العامد والسكران، وفيه احتراز من الحاءض، والنفساء، والمجنون، والمغمي عليه؛ فانهم لا يقدرون علي فعل الصلاة الشرعية، وفيه احتراز من الكافر الاصلي؛ لقوله: بعد الاسلام.
 والجواب: انه لا تاثير للقدرة والتمكن في الاصل؛ لان المسلم اذا ترك الصلاة وهو ناءم، او ناس، او سكران، فانه يجب عليه قضاءها، وان كان لا يقدر علي فعلها.
 فان قيل: للقدرة تاثير في الحاءض، والمجنون، والمغمي عليه.
 قيل: انما يءثر ذلك في حكمهما (¬) اذا كان سقوط القضاء عنهم لعدم القدرة والتمكن، وليس لهذه العلة، الا تري ان الناءم، والناسي، والسكران يجب عليهم، وان كان التمكن معدوما في حقهم؟ فامتنع ان يكون سقوط القضاء عنهم لتلك العلة، وهي عدم التمكن.
 فان قيل: سقوط القضاء عن الحاءض، والمغمي عليه، والمجنون   لعدم القدرة والتمكن، بمعني: يكثر مصادفته للصلاة، ويفارق النوم، والسكر، والنسيان؛ فانه لا يكثر مصادفته للصلاة، فلم يسقط القضاء.
 قيل له: الاغماء لا يكثر مصادفته، وهو مسقط للقضاء عندك، فامتنع ان يكون العلة ما ذكرت.
 فان قيل: مشاركة من لا يقدر علي فعلها في سقوط القضاء لا يمنع تاثير العلة؛ لان القضاء اذا وجب علي من لا يقدر علي فعلها، كان من يقدر علي فعلها وتركها اولي بوجوب القضاء من طريق التنبيه.
 قيل له: فيجب ان يوجب القضاء علي الكافر الاصلي، لوجود هذه العلة فيه، وهو قدرته علي فعلها، وعلي انه انما يكون تنبيها علي القادر اذا سلمنا ان العلة في ايجاب القضاء القدرة، فنقول: اذا وجب علي من لا يقدر، اولي ان يجب علي من يقدر، ونحن لا نسلم ان العلة هذه، الا تري ان الحربي يقدر ولا يقضي؟ ويفارق هذه قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]: انه تنبيه علي الضرب؛ لان علة النهي هناك رفع الضرب عنهم، وهذا موجود في القليل والكثير، واما الاصل، فقد تكلمنا عليه.
 واحتج: بانه جحود توسط بين اقرارين، فوجب ان لا يكون للجحود حكم فيما شاركه الاقرار، اصله: الاقرار بالحقوق من الحدود، والاموال، والعقود.
 والجواب: ان هذا منتقض بالوديعة اذا اقر بها، ثم جحدها، ثم اقر بها؛ فان الجحود له حكم، وهو الضمان، وعلي انه لا تاثير له في   الاصول التي قاس عليها؛ لانه لا يحتاج الي ان يكون الجحود متوسطا بين اقرارين؛ لان الجحود الذي لم يتقدمه اقرار اذا تعقبه اقرار، لم يكن له حكم، ثم المعني في تلك الحقوق التي هي الحدود، والعقود، والاموال اذا حصل الاقرار بها بعد الجحود، لم يكن للجحود حكم، سواء تقدمه اقرار، او لم يتقدمه اقرار، وليس كذلك في الصلاة، والصيام، والزكاة؛ لانه لو حصل الاقرار بها بعد جحود لم يتقدمه اقرار، كان للمجحود حكم، وهو في حق الكافر الاصلي؛ فان لجحوده حكما، وهو اذا تعقبه الاقرار بالاسلام، فكذلك جاز ان يكون له حكم اذا تقدم الجحود اقرار.
 واحتج: بان الاسلام يتضمن وجوب الوفاء بحقوق الله تعالي، وحقوق الادميين، وقد اجمعنا علي ان الردة لا تءثر في اسقاط حقوق الادميين من نفس او مال.
 والجواب: انه ليس اذا لم يءثر في حقوق الادميين يجب ان لا يءثر في حقوق الله تعالي، الا تري ان عقد الذمة لا يءثر في حقوق الادميين من الانفس، والاموال، ويءثر في حقوق الله تعالي؟ وكذلك الحيض، والنفاس، والجنون، والصغر كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: عقد الذمة يتضمن الوفاء بحقوق الادميين دون الوفاء بحقوق الله تعالي، وليس كذلك عقد الاسلام؛ فانه يتضمن الوفاء بحقوق الله تعالي وحقوق الادميين.
 قيل له: انما يتضمن الوفاء بحقوق الله تعالي بشرط المقام علي الاسلام، وقد عدم الشرط بالردة.



 *

  AUTO فصل

 :
 فان ترك صلوات، او صياما، او زكاة في حال اسلامه، ثم ارتد، ثم اسلم، فانه يجب عليه قضاء ما ترك في حال ردته، هكذا ذكره شيخنا (¬)، وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية ابن منصور (¬)، وقد ذكر له قول سفيان (¬): فمن حج، واصاب في حجته تلك ما يوجب عليه الكفارات، ثم ارتد، ثم اسلم، فلا كفارة عليه، فقال احمد  رحمه الله : كل شء وجب عليه وهو مسلم، فهو عليه، لا بد ان ياتي به.
 وحكي (¬) له قول سفيان: فمن سرق، ثم ارتد عن الاسلام، ثم تاب، هدم الاسلام ما كان قبل ذلك، الا حقوق الناس بعضهم في بعض ، فقال احمد  رحمه الله : يقام عليه الحد، واستبشع (¬) هذا من قوله (¬).
 وقد نص علي ان ما وجب عليه في حال الاسلام من حقوق الله تعالي لا تسقط بالردة.



 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : يسقط ذلك كما يسقط عنه ما تركه في حال ردته.
 دليلنا: انها صلوات تركها في حال الاسلام بعد وجوبها، فلزمه قضاءها.
 دليله: لو لم يرتد، ولا يلزم عليه المجنون والحاءض؛ لقولنا: تركها بعد وجوبها، ولا يلزم عليه ما تركه في حال الردة؛ لقولنا: في حال الاسلام.
 ولان الكفر معصية، فلم يسقط صلاة وجبت قبله، دليله: شرب الخمر، والتشاغل بالمعاصي حتي فاتت الصلاة.
 ولان الكفر يمنع وجوبا مستقبلا (¬)، فلم يسقط وجوبا سابقا، كذلك ها هنا.
 فان قيل: الاسلام يمنع وجوبا مستقبلا للجزية، ويمنع وجوبا سابقا.
 قيل: انما كان كذلك في الجزية؛ لانها تجب عقوبة، والمسلم ليس من اهل العقوبة، فاستوي فيه السابق والمستقبل؛ كالقتل، وليس كذلك   الصلاة وغيرها من العبادات؛ لان طريق قصاصها ترك بعد وجوب في حال الاسلام، وهذا موجود ها هنا، علي ان الجزية حجة لنا؛ لان الاسلام اسقطها في المستقبل والماضي جميعا، يجب (¬) ان يستويا ها هنا في الايجاب في المستقبل والماضي؛ ولانه حق وجب عليه في حال اسلامه، فلم يسقط بالردة، دليله: حقوق الادميين.
 فان قيل: حقوق الادميين لا يمنع منها حالة الردة، فلهذا لم يمنع فيما مضي.
 قيل: لا يمتنع ان يتفقا فيما قبل الردة في الوجوب، ويختلفان في حال الردة؛ كالحاءض والمجنون، اذا طرا الحيض والجنون عليها، وقد ثبتت في ذمتها عبادة، فانها لا يسقطها كالذنوب، ويختلفان في حال الحيض، فيلزمها حقوق الادميين، ولا يلزمها الصلاة.
 فان قيل: فقد اعتمدتم الفرق في الفصل الذي قبل هذا، بين حقوق الله تعالي، وحقوق الادميين، فكيف جمعتم بينهما ها هنا؟
 قيل: اعتمدنا الفرق بينهما في حالة الكفر، ونحن جمعنا بينهما في حالة الاسلام، فهما سواء.
 واحتج المخالف: بان الكفر يحبط العمل؛ لقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، واذا حبط عمله، صار بمنزلة الكافر الاصلي، فلا   يجب عليه قضاء ما تركه من الصلوات، كما لا يجب علي الكافر الاصلي، ويدل عليه ايضا: ان عمله بالحج ينحبط، ويجب عليه القضاء، فدل علي انه كالكافر الاصلي، وكذلك الطهارة تبطل، ويدل عليه ايضا: انه لا قضاء لما تركه في حال ردته؛ كالكافر الاصلي.
 والجواب: ان عندنا لا يحبط عمله بنفس الردة، وانما ينحبط اذا مات علي الردة، وكل ما فعله قبل الردة مثل: الحج، والصلاة، والصيام، والطهارة فحكمه قاءم كما كان لم يبطل، ولكنا اوجبنا عليه الحج بعد اسلامه؛ لانه اسلام طرا بعد كفر، فلزمه الحج؛ كالحربي، ولان هذا الاسلام الثاني يلزمه فيه جميع العبادات من الصلاة، والصيام، والزكاة؛ كما يلزمه في الاسلام الاول، كذا يجب ان يلزمه الحج، ولم يلزمه في الاسلام الثاني قضاء ما فعله قبل الردة؛ لانه يفعل امثال تلك العبادات في اوقاتها، فلا حاجة الي قضاءها؛ ولانها تكثر، فيءدي الي المشقة، وليس كذلك الحج؛ لانه لا يفعل امثاله في الاسلام الثاني؛ ولانه لا يكثر، فلا مشقة في فعله، واما الطهارة، فانما يلزمه اعادتها بعد الاسلام؛ لانها عبادة تفتقر الي نية، فابطلتها الردة؛ كالصلاة اذا كان محرما بها، وكالصوم، ثم ارتد (¬) في اثناءه؛ فانه يبطل، كذلك الطهارة يجب ان تبطل بالردة، فامتنع ان يكون بطلانها يحبط العمل.
 واما ما تركه في حال ردته، فانما لم يلزمه قضاءه؛ لانه تركه في حال   كفره، فهو كالكافر الاصلي، ولم يسقط القضاء عنه؛ لان عمله انحبط، بل لاجل مقاربة الترك للكفر (¬)، وليس يمتنع مثل هذا، الا تري ان الحيض اذا قارب وقت الصلاة، منع الايجاب، واذا طرا بعد الايجاب، لم يسقطه؟ وكذلك الجنون، والنفاس، والذي يدل علي ان الردة لا تحبط العمل: قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} [البقرة: ]، فاخبر ان المرتد الذي يحبط عمله هو الذي يموت علي ردته، فعلق حبوط العمل بشرطين: احدهما: الردة.
 والثاني: الموت عليها، وهذا يقتضي جنس الكفار، فلا بنفي (¬) كافرا ينحبط عمله الا بالردة والموت، وعندهم: ينحبط عمله باحد الشرطين، وهو: الردة فقط، والذي يدل علي انه يقتضي الجنس: ادخال الالف واللام في قوله تعالي: {فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة} [البقرة: ]، وهذا كقوله: من قتل عمدا مكافءا، فاولءك الذين وجب عليهم القتل، ومن تعدي في الوديعة، فاولءك عليهم الضمان؛ فانه ينفي وجوب القتل بغير العمد، ووجوب الضمان بغير عدوان، كذلك ها هنا.
 فان قيل: الشرطان افادا الخلود، ولم يفيدا حبط العمل، الا تري انه بين ذلك بقوله تعالي: {واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ]، ولم يرجع الي حبط العمل؟



 قيل له: يجب ان يرجع كل واحد من الحكمين  اعني: حبط العمل، والخلود  الي الشرطين جميعا، ولا يرجع احدهما الي الشرطين دون الاخر، وهذا كقوله: لا تطا وانت محرم، فعليك القضاء والكفارة، فان كل واحد من الحكمين راجع الي الشرطين، وهما: الوطء، والاحرام. وكذلك قوله لعبد: اذا دخلت الدار، وكلمت زيدا، فانت حر، وامراته طالق، فان كل واحد من الشرطين، وهو: العتق، والطلاق راجع الي الشرطين، فلا يعتق حتي يدخل الدار، ويكلم زيدا، وكذلك: لا تطلق الا بهما.
 كذلك ها هنا يجب ان يكون حبط العمل يتعلق بالشرطين: الردة، والموت، والخلود متعلق بهما ايضا، وهذه الاية اخص من قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} [الزمر: ]، وقوله تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} [الماءدة: ]؛ لانه لم يذكر في ذلك الموت، وقد ذكره ها هنا، علي انه قد قيل: ان في سياق هاتين الايتين ما يدل علي ان المراد به: اذا مات علي كفره، دون من اسلم.
 واحتج بقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ]، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "الاسلام يجب ما قبله" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي ما تركه في حال كفره؛ بدليل ما ذكرنا.



 واحتج: بان الاسلام طارء بعد كفر متقدم، فمنع من ايجاب القضاء لما ترك، دليله: ما تركه في زمان كفره .
 والجواب: ان المعني هناك: ان الترك حصل في زمان الكفر، وليس كذلك ها هنا؛ لان الترك حصل في حال الاسلام بعد الوجوب، فهو كما لو ترك بسكر او غيره. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان اسلم المرتد وقد حج، لزمه اعادة الحج

 :
 نص عليه في رواية حنبل (¬)، وابن منصور (¬)، وقال ابو اسحاق: فيها روايتان (¬):
 احداهما: مثل هذا، وانه يلزمه اعادته.
 وهو قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .



 والثانية: لا يلزمه، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وجه الاولة: انه اسلام طرا بعد كفر متقدم، فاوجب حجة الاسلام.
 دليله: الكافر الاصلي.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يسقط فرض الحج، وها هنا اسقط فرض الحج.
 قيل: لا نسلم لك هذا، بل هذا الاسقاط مراعي، فان لم يرتد، سقط الفرض، وان ارتد، لم يسقط، وجري هذا مجري المريض اذا صلي الظهر في منزله، ثم حضر الجامع، فان حضوره يمنع من الاعتداد بما فعله؛ لانه كان مراعي، ولا نقول: انه باطل.
 ولانها عبادة لا تفعل (¬) في العمر الا مرة مع استمرار الاسلام، فوجب اعادتها بعد الردة؛ كالايمان.
 واحتج المخالف: بانه اتي بالعبادة بشراءطها، فلم يلزمه اعادتها، دليله: اذا لم يرتد، ودليله: الصلاة، والصيام، والزكاة، ولا يلزم عليه اذا صلي، ولم يجد ماء، ولا ترابا انه يعيد؛ لانه لم يات بالعبادة بشراءطها.
 والجواب: ان الصبي والعبد اذا حجا، فقد اتيا بالعبادة بشراءطها، ومع هذا، فيلزم الاعادة بعد العتق والبلوغ، واما اذا لم يرتد، فانما لم يلزمه الاعادة؛ لانه لم يحدث اسلام بعد كفر، وها هنا قد حدث، فهو كالحربي،   واما ساءر العبادات، فانما لم يقضها؛ لانه لم يفعل لمثلها في هذا الاسلام الثاني، وليس كذلك الحج؛ لانه لا يفعل امثاله، ولهذا قالوا: لو بلغ الصبي في الصلاة، او بعد الفراغ منها في وقتها، لم يقضها، واجزاته، ولو بلغ بعد ان حج، كان عليه الاعادة، وكل فرق لهم في حق الصبي بين الصلاة والحج، هو فرقنا؛ ولان تلك العبادات تكثر، فيشق، وهذا لا يكثر، فلا تلحق المشقة .
 فان قيل: فما تقولون فيه اذا صلي في اول الوقت، ثم ارتد، ثم اسلم في اخر الوقت، هل يلزمه اعادة الصلاة ثانية، ام لا؟
 قيل: لا نعرف عن اصحابنا رواية في ذلك، وقياس قولهم: لا يعيد؛ لان من اصلهم: ان الردة لا تحبط العمل، وهذه العبادة فعل امثالها في هذا الاسلام، ويفارق الحج، لانه لا يفعل امثاله في هذا الاسلام، فلهذا لزمه اعادتها، ويفارق هذا الصبي اذا صلي، ثم بلغ في الوقت: انه يعيد في غير وقت الوجوب، ها هنا فعلها في حال وجوبها بشراءطها، وهي مما يتكرر امثالها، فلهذا لم يلزمه الاعادة.
 واحتج بعضهم: بان الردة سبب اذا قارن الحج، ابطله، فاذا طرا بعده، لم يبطله، دليله: الوطء.
 والجواب: انا نقول بموجبه، وان الردة الطارءة لا تبطل الحج، وانما تمنع الاعتداد به، كما نقول في المريض اذا صلي الظهر في منزله، ثم حضر الجامع، فان حضوره يمنع الاعتداد بما فعله، ولا نقول: ان ذلك   الفعل باطل، وعلي هذا: يبطل به لو مات علي الردة؛ فان هذا معني لو قارن الحج، ابطله، واذا طرا عليه واستدامه الي الموت، ابطله.
 وهذه المسالة في اخر الحج. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا شك في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فانه يبني علي اليقين، سواء كان اول ما اصابه السهو، او كان يعرض له ذلك كثيرا، او سهوا كان اماما او منفردا

 (¬):
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم، فقال: انا اذهب الي ان ابني علي اليقين، لا اخذ بالتحري؛ لانه اصح في الرواية (¬).
 وكذلك روي ابو داود (¬) فقال: كان ابو عبد الله لا يذهب الي التحري، وكان يري ان يبني علي الاقل.
 وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا (¬)، وبه قال مالك (¬)،   والشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله .
 وروي ابو طالب عنه (¬) في الامام خاصة: انه يتحري، فقال: اذا صلي بقوم، فلا باس ان يتحري، وينظر الي من خلفه، فان قاموا، تحري وقام، وان سبحوا به، تحري، وفعل ما يفعلون.
 ويجب ان يحمل هذا علي ان للامام رايا، فان لم يكن له راي، بني علي اليقين، وهو اختيار الخرقي من اصحابنا (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا شك في صلاته، فان كان اول ما اصابه، استانف الصلاة، وان كان له كثيرا، تحري، فان كان له راي، عمل علي رايه الغالب، وان لم يكن له راي، بني علي اليقين منه (¬).
 فالدلالة علي ان صلاته لا تبطل اذا كان اول ما اصابه: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا يونس بن محمد (¬) قال: نا فليح (¬)   عن زيد بن اسلم (¬)، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي، فليبن علي اليقين، حتي اذا استيقن ان قد اتم، فليسجد سجدتين قبل ان يسلم، فانه ان كانت صلاته وترا، كان شفعا، وان كان شفعا، كان ذينك ترغيما للشيطان" (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  (¬)، وذكره ابو بكر في كتابه قال: سمعت ابراهيم بن [سعد] (¬) قال: حدثني محمد بن اسحاق (¬) عن مكحول ()، عن كريب (¬)، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال لي عمر  رضي الله عنه : يا غلام! هل   سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احدا من اصحابه: اذا شك الرجل في صلاة ماذا يصنع؟ قال: فبينا هما كذلك، اذ اقبل عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه ، قال: فيما انتما؟ فقال عمر  رضي الله عنه ، سالت هذا الغلام: هل سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احدا من اصحابه: اذا شك الرجل في صلاته، فلم يدر واحدة صلي او ثنتين؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر واحدة صلي او اثنتين، فليجعلها واحدة، واذا لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا، فليجعلها ثنتين، واذا لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليجعلها ثلاثا، ثم يسجد اذا خرج من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم" (¬).
 وروي ابو بكر في كتابه باسناده عن علقمة (¬) عن عبد الله بن   مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته، فليتحر الصواب، ثم يسجد سجدتين" (¬)، يعني: للسهو.
 فوجه الدلالة من هذه الاخبار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر في حديث ابي سعيد، وابن عباس بالبناء علي اليقين والسجود، وفي حديث ابن مسعود بالتحري والسجود، ولم يفرق بين ان يكون ذلك في اوله، او بعد تكرره، فهو علي عمومه.
 والقياس: انه شاك في عدد الركعات، فوجب ان لا تبطل بذلك صلاته، اصله: اذا تكرر منه ذلك، وان شءت قلت: شك فيما يجب عليه فعله في الصلاة، فلا تبطل بذلك صلاته، اصله: اذا شك هل قرا الفاتحة، وهذا اولي؛ لانه تاثير لتخصيص عدد الركعات في التعليل (¬)، وان شءت قلت: شك في فعل ما امر به في الصلاة، فوجب ان لا تبطل صلاته، اصله: ما ذكرنا، وهذا اولي من الذي قبله؛ لان ما يجب فعله وما لا يجب فعله في مسنونات الصلاة سواء.
 فان قيل: لا يجوز اعتباره بالقراءة؛ لان الزيادة في القراءة لا تبطل الصلاة، والزيادة في الركعة وساءر الافعال تبطل الصلاة.
 قيل له: الزيادة في الافعال اذا تعمدها تبطل الصلاة، فاما اذا لم   يتعمدها، وعملها سهوا، لم تبطل صلاته، واذا لم يتيقنها، وكان شاكا هل زاد ام لا؟ فالاصل: انه ما زاد، فيكون بمنزلة المتيقن انه لم يزد، فلا يضر ذلك صلاته.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬)، واذا بني علي اليقين، لم يامن ان يكون قد زاد في صلاته ركعة، فيكون الشك باقيا من هذا الوجه، وظاهر الخبر يقتضي ترك الشك من جميع الوجوه، واذا استقبل، تيقن انه ادي (¬) فرضه من غير زيادة ولا نقصان.
 والجواب: ان المراد به: ترك الشك، والبناء علي اليقين، وهو الاخذ بالاقل الذي هو يقين، وقد روينا ذلك في حديث ابي سعيد، وابن عباس  رضي الله عنهم  حمل الخبر عليه.
 واحتج: بما روي احمد  رحمه الله  باسناده (¬)، وذكره ابو بكر عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اغرار في صلاة ولا تسليم" (¬).



 قال احمد  رحمه الله  في رواية ابنيه (¬): سالت ابا عمرو (¬) عن قوله: "لا اغرار في صلاة ولا تسليم"، فانكرها بالالف.
 فوجه الدلالة: انا لو قلنا: ناخذ بالاقل، لكان قد انصرف منها وهو شاك فيها، ففيه غرر بها.
 والجواب: ان المراد به: ان المصلي لا ينصرف وهو شاك في نقصانها، هكذا قال ابو عبيد (¬): "لا غرار في الصلاة"؛ اي: لا نقصان (¬)، فاذا اخذنا بالاقل، وزاد حتي تيقن التمام، لم يكن شاكا في النقصان،   والي هذا اوما احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله، فقال: لا تخرج منها [الا] وانت تظن انها كاملة؛ حتي لا يكون منه شك، ويكون علي الكمال واليقين (¬).
 والذي يدل علي ان المراد به: هو النقصان: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه : "حتي يكون الوهم في الزيادة"، رواه احمد  رحمه الله ، وذكره ابو بكر في كتابه، فقال: نا اسماعيل بن ابراهيم (¬) قال: نا محمد بن اسحاق قال: حدثني مكحول  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم، فشك في صلاته، فان شك في الواحدة والاثنتين، فليجعلهما واحدة، وان شك في الاثنتين والثلاث، فليجعلها ثنتين؛ حتي يكون الوهم في الزيادة، ويسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم يسلم" (¬).
 قال محمد (¬): قال لي حسين المغازلي (¬): اسند ذلك؟ قال:



 قلت: لا، [فقال] (¬): لكنه حدثني: ان كريبا مولي ابن عباس حدثه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: جلست الي عمر بن الخطاب، فقال: يا ابن عباس! اذا اشتبه علي الرجل في صلاته، فلم يدر ازاد ام نقص؟ قلت: والله! يا امير المءمنين! ما ادري، ما سمعت في ذلك شيءا. فقال عمر: والله! ما ادري. قال: فبينا نحن علي ذلك، اذ جاء عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما هذا الذي تذكران؟ فقال له عمر  رضي الله عنه : ذكرنا الرجل يشك في صلاته كيف يصنع؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ... هذا الحديث (¬).
 وهذا يدل علي انه المراد بقوله: "لا غرار في الصلاة ولا نقصان".
 واحتج: بانه يمكنه اداء فرضه بيقين، فوجب ان يلزمه، الا تري ان من امكنه ان يتوجه الي القبلة، ويءدي صلاته اليها بيقين، لزمه ذلك، ولا يتحري، ويصلي اليها علي غالب الظن؟ كذلك ها هنا.
 والجواب: انه يبطل بمن تيقن الطهارة، وشك في الحدث، فانه لا يجب عليه ان يتوضا، ويجوز له ان يصلي، وعلي ان المعني في الاصل: ان المطلوب معني موجود، وهو الكعبة، فاذا امكنه الوصول اليها قطعا ويقينا، لم يجز الاجتهاد والظن، وليس كذلك في مسالتنا، فان المطلوب فعله وهو شاك هل فعله ام لا؟ فاذا فعله، كان شاكا في الزيادة المفسدة   لصلاته، والاصل عدمها، فكان الشك فيما اصله عدمه غير قادح في صلاته، كالشك في الحدث الذي الاصل عدمه.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا تكرر منه يبني علي اليقين، وهو الاخذ بالاقل: ما تقدم من حديث ابي سعيد، وعبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهما ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالبناء علي اليقين (¬)، ولم يفرق بين ان يكون الشك قد تكرر، او كان له غلب ظن، او لم يكن.
 فان قيل: يحمل ذلك علي من لم يكن له راي.
 قيل له: هذا تخصيص بغير دلالة، وعلي ان هذا مخالف لتعليل النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه امر بالزيادة في حديث عبد الرحمن؛ ليكون الوهم في الزيادة دون النقصان، والعلة عندهم في ذلك غلبة الظن، فلم يصح.
 والقياس: انه شك في عدد الركعات قبل الفراغ من الصلاة، فوجب ان يبني علي اليقين، اصله: اذا لم يكن له راي، وفيه احتراز من الشك بعد السلام، فانه لا حكم له؛ لاننا حكمنا بصحة صلاته، فلا ننقصه بالشك الطارء بعده، وقد نص احمد  رحمه الله  علي ان الشك الطارء بعد الفراغ لا حكم له (¬) في رواية جعفر بن محمد، وبكر بن محمد: في الذي   يشك في صلاته بعد خروجه منها: ليس بشء، تمت صلاته، وليس عليه سجود سهو، وان شءت قلت: شك في فعل ما يجب عليه قبل الحكم بسقوطه عنه، فلزمه البناء علي اليقين، اصله: اذا لم يكن (¬) راي.
 وفيه احتراز: من الشك الطارء بعد الفراغ من الصلاة، وهذه اولي من التي قبلها؛ لانه ليس لتخصيص الركعات بالتعليل تاثير؛ لان البناء علي اليقين واجب، سواء كان الشك في عدد الركعات، او في ساءر افعال الصلاة.
 وايضا: فانه لو شك هل صلي ام لا؟ فانه يبني علي اليقين، وهو ان ياخذ بانه لم يصل، كذلك اذا شك هل صلي الركعة الرابعة؟ لزمه فعلها، ولا فرق بينهما، وقد حرر من هذا دليل، وهو: ان كل ما لو شك في اصله بني علي اليقين، فاذا شك في عدد، بني علي اليقين؛ كالطلاق.
 وقد منع بعضهم هذا، وقال: اذا شك هل صلي ام لا؟ فانه مثل الشك في عدد الركعات، فان كان ذلك اول ما اصابه، استانف، وان كان قد تكرر، تحري، وعمل علي ما يغلب علي ظنه، وهذا فرار من الزحف، وخطا علي المذهب؛ لان ابا حنيفة  رحمه الله  قال فيمن نسي صلاة من صلوات اليوم والليلة: يلزمه ان يصلي جميع الصلوات الخمس؛ ليتيقن قضاء ما نسيه منها (¬)، ولم يقل: انه يتحري فيها، ويجعل هذا   دليلا في المسالة.
 فنقول (¬): اذا نسي صلاة من صلوات اليوم والليلة لا يعرف عينها، فانه يجب عليه ان يعيد جميع الصلوات الخمس؛ ليتيقن فعل المنسية، ولا يجوز ان يتحري، ويعمل علي ما يغلب علي ظنه، كذلك اذا شك هل صلي الركعة الرابعة، او لم يصل؛ لان فعل ركعة واحدة اسهل من فعل خمس صلوات، فاذا وجب عليه فعل الخمس ليءدي ما عليه بيقين، كان فعل الركعة الواحدة اولي.
 فان قيل: انما امرناه باعادة الصلوات الخمس؛ لان من شرط الصلاة تعيين النية لها، ولا يمكن تعيين المنسية الا بان يعيد الجميع، وليس كذلك ها هنا، فانه لا يحتاج الي تعيين النية.
 قيل: انه كان يجب ان يتحري، فما غلب علي ظنه، يقضه، ويعين النية لها، ويجزءه.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان عليه صلاة واجبة بيقين، وانما شك في عينها، وليس كذلك في مسالتنا، فانه شاك هل يجب عليه ركعة اخري، ام لا؟
 قيل له: فلا فرق بينهما؛ لانه شك في الاصل في غير الصلاة، وفي الفرع في فعلها، فاذا لم يجز التحري في طلب عينها، لم يجز في طلب فعلها.



 واحتج المخالف: بما تقدم من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، تحري الصواب، وسجد سجدتين" (¬).
 قالوا: وروي ابن عمر  رضي الله عنهما  ايضا التحري عند الشك (¬).
 وروي شعبة (¬)، [عن] (¬) عمرو بن دينار، عن سليمان اليشكري (¬)، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : انه قال في الوهم: يتحري، قال: قلت: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والجواب: ان الرواية الصحيحة عن ابي سعيد: ما رواه احمد  رحمه الله : "اذا شك احدكم في صلاته، فان شك في الواحدة والثنتين،   فليجعلهما (¬) واحدة، وان شك في الثنتين والثلاث، فليجعلهما اثنتين، حتي يكون الوهم في الزيادة" (¬)، وهذا نص في البناء علي اليقين، وعلي ان المراد به: فليقصد الصواب، كما قال الله تعالي: {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} [الجن: ]؛ او قصدوا رشدا (¬).
 والصواب: هو البناء علي اليقين، فكانه قال: فليقصد البناء علي اليقين، وتكون الدلالة علي هذا حديث ابي سعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وهما مفسران.
 واحتج: بما روي ابو داود (¬) عن النفيلي (¬)، عن محمد بن سلمة، عن خصيف (¬)، عن ابي عبيدة (¬) بن عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: "اذا كنت في صلاة، فشككت في ثلاث واربع، واكبر ظنك علي اربع، تشهدت، ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم، [ثم] (¬) تشهدت ايضا، ثم تسلم" (¬).
 والجواب: ان ابا داود قال في كتابه (¬): عبد الواحد بن زياد (¬) عن خصيف، عن ابي عبيدة (¬)، عن ابيه، ولم يرفعه، وهذا يدل علي انه ليس من قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهكذا رواه احمد  رحمه الله  في المسند (¬) موقوفا علي ابن مسعود.
 وعلي ان الخبر مطرح الظاهر؛ لانه امر بالتشهد، ثم سجد سجدتي   السهو قبل السلام، ثم بالتشهد، ثم بالسلام، وهذا متروك بالاجماع.
 واحتج: بانه لا يتوصل الي اداء فرضه من جهة اليقين، فجاز له ان يجتهد؛ قياسا علي وقت الصلاة في يوم غيم، واذا اشتبهت عليه جهة القبلة، والاواني، والثياب اذا كان بعضها طاهرا وبعضها نجسا، وكذلك تقوم المستهلكات، وتقدير اروش الجنايات، ونفقة الزوجات، وكذلك اذا شهر عليه رجل سلاحه، فانه يتحري، وان غلب علي ظنه انه يقتله، جاز قتله.
 والجواب: انه اذا شك في دخول الوقت، وكذلك القبلة، يمكنه ان يصلي اربع ركعات الي اربع جهات، فيكون قد ادي فرضه بيقين، فسقط قوله: لا يتوصل الي اداء فرضه بيقين في الوقت، والقبلة، وعلي ان الوقت عليه امارات في يوم الغيم من جهة ما يعتاده الناس من قدر الاعمال، فيستدل بذلك عليه، فاجيز له الاجتهاد، كذلك القبلة، واروش الجنايات، ونفقة الزوجات، واذا شهر سلاحه عليه، عليه امارات، وهو الرجوع الي قول المقومين، وسعر مثل ذلك في السوق، فان ذلك امارة، ونفقة الزوجة عليه امارة، وهو نفقة مثلها يعتبر من نساء بلدها، وهذه امارة، وكذلك اذا شهر سلاحه عليه امارة، وهو انه ينظر الي حال مثله هل ينكف عنه بقطع يده، او قطع رجله، ونحو ذلك؟ فهذه امارة، واما الاواني، والثياب، فلا يتحري فيها علي اصلنا، وليس كذلك اذا سهي، فعرض له الشك، فانه لا دليل عليه، فامر بالبناء علي اليقين، كما اذا نسي صلاة من يوم لا يعرف عينها، فانه لا يتحري في طلبها، وكذلك اذا تيقن الطهارة،   وشك في الحدث، لا يتحري، بل يبني علي اليقين؛ لانه لا دليل عليه، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فاذا كانت ليلة مظلمة، والرياح ساكنة، والسماء متغيمة، فليس هناك دلالة علي الوقت، ومع هذا يتحري.
 قيل له: ان كانت له صنعة يعرف بها، فانه يرجع اليها، وتلك امارة، وان لم يكن له، لم يجز التحري، ولزمه التاخير حتي يغلب علي ظنه دخول الوقت، بل ان خفيت عليه دلاءل القبلة بسكون الرياح، والظلام، والغيم، فانه يصلي علي ما يغلب عليه ظنه (¬)، وفي الاعادة وجهان، ذكرهما ابو بكر في كتاب الشافي، والصحيح: انه يعيد لعدم الامارة.
 فان قيل: قد كان يمكنه اداء فرضه بيقين في حال اشتباه القبلة، وهو ان يصلي اربع صلوات الي اربع جهات، فكان يجب ان يلزمه ذلك.
 قيل: قد بينا ان هناك امارة تدل علي القبلة، وعلي ان الامر (¬) بذلك امر بالخطا، فلهذا امر بالاجتهاد، وليس كذلك في مسالتنا، وهو البناء علي اليقين؛ لانه ليس فيه امره بالخطا، فلهذا بني علي اليقين، كما اذا نسي صلاة من يوم لا يعرفها.
 وجميع ما استدللنا به علي ابي حنيفة  رحمه الله  فهو دلالة علي   من قال من اصحابنا (¬) بالتحري في حق الامام؛ لان في حديث ابي سعيد (¬)، وعبد الرحمن بن عوف () الامر بالرجوع الي اليقين، ولم يفرق بين الامام، والمنفرد، وكذلك ما ذكرنا من القياس عليه اذا لم يكن له غالب ظن، واذا نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها؛ ولانه مصل شك في فعل ما يجب عليه قبل الحكم بسقوطه، فيجب ان يبني علي اليقين؛ كالمنفرد.
 فان قيل: فرضه اليقين؛ بدليل: انه لا يرجع عنه الي غيره، فلهذا لم يتحر، وليس كذلك الامام؛ لانه ليس فرضه اليقين؛ بدليل: انه اذا سبح به اثنان فصاعدا، رجع الي قولهما، وترك يقين نفسه، واذا لم يكن فرضه اليقين، جاز له التحري.
 قيل: فكان يجب ان يبني علي اليقين الي ان يظهر له قول غيره، ويرجع عليه، كالحكم يبني في الدعاوي علي اليقين، وهو براءة الذمم، ولا تقبل الدعوي حتي تظهر شهادة شاهدين، فيرجع عن ذلك الي قولهما.
 واحتج: بما تقدم من حديث ابن مسعود في التحري (¬)، وقد اجبنا عنه بما فيه كفاية (¬).



 واحتج: بما روي احمد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وذكره ابو بكر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  "صلي احدي صلاتي العشاء، فصلي ركعتين، ثم سلم، واتي خشبة في المسجد"، وذكر الخبر (¬).
 وروي ايضا احمد  رحمه الله  باسناده عن عمران بن حصين  رضي الله عنه ، وذكرها ابو بكر : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، وذكر الخبر (¬).
 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اماما قد بني علي غالب رايه؛ لانه لو بني علي الاقل، لم يسلم من نقصان.
 والجواب: انه ليس في الخبر ما يدل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شك في صلاته، بل الظاهر: انه كان [علي] يقين من فعله (¬)، ولهذا قال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة، ام نسيت؟ فقال: "لم انس، ولم تقصر"، وهذا يدل علي انه كان علي يقين من فعله.
 واحتج: بالسءال الذي تقدم، وقد اجبنا عنه بما فيه كفاية.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا سبح بالامام اثنان من المامومين، فانه يرجع الي قولهما، سواء سبحوا به الي زيادة، او نقصان، وسواء قلنا: انه يبني علي اليقين، او علي غالب ظنه

 :
 نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه: فقال: لا يجوز له اذا صلي وحده، او كان اماما، ان ينصرف الا علي اليقين، الا ان يسبحوا به، فيصير الي يقينهم اذا سبح به نفسان، فان كان واحدا، لم يجز عندي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال له ذو اليدين، لم يقبل قوله حتي سال القوم (¬).
 وقال ايضا  في رواية ابي داود  (¬): اذا وهم في صلاته وهو امام، فسبح به من خلفه، فان سبحوا به، فلم يلتفت، وصلي، يعيد، ويعيدون.
 فقد صرح القول ان صلاته تبطل اذا ترك المتابعة لهم، وهو اختيار   ابي بكر الخلال (¬).
 وروي ابو بكر المروذي عنه: اذا قام الي خامسة، فسبحوا به ، فلم يلتفت الي قولهم، لا يتبعوه، ولا يسلموا، يعجبني ان يصبروا حتي يكون هو يسلم بهم (¬).
 فظاهر هذا: انه مامور بالرجوع الي قولهم، فان لم يرجع، لم تبطل صلاته.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يجوز ان يرجع الي قول واحد منهم (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : يرجع الي قول اثنين منهم (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز له الرجوع الي قولهم، ويبني علي يقين نفسه (¬).
 دليلنا: ما روي في حديث ذي اليدين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، فسلم من اثنتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر  رضي الله عنهما : "احق ما قال ذو اليدين؟ "، قالا: نعم،   فصلي ركعتين، وسجد للسهو (¬).
 ففيه دلالة: علي انه يرجع الي قول المامومين، وفيه دلالة ايضا: علي انه لا يرجع الي قول الواحد؛ لانه لم يلتفت لقول (¬) ذي اليدين.
 فان قيل: لم يرجع الي قولهما، وانما يذكر بقولهما، فرجع الي يقين نفسه.
 قيل له: نقل في الخبر حكم، وهو الرجوع، وسبب، وهو سءاله لهما عن ذلك، فالظاهر ان الحكم متعلق بذلك السبب.
 ولان قول الاثنين فصاعدا امارة ظاهرة تدل علي السهو، فجاز الرجوع اليه، وترك اليقين، كما قلنا في الحاكم يرجع الي قول الشهادة؛ لانها امارة ظاهرة، ويترك الاصل واليقين، وهو براءة الذمم (¬)، وكذلك   العمل بخبر الواحد جاءز، وهو امارة، وغلبة ظن، وان كان الاصل هو اليقين، وكذلك في الصيام اذا حال دون هلال شوال غيم في ليلة الثلاثين، فشهد اثنان برءية الهلال، فانه يرجع الي شهادتهما، وهو غالب ظن، فيترك اليقين والاصل الذي هو بقاء الشهر، كذلك ها هنا.
 ولانه لا يمتنع ان يرجع الي قول غيره في فعل نفسه، الدليل عليه: ما روي عن انس  رضي الله عنه  قال: بعث ابو موسي بالهرمزان (¬) معي الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حين نزل علي حكمه، فلما قدمت به، لم يتكلم الهرمزان، فقال عمر  رضي الله عنه : تكلم، فقال: كلام حي ، ام كلام ميت؟ فقال له: تكلم، ولا باس عليك، فقال: نحن وانتم  معاشر العرب  حيث جعل الله بيننا وبينكم، كنا نستعبدكم ونغصبكم (¬)، فلما كان الله معكم، فليس لنا بكم يدان، فامر عمر  رضي الله عنه  بقتله، فقال له انس: تقتله وقد قلت: لا باس عليك! فقال عمر لانس  رضي الله عنهما : من يشهد معك؟ فاتي عمر بن الزبير  رضي الله عنه  وقد كان   سمع عمر ، فشهد عنده، فاطلقه (¬).
 فرجع عمر  رضي الله عنه  الي غيره في امان نفسه.
 وكذلك في الاخبار: روي ربيعة (¬) عن سهيل (¬) بن ابي صالح (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).



 فنسي سهيل الحديث، فقال له ربيعة: انت حدثتني به، فكان سهيل يقول: حدثني ربيعة عني عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد، فكذلك في مسالتنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فليلغ الشك، وليبن علي اليقين" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي المنفرد؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بانه شاك في عدد الركعات، فيجب ان يبني علي اليقين.
 دليله: المنفرد.
 والجواب: ان المنفرد ليس معه امارة ظاهرة يرجع اليها، وليس كذلك الامام؛ لان معه امارة ظاهرة يرجع اليها، فهو كالحاكم يرجع الي قول الشهود.



 فان قيل: فيجب ان نقول في المنفرد اذا كان بحضرته من يشاهده يصلي، فاخبره بسهوه (¬): ان يرجع الي قوله.
 قيل: يحتمل ان يرجع اليهما؛ لان ما طريقه الامارة لا فرق بين ان يشتركا فيهما ام لا، الا تري انه لو شهد برءية الهلال المريض، او المسافر، او الحاءض، ونحوهم ممن لا يلزمهم الصيام، قبلت شهادتهم، كما يقبل ممن يلزمه؟ ويحتمل ان لا يقبل؛ لان من معه في الصلاة اضبط، واشد تحفظا كذلك من غيره، والاول اشبه بكلام احمد  رحمه الله ، وانه يقبل؛ لانه قال في رواية ابي طالب (¬) وصالح (¬): لو اختلف رجلان، فقال: احدهما طفنا سبعا، وقال الاخر: طفنا ستا، فقال: لو كانوا ثلاثة، فقال اثنان: قد طفنا سبعا، وقال الاخر: طفنا ستا، قبل قولهما؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل قول القوم.
 فقد رجع الي قول اثنين في الطواف؛ فان كل واحد غير مشارك له في طوافه.
 واحتج: بان ما امكن الرجوع في معرفته الي القطع، لا يعمل فيه بغالب الظن؛ كالشهادة علي الافعال والعقود لا يجوز تحملها بالاستفاضة؛ لانها غالب ظن، ويجوز ذلك فيما لا يمكن معرفته؛ كالنسب ونحوه،   وها هنا يمكن الرجوع الي يقينه.
 والجواب: ان الامارة اذا كانت ظاهرة، رجع اليها، وان كان فيه ترك لليقين؛ كالرجوع الي خبر الواحد، وقول الشهود، وان الاصل هو اليقين، وهو براءة الذمة، وانما لم يشهد بالعقود (¬) بالاستفاضة؛ لانه لا حاجة الي ذلك، وبه حاجة ها هنا؛ لانه لا يامن ان يرجع الي يقينه، فيزيد في صلاته.
 واحتج: بانه لو شهد، ثم نسي شهادته، فشهد عنده بها، لم يجز ان يشهد بذلك.
 والجواب: ان سماع الشهادة الي الحكام؛ ولان الشهادة بالحقوق اكد من اخبار الديانات، ولهذا تقبل شهادة الواحد في رءية الهلال، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يسجد للسهو قبل السلام الا في موضعين: احدهما: ان يسلم ساهيا، وقد بقي عليه شء من صلاته؛ كالركعة والركعتين، فان ترك اقل من ركعة؛ كالسجدة ونحوها، سجد قبل السلام

 :
 نص عليه في رواية حرب (¬)، فقال: اذا نسي سجدة من صلاته، ثم   سلم، يقوم فياتي بركعة وسجدتين، ويسجد سجدتي السهو قبل السلام.
 والثاني: اذا كان اماما، وشك وتحري، وقلنا: انه يتحري، فانه يسجد بعد السلام، وما عدا ذلك كله قبل السلام، وكان القياس يقتضي ان يكون جميعه قبل السلام:
 وقد نص علي هذا في مواضع، فقال في رواية ابن بدينا (¬): يصنع كما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولولا ما جاء عنه، لكان السجود قبل؛ لانه من تمام الصلاة، وقال ايضا في رواية صالح (¬)، والاثرم (¬)  واللفظ لصالح : يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سجد للسهو في خمسة مواضع : موضعان قبل السلام، وثلاثة بعد السلام، فاما بعد التسليم: فهو  اذا شك ان يبني علي اكثر ظنه ووهمه  يسجدهما بعد التسليم، واذا سلم من اثنتين او ثلاث، يسجدهما بعد التسليم، فهذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما قبل التسليم، فان نهض من اثنتين، فلما كان قبل ان يسلم، سجد كانه لم يتشهد بينهما، ثم سلم، واذا رجع الي اليقين، سجد قبل التسليم، والذي نختار بعد هذه المواضع: ان يسجد قبل التسليم؛ لانه شء يكمل به صلاته.



 وقال ايضا في رواية صالح (¬)، وابي طالب (¬): مالك  رحمه الله  (¬) يقول: ما كان من نقصان، فهو قبل، وما كان من زيادة، فهو بعد، وهذا خلاف قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في الثلاث والاربع، فليجعلها ثلاثا، ويسجد قبل" (¬)، فقد امره ان يدع الرابعة، وهي زيادة، ويسجد قبل.
 وقال ايضا في رواية ابي داود (¬)، وحرب (¬): اذا صلي خمسا او ستا، سجد قبل السلام. فقد نص علي ما ذكرنا قبل السلام الا في موضعين.
 وروي عنه: ان كان للزيادة، فبعد السلام، وان كان للنقصان، فقبله (¬).
 وروي عنه الحسن بن علي  رضي الله عنهما  (¬)، فقال: العمل عندنا في سجود   السهو علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : قبل السلام في النقصان، وبعد السلام في الزيادة.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور (¬): فيمن صلي الظهر خمسا: يسجد سجدتين بعد ما يسلم. وبهذه الرواية قال مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، وداود (¬): يسجد للسهو بعد السلام في جميعه.
 وقال الشافعي  رحمه الله : يسجد للسهو قبل السلام في جميعه (¬).
 وذكره ابو بكر النجاد في كتابه قال: وفي كتاب الساجي (¬): قال ابو   العباس النساءي (¬): رايت احمد بن حنبل  رحمه الله  يقول: سجدتا السهو قبل السلام، زيادة كان او نقصانا (¬)، مثل قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 فالدلالة علي انه يسجد قبل السلام فيما عدا الموضعين: ما روي احمد (¬)، [و] (¬) ذكره ابو بكر قال: نا سفيان (¬) عن الزهري عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة  رضي الله عنه ، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة نظن انها العصر، فقام في الثانية، ولم يجلس، فلما كان قبل ان يسلم، سجد سجدتين (¬).



 وروي احمد  رحمه الله  (¬) قال: نا عبد الرزاق (¬) قال: نا معمر (¬) عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة  رضي الله عنه  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشاء، فقام في ركعتين، فلم يجلس، فلما كان في اخر صلاته، انتظرنا ان يسلم، فسجد سجدتين قبل السلام، ثم سلم (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا محمد بن فضيل (¬) قال: ...................................



 نا يحيي بن سعيد (¬) عن عبد الرحمن الاعرج: ان ابن بحينة اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في الثنتين من الظهر، نسي الجلوس، حتي اذا فرغ من صلاته الي ان يسلم، سجد سجدتين، ثم ختم بالتسليم (¬). وهذا نص.
 فان قيل له (¬): الذي رواه احمد من طريقين: (فلما كان في اخر صلاته، سجد قبل السلام)، وفي لفظ اخر: (فلما كان قبل ان يسلم، سجد)، وهذا يسقط ما قالوه.
 وعلي ان قوله: (فلما قضي صلاته) اراد به: قضي صلاته غير التسليم؛ لانه اخبر انهم انتظروا تسليمه، ولا يجوز ان يكون سلم وهم ينتظرون تسليمه.
 فان قيل: يحتمل ان يكون قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  في سجود السهو، فراه تشهد بعد سجود السهو، فظنه انه سجد قبل السلام، فاخبر بذلك.
 قيل له: هذا لا يجوز؛ لان ابن بحينة يقول: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (صلاة يظن انها العصر، فقام في الثانية، ولم يجلس، فلما كان قبل ان يسلم، سجد سجدتين).



 وفي اللفظ الاخر: (فلما كان في اخر صلاته، انتظرنا ان يسلم علينا، فسجد)، وهذا يقتضي انه كان قد دخل معه في اول صلاة، وادرك جميعا (¬)، فلم يصح حمله علي ما قالوه.
 فان قيل: يحتمل انه سجد قبل التسليمة الثانية.
 قيل له: قوله: (انتظرنا ان يسلم علينا، فسجد)، وهذا يقتضي السلام الاول؛ لانه هو المنتظر؛ ولان قوله: (سجد قبل ان يسلم)، يقتضي جنس التسليم؛ لان الالف واللام تقتضي الجنس.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند قال: نا يونس بن محمد قال: نا فليح عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي؟ فليبن علي اليقين، حتي اذا استيقن انه قد اتم، فليسجد سجدتين قبل ان يسلم، فانه ان كانت صلاته وترا، صارت شفعا، [وان كانت شفعا]، كان ذينك ترغيما للشيطان" (¬)، وهذا نص.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند، قال: نا ابراهيم بن سعد قال: حدثني محمد بن اسحاق عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال له عمر: يا غلام! هل سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احدا من اصحابه: اذا شك الرجل في صلاته، ماذا يصنع؟ قال: فبينما [نحن]   كذلك، اذ اقبل عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهم اجمعين  قال: فيما انتما؟ فقال عمر  رضي الله عنه : سالت هذا الغلام: هل سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او احدا من اصحابه: اذا شك الرجل في صلاته، فلم يدر واحدة صلي ام ثنتين؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا شك احدهم في صلاته، فلم يدر واحدة صلي او ثنتين، فليجعلها واحدة، واذا لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا، فليجعلها اثنتين، واذا لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، فليجعلها ثلاثا، ثم يسجد اذا خرج من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم" (¬).
 وروي احمد  رحمه الله ، وذكره ابو بكر قال: نا اسماعيل بن ابراهيم قال: نا محمد بن اسحاق قال: حدثني مكحول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم، فشك في صلاته، فان شك في الواحدة والثنتين، فليجعلهما (¬) واحدة، فان شك في الثنتين والثلاث، فليجعلهما ثنتين (¬) حتي يكون الوهم في الزيادة ، ويسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم يسلم" (¬).
 وروي ابو الحسن الدارقطني باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم، فلم يدر ازاد ام نقص؟ فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم يسلم" (¬).
 وروي ايضا باسناده (¬) عن محمد بن يوسف (¬)  مولي عثمان  عن ابيه (¬): انه قال: صلي بهم معاوية  رضي الله عنه ، فقام في الركعتين وعليه الجلوس، فسبح الناس به، فابي ان يجلس حتي جلس للتسليم، سجد سجدتين وهو جالس، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي (¬).
 وهذا يدل علي انه اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان رواية معاوية متاخرة. والقياس: انه نوع سجود عرض سببه في الصلاة، فوجب ان يكون قبل السلام، دليله: سجود التلاوة، ولا يلزم عليه اذا سلم وقد بقي عليه شء من صلاته، او تحري؛ لان التعليل للنوع، فلا يلزم عليه الاحوال.



 فان قيل: لو كان بمنزلة سجود التلاوة، لوجب ان يفعل عقيب سببه؛ لانه يتداخل، ولا يجوز ان يفرد كل سجود بسجدتين، فاخر الي كل اخر الصلاة (¬)؛ ليجمع السهو كله، وليس كذلك سجود الصلاة؛ فانه لا يتداخل، والمستحب اذا تلا ايات السجود: ان يقرا كل واحدة منها بسجدة، فلم يءخر السجود الي اخر القراءة.
 فان قيل: فقد يمكن ان يسهو قبل السلام، فكان يجب تاخيره عن السلام.
 قيل له: هذا اقصي ما يمكن التاخير؛ لان السلام يخرج به من الصلاة، وهذا السجود ينبغي ان يكون مفعولا في التحريمة؛ لان هذا السجود عندهم يفعله في التحريمة، فوجب ان يكون قبل السلام؛ قياسا علي ساءر افعال الصلاة، وكما لو ذكر انه نسي سجدة من صلاته، وهو جالس في التشهد، فانه يسجد ويسلم، والذي يدل علي انه يفعل في التحريمة: ان عندهم: سلم، ثم سجد، فطلعت عليه الشمس وهو في صلاة الصبح، بطلت صلاته، او كان متيمما، فوجد الماء في هذه الحال، او دخل وقت العصر وهم في صلاة الجمعة، بطلت الصلاة، فدل بها علي انه عاد الي التحريمة، فوجب ان يكون قبل السلام، وبهذا قالوا: لو تكلم، لم يسجد؛ لان الكلام يقطع حكم التحريمة.
 فان قيل: المعني في سجود التلاوة، وفي ساءر موجبات التحريمة:



 ان جميعها يفعل قبل السلام.
 قيل: لا يمتنع ان يفعل بعضه في الصلاة، وبعضه خارجا منها، كالصوم عن دم التمتع: بعضه في الحج، وهو صوم الثلاثة، وبعضه خارج الحج؛ وهو صوم السبعة.
 وقد قيل: بان هذا السجود لاصلاح الصلاة، فيجب ان يكون قبل الخروج منها؛ قياسا علي ما ذكرنا.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون لاصلاحها، ويفعل خارجا منها؛ كالجبران في الحج.
 قيل له: موجبات تحريمة الحج يجوز خارج التحريمة، كذلك جبراناته، ولا يجوز موجبات تحريمة الصلاة خارج الصلاة، كذلك جبراناتها، وفي هذا ضعف؛ لان موجبات تحريمة الحج انما تاخرت عن تحريمته؛ لان وقته لم يدخل، فاما وقت الجبران، فموجود، وقد جاز تاخره، وقد كان القياس يقتضي ان يفعله في الموضعين قبل السلام، ولكن تركنا القياس في ذلك؛ لما نذكره.
 واحتج المخالف: بما روي احمد  رحمه الله ، وذكره ابو بكر قال: نا ابن ابي عدي عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشاء، فذكرها ابو هريرة، وحدثنا محمد قال: "فصلي ركعتين ثم سلم، فاتي خشبة في المسجد"، وذكر الخبر بطوله، قال: "فصلي الذي كان ترك، ثم سلم، ثم كبر، ثم سجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم   رفع راسه وكبر" (¬).
 وروي شيخنا ابو عبد الله في كتابه (¬) فقال: ثنا ابن سلم (¬) قال: نا [ابن] (¬) عبد الخالق (¬) قال: نا ابو بكر (¬) قال: نا ابو عبد الله (¬) [قال: نا] (¬) اسماعيل بن ابراهيم قال: نا خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن ابي   المهلب، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل اليه رجل يقال له : الخرباق، وكان في يده طول، فقال: يا رسول الله! فخرج اليه، فذكر صنيعه، فقال: "اصدق هذا؟ "، قالوا: نعم، فصلي الركعة التي ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتين (¬).
 والجواب: انا نقول بموجب هذه الاخبار؛ لانها واردة ممن سلم ساهيا، وقد بينا ان ذلك يسجد له بعد السلام.
 واحتج: بما روي ابو بكر الاثرم في كتابه، قال: نا ابو بكر (¬) قال: نا محمد بن المنهال (¬) قال: نا يزيد بن زريع (¬) قال: نا روح بن القاسم (¬) عن منصور بن المعتمر (¬)، .....................



 عن ابراهيم (¬)، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة [لا ادري] زاد فيها ام نقص ، فلما قضي صلاته، قلنا: يا رسول الله! ازيد في الصلاة شء؟ قال: "ما ذاك؟ "، قال: صليت بنا كذا كذا، فثني رجله، فسجد سجدتين، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: "انما انا بشر مثلكم، فاذا نسيت، فذكروني، واذا شك احدكم في صلاة، فليتحر الصواب، فليتمه، ثم يسلم، ثم يسجد سجدتين بعد ذلك" (¬).
 ورواه ابو بكر ايضا في كتابه باسناده بهذا اللفظ، والدارقطني (¬).
 وقد روي ابو بكر النجاد باسناده عن علقمة: ان عبد الله سجد سجدتي السهو بعد السلام، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله (¬).



 والجواب: انا نقول ايضا بظاهر الخبر؛ لانه وارد في التحري، وقد بينا انه اذا تحري، بني علي غالب ظنه، سجد بعد السلام.
 واحتج: بما روي احمد  رحمه الله  (¬)، [و] ذكره شيخنا في كتابه قال: نا الحكم بن نافع (¬) عن اسماعيل بن عياش (¬)، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي (¬)، عن زهير (¬)، عن عبد الرحمن بن جبير ()، عن ابيه جبير (¬) بن نفير (¬)، عن ثوبان  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل سهو سجدتان   بعد ما يسلم" (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  ايضا في المسند (¬) قال: نا حجاج (¬) قال: نا ابن جريج: اخبرني عبد الله بن مسافع (¬): ان مصعب بن شيبة (¬) اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث (¬)، عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما :



 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شك في صلاته، فليسجد سجدتين بعد ما يسلم" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول عليه اذا سلم ساهيا، وقد بقي عليه شء من صلاته، او كان اماما، فتحري؛ بدليل: ما ذكرنا من الاخبار.
 واحتج: بانه سجود ليس من مقتضي التحريمة، فوجب ان يفعل بعد السلام؛ كتكبيرات التشريق، والتلبية، وسجدة منذورة، ولا يلزم عليه سجود التلاوة؛ لان التلاوة من مقتضي التحريمة، والسجود من مقتضاها، فهو مما اقتضاه مقتضي التحريمة.
 والجواب: ان المعني في الاصل: يجب فعله في التحريمة، فلهذا كان خارج الصلاة، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يجب فعله في التحريمة من الوجه الذي ذكرنا، فكان قبل السلام كساءر الافعال؛ ولان هذا  وان لم يكن من مقتضي التحريمة ، فهو اصلاح للتحريمة، وجبران للنقص الواقع فيها، فوجب ان يكون في التحريمة كما يكون مقتضي التحريمة.
 واحتج: بان السلام من موجب التحريمة، فوجب ان يكون مقدما   علي سجود السهو، دليله: ساءر موجبات التحريمة.
 والجواب: ان السلام ليس من موجبات التحريمة؛ لانه ينافيها ويضادها، فلا يجوز ان (¬) تقتضي ما يضادها، واذا كان كذلك، فالوصف غير صحيح، وعلي ان ساءر الافعال لا يخرج بها من التحريمة، وليس كذلك التسليم؛ فانه يخرج به من التحريمة، كما نقول: اذا كان عليه شء من موجبات التحريمة، ثم نقابل هذا بمثله، فنقول: السجود يءدي في التحريمة، فوجب ان يكون مقدما علي السلام من ساءر افعال الصلاة.
 واحتج: بانه سجود تعلق بالسهو، فكان محله بعد السلام، دليله: اذا سلم ساهيا، وقد بقي عليه شء من صلاته، او كان اماما، فتحري وبني علي غالب ظنه: انه يسجد له بعد السلام، كذلك في بقية السجود.
 والجواب: ان هذا قياس المنصوص علي المنصوص عليه؛ لان حديث ابي هريرة وعمران  رضي الله عنهما  يقتضي اذا سلم من نقصان، سجد بعد السلام، وحديث ابي سعيد  رضي الله عنه : انه يسجد قبل السلام، اذا بني علي اليقين، فقياس احدهما علي الاخر يقتضي اسقاط احدهما، وعلي انه لا يمتنع ان يختلف محله باختلاف سببه؛ كما ان صوم السبعة عن دم المتمتع يفعل بعد التحلل، وصوم الاحصار والحلق يفعل قبل التحلل.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يسجد قبل السلام في الزيادة، خلافا لمالك    رحمه الله : ما روي الدارقطني باسناده عن عكرمة بن عمار (¬) عن يحيي بن [ابي] (¬) كثير، عن ابي سلمة (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم، فلم يدر ازاد ام نقص، فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم يسلم" (¬)، فقد امرنا بالسجود قبل السلام، وسوي بين الزيادة والنقصان، وايضا: فان الزيادة في الصلاة بمحل النقصان في الحكم، الا تري ان من صلي الظهر خمسا، لم تجزءه؛ كما لو صلاها ثلاثا، فثبت ان كلا من الامرين سواء، ثم ثبت في النقصان: انه يسجد قبل السلام، كذلك في الزيادة.
 ولانه نوع سجود تعلق بالسهو، فكان محله قبل السلام، كما لو كان من نقصان، وقد بينا ان القياس كان يقتضي في الموضعين: انه يسجد قبل السلام ايضا.



 واحتج المخالف: بانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه سجد قبل السلام (¬)، وروي: انه سجد بعد السلام (¬)، فيجمع بين الاخبار، ونحمل بعضها علي النقصان، وبعضها علي الزيادة، فنستعمل الاخبار كلها.
 والجواب: انه اذا كان لا بد من استعمالها علي وجهين مختلفين، كان استعمالها علي الصفة التي وردت اولي، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بعد السلام في الموضع الذي سلم، وقد بقي عليه شء من صلاته، وامرنا بالسجود بعد السلام في موضع التحري، ونحن نقول بذلك، وامرنا بالسجود قبل السلام في غير هذين الموضعين.
 واحتج: بانه اذا كان للنقصان، فهو جبران، والجبران يفعل في العبادة، واذا كان للزيادة، فهو ترغيم للشيطان، فيجوز ان يفعله خارجا منها.
 والجواب: ان الزيادة في الصلاة نقصان في الحكم من الوجه الذي ذكرنا، فلا فرق بينهما.
 واحتج: بان هذا السهو قد اقتضي زيادة لاجل الصلاة، فلو قلنا: انه يكون فيها، لكان زيادتين في الصلاة، وذلك لا يجوز.
 والجواب عنه: ما تقدم من ان الزيادة نقصان في المعني.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يسجد بعد السلام اذا سلم، وقد بقي عليه شء   من صلاته، واذا تحري، فبني علي غالب ظنه: ما تقدم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬)، وعمران بن حصين  رضي الله عنه  (¬)، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سلم وقد بقي عليه شء، سجد بعد السلام.
 وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  في التحري قال فيه: "ويسجد بعد السلام" (¬).
 فان قيل: لا يصح الاحتجاج بحديث ابي هريرة؛ لان ابا هريرة كان يفتي بسجدتي السهو قبل ان يسلم (¬)، وروي عنه ابن المنذر (¬)، والدارقطني (¬) بخلاف ما روي، لم يجز الاحتجاج به.
 قيل له: لا نقول هذا، بل نحتج به، ولهذا قلنا: في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  في بريرة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرها (¬)، وان كان من مذهبه ان   بيع الامة طلاقها (¬).
 فان قيل: فقد روي ابو هريرة هذا في قصة ذي اليدين (¬)، وروي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم، فلم يدر ازاد ام نقص، فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم يسلم" (¬)، والقول اولي من الفعل.
 قيل له: انما يكون اولي اذا لم (¬)، ونحن نحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "سجد قبل السلام" في غير هاتين الحالتين.
 فان قيل: فالرواية مختلفة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اذا كنت في صلاة، فشككت في ثلاث واربع، واكبر ظنك علي اربع، تشهدت، ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم" (¬).



 قيل له: الصحيح عن ابن مسعود متصلا، وموقوفا علي خلاف هذا، وانه يسجد بعد السلام، فالمتصل: ما رويناه عن الاثرم والنجاد (¬)، والموقوف: ما رواه احمد  رحمه الله  في المسند قال: نا محمد بن فضيل قال: نا خصيف: حدثني ابو عبيدة بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "اذا شككت في صلاتك وانت جالس، فلم تدر ثلاثا صليت ام اربعا، فان كان اكبر ظنك انك صليت ثلاثا، فقم فاركع ركعة، ثم سلم، ثم اسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم، وان كان اكبر ظنك صليت اربعا، فسلم، واسجد سجدتين، ثم سلم" (¬).
 فان قيل: فما روي في حديث ابي هريرة، وابن مسعود  رضي الله عنهما  منسوخ بما روي عن الزهري  رضي الله عنه : انه قال: كان اخر الامرين السجود قبل السلام (¬).
 ويدل عليه: ان معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنهما  روي السجود قبل السلام (¬)، وهو متاخر الاسلام.
 قيل له: لا خلاف في جواز الامرين جميعا، وانما الكلام في الاولي   والافضل، فلا معني لادعاء النسخ فيه.
 فان قيل: يحمل ما رويتم علي السلام الذي في التشهد، وهو قوله: السلام [عليك] (¬) ايها النبي؛ بدلالة حديث ابن بحينة  رضي الله عنه ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد قبل السلام (¬)، وكذلك حديث ابي سعيد  رضي الله عنه ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فليبن علي اليقين، ويسجد قبل السلام" (¬)، وحديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  (¬).
 قيل له: في اخبارنا ما يمنع من هذا التاويل، اما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ففيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تشهد، ثم سلم، ثم كبر فسجد، ثم كبر فرفع راسه، ثم تشهد (¬)، وفي حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه  (¬) نحو ذلك؛ لانه قال: فصلي الركعة التي ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، وهذا يقتضي صلي جميع الركعة، ثم سجد بعد السلام، وكذلك في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليتمه، ثم يسلم، ثم يسجد سجدتين" (¬)، وهذا يقتضي السجود بعد تمام   الصلاة؛ لقوله: "فليتمه، ويسلم"، والتمام عادة عن الفراغ، وعلي ان السلام اذا اطلق، عقل منه السلام الذي يتحلل به من الصلاة، الا تري انه قال: "تحليلها التسليم" (¬)، فعقل منه السلام المعهود، وهو الذي يقع به التحلل فيها، فمن استعمل اخبارنا في السلام المذكور في التشهد، فقد ازالها عن ظاهرها، وما رووا من الاخبار، فنقول بظاهرها فيما وردت فيه، غير الحالتين اللتين ذكرناهما، ومن استعمل الاخبار علي ظاهرها، كان اسعد ممن صرف بعضها عن مقتضاها.
 وايضا: فان الصلاة عبادة لها تحليل وتحريم، فكان من افعالها ما يفعل بعد التحليل منها؛ كالحج منه ما يفعل بعد التحلل، وهو طواف الزيارة، والرمي.
 ولانها عبادة لا يقف وجوبها علي وجود مال، فكان جبرانها ما يفعل بعد الخروج؛ كالصوم من جبرانه ما يفعل بعد الخروج منه، وهو الصوم في كفارة الوطء.
 ولا معني لقولهم: ان زمان الصوم لا يقبل غيره، فلهذا وجب تاخير   صوم الكفارة بعد الخروج من الصيام، وقبل السلام، وهو محل لفعل السجود، فلهذا وجب فعله قبل التحلل؛ لانه لا يمتنع ان يكون محلا للسجود، ويءخر عنه، كما ان قبل يوم النحر زمان للصوم لا يجوز صوم السبعة في دم التمتع، بل يجب تاخيره، كذلك ها هنا.
 واحتج: بانه سجود تعلق بالسهو، فكان محله قبل السلام، دليله: ساءر المواضع غير الموضعين.
 والجواب عنه: ما تقدم في الفصل الاول مع ابي حنيفة  رحمه الله .
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا قام الي خامسة، ثم ذكر، فانه يعود فيجلس، ويتشهد ويسجد سجدتي السهو، سواء قعد في الرابعة، او لم يقعد، وسواء عقد الخامسة بسجدة، او لم يعقدها

 :
 وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في مواضع، فقال في رواية حمدان بن علي الوراق (¬): في الرجل يصلي الظهر خمس ركعات:



 يسجد سجدتي السهو، فقيل له: اليس قد تمت صلاته، وان لم يجلس في الرابعة؟ قال: نعم (¬).
 وكذلك نقل ابن منصور عنه  وقد قيل له: قال سفيان في رجل صلي خمسا ولم يجلس في الرابعة: احب الي ان يعيد  فقال احمد: يسجد سجدتين بعد ما سلم (¬). وكذلك نقل ابو داود عنه: اذا صلي خمسا، فذكر في التشهد، يسجد قبل ان يسلم (¬)، وكذلك نقل حرب عنه: اذا صلي ستا، سجد للسهو قبل السلام (¬)، فقد نص علي صحة الصلاة، وان عقد الخامسة بسجود، وان لم يتقدمها تشهد.
 وبهذا قال الشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة: ان ذكر انه في خامسة، وقد عقدها بسجدة، اضاف اليها ركعة اخري، وتشهد وسلم، وسجد سجدتي السهو، وتشهد وسلم، سواء في الرابعة ....................................



 [عقد] (¬) التشهد، او لم يعقد، الا انه اذا كان قعد في الرابعة، فالصلاة تامة، والركعة نافلة، وان لم يكن قعد، كان ما صلي تطوعا، واستقبل الظهر، وان لم يكن عقد الخامسة بسجدة، عاد، فان كان قعد في الرابعة قدر التشهد، سلم في الحال، وسجد للسهو، وتشهد وسلم (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر في كتابه باسناده، وذكره ابو داود (¬) عن علقمة قال: قال عبد الله: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فلما انفتل، توسوس القوم، فقال: ما شانكم؟ قالوا: يا رسول الله! هل زاد في الصلاة شء؟ قال: "لا"، قالوا: فانك قد صليت خمسا، فانفتل، فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: "انما انا بشر انسي كما تنسون" (¬).
 فوجه الدلالة: انه لا يخلو اما ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قعد في الرابعة مقدار التشهد، او لم يقعد، فان كان قعد، فلم يضف الي الخامسة اخري، وعندهم: انه يضيف اليها سادسة، وان لم يكن قعد، فلم يحكم بفساد صلاته، وعندهم: تبطل الصلاة، والظاهر: انه لم يقعد في الركعة الرابعة لوجوه:
 احدها: انه يقال في بعض الفاظ هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي خمسا، ولم يقعد، وسجد سجدتي السهو.



 والثاني: انه لو قعد فيها، لنقل، ولما لم ينقل، دل علي انه لم يقعد.
 والثالث: ان من سها، فصلي خمسا، لا يخلو: اما ان يكون قام من الرابعة، وهو يظن انها ثالثة، فلا يحصل له علي هذا جلوس عقيب الرابعة، او يكون جلس في الرابعة، ثم سها فظن انه في التشهد الاول، فقام من الجلوس، فيحصل له جلوس في الركعة الرابعة، ولو كان سهو النبي  صلي الله عليه وسلم  علي هذا، لكان ستا، فلما صلي خمسا، وقيل له في ذلك، وجبرها بسجود السهو، دل علي ان سهوه كان علي انه اعتقد انها ثلاث، وان لم يحصل منه جلوس في الرابعة.
 فان قيل: الخبر محمول علي انه جلس في الرابعة، فلم تبطل صلاته، وان لم يضف اليها سادسة؛ لانه ذكر انها خامسة بعد السلام.
 قيل له: قد منعنا ان يكون جلس في الرابعة من الوجه الذي ذكرنا، وعلي انه لو جلس، لوجب ان يضم الي الخامسة ركعة، وقولهم: انها خامسة بعد السلام، فغير صحيح؛ لانه لو وجب اضافة السادسة اليها، لما منعه ذلك السلام من اثناءها؛ لانه سلم وعليه ركعة، وكان بمنزلة من سلم في الركعة الثالثة من الظهر ساهيا، ثم علم: ان ذلك السلام لا يمنعه من بناء الرابعة.
 ولانه لو كان ذلك السلام مانعا من بناء السادسة، لكان مانعا من بناء سجدتي السهو؛ لانهما يفعلان بعد السلام، ويمنع بناء صلاة اخري.
 والقياس: انه زاد في الصلاة من جنسها علي طريق السهو، فوجب   ان يكون ملغي، ولا يبطلها، دليله: لو لم يعقد الخامسة بسجدة.
 ولان السجود فعل لو ذكر السهو قبله، لزمه الرجوع الي الرابعة، واذا ذكر بعده، وجب ان يلزمه الرجوع اليها؛ قياسا علي الركوع لما كان فعلا اذا ذكر السهو قبله، لزمه الرجوع الي الرابعة، فاذا ذكر بعده، لزمه الرجوع اليها.
 ولان الخامسة اذا قيدها بسجدة، لو كان يخرج بها من تحريمة الفريضة، لوجب ان يخرج منها بما قبل السجود؛ لانه قد استوفي موجبات التحريمة، ولم يبق عليه الا التسليم عنده، اما ان لا يكون من موجبات التحريمة، وانه والكلام وساءر الافعال سواء في التحليل، او يكون من موجبات التحريمة، ولكن يقوم مقامه غيره من الافعال المخالفة للتحريمة بالقيام الي الخامسة؛ لانه مخالف للتحريمة، فلما لم يخرج بذلك اذا لم يسجد، كذلك وان سجد، وتنبني المسالة علي ان الخامسة ملغاة، وليست صلاة نافلة.
 والدلالة عليه اشياء، منها:
 ان من سها في الفريضة، ثم تحلل منها، ودخل في النافلة، سقط سجدتا السهو عنه، وفات وقتهما بدخوله في النافلة، وقد قالوا: انه يسجد للسهو (¬).
 والثاني : ان الذي يقضي سجدتي السهو هو هذه الركعة، فاذا لم   تكن هذه زيادة واقعة في تحريمة الفريضة، وانما هي صلاة مبتداة نافلة، فقد سلمت الفريضة من السهو، فلا معني لسجود السهو، ولما اجمعوا علي انه يسجد، دلت علي انها ليست صلاة.
 والثالث: انها لو كانت نافلة، لوجب اذا سلم منها ساهيا او جاهلا ان يضيف اليها اخري؛ لان اقل النفل ركعتان، وقد ثبت بهذه الركعة حكم النافلة عنده، ولما لم يضف اليها ركعة، دل علي انها ملغاة، وليست صلاة.
 واحتج المخالف فقال: ابني المسالة علي ان الخامسة صلاة نافلة، واذا ثبت انها نافلة، قلنا: قد خرج عن الفرض، ودخل في النفل، واذا خرج عنها، وقد بقي عليه فرض من فروضها، وهو القعود مقدار التشهد، فسدت صلاة الظهر، ووجب استءنافها.
 والدليل علي انها نافلة: ما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فليضف اليها ركعة اخري، فان كانت قد تمت صلاته، فالركعة والسجدتان له نافلة" (¬)، فسمي الخامسة، فلو كانت ملغاة، لما سماها نافلة.
 والجواب: انا قد دللنا علي ان الخامسة ملغاة، وليست نافلة، واما حديث ابي سعيد، فالرواية مختلفة فيه، ففي رواية احمد  رحمه الله :



 انه قال: "اذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي ام اربعا، فليقم فليصل ركعة، ويسجد سجدتين وهو جالس، فان كان خمسا، شفع صلاته، وان كان قد صلي اربعا، كانت ترغيما للشيطان" (¬)، وفي لفظ اخر: "اذا صلي احدكم، فشك في صلاته، فان شك في الواحدة والثنتين، فليجعلهما واحدة، وان شك في الثنتين والثلاث، فليجعلهما ثنتين؛ حتي يكون الوهم في الزيادة، ويسجد سجدتين قبل ان يسلم" (¬)، ولم يقل: انها نافلة، فلم يصح التعلق به، وعلي ان المخالف لا يقول به؛ لان عنده ان السجدتين واجبتان، وعلي انا نقول: ان الركعة وما دونها، وكل ما فعله، وعنده: انه واجب، ثم كان انه لم يكن واجبا، فانه يثاب عليه ثواب النافلة، وليس الخلاف في هذا، وانما الخلاف في بقاء تحريمة الفريضة، وهل خرج منها الي تحريمة النافلة ام لا؟ فعندنا: ان هذه الزيادة حصلت في تحريمة الفريضة، ولزمه فعلها، والرجوع الي تحريمة الفريضة، وقد قال ابو الحارث: سالت ابا عبد الله عن رجل فاتته من الصلاة ركعة، فصلي الامام خمسا، هل تجزء الذي فاتته الركعة؟ فتوقف ولم يجب (¬)، وتوقفه يدل علي ما ذكرناه، وانه يثاب عليه ثواب النافلة؛ اذ لو لم يكن كذلك، لم يتوقف، ولا وجب علي الماموم قضاء الركعة؛ لان ما ادركه مع الامام ملغي لا يعتد به، فلما توقف، دل علي انه في حكم النافلة.



 وقد اختلفت الرواية عنه في المتنفل، هل يءم المفترض ام لا؟ علي روايتين، وقد نقل المروذي عنه: في رجل دخل مع الامام، وقد فاتته ركعة من الظهر، فصلي الامام خمس ركعات ساهيا: لا يجزء هذا الماموم الذي فاتته ركعة، يعيد (¬)، فقد صرح القول في هذه الرواية: انه لا يعتد بهذه الركعة مع الامام، وقوله: يعيد الصلاة، محمول علي انه لم يقض الركعة التي فاتته حتي تطاول الفصل، وعلي هذه: الخبر حجة عليهم، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الشاك في الصلاة بالبناء علي اليقين، ومن شك انه صلي ثلاثا او اربعا، فاليقين ان يبني علي الاقل، فيقوم من الرابعة ولا يجلس؛ لان الثالثة لا يتعقبها جلوس، فيقوم فياتي بركعة اخري، ويسلم، فان كانت هذه الركعة خامسة، فقد صلاها خمسا، ولم يجلس في الرابعة، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم : [انها] (¬) ماضية، وعندك: انها باطلة، فنص الخبر حجة عليهم.
 واحتج: بانه قد اتي باكثر افعال الركعة، فوجب ان يثبت حكمها، ولا تكون ملغاة؛ كالمسبوق، واذا ادرك الامام في الركعة، وتابعه في الركعة، اعتد بها؛ لما ذكرنا، وليس كذلك اذا ذكر قبل ان يعقدها بسجدة انه يلغيها؛ لانه لم يات باكثر افعال الركعة.
 والجواب: ان المسبوق حجة لنا؛ لان الاقل والاكثر سواء في حكم   المضي؛ فانه مامور بالمضي فيها، كذلك ها هنا يجب ان يكونا سواء، واذا وجب قطع الاول والرجوع الي ترتيب تحريمة صلاته، كذلك الاكثر.
 وعلي ان المسبوق يعتد له بفعل الامام، ويحتسب له به؛ لان اكثر افعال الركعة تقوم مقام جميعها، الا تري انه لو كان منفردا، فاتي بذلك، لم يثبت حكم؛ لانه لا امام له.
 ولان المسبوق باكثر افعال الركعة مع العلم، وليس كذلك في مسالتنا؛ فانه اتي به مع السهو، والنسيان، فلم يعتد به، فلزمه قطعه.
 ولان المسبوق يثبت له حكم الركعة علي ما امر به، وقصد فعله، وليس كذلك من صلي خمسا؛ فانه صلي الخامسة علي انها فريضة، وانها واجبة، فلم يثبت لها حكم. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا نسي سجدة من ركعة، او سجدتين، ثم ذكر في الركعة الثانية، فان ذكر قبل ان ياخذ في القراءة، عاد وسجد، وان ذكر بعد ما قد ابطل حكم الاولة، واعتد بالثانية

 :
 نص عليه في رواية الميموني (¬).



 وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : يعود الي الاولي ويسجد، سواء ذكر قبل القراءة، او بعدها (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : ان ذكر قبل ان يشرع في الركوع، عاد، وان شرع فيه، لم يعد، وكانت اولية (¬).
 دليلنا: ان القيام غير مقصود في نفسه، وانما القصد القراءة؛ بدليل: انه يلزمه من القيام قدر الواجب من القراءة، فهو مقدر بالقراءة الواجبة، واذا لم يكن مقصودا في نفسه، جاز الرجوع الي ما تركه؛ كما لو ذكر قبل ان يعتدل (¬) قاءما، فانه يعود، واما القراءة، فهي مقصودة في نفسها، فاذا ذكر فيها، لم يجز الرجوع، كما لو ترك الاستفتاح والاستعاذة، ثم ذكر بعد ان شرع في القراءة، فانه لا يعود، وكذلك لو ترك التشهد الاول حتي اعتدل قاءما، لم يعد؛ لانه شرع في مقصود، كذلك ها هنا.
 فان قيل: لو لم يكن القيام في نفسه، لم يلزم الاخرس القيام؛ لانه لا قراءة عليه.



 قيل له: الا ان القيام في حقه مقدر بقدر الفاتحة، فدل علي ان ذلك هو المقصود.
 فان قيل: التشهد الاول ليس بواجب، فلهذا لم يجب الرجوع اليه.
 قيل: لا نسلم هذا.
 واحتج: بانه شرع في الثانية قبل اتمام الاولي، فوجب ان يعود الي الاولي، اصله: اذا ذكر قبل ان ياخذ في القراءة.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه ذكر قبل ان ياخذ في ركن مقصود، فلهذا رجع، وليس كذلك ها هنا؛ لانه ذكر بعد ان رجع في ركن مقصود، فلهذا لم يرجع كما قلنا في الاستفتاح، والاستعاذة، والتشهد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان ترك اربع سجدات من اربع ركعات، سجد سجدة في الحال، وقام واتي بثلاث ركعات، وتشهد وسلم

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وحنبل (¬)، وعلي بن سعيد (¬).



 وروي بكر بن محمد عن ابيه عنه: ان الصلاة تبطل (¬).
 وروي عن مالك  رحمه الله  روايتان، مثل مذهبنا (¬).
 وقال ابو حنيفة [ رحمه الله ] (¬): يسجد قبل السلام اربع سجدات متواليات (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : يصح له ركعتان، ويقضي ركعتين (¬)، وهو قول داود (¬).
 فالدلالة علي ان الصلاة لا تبطل: قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع صلاة المرء شء" (¬).



 ولانه سهو في اركان الصلاة، فلا يبطلها؛ كما لو سلم ناسيا عن نقصان.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، ولم ينقل عنه: انه [اذا] فاته اربع سجدات، قضي بعدها ثلاث ركعات.
 والجواب: ان معناه: كما علمتموني اصلي، وقد ثبت عنه: انه سها عن نقصان وزيادة، ولم تبطل صلاته، فكان ذلك دليلا علي مسالتنا.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي ابي حنيفة: انه شرع في الثانية قبل كمال الاولي، فلم يعتد بما فعله؛ كما لو ترك السجدتين.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يات باكثر افعال الركعة، كذلك في مسالتنا؛ لانه قد اتي باكثر من افعال الركعة.
 قيل له: اذا اتي بتكبيرة الافتتاح، والقيام، والقراءة، والركوع، فقد اتي باكثر افعال الركعة، وبقيت عليه السجدتان، وهما اقل مما اتي به، فلم يصح قوله: انه لم يات باكثر الركعة في الاصل، وعلي ان الاكثر لا يقوم مقام الركعة ها هنا؛ لان السجدة الثانية باقية عليه، ولا بد من فعلها، ولو كان الاكثر قاءما مقام الركعة، لوجب ان يسقط ما بقي منها، ولما لم يسقط، لم يصح قوله.



 ولان السجدة الثانية فعل واجب من افعال الصلاة، فوجب ان يكون الترتيب بينه وبين ما بعده واجبا.
 دليله: ساءر افعال الصلاة من الركوع لا يصح قبل القيام والقراءة، ولا يصح السجود قبل الركوع، كذلك يجب ان لا يصح القيام في الركعة الثانية قبل ان تصح السجدة الاخيرة.
 وعبر بعضهم [عن] هذا المعني بعبارة اخري، فقال: ترتيب مستحق في الصلاة، لا يسقط مع الذكر، فلا يسقط السهو؛ كترتيب الركوع علي السجود.
 واجاب المخالف عن هذا: بان الترتيب بين السجدات غير مستحق مع الذكر؛ فانه لو ترك سجدة من ركعة، وقام الي الركعة الاخري مع الذكر، لم تفسد صلاته.
 واحتج المخالف: بان السجدة الثانية مفعولة علي وجه التكرار، فجاز ان يسقط الترتيب بينها وبين الاولي، فيثبت حكم السجدة الاولي من الركعة الثانية قبل ثبوت حكم السجدة الثانية من الركعة الاولي؛ كما قلنا في صيام ايام من رمضان، وركعات الصلاة: ان الترتيب يسقط فيها بهذه العلة، ولا يلزم عليه تقديم السجود علي الركوع؛ لانه لا يجوز؛ لان السجود والركوع غير مفعولين علي وجه التكرار، فجاز ان يثبت بينهما.
 والجواب: ان لا نسلم ان الثانية مفعولة علي وجه التكرار؛ لان بين الثانية والاولي جلسة الفصل، وهي واجبة عندنا، فتكرار السجدتين في ركعة، كتكرار السجود والركوع في كل ركعة.



 وجواب اخر: وهو ان هذا يلزم عليه السعي؛ فانه مفعول علي وجه التكرار، ويجب الترتيب بينه وبين ما قبله من الطواف، وعلي ان الصيام لا مدخل للترتيب فيه، وليس كذلك الركوع والسجود؛ لان للترتيب مدخلا فيه.
 واجاب بعضهم عن هذا بجواب اخر، فقال: كل يوم من قضاء رمضان عبادة مفتقرة، والعبادات اذا تقدمت في الوجوب، سقط فيها الترتيب، وليس كذلك السجود؛ فانه ركن من اركان صلاة واحدة، وان كانت الصلاة يجب فيها الترتيب، ولا يثبت ركن حتي يثبت ما قبله، الا تري انه لا يثبت الركوع حتي يثبت القيام قبله، ولا يثبت السجود حتي يثبت الركوع قبله؟ كذلك لا يثبت القيام في الثانية حتي يثبت السجود الذي قبله، وهذا يصح علي اصلنا في الفرع، فاما معارضة الاصل، فلا يصح علي اصلنا؛ لان الترتيب قد يستحق في العبادات، وهو قضاء الفواءت.
 واحتج: بانه اتي باكثر افعال الركعة، فوجب ان لا تنعقد الركعة، ويثبت حكمها؛ كالمسبوق اذا ادرك الامام في الركوع، وتابعه في بقية الركعة: انه يثبت حكمها؛ لانه اتي باكثر افعالها.
 والجواب: ان المسبوق لم يبق عليه من الركعة شء، وليس كذلك في مسالتنا؛ فانه قد بقي عليه من الركعة السجدة الثانية، فلم يصح ما بعدها، علي انه منتقض به اذا بقيت عليه السجدتان؛ فانه قد اتي باكثر افعال الركعة من الوجه الذي بينا، ومع هذا، فلا يحتسب له بما يفعله في الركعة الثانية.



 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي الشافعي  رضي الله عنه : ان ما ذهبنا اليه يحصل به مواليا بين الركوع والسجود؛ لانه يسجد في الرابعة سجدة اخري، فيحصل سجدتان قد تقدمهما الركوع، ولم يتخللهما غيره، واذا لفق، لم يوال بينهما، فكانت الموالاة اولي، يبين صحة هذا ما قالوه: اذا زحم عن السجود في الركعة الاولي من صلاة الجمعة، فتخلص، والامام راكع في الثانية، فانه يركع معه، ولا يتشاغل بقضاء ما عليه، ويكون الركوع الثاني فرضه، والاول لغو؛ لانه توالي بين ركوعه وسجوده، ولو جعلنا الاولي فرضه، والثانية، فرقنا بين الركوع والسجود، فكانت الموالاة اولي.
 ودلالة ثانية: وهو انه اذا سجد في الرابعة سجدة، قصر ال

  AUTO فصل

 بين المتتابعتين  اعني: بين السجدة الاولة والثانية ، واذا لفق سجود الثانية الي الاولة، والرابعة الي الثالثة، طال ال

  AUTO فصل

 بين المتتابعتين، وقد يسقط حكم ال

  AUTO فصل

 في الصلاة اذا قصر، ولا يسقط اذا طال وكثر، الا تري ان الجمع بين الصلاتين في الاولي منهما جاءز؛ بشرط ان لا يطول ال

  AUTO فصل

 بينهما، فان لم يطل، جاز، وكذلك اذا ذكر  بعد ان سلم : انه نسي سجدتي السهو، فان كان ال

  AUTO فصل

 قليلا، اعادها، وان كان طويلا، لم يعدها، وجب ان يعتبر ما يقصر به ال

  AUTO فصل

 المتتابعتين، دون ما يطول؛ ولان السجود ركن من اركان الركعة، فلم يصح تلفيقه من ركعتين.
 دليله: القراءة، وذلك انه لو قرا نصف الفاتحة في ركعة، وفي النصف الثاني من الركعة الثانية، لم يلفق، كذلك السجود.



 ودلالة ثالثة: وهو ان الصلاتين المجموعتين قد جعلتا في حكم الصلاة الواحدة في نية الجمع، وهو ان ينوي من الاول للجمع، ويجب التوالي بينهما، والترتيب، ثم ثبت انه لا يلفق سجود الثانية الي الاولي، كذلك الصلاة الواحدة.
 فان قيل: اليستا في حكم الصلاة الواحدة؛ بدليل: جواز الكلام بينهما، ويفصل بينهما بتسليم، وتفرد كل واحدة بنية.
 قيل: لم يدع انهما في حكم الصلاة من جميع الجهات.
 واحتج المخالف: بان هذا سهو لا يبطل الصلاة، فلا يبطل الاعتداد بما فعله.
 دليله: لو سلم من ركعتين.
 والجواب: ان هناك لا يفضي (¬) الي ترك الموالاة بين الركوع والسجود، وهذا بخلافه. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا نسي التشهد الاول، ثم ذكر بعد ان اعتدل قاءما، وقبل ان يشرع في القراءة، فالمستحب له: ان يمضي في صلاته، ولا يرجع، فان رجع، جاز

 :



 نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬)، وابي داود (¬)، وحرب (¬)، وبكر بن محمد (¬)،  رحمهم الله .
 وقال مالك  رحمه الله : ان ارتفعت اليتاه من الارض، لم يعد (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : ان ذكر قبل ان ينتصب قاءما، عاد وجلس وتشهد، وان ذكر بعد ما انتصب قاءما، لم يجز له ان يعود (¬).
 دليلنا: انه ذكر قبل ان يشرع في القراءة، فجاز له الرجوع، دليله: لو ذكر قبل ان يعتدل قاءما، او قبل ان ترتفع اليتاه من الارض.
 فان قيل: المعني فيه اذا لم يعتدل (¬): انه لم يحصل في ركن مقصود، فجاز العود، واذا ذكره في القيام، فقد ذكر بعد حصوله في ركن   مقصود فلم يجز الرجوع؛ كما لو ذكر بعد ان رجع (¬) شرع في القراءة، ولهذا قلنا: اذا نسي دعاء الاستفتاح، ثم ذكره قبل ان يستفتح بالقراءة، انا نقول: ان كان قد استفتح، لم يات به.
 قيل له: القيام غير مقصود في نفسه، وانما يتوصل [به] الي القراءة المقصودة، وقد بينا ذلك فيما تقدم، دليلنا عليه: بان القيام (¬) يتقدر بالقراءة الواجبة، ويسقط ما زاد عليه بسقوط القراءة، واذا كان كذلك، لم يصح ما قاله، وجري القيام مجري نهوضه الي القيام قبل ان يعتدل؛ فانه يرجع، وليس كذلك القراءة؛ لانه ركن مقصود في نفسه، فلهذا لم يرجع.
 واحتج المخالف: بما روي احمد في المسند (¬) باسناده عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم من الركعتين، فان ذكر قبل ان يستوي قاءما، فليجلس، وان استوي قاءما، فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو" (¬).



 والجواب: انا نحمل قوله: "وان استوي قاءما، فلا يجلس" علي احد وجهين: اما علي الاستحباب، او علي انه استوي قاءما، وشرع في القراءة؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بانه شرع في ركن مقصود، فلم يجز له الرجوع، كما لو اخذ في القراءة.
 والجواب عنه: ما بينا، وان القيام ليس بمقصود في نفسه.
 فان قيل: فاذا لم يكن مقصودا في نفسه، فلم كرهت له الرجوع؟ الا تري انه اذا لم يعتدل قاءما، لم يكن ذلك مقصودا، لم يكره له الرجوع.
 قيل: انما كرهنا الرجوع بعد القيام؛ لان من الناس من يجعل القيام مقصودا في نفسه، ويمنعه من الرجوع، فكرهنا الرجوع، للخروج من الخلاف، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا قرا في الاخيرتين من الظهر، والعصر، وعشاء الاخرة بالحمد وسورة ساهيا، او صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاول، او دعا بما يدعو في التشهد الاخر، او قرا في موضع تشهده، او موضع ركوعه وسجوده، او تشهد في موضع قيامه، او قال في موضع ركوعه: سمع الله لمن حمده، ونحو ذلك، فانه يسجد في جميع ذلك سجود السهو

 :
 وقد نص علي ذلك في مواضع، فقال في رواية صالح: اذا جلس ليتشهد، فقرا ناسيا، او قام فتشهد مكان القراءة ناسيا، سجد السهو (¬).
 وقال في رواية ابن ابراهيم: اذا سها في ركوعه، فقال: سمع الله لمن حمده، يسجد (¬)، وقال في رواية حنبل (¬)، وابي طالب: اذا صلي الظهر، فقرا في اربع ركعات بالحمد وسورة، او صلي المغرب، فقرا   في الثالثة بالحمد وسورة ساهيا: يسجد للسهو (¬). وقال في رواية اسحاق بن هانء (¬)، والمروذي (¬): اذا زاد علي تشهد ابن مسعود في الركعتين الاوليين شيءا من الدعاء: يسجد سجدتين بعد السلام.
 وقد روي عنه: انه لا سجود في ذلك، نص عليه في رواية الميموني (¬)، واحمد بن هاشم الانطاكي (¬): اذا قرا في الاخرتين بفاتحة الكتاب وسورة: لا يسجد.
 وبه قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم .
 وقال داود (¬): لا يسجد الا من شك، فلم يدر كم صلي، فانه يلغي،   ويبني علي اليقين، ومن قام من اثنتين ساهيا، ولم يتشهد، ومن سلم من اثنتين ساهيا، ومن قام الي خامسة (¬)، ومن سها امامه، فادرك معه اول صلاته (¬)، وليس في غير ذلك سجود.
 وجه الرواية الاولة: ما روي احمد  رحمه الله  باسناده، وقد ذكرته فيما تقدم (¬) عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام"، وهذا عام؛ ولان هذا ذكر مشروع في الصلاة اتي به في غير موضعه علي وجه السهو، فوجب ان يسجد، دليله: اذا سلم من ركعتين.
 فان قيل في ذلك: ان عمده يبطل، فسهوه يسجد له، وليس كذلك ها هنا؛ فان عمده لا يبطل، فسهوه لا يسجد له.
 قيل له: ترك التشهد الاول، والقنوت عمدا لا يبطل، واذا تركه سهوا، سجد للسهو، فبطل ان يكون السجود مفعولا بما يبطل الصلاة تعمده.
 فان قيل: الزيادة في الصلاة بالافعال تنقسم، فما كان منها يبطل الصلاة تعمده، فان سهوه يسجد له؛ مثل: ان يقوم الي خامسة ساهيا، وما كان منها لا يبطل الصلاة عمده، فان سهوه لا يسجد له؛ مثل: الخطوة   والخطوتين، كذلك الزيادة بالقول يجب ان تنقسم، فما ابطل عمده، سجد له، وهو السلام في غير موضعه، وما لم يبطل عمده، لم يسجد له، وهو هذه المساءل.
 قيل له: ولم كان ذلك، وعلي انا قد بينا ان سجود السهو لا يقف علي ما يبطل الصلاة عمده، وعلي ان العمل اليسير انما لم يسجد له؛ لانه لا يمكن الاحتراز من ذلك، ففي السجود لذلك مشقة، فلهذا لم يسجد، وقد قال احمد في رواية بكر بن محمد: اذا قرا اية رحمة، فجعلها عذابا، تمت صلاته، ولا يسجد (¬).
 وقال ايضا في رواية الميموني (¬): لا يدعو في الفريضة: "سجد وجهي للذي خلقه" (¬)، فان دعا، لم يسجد للسهو.
 وايضا: فان الافعال في الصلاة اذا اتي بها في غير موضعها، سجد للسهو؛ مثل: ان ياتي بالقيام في موضع الجلوس، وهو القيام الي الخامسة، او ياتي بالجلوس في موضع القيام، فهو ان يجلس عقيب الاولة او الثالثة، كذلك يجب ان الاذكار اذا اتي بها في غير موضعها ان يسجد لها.



 وذهب المخالف: الي الاسولة (¬) التي ذكرناها، وقد اجبنا عنها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ترك تكبيرات العيدين، او قرا بالسورة، لم يسجد للسهو

 :
 وقد نص علي ذلك في السورة في رواية الميموني (¬): فيمن قرا بفاتحة الكتاب، وذكر في التشهد، هل يسجد للسهو؟ فقال: اما ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو غير هذا، ولم اره يوجب في هذا سجود سهو.
 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة: يسجد للسهو (¬).
 وقد نقل ابو جعفر الوراق عن احمد  رحمه الله : انه قرا يوم الجمعة السجدة، فسها ان يسجد، فسجد سجدتي السهو (¬)، كذلك ها هنا.



 دليله: ما روي الدارقطني (¬) عن سالم (¬)، عن ابيه  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سهو الا في قيام عن جلوس، او جلوس عن قيام" (¬)، وهذا يدل علي انه لا يسجد لترك الذكر؛ ولانه ذكر مشروع في قيام القراءة، فلا يسجد لتركه؛ قياسا علي ذكر الاستفتاح، والاستعاذة، ولا يلزم عليه التكبير للخفض، والرفع، والتسبيح في الركوع، والسجود، وقول : سمع الله لمن حمده؛ لان ذلك لا يفعل في قيام القراءة.
 واحتج المخالف: بما روي ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام" (¬).
 والجواب: نخصه ونحمله علي غير مسالتنا؛ بدليل ما تقدم.
 واحتج: بانه ذكر مسنون في موضع واحد يفعل بعد ذكر الاستفتاح، اشبه التشهد، والقنوت، وقد نص علي السجود للقنوت في رواية صالح:



 اذا ترك القنوت ساهيا، يسجد اذا كان ممن يقنت (¬)، ونقل صالح (¬): اذا ترك التشهد الاول ساهيا، يسجد للسهو. قالوا: ولا يلزم عليه تكبيرات الرفع، والخفض، والتسبيح في الركوع، والسجود؛ لانه ذكر يشرع في مواضع متفرقة، ولا يلزم عليه الاستفتاح؛ لقولنا: يفعل بعد ذلك الاستفتاح.
 والجواب: انه يبطل بتكبيرات الركوع، والسجود، فان ادناها ثلاث تسبيحات، وتكبيرات العيدين عند ابي حنيفة  رحمه الله  ثلاث (¬)، ومع هذا، فلا يسجد للتسبيح، وعلي ان المعني في القنوت: انه ذكر مقصود، الا تري انه يتقدر محله به، وهو مقصور عليه؟ فلهذا سجد، وليس كذلك في تكبيرات العيدين؛ لانه غير مقصود؛ لانه تابع في محله لغيره، فلهذا لم يسجد؛ كالاستفتاح، والاستعاذة، وكذلك التشهد الاول؛ لانه مقصود؛ ولانه يتقدر محله؛ ولان الصلاة تبطل اذا تركه عامدا علي اصلنا، وما بطلت الصلاة بتركه، فهو مقصود.



 واحتج: بانه تكبير مشروع بعد الدخول في الصلاة، فسجد له، دليله: تكبير الخفض والرفع؛ ولانه ذكر مسنون يفعل بعد الاستفتاح، اشبه التسبيح في الركوع، والسجود.
 والجواب: ان المعني في تلك الاذكار: انها مقصودة عندنا, ولهذا تبطل الصلاة بتركها عمدا، فلهذا سجد للسهو، وليس كذلك ها هنا؛ لانه غير مقصود، فلهذا لم يسجد له.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا جهر فيما يسر، او اسر فيما يجهر، لم يسجد للسهو في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬)  وقد ذكر له قول سفيان: [السهو] (¬): اذا قمت فيما لا ينبغي لك ان تقوم، او قعدت فيما لا ينبغي لك ان تقعد، او سلمت ناسيا، او جهرت فيما لا ينبغي لك ان تجهر، او خافت فيما لا ينبغي لك ان تخافت ناسيا ، فقال احمد: كله   جيد، الا جهره بالقراءة، واخفاءه فيما لا ينبغي، فان سجد، فلا باس، وان لم يسجد، فليس عليه.
 وكذلك نقل الاثرم عنه (¬)، وقد سءل عن رجل سها، فجهر فيما يخافت فيه، هل عليه سجدتا السهو؟ فقال: اما عليه، فلا, ولكن ان شاء سجد، وذكر الحديث (¬): كان يسمع منه نغمة (¬) في صلاة الظهر (¬)، وانس جهر فلم يسجد (¬)، وظاهر هذا: انه لا يسجد، وبه قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وفيه رواية اخري: يسجد لذلك، نص عليه في رواية صالح في موضع اخر، فقال: اذا جهر في الظهر، سجد سجدتي السهو، فقيل:



 انس جهر فلم يسجد؟ فقال: وما يضره ان يسجد (¬)؟
 وقال ايضا في رواية ابي داود (¬): اذا خافت فيما يجهر به حتي فرغ من فاتحة الكتاب، ثم ذكر، يبتدء فاتحة الكتاب، فيجهر، ويسجد سجدتي السهو.
 وقال ايضا في رواية حنبل (¬): اذا جهر بالاستفتاح، والاستعاذة، فهو سهو يسجد للسهو، فظاهر هذا: انه يسجد، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وجه الرواية الاولة: ما تقدم (¬) من حديث سالم عن ابيه  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي قتادة (¬) عن انس بن مالك  رضي الله عنه : انه جهر في الظهر او العصر، فلم يسجد (¬)، ولا يعرف له مخالف.



 ولانها هيءة مسنونة لركن، فلا يتعلق بتركها جبران، دليله: اذا ترك وضع اليمين علي الشمال في حال القيام، والرمل، والاضطباع في الطواف.
 واحتج المخالف: بما تقدم (¬) من حديث ثوبان: "لكل سهو سجدتان".
 والجواب: انه محمول علي غير مسالتنا.
 واحتج: بانه مسنون لركن يفعل في موضع واحد يفعل بعد الاستفتاح، اشبه دعاء القنوت.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه منتقض بترك التسبيح في الركوع، ثم القنوت مقصود، وهذا هيءة غير مقصودة.
 واحتج: بانها هيءة للذكر يتعلق بتركه نقصان يفتقر (¬) الي الجبران.
 دليله: اذا ترك الصلاة مع الامام يوم عرفة، ولا يلزم عليه ترك الرمل في الطواف؛ لانه هيءة لبعض الذكر دون جميعه، وكذلك رفع اليدين هو هيءة لبعض التكبيرات دون بعض، وكذلك التورك والافتراش هو لبعض الجلوس دون بعض.
 والجواب: انه ينتقض بترك الاضطباع في جميع الطواف؛ فان هذه هيءته، ومع هذا، فلا جبران فيه، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا ترك تكبيرات الخفض، والرفع، والتسبيح في الركوع، والسجود، وقول: سمع الله لمن حمده، وقول: ربنا لك الحمد، والتشهد الاول، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاخير، فانه يسجد للسهو

 :
 وقد ذكر الخرقي جميع ذلك (¬)، وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية ابي الحارث (¬): فيمن ترك التسبيح عامدا: تبطل صلاته، فان تركه ساهيا، سجد للسهو، والنبي  صلي الله عليه وسلم  نهض من الاثنتين ساهيا، فترك الافتراش، وترك تكبير الجلوس، وسجد للسهو قبل السلام (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : لا يسجد في شء   من ذلك الا في التشهد الاول، وفي دعاء القنوت ايضا.
 دليلنا: ما تقدم (¬) من حديث ثوبان  رضي الله عنه : "لكل سهو سجدتان"، وهذا عام؛ ولانه قد ثبت من اصلنا: ان هذه الاذكار واجبة مع الذكر، وتسقط بالسهو، وهذا يدل علي انها مقصودة، واذا كان ذكرا مقصودا لا تبطل الصلاة بتركه، فانه يسجد له، دليله: التشهد الاول، والقنوت؛ ولانها عبادة يدخلها الجبران، فيجب ان يدخل لترك واجب؛ كالحج، وعندهم: لا يدخل لترك واجب، او نقول: فجاز ان يقوم الجبران، مقام واجب، كالحج.
 فان قيل: هذه الاذكار غير مقصودة؛ لان التكبير جعل للانتقال من ركن الي ركن، والتسبيح في الركوع ليس بمقصود؛ لانه شرع في محل هو خضوع في نفسه، فلا يحتاج اليه.
 قيل: قد دللنا علي وجوبه فيما تقدم، فلا معني لهذا الكلام، واذا ثبت انه مقصود، فلا تبطل الصلاة بتركه؛ فانه يسجد له، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا ترك القنوت عامدا، لم يسجد للسهو، وكذلك كل ما لم يسجد له؛ مثل: القراءة للسورة في الاخرتين، والصلاة علي   النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاول، والجهر فيما يسر به اذا قلنا: يسجد (¬):
 وهو قول ابي حنيفة (¬). قال الشافعي  رحمهما (¬) الله : يسجد سجدتي السهو (¬).
 دليلنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سماهما: مرغمة للشيطان (¬)، والحكم اذا علق في الشريعة بعلة، وجب اعتبار تلك العلة، واذا وجدت، وجب الحكم بها، وهذه العلة تحصل متي كان الترك بسبب من جهة الشيطان من ايراد الشك والشبهة، فاما اذا كان عمدا، فانهما يصيران مرغمتيه دون الشيطان؛ ولانه اذا دخل في صلاة نقص علي طريق العمد، فلا يلزمه جبران ذلك النقص بالسجود.
 دليله: تكبيرات الركوع والسجود، والتسبيح في الركوع والسجود اذا تركها عمدا.



 فان قيل: لانه لو تركها ساهيا، لم يسجد.
 قيل له: عندنا: يسجد؛ ولان هذا السجود يضاف الي السهو، فوجب ان يختصه، الا تري ان سجود التلاوة لما اضيف اليها، اختص بها؟
 فان قيل: انما يضاف اليه؛ لان الغالب انه يفعله لاجله، لا لانه مختص به.
 قيل له: فقل في سجود التلاوة مثله.
 فان قيل: سجود التلاوة لا يختص التلاوة، الا تري انه اذا كان مستمعا للتلاوة، فانه يسجد لها، وان لم تكن التلاوة منه؟
 قيل له: قد وجدت التلاوة، لكن من جهة غيره، ولم يشترط وجودها من الساجد.
 واحتج المخالف: بان ما تعلق الجبران بسهوه، فانه يتعلق بعمده.
 دليله: ما يوجب الجبران في الحج.
 والجواب: ان الحج اكد في هذا الباب من الصلاة، الا تري ان ما يوجب الجبران في الحج يستوي حكمه بعد فساد الاحرام وقبله، وما يوجب الجبران في الصلاة يختلف حكمه بعد فساد الصلاة وقبله؟ كذلك يستوي العمد والسهو في الحج، ولا يستوي في الصلاة.
 واحتج: بان السهو اخف حكما من العمد، واذا تعلق الجبران بالسهو، فبالعمد احري؛ لان ترك المامور ساهيا اخف منه عامدا.



 والجواب: انا نقول له: لم قلت: ان السهو اخف حكما من العمد فيما يتعلق به من الجبران؟ ونحن نخالفك في ذلك، ونقول: بان السهو اكد حكما من العمد، وعلي انه في حال السهو يوجد ما يضاف اليه، وهو السهو، ولا يوجد ذلك في العمد.
 واحتج: بانه ترك ذكرا مسنونا مقصودا، فسجد له، دليله: اذا ترك (¬) ساهيا.
 والجواب: ان المعني هناك : انه وجد ما يضاف اليه السجود، وهو السهو، فلهذا سجد، وهذا المعني معدوم ها هنا.
 او نقول: المعني هناك: انه تركه علي وجه السهو، وليس كذلك ها هنا؛ لانه تركه علي وجه العمد، اشبه تكبيرات الخفض والرفع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: سجود السهو واجب

 :
 ذكره شيخنا (¬)، وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  في كلام نذكره في اثناء المسالة، .................................



 وبه قال الكرخي (¬) من اصحاب ابي حنيفة.
 وقال اصحاب مالك: يجب اذا كان السهو في النقصان (¬).
 وقال اصحاب الشافعي  رحمه الله : لا يجب (¬).
 فالدلالة علي وجوبه: ما روي في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : "وليسجد سجدتين بعد السلام" (¬)، وهذا امر، ولانه جبران لنقص ادخله في عبادة، فوجب ان يكون واجبا؛ كالجبران في الحج.
 فان قيل: الجبران في الحج يقوم مقام واجب تركه، فلهذا كان واجبا، وليس كذلك الجبران في الصلاة؛ لانه يقوم مقام مسنون، فيجب ان يكون مسنونا.
 قيل له: عندنا: يقوم مقام واجب، وهو التكبير للخفض، والرفع، والتسبيح للركوع والسجود، وقول: سمع الله لمن حمده، وقول: رب   اغفر لي، والتشهد الاول، وعلي انه لا يمتنع ان يقوم الشء مقام ما ليس بواجب، ويكون هو واجب، كما نقول فيمن افسد حجة تطوع: انه يجب عليه القضاء، فيكون القضاء واجبا، والمقضي عنه تطوعا.
 فان قيل: اذا دخل في حجة التطوع، صارت واجبة.
 قيل له: لم يكن ابتداءها والدخول فيها واجبا، ويجب ابتداء قضاءها والدخول فيها، فصار البدل (¬) حالا من هذا الوجه.
 فان قيل: جبران الحج لا يسقط بتطاول الزمان، وهذا يسقط.
 قيل له: سجدتا السهو تفعلان عندنا بناء علي التحريمة، فلم يجز ان يبنيهما علي التحريمة الا علي حسب ما تبني ساءر افعال الصلاة، فاذا تطاول، انقطع حكم التحريمة، فلم يجز البناء، وهذا فصل نذكره فيما بعد  ان شاء الله تعالي .
 واحتج المخالف: بما روي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فليبن علي اليقين، وليلغ الشك، ويسجد سجدتين، فان كانت صلاته نقصت، فقد اتي بها، والسجدتان ترغيما للشيطان، وان كانت صلاته تامة، كان ما زاد، والسجدتان له نافلة" (¬).
 والجواب: انه يحتمل ان يكون سماهما نافلة؛ لانهما ليستا من   صلاته، وتركهما لا يفسد صلاته، واطلق عليهما اسم النافلة علي طريق التشبيه بها.
 واحتج: بان الصلاة لا تبطل بتركه، فوجب ان لا يكون واجبا؛ قياسا علي ساءر سنن الصلاة.
 والجواب: ان ابا بكر الاثرم نقل عن احمد  رحمه الله  اذا نسي سجدتي السهو؟ فقال: ان كان في سهو خفيف، فارجو ان لا يكون عليه شء، فقيل له: فان كان فيما سها فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يسجد ناسيا، فقال: هاه، ولم يجب، وبلغني عنه انه يستحب ان يعيد (¬).
 ونقلت من خط ابي اسحاق البرمكي (¬) عن شيخنا ابي عبد الله قال: وجدت في مساءل يعقوب بن بختان، قيل له: رجل نسي التشهد؟ قال: يعود فيقعد، ثم يتشهد ويسلم، قيل له: فان خرج؟ قال: يرجع ما كان في المسجد، فان خرج فتكلم: اعاد (¬). فظاهر هذا: انه يبطل بتركه سهوا، فعلي هذا يسقط السءال.
 والصحيح من المذهب: ان الصلاة لا تبطل، قال ابو بكر الخلال:



  CHECK   مسالة: اذا نسي ان يسجد قبل السلام، او عقيب السلام، وذكر بعد ذلك، [سجد] ما لم يتطاول ويخرج من المسجد، وان تكلم، فان خرج، لم يسجد

 اتفقوا عنه: انه يسجد بالقرب، وان تباعد، فلا شء عليه، وما قاله الاثرم عنه، بلغه عن ابي عبد الله: انه اذا لم يسجد، يعيد، فلا اعرف له وجها، ولعله لم يضبط من حكي له (¬)، فعلي هذا قد بينا ان هذا يجري مجري الجبران الواجب في الحج، وتركه لا يبطل الحج، ولم يمنع ذلك من وجوبه، كذلك ها هنا.
 واحتج: بان هذا بدل عما ليس بواجب، فلا يجوز ان يكون واجبا؛ لان المبدل اكد من البدل (¬) في الاصول.
 والجواب عنه: ما بينا من انه قد يكون عدلا عن واجب؛ ولان قضاء حجة التطوع بدل، وهو واجب، وحجة التطوع ليست بواجب، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: اذا نسي ان يسجد قبل السلام، او عقيب السلام، وذكر بعد ذلك، [سجد] (¬) ما لم يتطاول ويخرج من المسجد، وان تكلم، فان خرج، لم يسجد:



 نص علي هذا في رواية ابي داود (¬)، فقال: يسجد ما دام لم يخرج من المسجد، وكذلك نقل صالح عنه: انه قال: يسجد ما لم يخرج من المسجد، فان خرج، لم يسجد (¬).
 وروي عنه حنبل، وصالح ايضا: يسجدهما بعد الكلام، قيل له: فاذا تباعد؟ قال: واذا تباعد، سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ثنتين (¬)، وروي من ثلاث ()، فخرج ثم عاد، فبني علي صلاته (¬). وكذلك نقل عنه ابن منصور: انه قال: يسجدهما بعد الكلام، قيل له: فاذا تباعد؟ قال: في حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الحجرة، فخرج فبني (¬).
 فظاهر هذا: انه يسجد، وان تطاول وتشاغل.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يسجد ما لم يتكلم، ولم يخرج من المسجد (¬).



 وقال الشافعي  رحمه الله : ان ذكر، وكان قريبا، سجد، قولا واحدا، وان تطاول وتشاغل، فعلي قولين: احدهما: يسجد، والثاني: لا يسجد، وهو الصحيح عندهم (¬).
 فالدلالة علي انه اذا تطاول وتشاغل، وخرج من المسجد، لا يسجد: وهو انه سجود مفعول لتكملة الصلاة، فلم يجز بناءه علي التحريمة الا علي حسب ما يبني ساءر افعال الصلاة، دليله: لو سلم، وقد بقي عليه سجدة او سجدتان، وتطاول واشتغل، فانه ينقطع حكم التحريمة، ولا يبني عليه، كذلك سجود السهو؛ ولان تكبيرات التشريق لما كان من سببها ان تفعل عقيب السلام، لم يقضها اذا تركها حتي تطاول؛ كذلك سجود السهو.
 واحتج المخالف: بانه يفعل علي وجه الجبران، فوجب ان يلزم وان تطاول، كالجبران في الحج.
 والجواب: ان الجبران في الحج لا يفعل بناء علي احرام الحج، وهذا يفعل بناء علي التحريمة، فهو كساءر الافعال؛ ولان افعال الحج لما جاز ان يبني بعضها علي بعض، وان تطاول، وهو انه يفعل الطواف بعد الوقوف بزمان طويل، جاز ان يلزم الجبران فيه، وان تطاول، وهذا بخلافه.



 واحتج: بانه سجود يفعل لاجل السهو، فجاز فعله، دليله: لو ذكر وهو في ناحية من المسجد، فانه يعود فيسجد، كذلك اذا ذكره خارج المسجد.
 والجواب: ان المسجد اجري مجري البقعة الواحدة، ولهذا يجوز اقتداء من هو في اخر المسجد بمن هو في اوله، فما دام في المسجد هو كالباقي في موضعه، وهذا المعني معدوم فيه اذا خرج من المسجد، الا تري انه لا يصح اقتداء من هو خارج المسجد بمن هو فيه؟

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي جوازه بعد الكلام: ما روي ابو بكر باسناده عن علقمة قال: قال عبد الله  رضي الله عنه : صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فلما انفتل، توسوس القوم بينهم، فقال: "ما شانكم؟ "، قالوا: يا رسول الله! هل زاد في الصلاة شء؟ قال: "لا"، قالوا: فانك قد صليت خمسا، فانفتل فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: "انما انا بشر انسي كما تنسون" (¬).
 فوجه الدلالة: انه سجد بعد الكلام؛ ولان سجدتي السهو في هذه الحال مفعولة في غير صلاة، فلم يمنع الكلام من تعلقها بالصلاة.
 دليله: خطبة العيد، وتكبيرات التشريق، لما كان هذا مفعولا بعد السلام، لم يمنع الكلام تعلقه بالصلاة المتقدمة، كذلك ها هنا، ويفارق هذا اذا تكلم، وقد بقي عليه ركعة او سجدة: ان الكلام ناسيا يمنع من   البناء علي ما تقدم من الصلاة؛ لان تلك مفعولة في الصلاة، فلهذا منع الكلام من تعلقها بالصلاة وبناءها عليها.
 فان قيل: سجود السهو يفعل بناء علي التحريمة، والكلام بناء في التحريمة، كذلك ما يبني عليها.
 قيل له: انما يبني علي التحريمة علي معني انه يعتبر ان يقع فعله قريبا من السلام من غير تطاول الزمان، فاما ان يبني عليها علي معني انه يعيد نيته الي الصلاة، ويعود في الصلاة، فلا يعود هذا، بل هو مفعول خارج الصلاة، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا سها الامام فلم يسجد، سجد الماموم في اصح الروايتين

 :
 رواها المروذي عنه، فقال: اذا سها الامام، فخرج، والقوم خلفه يسجدون لما سها بهم (¬).
 وبه قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وروي يوسف بن موسي عنه: في الامام يسهو فلا يسجد: لا يسجد   من خلفه (¬)، وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا (¬)، وهو قول ابي حنيفة (¬)، واختاره المزني (¬).
 وجه الرواية الاولة: ان الامام اذا سها، فقد حصل النقص في صلاته وصلاة الماموم؛ لان صلاة الماموم لما كملت بصلاة الامام، بدليل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجمع تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، واذا كملت صلاته بصلاة الامام، جاز ان تنقص بنقصانه.
 فان قيل: هذا لا يصح؛ لان حدث الامام اذا ذكره بعد الفراغ يوجب   نقصان صلاته، ولا يوجب نقصان صلاة الماموم.
 قيل له: فرق بينهما، وذلك ان كمال صلاة الامام بالطهارة لا يوجب كمال صلاة الماموم اذا كان محدثا، فلهذا نقصان صلاة الامام بحدثه لا يوجب نقصان صلاة الماموم، وليس كذلك ها هنا؛ لان صلاة الماموم تكمل بكمال صلاة الامام، وهو اذا سها الماموم، ولم يسه الامام، فانه لا يحتاج الي سجدتي السهو، وجب اذا نقصت صلاة الامام بالسهو ان تنقص صلاة الماموم.
 وطريقة اخري: وهو ان الامام لما يحمل عن الماموم حكم سهوه، لزم الماموم اتباعه فيما لا يعتد به، وهو اذا ادركه ساجدا او جالسا، فكبر خلفه.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، فاذا ترك الامام، وسجد هو، فقد اختلف علي امامه.
 والجواب: انه قد خرج بالسلام من ان يكون اماما، فاذا سجد، لا يكون قد اختلف علي امامه.
 واحتج: بان الماموم يقول: ما سهوت، وانما امامي سها، فان سجد للسهو، سجدت تبعا له، وان لم يسجد، لم اسجد؛ لاني ما سهوت.



 والجواب: انا نقول له: امامك سها، ونقصت صلاتك بنقصان صلاة الامام، كما كملت بكمالها؛ ولانه لما تحمل عنك الامام حكم سهوك، لزمك حكم سهوه.
 واحتج: بان سجود السهو مسنون، والماموم يتبع امامه في ترك المسنون، كما اذا ترك التشهد الاول، والجلوس له، فان الماموم يتبعه في تركه، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان سجود السهو عندنا واجب، وقد بينا ذلك فيما قبل، ولا يجوز ان يتبعه في ترك واجب، وما استشهدوا به من ترك التشهد الاول فلا نسلمه ايضا؛ لان عندنا: انه واجب، ولا يتبعه في تركه، ولو سلمنا ذلك نظرا، فلا يشبه مسالتنا؛ لانه انما يتبعه في ترك المسنونات ما دام مءتما به، ومتبعا له، فاما اذا كان فارقه، وزال اتباعه، فانه لا يتبعه في ترك المسنونات، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي داود: في الامام يسلم، وقد بقي عليه من الدعاء شء: يسلم الا ان يكون شيءا يسيرا (¬).
 فان قيل: اليس لو ادرك الامام ساجدا، فسجد معه، فلما رفع الامام راسه عن السجدة الاولي، واراد ان يسجد الاخري، فسدت صلاته، فان الماموم لا ياتي بالسجدة الاخري؛ لان امامه ما اتي بها.
 قيل: الفصل بينهما: ان سجود السهو يفعله لتكمل صلاته، فاذا   لم يفعله امامه، فعله هو عن نفسه، وليس كذلك في تلك المسالة؛ لان الماموم يفعله لاتباع امامه، لا لتكملة صلاته، فلهذا اذا لم يفعله الامام، لم يفعله الماموم، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: اليس [سجود] التلاوة يتوجه علي التالي والمستمع، ثم ثبت ان التالي لو تركه، سقط عن المستمع، سواء كان التالي في صلاة، او في غيرها، نص عليه في رواية المروذي، قال: قرء علي ابي عبد الله السجدة، فلم يسجد، فقلت له: لم تسجد؟ فقال: لو سجدت، سجدت (¬).
 قيل له: سجود التلاوة سنة، والمستمع لها تابع، والقارء هو المتبوع، ولهذا قال احمد  رحمه الله  في رواية: ... (¬) اذا كان القارء صبيا (¬) او امراة، لم يسجد المستمع (¬)، والسنن لا يثبت حكمها الا بعد ثبوت المتبوع، ولهذا قلنا في السنن الراتبة كسنة الظهر، والمغرب، والعشاء: لا تثبت الا بعد ان تتقدم المفروضة، وليس كذلك سجود السهو؛ لانه واجب عندنا, ولان فعل تلك لا يعود بكمال القراءة، فتركها لا يعود بنقصانها، وسجود السهو يعود بكمال الصلاة ، فتركه يعود بنقصانها.



 اخر الجزء الرابع عشر من اجزاء المصنف  رحمة الله عليه، وعلي كاتبه، وعلي والديهم، والمسلمين اجمعين .
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي بقوم وهو جنب او محدث، فان كان عالما بحدث نفسه، اعاد واعادوا، علموا او لم يعلموا، وان كان ناسيا، فان علموا بذلك في اثناء الصلاة، اعاد واعادوا ايضا، وان علموا بعد الفراغ منها، اعاد، ولم يعيدوا

 :
 نص عليه في مواضع، فقال في رواية المروذي: اذا صلي الجنب باصحابه ناسيا، يعيد ولا يعيدون، وان كان ذاكرا، يعيد ويعيدون، وان ذكر وهو في الصلاة انه لم يتمضمض، ولم يستنشق، يعيدون، وان لم يذكر حتي فرغ، يعيد ولا يعيدون (¬)، وقد نص علي معني هذا في رواية ابن القاسم (¬)، وابي طالب (¬)، وغيرهم.
 وقد روي بكر بن محمد عن ابيه عنه كلاما يدل علي انه اذا كان ناسيا   انهم لا يعيدون، سواء علموا بذلك في الصلاة، او خارجا منها، فقال: في امام صلي بقوم، فلما دخل في الصلاة، او صلي بعضها، شك انه متوضء ام (¬): لم يجزءه، حتي يستيقن انه كان علي وضوء، ولا تفسد صلاتهم، ان شاءوا قدموا، وان شاءوا صلوا فرادي (¬).
 فقد نص علي ان علمهم بفساد صلاته في اثناء الصلاة لا يوجب عليهم الاعادة.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يعيد ويعيدون بكل حال (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : ان كان عامدا، يعيد ويعيدون، وان لم يعلموا بذلك، وان كان ناسيا، اعاد ولم يعيدوا (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : يعيد ولا يعيدون، عالما كان او ناسيا (¬)، وهو قول داود (¬).
 فالدلالة علي انهم لا يعيدون اذا لم يكن عالما بحدثه، وعلموا بذلك بعد الفراغ من افعال الصلاة، خلافا لابي حنيفة  رحمه الله : ما روي   ابو الحسن الدارقطني (¬) عن جويبر (¬) عن الضحاك (¬)، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم، وليس هو علي وضوء، فتمت للقوم، واعاد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقوله: صلي، يقتضي جميع الصلاة.
 وروي ابو الحسن باسناده (¬) عن اسحاق بن راهويه عن بقية : نا عيسي بن عبد الله الانصاري (¬) عن جويبر عن الضحاك، عن البراء بن عازب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي الامام بالقوم وهو جنب، فقد مضت صلاتهم، ثم ليغتسل هو، ثم ليعد صلاته، فان صلي بغير وضوء، فمثل   ذلك"، وظاهر هذه الاخبار يدل علي الفراغ من الصلاة، ثم لم يامر المامومين بالاعادة، فدل علي ان الاعادة غير واجبة.
 واعتمد احمد  رحمه الله  في المسالة علي اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي احمد في مساءل عبد الله (¬) قال: نا وكيع (¬) قال: نا الاعمش (¬) عن ابراهيم (¬): ان عمر  رضي الله عنه : صلي بالناس وهو جنب، واعاد ولم يعيدوا (¬).



 وروي احمد  رحمه الله  (¬) قال: نا هشيم (¬) عن خالد بن سلمة المخزومي (¬) عن محمد بن عمرو بن الحارث (¬)، عن عثمان  رضي الله عنه  قال: يعيد ولا يعيدون اذا صلي بهم وهو جنب (¬).
 وروي عبد الله بن احمد (¬) قال: حدثني ابو معمر (¬) قال: حدثني   يزيد (¬) بن هارون (¬) عن الحجاج (¬)، عن ابي اسحاق (¬)، عن الحارث (¬)، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في الرجل يصلي بالقوم وهو علي غير وضوء؟ يعيد ولا يعيدون (¬).
 وروي احمد (¬) ...................................



 قال نا عبد الرحمن بن مهدي (¬) قال: نا سفيان (¬) عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في رجل صلي بقوم وهو علي غير وضوء؟ قال: يعيد ولا يعيدون (¬).
 وروي عبد الله: حدثني ابو معمر عن هشيم، عن جابر، عن الشعبي (¬)، والقاسم (¬)، وسالم (¬)، ...................



 وابي جعفر (¬)  رضي الله عنهم  قالوا: يعيد ولا يعيدون.
 وروي احمد عن هشيم، عن مغيرة (¬)، عن ابراهيم (¬) ويونس (¬) عن الحسن (¬). والشيباني (¬) عن سعيد بن جبير (¬).
 وجابر (¬) ........................................



 عن ابي جعفر (¬)، وسالم (¬)، وعد اربعة، قال: يعيد ولا يعيدون، يعني: في الجنب يصلي بالقوم.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لسفيان: اكان بالكوفة احد يقول: يعيد ويعيدون؟ قال: لا، الا حمادا (¬)، قال ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي: انما كان حماد يقول: يعيد، ويعيدون اختيارا او استحبابا؛ لانه روي ابراهيم الصاءغ (¬) عن حماد: انه كان يقول: اذا كان يعرف القوم، وذهب الوقت، اعاد الامام، .................................



 ولم يعد اصحابه (¬). وهذا يدل علي حصول الاجماع منهم علي ذلك قبل ابي حنيفة  رحمه الله .
 فان قيل: نحمل ما رويتموه علي ان القوم تفرقوا, ولم يعرفهم عمر.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لانه معلوم ان اكثر من صلي خلفه الصحابة، وهم معه في البلد، وعلي ان الذي روينا عن عثمان، وعلي، وابن عمر  رضي الله عنهم  قولا مبتدا: انهم قالوا: يعيد ولا يعيدون.
 والقياس: انه علم بحدث الامام بعد فراغه من افعال الصلاة، فلم يلزمه الاعادة، دليله: لو سبق الامام الحدث، فلم يعلم به الماموم حتي فرغ من الصلاة، فانه لا يعيد، كذلك ها هنا.
 فان قيل: المعني هناك: ان صلاة الامام لم تبطل، بل يتوضا، ويبني عليها، فلهذا لم يعد الماموم.
 قيل له: لا نسلم لك هذا؛ لان الرواية في الحدث اذا سبقه في الصلاة هل يبني او يبتدء؟ والصحيح: انه يبتدء، وقد تقدم الكلام في ذلك، وحكينا كلام احمد  رحمه الله ، واختلاف الفقهاء فيه، وقد نص ايضا في الامام اذا سبقه الحدث، فروي عبد الله (¬)، وصالح (¬)،   ومهنا (¬): جواز الاستخلاف، وهذا يدل علي ان صلاته لم تبطل.
 قال ابو بكر (¬): ثم رجع عنه (¬)، وانبا عن نفسه: انه يخرج فيبتدء الصلاة، ويبتدءون الصلاة، قال (): وبه اقول (¬).
 نص عليه في رواية احمد بن سعيد (¬)، وبكر بن محمد، فقال: اذا احدث قبل ان يخرج من صلاته، يخرج فيتوضا، ويستقبلون الصلاة، ولا يستخلف، ليس هو في صلاة (¬).
 فان قيل: فاذا قلت: ان حدث الامام يبطل صلاته وصلاة المامومين، فلا معني لقولك: علم بحدثه بعد الفراغ، وعندك: انه تبطل صلاتهم   قبل الفراغ وبعده.
 قيل له: لا نقول هذا، بل نقول فيه ما نقوله في مسالتنا، وهو: ان عملوا بسبق حدثه في الصلاة، اعاد واعادوا، وان علموا بذلك بعد خروجه من افعال الصلاة، لم يعيدوا؛ ولانه لو اقتدي بامام اجتهد فاخطا القبلة، وهو لا يعلم، فلما فرغ من صلاته علم، فانه لا اعادة عليه، كذا اذا اقتدي بمحدث وهو لا يعلم، ثم علم بعد ذلك.
 فان قيل: ذلك المعني هو في الماموم لا في الامام، وهو ترك التوجه الي القبلة، الا تري انه لو لم يقتد بالامام، وافتتح الصلاة منفردا الي تلك الجهة، لم يصح؟ وفي مسالتنا المانع معني في الامام.
 قيل: هما سواء في العلم بعد الفراغ في الصحة.
 فان قيل: هناك صلاة الامام لم تبطل، وها هنا صلاة الامام باطلة.
 قيل: هما سواء في منع الاقتداء مع العلم.
 واحتج المخالف: بانه اقتداء بمن لم تنعقد صلاته، فوجب ان يلزمه الاعادة، كما لو كان عالما بحاله، او كان الامام عالما بحال نفسه، والماموم لا يعلم.
 والجواب: انه يبطل بالمسبوق اذا استخلف، فاحدث في الركعة الاخرة عامدا بعد فراغ الماموم من صلاته، فان صلاته لا تبطل، وان لم تنعقد صلاة الامام، ثم المعني فيه اذا كان عالما بحدث الامام، او بحدث نفسه، انه يقتدي بمن عنده: انه ليس في صلاة، فهو مفرط، الا تري انه   لو كان متطهرا، فاعتقد انه محدث، واءتم به، لم تصح صلاته؟ وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يعتقد ان امامه في الصلاة، فهو غير مفرط.
 واحتج: بانه منع في الامام صحة الاقتداء به في حال العلم به، فوجب ان يمنع صحته في حال الجهل؛ قياسا علي كفر الامام، وعلي الانوثية.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يمنع صحة الاقتداء مع العلم، ولا يمنع حال الجهل؛ كمن اقتدي بامام اجتهد فاخطا القبلة وهو يعلم، لم تصح صلاته، ولو لم يعلم حتي فرغ، صحت صلاته، وعلي انا قد بينا الفرق بين العلم بحاله وبين عدمه، واما الكفر والانوثية، فالحاق مسالتنا بامام اجتهد فاخطا اشبه من الحاقه بالكافر والمراة اللذين ليسا من اهل الامامة في الجملة.
 واحتج: بانه حدث يمنع صحة الاقتداء مع العلم، فمنع مع الجهل، دليله: حدث نفسه.
 والجواب: انا قد بينا الفرق بين العلم بالحدث، وبين الجهل به، واما حدث نفسه، فهو منسوب فيه الي التفريط في حدث الامام ؛ لانه ما كلف معرفة طهارته قبل دخوله في الصلاة معه.
 واحتج: بانه اقتداء بمحدث، فلم تصح صلاته؛ كما لو علم بحدثه في الصلاة.
 والجواب: انه يبطل بالمسبوق اذا استخلف، فاحدث في الركعة   الاخرة عامدا بعد فراغ الماموم: لا تبطل، وان كان امامه محدثا، وعلي ان العلم بحدثه في الصلاة يخالف العلم خارج الصلاة؛ بدليل: انه لو اقتدي بامام اجتهد واخطا القبلة وهو لا يعلم حتي فرغ، صحت صلاته، ولو علم قبل الفراغ، نوي مفارقته، ولم يجز له تمام الصلاة معه، فبان الفرق بين العلم بعد الفراغ: انه يعتد بجميعها معه، وقبل الفراغ لا يعتد بجميعها، وانما افترقا من وجه، وهو اذا علم بخطءه في الصلاة، ينوي مفارقته، واذا علم بحدثه، بطلت صلاته؛ لان العلم بخطءه لا تبطل صلاة الامام، فلم تبطل صلاته، وحدثه يبطل صلاة الامام، فجاز ان يبطل صلاته، وليس اذا اثر في حال العلم في الصلاة يجب ان يءثر بعد الفراغ، كما ان علمه بخطا امامه اثر في الاقتداء قبل الفراغ، ولم يءثر بعد الفراغ؛ ولان ما بعد الفراغ من الصلاة لا يبطل صلاة الامام ببطلان صلاة الماموم، وهو اذا صلي بمسبوق، وسلم، ثم افسدوا صلاتهم، لم تبطل جماعته، كذلك لا تبطل صلاتهم ببطلان صلاة الامام، ليس كذلك في اثناء الصلاة؛ لانه تبطل صلاته ببطلان صلاتهم، وهو اذا نقص العدد في الجمعة، بطلت صلاته، وفي الجماعة تبطل جماعته، ويصير منفردا، ولانهم قد قالوا: اذا صلي الامي والقارء، بطلت صلاة الجميع؛ لانهم كانوا قادرين ان ياتوا بالصلاة بقراءة، قال الرازي (¬): ان لم يعلموا ان   فيهم قارءا حتي فرغوا من الصلاة: ان صلاة الامي صحيحة، وان علموا في الصلاة، لم تصح صلاتهم.
 واحتج: بان صلاة الماموم مضمنة بصلاة الامام، تفسد بفسادها؛ بدليل: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "الامام ضامن" (¬)، فلو كان مصليا لنفسه، ولم تكن صلاة الماموم معقودة بصلاة الامام، ما كان ضامنا، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، فلو كان كل واحد مصليا لنفسه (¬)؛ ولانه لو كان   مصليا لنفسه، لم يلحق الماموم سهو امامه.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يتبعه في الفساد في حال، ولا يتبعه في حال؛ كما لو اءتم بمسبوق، فاحدث فيما ادركه معه عامدا، بطلت صلاته، ولو احدث فيما يقضيه، فقد فسدت صلاته، وكان الماموم مءتما به.

 *

  AUTO 

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا كان الامام عالما بحدث نفسه، يعيدون الصلاة اذا علموا بذلك بعد الفراغ: انه قاصد لافساد صلاتهم، والاستهزاء بالدين، فبطلت صلاتهم خلف من هذه صفته؛ كالكافر؛ ولانه يصير بهذا الفعل فاسقا، وامامة الفاسق لا تصح عندنا، وهذا

  AUTO 

  AUTO فصل

 ياتي الكلام فيه  ان شاء الله تعالي .

 *

  AUTO 

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا علم بحدث الامام في اثناء الصلاة، يعيد: ما رواه الرفاعي (¬) ................................



 عن ابي القاسم الجزري (¬)، عن ابي حفص بن شاهين (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا فسدت صلاة الامام، فسدت صلاة من خلفه" (¬)، وظاهر هذا يقتضي فسادها في عموم الاحوال، الا ما خصه الدليل، ولانه علم يحدث الامام في صلاته، فوجب ان تبطل صلاته، دليله: اذا علم بحدثه في صلاة الجمعة قبل ان يعقدها بركعة، فان جمعتهم تبطل، ولو علموا بحدثه بعد الفراغ من صلاته، لم تبطل جمعتهم عندهم.
 فان قيل: لا تبطل جمعتهم، بل ينوون (¬) الانفراد، وينوون () بها الظهر.
 قيل له: قد بطلت صلاته التي احرم بها، وهي الجمعة، وينوي فرضا اخر، وهو الظهر.



 فان قيل: انما بطلت جمعته؛ لان من شرطها الامام، وقد عدم، وليس من شرط هذا الامام.
 قيل: لا فرق بينهما؛ لان من شرط الجماعة امام، واذا عدم الامام، بطلت الجماعة، وعلي انه قد تصح الجمعة بغير امام، وهو اذا كان مسبوقا، فسلم امامه، فانه يتمها منفردا.
 واحتج المخالف: بما روي الشافعي (¬)، وابو داود (¬)  رحمهما الله  باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار الي الناس: ان امكثوا، ثم رجع  صلي الله عليه وسلم  وعلي جلده اثر الماء (¬)، وروي: ثم رجع وقد اغتسل ().



 وقد روي الشافعي (¬)، وابو داود باسناده (¬) عن ابي بكرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل في صلاة الفجر، فاوما اليهم: ان مكانكم، فذهب، ثم جاء وراسه يقطر فصلي بهم (¬).
 والجواب: انه ليس في الخبر ان القوم كانوا كبروا.
 فان قيل: لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوموا حتي تروني قد خرجت" (¬)، وقال في الخبر: "مكانكم"، علمنا انهم كانوا في الصلاة؛ لانهم لو لم يكونوا في الصلاة، لكانوا منهيين عن القيام عند غيبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "لا تقوموا في الصف حتي تروني" (¬).
 قيل له: ليس في قوله: "علي رسلكم، ومكانكم" امر بالقيام،   ويحتمل ان يكون المراد به: اثبتوا ولا تنصرفوا.
 فان قيل: روي في خبر ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: "مكانكم"، فلم يزالوا قياما ينتظرون حتي خرج.
 قيل: يحتمل انهم لم يزالوا قياما في غير صلاة ينتظرونه حتي خرج.
 فان قيل: روي الدارقطني باسناده (¬) عن انس  رضي الله عنه : انه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاته، فكبر وكبرنا معه، ثم اشار الي القوم: كما انتم، فلم نزل قياما حتي اتانا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قد اغتسل وراسه يقطر ماء (¬).
 قيل له: ان ثبت هذا الخبر، فلا دلالة فيه؛ لانه لا خلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع، كبر، وقد قال لهم: "اذا كبر الامام، فكبروا" (¬)، فلم يكونوا ليخالفوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيتركون التكبير عند تكبيره، فالظاهر من امرهم: انهم استانفوا التكبير عند تكبير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: روي ابو هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس جنبا،   فاعاد ولم يعيدوا (¬).
 قيل له: روي ابو بكر النجاد في كتابه باسناده عن عبد الله بن زرير (¬) عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم انصرف، ثم جاء وراسه يقطر، فاعادوا، قال: "اني صليت بكم وانا جنب، فمن اصابه مثل الذي اصابني، او وجد رزا في بطنه (¬)، فليفعل مثل الذي صنعت" (¬).
 وروي النجاد ايضا في كتابه عن خلد (¬) عن ابي جابر محمد بن   عبد الرحمن بن خالد (¬)، عن سعيد بن المسيب (¬): انه لما رجع، استانف بهم الصلاة، وفي لفظ اخر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس وهو جنب، فاعاد واعادوا (¬)، وهذه الزيادة من رواية من روي انهم لم يعيدوا، لا تنفي ثبت (¬) الاعادة، وتلك تنفي، والمثبتة منها اولي؛ كالشهادة التي تثبت اولي من الشهادة التي [لم تثبت] (¬).
 واحتج: بانه غير منسوب الي التفريط في الاءتمام به، فوجب ان   تصح صلاته؛ قياسا علي من اقتدي بمن مس زوجته لغير شهوة، او نام زاءلا عن مستوي الجلوس نوما يسيرا، او علم بحدثه بعد فراغه من الصلاة.
 والجواب: ان هذا يبطل بمن اقتدي بكافر، او امراة.
 فان قيل: هو منسوب الي التفريط.
 قيل له: قد بينا ان الماموم لم يكلف معرفة حال الامام، فكيف يكون مفرطا في الاءتمام بهما مع الجهل بحالهما، واما اذا صلي خلف من مس امراته لغير شهوة، او نام زاءلا نوما يسيرا، فالمعني فيه: ان الاقتداء به يصح في حال العلم بحاله عندنا، فجاز ايضا في حال الجهل، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا يجوز الاقتداء به مع العلم بحاله، فجاز ان لا يجوز ايضا مع الجهل؛ كما لو كان كافرا، او امراة، واما اذا علم بحدثه بعد الفراغ من الصلاة، فقد بينا الفرق بين ان يعلم بذلك في الصلاة، وبين ان يعلم خارجا منها، من الوجه الذي ذكرنا، وهو ان شكه في الصلاة يوجب عليه التحري، او البناء علي اليقين، وخارج الصلاة لا حكم له، وكذلك انقطاع دم المستحاضة، وانقضاء مدة المسح، ورءية الماء في الصلاة يبطلها, ولا يءثر ذلك خارجا منها، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بان من لم تصح صلاته بصلاة غيره، لم تبطل صلاته ببطلان صلاته، اصله: بطلان صلاة بعض المامومين، وربما قالوا: كل من بطلت صلاته  بمعني: انفرد به  لم تبطل صلاة غيره ببطلان صلاته، اصله: الماموم اذا كان جنبا.



 والجواب: ان هذا يوجب ان لا تبطل صلاة غيره، وان كان عالما بحاله؛ كما لا تبطل صلاة غير الماموم، علي انا قد بينا ان صلاة الامام غير متعلقة بصلاة الماموم، فلهذا لم تفسد بفسادها, وليس كذلك الماموم؛ لان صلاته متعلقة بصلاة الامام من الوجه الذي ذكرنا، وهو ان الامام لو علم ان الماموم محدث، لم يمنع ذلك من صحة صلاته، وكذلك لو سها الماموم، لم يلزم الامام حكم سهوه، ولو سها الامام، لزم الماموم حكمه، فلهذا لم تفسد صلاة الامام بفساد صلاة الماموم، وفسدت صلاة الماموم بفساد صلاة الامام.
 واحتج: بانه لو صلي في ثوب نجس, صحت صلاتهم، نص عليه في رواية يوسف بن موسي: اذا صلي في ثوب (¬)، يعيد ولا يعيدون (¬)، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان هذا محمول علي انه ان علم بعد الفراغ منها.
 واحتج: بان قال: صلاة الماموم تتعلق بصلاة الامام في الفضيلة، لا في الجواز والبطلان، الا تري ان كل ما تبطل به صلاة المنفرد تبطل به صلاة الجماعة، فاذا لم يتعلق صلاة الماموم بصلاة الامام الا في الفضل، وجب اذا لم تصح صلاته ان يزول الفضل دون الجواز.



 والجواب: انه لو كان كذلك، لوجب اذا كان الماموم عالما يحدث الامام ان تبطل الفضيلة، ويبقي الجواز، وقد اتفقنا علي بطلان الامرين، فبطل ما قاله.
 واحتج: بانه ليس علي الماموم معرفة طهارة الامام من طريق الاجتهاد، ولا من طريق اليقين، وقد يخطء الانسان في كثير مما امر بالاجتهاد فيه، فيعذر، فما لم يءمر بالاجتهاد فيه، ولا معرفته من جهة اليقين اولي ان لا يعذر في خطءه.
 والجواب: ان هذا يوجب ان يعذر اذا صلي خلف امراة او كافر.
 فان قيل: الامام مءتمن علي طهارته، ولا يوقف عليها الا من جهته، فاذا علمنا بقوله ، لم يقبل رجوعه بعد ذلك؛ كالمراة اذا اقرت بانقضاء العدة، ووجب، ثم رجعت عن ذلك، وقالت: لم تنقض عدتي بعد: انا لا نقبل قولها.
 قيل: فيجب ان لا يقبل قوله قبل الدخول في الصلاة؛ لهذا المعني، وعلي انا انما لم نقبل رجوع المراة بعد التزويج؛ لان دخولها في عقد النكاح اعتراف منها بصحته، فاذا ادعت ما يوجب فسخه، وابطال حق الزوج، لم تصدق، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان هذا من امر الدين، فيقبل قوله فيه؛ كما يقبل قوله قبل الدخول في الصلاة. والله اعلم.
 * * *



  CHECK   مسالة: فان سبق الامام الحدث، وقلنا: ان صلاة الماموم [لا تبطل] بحدثه، فانه يجوز له ان يستخلف غيره في اصح الروايتين

   مسالة: فان سبق الامام الحدث، وقلنا: ان صلاة الماموم [لا تبطل] بحدثه (¬)، فانه يجوز له ان يستخلف غيره (¬) في اصح الروايتين:
 نص عليه في مواضع، فقال في رواية ابي النضر (¬): اذا احدث، فقدم رجلا فاتته معه ركعة، صلي بالقوم ثلاثا هي رابعة القوم، فاذا تشهد، قدم رجلا من القوم  يعني: ممن ادرك اول الصلاة  يسلم بهم (¬)، فقد نص علي جواز الاستخلاف في الحدث لمسبوق لم يدرك معه اول الصلاة، وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم عنه (¬): اذا احدث وهو في الصلاة؟ يستخلف، فان استخلف رجلا قد فاتته ركعة، فاراد ان يسلم،   يقدم رجلا يسلم بهم، قيل له: فالرجل يرعف في الصلاة؟ قال: يستانف احب الي.
 فقد نص علي جواز الاستخلاف، مع الحكم ببطلان صلاته في حقه.
 وكذلك نقل عبد الله عنه (¬): اذا احدث، فقدم رجلا يصلي بهم من حيث انتهي الامام، فقد استخلف عمر (¬)، وعلي  رضي الله عنهما  (¬)، وان لم يستخلف كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا باس (¬)، وان صلوا وحدانا، فقد طعن معاوية  رضي الله عنه ، وصلي الناس وحدانا من حيث طعن اتموا لانفسهم (¬).
 فقد نص علي جواز الاستخلاف من جهة الامام، ومن جهة انفسهم، واجاز ترك الاستخلاف، وان يتموا صلاتهم منفردين.



 وكذلك نقل صالح (¬)، وابن منصور (¬): في رجل ام قوما، فضحك في اخر صلاته بعد ما تشهد: يستقبل صلاته، ومن خلفه يسلمون، تمت صلاتهم، او يقدمون رجلا، فيسلم بهم. فقد اجاز الاستخلاف، ها هنا مع الحكم ببطلان صلاته في حقه بالضحك، واجاز ترك الاستخلاف وان يتموا منفردين، فقد ثبت بما روينا عنه جواز الاستخلاف.
 وفيه رواية اخري: لا يجوز (¬)، قال في رواية حنبل (¬): اذا احدث الامام يوم الجمعة بعد ما يخطب، يقدم رجلا يصلي بهم لم يصل هذا المقدم الا اربعا، فان اعاد الخطبة، صلي ركعتين. وهذا يدل علي منع الاستخلاف؛ لانه قد نص علي ان الجمعة قصرت لاجل الخطبة، وانها قاءمة مقامها، وقد منع من الاستخلاف فيها.
 وقال ايضا في رواية احمد بن سعيد (¬): في امام صلي بقوم، ثم احدث قبل ان يخرج من صلاته؟ يخرج فيتوضا، ويستقبلون هم الصلاة، ولا يستخلف، كيف يستخلف من ليس هو في صلاة؟ اذا امرته ان يستقبل،   امرتهم ان يستقبلوا، فقيل له: روي عن عمر، وعلي  رضي الله عنهما ، فقال: لا يعجبني؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستخلف (¬)، فقيل له: ذكروا انك تري الاستخلاف، فتبسم، وقال: كنت اراه، وجنبت عنه.
 وهذه الرواية لا تدل علي انه لا يري الاستخلاف اذا حكم بصحة صلاة الماموم، وانما منع في المواضع الذي حكم ببطلان صلاتهم بحدث الامام، فلا يصح الاستخلاف في تلك الحال، والرواية قد اختلفت عنه في حدث الامام هل تبطل صلاة نفسه، ام لا؟ علي روايات ثلاث (¬)، واذا حكمنا ببطلان صلاته، فهل تبطل صلاة المامومين؟ علي روايتين، فمنع من الاستخلاف علي الرواية التي حكم ببطلان صلاتهم، قال: اذا قلنا: ان صلاة المامومين صحيحة، فالذي نص عليه في رواية ابي [النضر] (¬)، وعبد الله (¬)، وصالح ()، وابن منصور (¬): جوازه.
 وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬)، والذي نقل حنبل في الخطبة   يقتضي المنع (¬). وللشافعي  رحمه الله  قولان، قال به في الجديد: يجوز، وفي القديم: لا يجوز (¬). دليلنا: ما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر  رضي الله عنه  في مرضه ان يصلي بالناس، فافتتح بهم الصلاة، ثم وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  خفة، فخرج الي المسجد وهو يهادي بين اثنين، وتقدم وقعد بجنب ابي بكر  رضي الله عنه ، وصلي بالناس (¬)، فصار ابو بكر  رضي الله عنه  ماموما بعد ما كان اماما، فدل هذا علي جواز الصلاة بامامين، وهذه قضية مشهورة، ياتي شرحها علي الاستيفاء فيما بعد  ان شاء الله تعالي .
 فان قيل: فان ابا بكر  رضي الله عنه  صار ماموما، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اماما، فما الدليل علي ذلك؟ قيل له: روي في الخبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قعد عن يسار ابي بكر، فلو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ماموما، لوجب ان يجلس عن يمينه، الا تري ان ابن عباس  رضي الله عنهما  لما قام عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم ، اداره الي يمينه (¬)؟



 ويدل عليه ايضا: ما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم؛ فقدموا ابا بكر يصلي بهم العصر، ثم جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف في الصف، فتاخر ابو بكر، وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصلي بالقوم بقية الصلاة (¬).
 فان قيل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخصوصا بذلك.
 قيل له: كونه مخصوصا بذلك حكم من الاحكام يحتاج الي دليل، وايضا: فان صلاة الجماعة تفتقر الي امام وماموم، ثم لا خلاف ان حكمها لا يتغير بتغير الماموم، وهو ان يحدث، ويجء ماموم اخر، كذلك يجب ان لا يتغير حكمها بتغير الامام.
 واحتج المخالف: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتتح بالناس صلاة الفجر، ثم ذكر انه جنب، فاغتسل، ولم يستخلف (¬)، فلو جاز، لفعل ذلك؛ لان ذلك اولي من تاخير الصلاة، والانتظار فيها لغير عذر، وبهذا احتج احمد  رحمه الله  في بطلان الاستخلاف.
 والجواب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن قد دخل في الصلاة، وكذلك القوم، وقد بينا ذلك فيما تقدم، وخلافنا: في امام دخل في الصلاة، وافتتح القوم خلفه، ثم سبقه الحدث.
 فان قيل: روي عن علي  رضي الله عنه : انه خرج من صلاته، وقال: مسست   فرجي، ولم يستخلف (¬).
 قيل له: قد روي احمد  رحمه الله  عن عمر وعلي  رضي الله عنهما  الاستخلاف (¬)، وعلي انا نجوز الاستخلاف، ولا نوجبه، وليس في هذه الاخبار دلالة علي نفي جوازه.
 واحتج: بانه امام استخلف علي مامومه، فوجب ان لا يصح، اصله: اذا ادرك الماموم الامام في الركعة الاخيرة، فسلم الامام: انه ليس له ان يستخلف عليهم من يتم به الصلاة.
 والجواب: ان الثاني يقوم مقام الاول، والاول ليس له ان يتمم بالمسبوق صلاته، كذلك لا يجوز له ان يقيم غيره مقامه.
 واحتج: بانه ماموم اقتدي في صلاة واحدة بامامين، فوجب ان لا يصح، دليله: المسبوق اذا صلي مع الامام الركعة الاخرة، وسلم الامام: انه لا يجوز ان يقتدي بامام اخر في بقية صلاته.



 والجواب: انه انما لم يجز؛ لان تحريمته اقتضت كونه منفردا فيما يقضيه، فاذا اقتدي بغيره، بطلت صلاته؛ كالمنفرد اذا اقتدي بغيره، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان تحريمة القوم لم تقتض كونهم منفردين في بعض صلاتهم، فاذا سبق امامهم الحدث، جاز ان يقدموا غيره، ويقتدوا به في بقية صلاتهم، ولان صلاة الامام قد كملت هناك، فلهذا لم يجز الاستخلاف؛ كالمسبوق في صلاة الجمعة لا يجوز الاستخلاف عليهم؛ لان صلاة الامام قد كملت، وليس كذلك اذا احدث؛ لان صلاتهم لم تكمل، علي ان الحكم في الماموم اذا ادرك الامام في الركعة الاخيرة، فسلم، هل يستخلف عليهم من يتم بهم الصلاة، او يستخلف الماموم من يتم به؟ وفي المسافر اذا صلي بمقيمين، فسلم من ركعتين، هل يستخلف واحدا منهم ليقتدوا به بعد فراغه من الصلاة، او ارادوا ان يقدموا واحدا منهم؟ ولا يجوز، نص عليه في رواية صالح (¬): في مسافر صلي بمقيمين: يتم المقيمون اربعا، قيل له: فيتقدم رجل منهم فيصلي؟ قال: لا، يتمون وحدانا.
 والوجوب فيه ما تقدم، وفرق اخر: وهو ان هذه الصلاة قد اقيمت بكمالها في جماعة، ومن ادرك معه بعضها ، فقد ادرك فضيلة الجماعة، فلهذا لم يستخلف، وليس كذلك اذا سبقه الحدث قبل كمالها: انه يستخلف ليصلي هذه الصلاة بكمالها في جماعة، فلهذا   جاز ان يستخلف، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان سبقه الحدث، وخرج من المسجد ولم يستخلف، فاستخلف القوم بعد ذلك رجلا منهم، او اتموا لانفسهم، جاز

 (¬):
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ان خرج من المسجد، ولم يستخلف، بطلت صلاتهم، سواء استخلفوا رجلا منهم، او لم يستخلفوا (¬).
 دليلنا: انهم قد صاروا منفردين بخروج الامام، فكان لهم ان يتموا لانفسهم؛ كالمسبوق اذا سلم امامه، وقام يقضي، وكما لو احرم بالصلاة منفردا، فانه يتم لنفسه؛ لعدم امامه، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بان القياس يقتضي انه متي انتقل عن موضعه قبل الاستخلاف: ان تفسد صلاتهم؛ لان القوم قد بقوا بلا امام، وادوا جزءا من الصلاة منفردين، فصاروا كمن اقتدي بالامام، ثم انفرد بصلاة



  CHECK   مسالة: فان صلي بقوم، فحصر فتاخر، وتقدم رجل، جاز

 نفسه: ان صلاته تفسد، وانما تركنا القياس ما دام في المسجد لدلالة، وهو ان بقاع المسجد كلها في حكم البقعة الواحدة، فاذا خرج من المسجد، حمل علي موجب القياس.
 والجواب: انه انما لا تصح صلاته اذا انفرد بصلاة نفسه اذا كان انفراده لغير عذر، وها هنا انفرادهم لعذر، وهو عدم الامام، فلهذا لم تبطل صلاتهم. والله اعلم.
 * * *

   مسالة: فان صلي بقوم، فحصر (¬) فتاخر، وتقدم (¬) رجل (¬)، جاز (¬):



 وقال ابو يوسف، ومحمد: يستقبل القوم صلاتهم (¬).
 دليلنا: انه قد تعذر عليه [المضي] (¬) في صلاته؛ لعجزه عن القراءة، فيجب ان يصير ذلك عذرا في جواز تاخره واستخلافه؛ كالذي يسبقه الحدث: ان له ان يتاخر، ويستخلف غيره، ولا يلزم علي هذا اذا اغمي عليه في الصلاة، او مات، فانه يجوز للقوم ان يستخلفوا مكانه؛ لان اكثر ما فيه: انه قد بطلت صلاته، وقد بينا ان احمد  رحمه الله  قد اجاز الاستخلاف مع بطلان صلاته، وهو اذا قهقه (¬)، او تكلم في الصلاة (¬).
 فان قيل: جواز البناء مع الحدث مخصوص من جملة القياس، والمخصوص من جمله لا يقاس عليه، الا ان يكون علته مذكورة.
 قيل: جواز الاستخلاف ليس بمخصوص من جملة القياس، بل القياس يقتضي جوازه عند العذر، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خرج في مرضه الذي مات فيه، صار ابو بكر  رضي الله عنه  ماموما بعد ان كان اماما (¬)؛ لان خروج   النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عذرا له في خروجه عن الامامة؛ لانه لم يكن له ان يتقدم بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: لو كان اميا في الابتداء، لم يصح لهم الاقتداء، فاذا صار اميا وهو في الصلاة، يجب ان تبطل صلاتهم، ولا يجوز ان يستخلف، كالمتيمم اذا راي الماء في صلاته، بطلت صلاتهم، ولم يجز الاستخلاف؛ لانه لو راه في الابتداء، لم يصح اقتداءهم به.
 قيل له: الحصر لا يوجب كونه اميا، وليست المسالة مبنية علي انه نسي القران، وانما هي مبنية علي انه لحقه خجل (¬)، او فزع (¬) لم يمكنه ان يقرا، ولو كان الامر علي هذا، فهو اعتبار فاسد بمن سبقه الحدث في الصلاة: انه لو وجد منه الحدث في الابتداء، لم يصح اقتداءهم به، ومع هذا اذا وجد في الصلاة، لم تبطل صلاة القوم، ويجوز ان يستخلف، واما المتيمم، فالقول فيه، وفي المغمي عليه في اثناء الصلاة واحد، وانه يجوز لهم الاستخلاف؛ ولان اكثر ما فيه: ان صلاة الامام تبطل، وقد بينا جواز الاستخلاف علي اصلنا، مع الحكم ببطلان صلاته، فسقط هذا.
 فان قيل: فاذا بطلت صلاته، تعدي ذلك الي صلاتهم؛ لان عندكم ان صلاتهم تفسد بفساد صلاته.



 قيل له: قد بينا في ذلك روايتين (¬)، وان المسالة مبنية علي الرواية التي تقول: لا تبطل صلاتهم بحدث الامام.
 فان قيل: فاذا بطلت صلاة الامام، فقد خرج من الصلاة، فلا معني لاعتبار الاستخلاف من جهته.
 قيل له: قد بينا فيما تقدم (¬) ان استخلاف الامام ليس بشرط في صحة صلاتهم، وانهم ان استخلفوا لانفسهم، جاز، فعلي (¬) هذا استخلافه بهم، وهو في غير صلاة، يجري مجري استخلافهم لانفسهم ، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا احدث الامام يوم الجمعة بعد ما خطب، فاستخلف رجلا ليصلي، جاز، سواء حضر الخطبة معه، او لم يحضر

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابي طالب (¬)، فقال: اذا احدث   قبل ان يدخل في الصلاة، فان شاء قدم من شهد الخطبة، او من لم يشهد، [هو] واحد. وقال في رواية حنبل (¬): اذا احدث يوم الجمعة بعد ما خطب، فقدم رجلا، فلا يصلي هذا المقدم الا اربعا، الا ان يعيد الخطبة. وهذه الرواية افادت منع الاستخلاف في الجملة، وقد حكيناها في اول مساءل الاستخلاف (¬)، والكلام في هذه المسالة انما يصح بعد الحكم بجواز الاستخلاف، وعلي قياسه اذا احدث في صلاة الجمعة، فاستخلف من لم يدخل معه، جاز، وقد نص عليه في رواية ابن منصور (¬)، وصالح (¬)  وذكر له قول سفيان: ان احدث يوم الجمعة قبل ان يدخل في الصلاة، فلا يقدم الا من شهد الخطبة، فان دخل الامام في الصلاة، فصلي، ثم احدث، فلا باس ان يقدم من دخل معه في صلاته، وان لم يشهد الخطبة ، فقال (¬): ان شاء قدم من شهد الخطبة، او لم يشهد، هو واحد.
 خلافا لاصحاب الشافعي  رضي الله عنهم  في قولهم: لا يصح ان يستخلف الا من حضر معه الخطبة، واحرم معه بالصلاة (¬).



 دليلنا: ان كل صلاة جاز ان يستخلف فيها من احرم معه بالصلاة، جاز ان يستخلف من لم يحرم معه، دليله: ساءر الصلوات غير الجمعة؛ ولانه استخلف من هو من اهل فرض الجمعة، فصح الاستخلاف، دليله: من حضر معه الخطبة، واحرم معه بالصلاة.
 واحتج المخالف: بان من لم يحضر ليس من اهل الجمعة، ولا اصل فيها، الا تري انه لو خطب بهم، فلما فرغ، وافي اربعون لم يحضروا الخطبة، فقدموا واحدا منهم فاحرم بهم الجمعة، لم تنعقد؛ لانهم ما حضروا الخطبة، كذلك ها هنا.
 والجواب: انه لا يصح هذا؛ لانه لو احدث بعد الدخول في صلاة الجمعة، فاستخلف من حضر الجمعة، ولم يحرم معه، لم يجز استخلافه عندهم، وان كان من اهلها؟ بدليل : انه يصح استخلافه في الخطبة، والخطبة من شراءط الجمعة.
 فان قيل: اذا اجزتم له ان يستخلف من لم يدخل معه في الصلاة، افضي الي ان يستخلف من ادركه في التشهد، فيكون الامام في ظهر، والماموم في جمعة.



 قيل: هذا مبني علي اصل، فان قلنا: انه يدخل بنية جمعة علي قول ابي اسحاق (¬)، لم يفض الي ما قالوه، وان قلنا: يدخل بنية الظهر، لم يستخلف، لما ذكروه. والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان احدث في غير الجمعة، فاستخلف من لم يدخل معه، جاز، ولا فرق بين الركعة الاولة والثالثة، وبين الثانية والرابعة

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬).
 خلافا لاصحاب الشافعي  رحمهم الله  في قولهم: يجوز ذلك في الاولة والثالثة، ولا يجوز في الثانية والرابعة الا لمن احرم معه (¬).
 دليلنا: ان من جاز ان يستخلفه في الاولة والثالثة، جاز في الثانية والرابعة.
 دليله: من احرم معه بالصلاة، وكل ركعة جاز ان يستخلفه فيها اذا   كان قد احرم معه بها، جاز، وان لم يحرم؛ كالاولة والثالثة.
 فان قيل: انما جاز في الاولة والثالثة؛ لان ترتيب نفسه لا يخالف ترتيب الماموم؛ لانه لو كان في الاولي، فلا اشكال فيه، وان كان في الثالثة، فانه يصلي ركعتين، ويجلس جلوسه الاول، وجلوس الامام الاخير، وليس كذلك اذا لم يدخل معه في الثانية والرابعة؛ لان ترتيبه يخالف ترتيب الماموم؛ فان ترتيبه ان يجلس بعد ان يصلي ركعتين، وترتيبهم بعد ان يصلوا معه ركعة، فان اتبعهم في ترتيبهم، لم يصح؛ لانه يجلس في موضع قيامه، وان تبعوه في ترتيبهم، لم يجز؛ لانهم يقومون في موضع جلوسهم، وكذلك في الرابعة، فلم يجز، ويخالف هذا اذا كان قد احرم خلف امامه؛ لانه قد لزمه حكم ترتيب الامام، فلا يتشوش عليهم الترتيب، فلهذا قلنا: يجوز.
 قيل: في هذا روايتان: احداهما: يتبع ترتيبهم، وان جلس في موضع قيامه؛ لانه لما دخل مع الامام، فقد التزم احكام صلاة الامام، وهذا ترتيب صلاة الامام، فوجب ان يبني عليه، كما قلنا في المسبوق: اذا ادرك الامام في السجود، فانه يتبعه، وان خالف ترتيبه؛ لانه حكم صلاة الامام، وقد اوما احمد  رحمه الله  الي هذا في رواية عبد الله (¬): في الامام اذا احدث في صلاته، قدم رجلا، فصلي بالقوم، فياخذ من حيث انتهي الامام. وكذلك قال في رواية صالح (¬): يبني المستخلف   علي صلاة المحدث.
 وكذلك قال في رواية بكر بن محمد: اذا احدث الامام، فقدم رجلا، ياخذ من حيث انتهي، كانه لم ير به باسا (¬).
 وفيه رواية اخري: انه مخير في ان يتبع ترتيبهم، او ترتيب نفسه، وان قام في موضع جلوسهم، اوما اليه احمد  رحمه الله  في مواضع، فقال في رواية يعقوب بن بختان: في الامام يستخلف، هل يبني علي الذي قدم، او يستانف؟ قال: ان شاء بني، وان شاء استانف، يتشهد، ثم يتاخر، ويقدم من يسلم بهم (¬). وكذلك قال في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬): فان استخلف رجلا فاتته ركعة؟ ان شاء استانف، وان شاء بني علي صلاة الاول، فاذا اراد ان يسلم، يقدم رجلا يسلم بهم، ويتم هو صلاته، انما كان مخيرا في ان يتبع ترتيبهم؛ لانه قاءم مقام الامام الاول، والاول كان ترتيبه ترتيبهم، وبين ان يتبع ترتيب نفسه؛ لانه امام، وقد ابتدا بالصلاة.
 فان قيل: قولكم: انه قد التزم صلاة الامام، وحكم الامام ان يبني علي ترتيبهم، لا معني له؛ لانه لو استخلف من لم يدخل معه في الصلاة، صح، وان لم يكن قد التزم حكم صلاته، وخالفتم ابا حنيفة (¬)،   والثوري (¬) في ذلك، ان عندهما: لا يصح الاستخلاف الا لمن دخل معه في الصلاة، وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية صالح (¬)  وذكر له: قول سفيان في امام احدث، فقدم رجلا لم يدخل معهم في صلاتهم؟ : اري ان يستقبلوا. فقال احمد  رحمه الله : اذا قدم رجلا قبل ان يحدث، او بعد ان احدث، او لم يقدم، فتقدم رجل (¬)، فصلاتهم تامة. قيل: ... (¬).
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي خلف كافر، وهو لا يعلم به، ثم علم، فعليه الاعادة

 :



 نص عليه في رواية بكر بن محمد (¬)، وهو قول الجماعة (¬)، واختلف اهل الظاهر، فقال بعضهم: صلاته مجزءة، ولا اعادة عليهم، ومنهم من قال: يعيد.
 دليلنا: ان الاصل بقاء الصلاة في ذمته، فمن ادعي [براءته من] (¬) الصلاة، فعليه الدليل، وايضا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر في حديث جابر  رضي الله عنه : "لا تءمن امراة رجلا، ولا فاجر مءمنا" (¬)، فنهي عن امامة الفاجر، والنهي يدل علي الفساد.
 واحتج المخالف: بان اكثر ما فيه: ان صلاته لم تصح، وهذا   لا يمنع صحة الصلاة في حق الماموم؛ كالحدث.
 والجواب: ان فيه اكثر من هذا، وهو انه فاسق، ولهذا نقول: ان الفاسق لا تصح امامته (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: قليل النجاسة وكثيرها سواء في منع الصلاة معها سوي الدم، فانه تجوز الصلاة بيسيره، فان كثر وتفاحش، لم تجز

 :
 نص علي هذا في مواضع، فقال في رواية صالح (¬): الدم في الثوب اسهل من البول، وقال في رواية عبد الله (¬): اذا كان يصلي، فراي في ثوبه بولا؟ فقال: اما البول والغاءط، فانه يعيد من قليله وكثيره، وقال ايضا في رواية جعفر بن محمد (¬)، وحنبل (): في الدم اذا فحش: اعاد، ولم يوقت فيه شيءا، وبهذا قال مالك  رحمه الله  (¬).



 وقال ابو حنيفة [رحمه الله] (¬): تجوز الصلاة مع قدر الدرهم من ساءر النجاسات (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : لا تجوز الصلاة مع شء منها الا يسير دم البراغيث (¬). واختلف اصحابه في كثيره (¬)، واما غير دم البراغيث، فقال في الاملاء (¬): قليله وكثيره سواء، وقال في الام (¬)  وذكره المزني (¬) : يعفي عن قليله، وهو الذي يتعافاه، وقال في القديم: عما دون الكف، والقيح بمنزلة الدم (¬).
 فالدلالة: علي انه لا يعفي عن غير الدم: قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ]، فوجب بحق الظاهر تطهير هذا الثوب من هذا   القدر من النجاسة.
 وايضا: روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، وابي هريرة (¬)، وانس بن مالك  رضي الله عنهم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "تنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب اهل القبر منه" (¬)، ولم يقدره بمقدار، فهو علي عمومه .
 فان قيل: المقصود بالاية، والخبر: الامر بالتجنب في الجملة، وليس المراد به المقدار.
 قيل: الامر اقتضي التجنب فيما يسمي رجسا، وبولا، فهو عام في جميع ما يسمي بذلك، الا ما خصه الدليل.
 والقياس: انها نجاسة مقدور علي ازالتها؛ قياسا علي ما زاد علي قدر الدرهم، ولا يلزم عليه يسير الدم؛ لانه يلحق المشقة في ازالته؛   لانه يخرج من بدن الانسان بالجم (¬) في البثر (¬)، والجرب (¬)، والدمل (¬)، وغير ذلك، ولا يلزم عليه اثر الاستحاضة؛ لانه ايضا يلحق المشقة في ازالته، ولان ما لا يعفي عنه اذا زاد علي قدر الدرهم، لا يعفي عنه اذا كان قدر الدرهم؛ قياسا علي الحدث، ولا يلزم عليه يسير الدم؛ لانه يعفي عما زاد علي قدر الدرهم، فعفي عن قدر الدرهم، وذلك ان الرواية اختلفت عنه في يسير الدم، هل هو محدود؟ فقال في رواية الاثرم (¬)، وخطاب بن بشر (¬): لا احده ()، فعلي هذا: ترجع فيه الي ما يتعافاه   الناس، ولا يتقدر بدرهم.
 وروي عنه ابن منصور (¬)، واحمد بن علي (¬)، واسماعيل بن سعيد (¬): حده شبرا في شبر، فعلي هذا لا يلزم؛ لانه لما عفي عما زاد علي قدر الدرهم، عفي عن قدر الدرهم.
 واحتج المخالف: بانها نجاسة لا تزيد علي قدر الدرهم، فوجب ان تكون معفوا عنها، دليله: اثر الاستنجاء، وقليل الدم.
 والجواب عنه: ما تقدم من ان ذلك تلحق المشقة في ازالته.
 فان قيل: اليس قد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي طالب (¬): في الرجل يكون في المسجد، فيصيبه بول الخشاف (¬)، فقال: ارجو   ان لا يضر، وان كان كثيرا، غسل. وقال ايضا في رواية ابراهيم بن عبد الله بن مهران الدينوري (¬): في لعاب الحمار والبغل: ان كان كثيرا، لا يعجبني. وقال ايضا في رواية الميموني (¬): في القلس اذا ملا الفم. وقال ايضا في رواية ابي طالب (¬): في النبيذ اذا كان قليلا: لم يعد. وقال ايضا في رواية صالح (¬): في المذي والودي اذا فحش: اعاد.
 وهذا كله يدل علي العفو عن يسير النجاسة غير الدم، وان لم تلحق المشقة في ازالتها.
 قيل له: قد نص في هذه المساءل علي خلاف ذلك، وهو الصحيح عنه، فقال في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬)  وقد سءل عن بول الخشاف ، فقال: الذي اذهب اليه: ان كل ما اكل لحمه، فلا باس ببوله.
 وهذا يقتضي انه لا يعفي عن يسيره.
 وقال ايضا .................................



 في رواية عبد الله (¬): في لعاب الحمار وعرقه يصيب الثوب؟ اكرهه، وهو رجس، او نجس. وقال ايضا في رواية ابي داود (¬): في القلس: هو مثل ما خرج من السبيلين. وقال في رواية حنبل (¬): في قطرة مسكر: من اقامه مقام الخمر، انزله هذه المسالة.
 وقال في رواية الحسن بن الحسين (¬): في المذي يصيب الثوب: يغسل، ليس في القلب منه شء.
 وهذا كله يدل علي انه لا يعفي عن يسير شء من ذلك؛ للمعني الذي ذكرنا، وعلي انه قد فرق بين يسير هذه النجاسات، وبين البول، والعذرة، والخمر.
 فقيل: في بول الخشاف، هو في المساجد من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلولا انه معفو عنه، لم يقرره فيه، وقيل: في لعاب الحمار، والبغل: هو مختلف في تنجيسه، فجاز العفو عن يسيره، وكذلك يسير النبيذ، وكذلك يسير المذي؛ لانه جزء من مني، والمني طاهر.



 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يعفي عن يسير الدم: ما روي الدارقطني باسناده (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص في دم الحبون (¬)  يعني: الدماميل (¬) ، وهذا نص.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 روي سليمان التيمي (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: اذا كان فاحشا، اعاد، وان كان قليلا، فلا اعادة (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه عصر بثرة في وجهه، فخرج منها شء   من دم وقيح، فمسحه بيده، وصلي، ولم يتوضا (¬)، وراي رجلا يصلي يخرج من محاجمه شء من دم وهو يصلي، فاخذ ابن عمر حصاة، فسلت الدم من قفاه، ثم دفنها (¬).
 وروي [عطاء بن] (¬) الساءب: انه راي عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنهم : انه يتنخم دما عبيطا وهو يصلي (¬).
 وروي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : انه سءل عن رجل صلي، فامتخط، فخرج مع مخاطه شء من دم؟ قال: لا باس بذلك، فليتم صلاته (¬).



 وروي مجاهد عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه لم يكن يري بالقطرة والقطرتين من الدم باسا (¬).
 وهذا اجماع منهم، ولانه دم تلحق المشقة في ازالته، فعفي عنه. دليله: دم البراغيث، وقد بينا انه لا يمكن الاحتراز منه من الوجه الذي ذكرنا، وهو الذي يخرج من بدن الانسان بالحك، والدمل، والبثر، ونحو ذلك.
 واحتج المخالف: بما روي الدارقطني باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم" (¬).



 والجواب: انا نحمله علي طريق الاستحباب.
 واحتج: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاسماء في دم الحيض: "حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء" (¬).
 والجواب: انه يحتمل ان يكون الدم الذي اصاب ثوبها كثيرا، وعلي انا نقول بظاهره في دم الحيض، وانه يجب غسل يسيره.
 واحتج: بان المشقة لا تلحق في ازالته، فهو كغيره من النجاسات.
 والجواب: انا قد بينا ان المشقة تلحق، واما دم الحيض، فالفرق بينه وبين ساءر الدماء، انه خارج من مخرج الحدث (¬)، فتغلظه في نفسه، الا تري ان خروجه منها يوجب نقض (¬) الطهر يسيره وكثيره عندنا، وعند مخالفنا ينقض (¬) الطهر، ولو خرج من غير السبيلين، لم ينقض الطهر؟
 علي انا لا نعرف الرواية عن احمد  رحمه الله : في الفرق بين دم الحيض، وبين غيره من الدماء، وقد نظرت في كلام احمد  رحمه الله ، فما وجدت فرقا، والله اعلم.
 * * * التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة

 تاليف
 القاضي ابي يعلي الفراء محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 (المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور محمد بن فهد بن عبد العزيز الفريح

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدراسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني:
 ص. ب: 
 
 
 
 
 
 Skype: dar.alnawader
 Twitter: daralnawader.com
 Facebook: daralnawader.com
 YouTube: daralnawader.com
 Instagram: daralnawader.com
 LinkedIn: daralnawader.com
 Email: info@daralnawader.com
 website: www.daralnawader.com

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بكافة طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي او المسموع او استخدامه حاسوبيا بكافة انواع الاستخدام وغير ذلك من الحقوق الفكرية والمادية الا باذن خطي من المءسسة.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركات شقيقة
 دار النوادر اللبنانية  لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر الكويتية  الكويت  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر التونسية  تونس  ص. ب:  (اربانة)  هاتف:   فاكس:  ()



  CHECK   مسالة: دم السمك طاهر

 تابع [كتاب الصلاة]

   مسالة: دم السمك (¬) طاهر:
 نص عليه في رواية احمد بن سعيد بن عبد الخالق (¬)  وقد سءل عن دم الحيات، والاوزاغ يقع في الاناء ، فقال: يصب (¬)، فقيل له: فدم السمك؟ قال: لا باس به (¬).
 وقال ايضا في رواية اسحاق بن ابراهيم، وجعفر بن محمد: ليس دم السمك عبيطا (¬)، ...............................



 وبهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : هو نجس.
 دليلنا: انه جزء من السمك، فكان طاهرا.
 دليله: اللحم، يبين صحة هذا: ان لحم الميتة ودمها سواء في التحريم، يجب ان يكون سواء في مسالتنا في الاباحة؛ ولانه لو كان دمه نجسا، لما جاز اكله، او يسفح دمه؛ كالشاة، والبعير، والبقر، فلما اتفقوا علي جواز اكله من غير سفح دمه، دل علي انه طاهر؛ ولانه دم ماكول، فكان دمه طاهرا؛ كالكبد، والطحال، والدلالة انه يءكل بدمه: انه يشوي كما هو من غير سفح دمه.
 فان قيل: ليس في السمك دم حالما يءكل.
 قيل له: السمك له دم ساءل، فاذا لم يسفح، بقي فيه بعد الموت؛ كما يبقي دم الشاة فيها، وهذا نعلمه مشاهدة، الا تري ان السمكة اذا شق جوفها بعد موتها، وجد فيها دم كثير، واذا كان كذلك، واتفقوا علي انه   ليس من شرط اباحة السمك اخراج ما فيه من الدم، بل يجوز ان يشوي علي جهته، ويءكل، ثبت ان اكله بدمه مباح.
 فان قيل: انما شرط ذبح ساءر الحيوانات؛ لانه اسهل ما يمكن اماتته، فشرط ذلك؛ لءلا يءدي الي تعذيبه، لا ان سفح دمه مقصود لكونه نجسا، الا تري انه لا يجب سفح بوله واخراج روثه، والاسهل في السمك موته من غير سفح؛ لان دمه طاهر.
 قيل له: فذبح السمك اسهل في اماتته من تركه حتي يموت حتف انفه؛ لانا نعلم ان السمك يبقي بعد خروجه من الماء بعد (¬) زمان كثير، ثم يموت، ولانه لو كان موته اسهل في اماتته من ذبحه، لوجب ان لا يباح اكله؛ لانه عدل عن الاسهل.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ].
 والجواب: انه محمول علي غيره من الدماء.
 واحتج بقوله  صلي الله عليه وسلم : "احلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال" (¬)، فدل علي ان ما عدا هذين الدمين لا يحل.



  CHECK   مسالة: دم البق، والبراغيث طاهر في اصح الروايتين

 والجواب: انا نقول: ودم السمك ايضا، بما ذكرنا، ولانه لما اباح السمك علي الاطلاق، كان عاما في جملته، والدم من جملته.
 واحتج: بانه دم ساءل، فكان محرما، دليله: ساءر الدماء، وفيه احتراز: من الكبد والطحال، ولانه حيوان، فكان دمه نجسا، دليله: ساءر الحيوانات.
 والجواب: ان المعني في تلك الدماء، محظور تناولها، وليس كذلك في دم السمك؛ لانه مباح بدلالة ما قدمنا، فصار كالكبد، والطحال، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: دم البق (¬)، والبراغيث (¬) طاهر في اصح الروايتين:
 نص عليه في رواية صالح (¬) في دم البراغيث، فقال: لا باس به،   ليس هو دما مسفوحا (¬).
 وهذا تعليل يدل علي طهارته عنده، وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال في رواية ابي داود: في دم البراغيث، اذا كثر: لافزع منه (¬).
 وكذلك نقل جعفر بن محمد عنه: في دم البراغيث: اذا كان يسيرا، فلا باس (¬).
 وسءل عن دم البعوض؟ فقال: كثير (¬).
 وهذا يدل علي نجاسته، لانه توقف عن كثيره (¬)، وبه قال الشافعي  رحمه الله  (¬).



 وجه الرواية الاولة: انا قد بينا  فيما تقدم : ان موت هذه الاشياء في الماء لا يفسده (¬)، فلو كان دمها نجسا، لافسده؛ كالشاة اذا ماتت في الماء، ولانه دم غير ساءل، فكان طاهرا، دليله: الكبد، والطحال، ولا يلزمه عليه الدم الذي يخرج (¬) علي راس الجرح، ولا يسيل: انه نجس؛ لانا نريد بقولنا: غير ساءل: انه مع وجود السبب الموجب لسيلانه لا يسيل، وهو قتل هذا الحيوان.
 واحتج المخالف بعموم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ].
 والجواب: ان المراد به: الدم الساءل؛ بدليل قوله تعالي: {او دما مسفوحا} [الانعام: ]، فحرم منها ما كان مسفوحا، ودم البق، والبراغيث غير مسفوح؛ ولان التحريم ورد علي الوجه الذي كانوا يستبيحونه، وهم كانوا يفصدون البهيمة، ويشربون دمها، ولا يتكلفون ليسير (¬) دم البق والبراغيث، فالتحريم ورد علي ما كانوا عليه.



 واحتج: بانه حيوان، فكان دمه نجسا، دليله: ساءر الدماء.
 والجواب: ان ساءر الدماء مسفوحة غير ماكولة، وهذا غير مسفوح، فهو كدم الكبد، والطحال، ولا يلزم علي علة الاصل: دم السمك؛ لانه ماكول.
 * * *

  AUTO   مسالة: بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر

 :
 نص عليه في رواية عبد الله (¬)، والمروذي (¬)، وهو قول مالك (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله .
 وروي الاثرم عنه: في بول الابل يصيب الثوب اذا كان كثيرا فاحشا: يعيد (¬).
 وقال ايضا في رواية صالح (¬): يتنزه عن الابوال كلها، فقيل له: اليس قد شرب قوم؟ فقال: ذاك عند الضرورة.



 وظاهر هذا انه نجس، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة: روث الحمام والعصافير طاهر، وبقية ما يءكل لحمه بوله وروثه نجس (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} [الانعام: ]، وليس هذا بواحد من تلك.
 وايضا: ما روي شيخنا في كتابه (¬) عن يحيي بن ابي كثير عن سوار بن مصعب (¬)، عن ابي جهم (¬)، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه : عن النبي  صلي الله عليه وسلم :



 انه قال: "ما اكل لحمه، فلا باس ببوله" (¬).
 وروي محارب بن دثار (¬) عن حذيفة بن اليمان، او عن جابر  رضي الله عنهما  (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اكل لحمه، فلا باس ببوله" (¬).
 فان قيل: هذا خبر ضعيف؛ لان سوار بن مصعب متروك الحديث، ومطرف متروك الحديث ايضا (¬).



 قيل له: هذا لا يكفي في رد الحديث حتي تبين وجه ضعفه، وترك حديثه.
 فان قيل: فليس فيه دلالة علي طهارته.
 قيل له: قوله: "فلا باس" يدل علي طهارته؛ لان من قال: هو نجس، يقول: اذا صلي فيه، ففيه باس، والخبر يمنع من ذلك.
 فان قيل: نحمل هذا علي حال الضرورة، انه لا باس بشربه، علي عادة العرب في شرب ابوال الابل.
 قيل له: لا باس يعم ساءر الاحوال.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن مكحول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وعنان فرسه في ذراعه، وعليه جبة من صوف، فبال الفرس، فانتضح عليه من بوله، فلم ينصرف لذلك (¬).
 فان قيل: [لعله] ان لا يكون علم بذلك.
 قيل له: قوله: "فلم ينصرف لذلك" لا يقتضي الا ان يكون علم بذلك، والا، لم يكن في نقله فاءدة؛ لان الراوي نقل الخبر وبيان الحكم، وان ذلك البول لا يمنع الصلاة.
 وجواب اخر: وهو انه لو كان عدم علمه، لبينه الراوي؛ لانه ذكر   احتجاجا علي طهارته، وروي زيد بن علي (¬) عن ابان (¬)، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا باس بابوال الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل لك اكل لحمه، اصابه، او اصاب الثوب" (¬).
 ولان المسالة اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن بكير بن الاشج (¬) قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلون، وخروء البعير في ثيابهم (¬)، وهذا اشارة الي جميعهم.
 وروي عاصم (¬) ...................................



 عن ابي عثمان (¬) قال: كنا مع عبد الله اذ وقع عليه خرء عصفور، فقال بيده هكذا: فنفضه (¬).
 وروي ابن كيسان (¬) قال: خرءت علي ابن عمر  رضي الله عنهما  حمامة، فاخذ عصاة من الارض، فمسح بها راسه، وصلي (¬).
 والقياس: انه ماءع ورد الشرع باباحة شربه، فكان طاهرا، دليله: اللبن.
 وقد دل علي اباحة شربه: حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  في ان ناسا من عرينة (¬) قدموا المدينة، فاجتووها، فبعثهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابل الصدقة، فقال: "اشربوا من ابوالها والبانها" (¬).



 وان شءت قلت: متحلل معتاد من حيوان يءكل لحمه، فكان طاهرا، دليله: اللبن، ولا يلزم عليه الدم لانه غير معتاد تحلله، ولا يلزم عليه بول ما لا يءكل لحمه؛ لقولنا: من حيوان يءكل لحمه.
 فان قيل: لبن المراة طاهر، وبولها نجس.
 قيل: لان الشرع سوي بين لبن الابل وابوالها، وفرق بينهما في المراة؛ ولانه بول، فكان تابعا للحم، دليله: بول الادمي، وما لا يءكل لحمه، لما كان اللحم محرما، ولما كان لحم ما يءكل لحمه مباحا، كان البول مباحا، ولانه رجيع حيوان يءكل لحمه، فكان طاهرا، دليله: رجيع الحمام، والعصافير، وهذا يخص ابا حنيفة  رحمه الله .
 فان قيل: الفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان ذلك لا يغسل المسجد منه، وليس كذلك غيره من الرجيع؛ لانه يغسل المسجد منه.
 الثاني: ان ذلك لا يستحيل الي نتن وفساد، وهذا معدوم في غيرها من الارواث.
 قيل: اما غسل المسجد من ذلك، فلا يجب، كما لا يجب في رجيع الحمام، والعصافير.
 واما قوله: ان ذلك لا يستحيل الي نتن، فغير صحيح؛ لان ذرق العصافير منتن، الا تري ان رواءح ابراجها في غاية النتن؟ وعلي ان هذا   يبطل ببعر الشاة، والظباء؛ فانه لا راءحة له، وقد قيل: بان بعر الظباء يكون راءحته طيبة، ومع هذا، فانه نجس عنده، فبطل هذا المعني.
 وعند ابي حنيفة ايضا: ما لا يجب غسله اذا كان قدر الدرهم، جاز ان لا يجب اذا زاد عليه؛ كالبصاق، ولا يلزم عليه الدم؛ لانه يجوز ان لا يجب فيما زاد علي قدر الدرهم اذا لم يكن فاحشا.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {من بين فرث ودم لبنا خالصا} [النحل: ]، فذكر انه يخرج من بين نجسين  دم وفرث  لبنا.
 والجواب: ان موضع الاعتبار لا يرجع الي انه اخرج طاهر من بين نجسين، وانما رجع الي انه اخرج لبنا ساءغا من بين فرث متغير الراءحة، واللون، كريه المطعم، ودم يجري مجراه، وانه ساغ شربه، غير ممتزج بشء من ذلك، فيمنع شربه.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اكثر عذاب القبر من البول" (¬).
 وروي: انه مر بقبرين وهما يعذبان، فقال: "وما يعذبان بكبير؛ كان احدهما لا يستتر من البول" (¬)، وهذا عام في ساءر الابوال.



 والجواب: انه قد روي في بعض الالفاظ: "انه كان لا يستنزه من بوله" (¬)، فنص علي بول الانسان، وذلك نجس، وعلي ان الخبر محمول علي ذلك؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانه بول، فكان نجسا، دليله: بول ما لا يءكل لحمه، وكل ما خرج من الادمي كان نجسا، فاذا خرج من غيره، كالدم.
 والجواب: ان ما لا يءكل لحمه لما حكم بتحريم لحمه، حكم بنجاسة بوله، وهذا لما حكم باباحة لحمه، يجب ان يحكموا علي اباحة بوله، واما الدم، فهو اغلظ تحريما، الا تري ان دم الصبي الذي لم يطعم يجب غسله، ويرش علي بوله؟ وكذلك دم العصافير والحمام نجس، وبولها وروثها طاهر، فبان الفرق بينهما.
 ولان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال: في بول ما يءكل لحمه: يصلي فيه ما لم يكن كثيرا متفاحشا (¬)، ولم يقل مثل هذا في الدم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اصاب اسفل الخف نجاسة، فمسحه بالارض، وصلي، لم تجزءه في اصح الروايات

 :



 نص عليه في رواية الفضل بن زياد (¬): فيمن وطء بنعله علي فارة، فتبين اثرها: عليه غسله، قيل له: فمسحه؟ قال: لا.
 وكذلك نقل عبد الله عنه (¬): اذا كان السرجين رطبا من بغل او حمار، فيعجبني غسله. وظاهر هذا: ان حكمها لا يزول بالمسح، وروي عبد الله عنه: انه سءل عن البول في النعل والخف هو بمنزلة الثوب (¬)؟ فقال: ارجو ان يكون اخف (¬).
 فظاهر هذا: انه يزول بالمسح.
 ونقل ابن منصور عنه (¬): في الارض يطهر بعضها بعضا سوي البول والعذرة الرطبة. فظاهر هذا: ان البول، والعذرة لا يزول حكمها الا بالغسل، ويزول حكم غيره من النجاسة.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ان كانت النجاسة لها جرم قاءم؛ كالعذرة ونحوها، وجفت، فمسحه بالارض وصلي فيه، اجزاه، وان كانت رطبة، او اصابه بول، ..........................



 لم يجزءه الا الغسل (¬).
 وللشافعي  رحمه الله  قولان: احدهما هو القديم: تجوز الصلاة فيه، والثاني: وهو القول الجديد: لا تجوز الصلاة فيه (¬).
 فالدلالة علي انه لا يجوز الصلاة فيه قبل الغسل: هو ملبوس نجس، فلم تجز الصلاة فيه الا بعد الغسل، دليله: الثوب.
 وان شءت قلت: فلم يقم مسحه مقام غسله، ، دليله: الثوب.
 ولانه لو لم تصبه الا الرطوبة، لم يجزءه الا الغسل، كذلك اذا كان معها جرم؛ كما لو كانت النجاسة رطبة، لم يجزءه الا الغسل، كذلك اذا جفت، كما لو لم يكن لها جرم، وكما لو اصابت الثوب.
 واحتج المخالف: بما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وطء احدكم الاذي بنعليه، فان طهورهما التراب" (¬). وروي ابو عبد الله بن بطة في سننه عن عاءشة  رضي الله   عنها  قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يطا بنعليه الخبث، ثم يصلي فيهما؟ قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التراب لها طهور" (¬)، والخبث اذا اطلق، انصرف الي النجاسة.
 والجواب: ان الاذي ها هنا محمول علي ما يستقذر من الاشياء؛ كالمخاط، والبزاق، والطين، وقد يسمي ذلك طهارة؛ لان الطهارة في اللغة: النظافة، والنزاهة من الاشياء.
 واحتج: بان اسفل الخف محل يتكرر ملاقاته للنجاسة، فزال حكمه بالمسح، دليله: السبيل.
 والجواب: انا لا نسلم انه يتكرر ملاقاته للنجاسة؛ لان عامة الارض طاهرة، ولهذا نقول: ما يلحق ثوبه من طين او بلل، يحكم بطهارته، وانما المواضع النجسة منها قليلة يمكن الاحتراز منها، بل الاصل المقيس عليه يتكرر ملاقاته للنجاسة في اليوم والليلة، فجاز ان يخفف فيه، فيقوم المسح مقام الغسل.
 واحتج: بانه حكم لو تعلق بالرجل، كان فرضه الغسل، فاذا تعلق بالخف، جاز المسح فيه، كالطهارة عن الحدث.



 والجواب: ان الطهارة عن الحدث اوسع، الا تري انها لو عمت ساءر البدن، غسل اربعة اعضاء، ويقدم غسل النجاسة عليها عند عدم الماء، وليس لها بدل، والطهارة عن الحدث لها بدل.
 واحتج: بان جرم الخف مستحصف كثيف، وجرم النجاسة متحلل سخيف، فاذا جفت، نشفت الرطوبة التي فيها الي نفسها فهي ازيلت، فالحك والمسح زال الجرم (¬)، والرطوبة التي حصلت فيه، ولم يبق في الخف من اجزاء النجاسة الا شء يسير مثلها لو انفرد، لم يمنع جواز الصلاة، ولا يلزم عليه اذا كانت رطبة؛ لان الجرم اذا ازيل بالحك والمسح، يثبت الرطوبة التي كانت معه تلاقيه لتجف، كانه لم يصبه غيرها، ولا يلزم عليه البول؛ لانه ليس له جرم ينشف الرطوبة الي نفسه، فاذا مسحه بالارض، علمنا ان اجزاء النجاسة باقية في الخف كما كانت، ولا يزيل تلك الاجزاء الا الغسل، ولا يلزم عليه الثوب اذا اصابته نجاسة، فجفت او لم تجف، كان لها جرم او لم يكن، لا يجزءه الا الغسل؛ لان الثوب متحلل يتداخله [اجزاء] (¬) النجاسة، فلا يزيله الحك.
 والجواب: ان في حال الملاقاة قد نجس الخف، وجفاف النجاسة لا يجذب تلك الرطوبة التي لاقت الخف؛ بدليل: انه لو وقع ذلك الخف بعد مسحه في ماء يسير، او مسحه بخرقة رطبة، نجس الثوب والماء، فلو كان جفاف النجاسة قد جذب الرطوبة الي نفسه، لوجب ان يحكم بطهارة   المحل، ولما لم يحكم بذلك، دل علي بطلان هذا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يرش علي بول الغلام الذي لم ياكل الطعام، والرش: ان يكاثر بالماء حتي يغمره، وان لم يتقاطر الماء منه

 :
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وابي طالب (¬)، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : بول الغلام والجارية سواء يجب غسلهما.
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عبد الصمد بن عبد الوارث (¬) قال: ....................................



 نا هشام (¬) عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود (¬)، عن ابيه (¬)، عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل" (¬).
 قال قتادة: هذا اذا لم يطعما (¬) الطعام، .........................



 فاذا طعما، غسل بولهما (¬).
 وروي ابو داود باسناده (¬) عن ام قيس بنت محصن  رضي الله عنها ،  حديث ام قيس في الصحيحين  (¬): انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه، ولم يغسله.
 وروي ابو داود باسناده (¬) عن لبابة (¬) بنت الحارث قالت: كان الحسين بن علي  رضي الله عنهما  في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبال عليه، فقلت: البس ثوبا، واعطني ازارك حتي اغسله لك، قال: "انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر" (¬).



 وروي ابو داود باسناده (¬) عن ابي السمح  رضي الله عنه  قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا اراد ان يغتسل، قال: "ولني"، فاوليه قفاي، فاستره به، فاتي بحسن او حسين  رضي الله عنهما ، فبال علي صدره، فجءت اغسله، فقال: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام" (¬).
 فان قيل: غاير بين اللفظين، واراد بهما جميعا معني واحدا، وهو الغسل، وهذا شاءع في الكلام، الا تري الي قول الشاعر (¬):
 . . . . . . . . . . . . . ... فالفي قولها كذبا ومينا   فغاير بين اللفظين، ومعناهما واحد (¬)، ومنه يقال: بعير ناضح: اذا كان يسقي الماء ويصبه (¬).
 قيل له: هذا لا يصح؛ لان في خبر ام قيس: فنضحه، ولم يغسله، فنفت الغسل. وفي خبر لبابة (¬) بنت الحارث: "انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر"، ففرق بين الذكر والانثي في الصفة، وكذلك في حديث ابي السمح: "يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام"، وفي حديث علي  رضي الله عنه : "يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام"، وهذا كله يقتضي الفرق.
 ولان كل ما لم يجب غسله اذا كان قدر الدرهم، جاز ان لا يجب ما زاد عليه، دليله: البزاق، ولا يلزم عليه الدم؛ لانه قد يجوز ان لا يجب في الزيادة غسل اذا لم يفحش.
 ولان الابوال علي ضربين: بول ادمي، وبول بهيمة، ثم ثبت ان من ابوال البهاءم ما ينفرد بشء يزول به حكمه من بين جنسه، وهو بول الكلب، والخنزير بزوال حكمهما بالغسل سبعا، وغيرها لا اعتبار بالعدد فيه عندهم، وكذلك ابوال الادميين، وليس الا في مسالتنا، والعلة فيه: انه احد نوعي الابوال.



 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يغسل من الدم والبول والمني" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي غير مسالتنا؛ بما ذكرنا.
 واحتج: بانه يجب غسله بعد ان ياكل، فيجب غسله قبل ان ياكل، دليله: بول الجارية؛ ولانه بول نجس، فلا يطهر بالرش؛ قياسا علي بول الجارية.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض النص، فلا يجب قبوله، وعلي انه لا يمتنع ان يتفق بوله، وبول الصبية، والكبير في النجاسة، ويختلفان (¬) في باب الازالة؛ كالمني والبول يتفقان في النجاسة عنده، ويختلفان في الازالة؛ لان المني اذا كان يابسا، يجزءه الفرك، والبول لا يجزءه الا الغسل، وكذلك النجاسة التي لها جرم قاءم، فاذا جفت في اسفل الخف، يجزءها الجفاف والمسح، والبول لا يجزءه الا الغسل، كذلك ها هنا، ووجدت بخط ابي بكر الكبشي من اصحابنا (¬) قال: وسالته  ويغلب   علي ظني: انه يعني بالسءال: ابا اسحاق بن شاقلا؛ لانه قدم قبل هذا الكلام سءالا (¬) في مسالة ذكر فيها ابا اسحاق: ما يقول في رجل صلي في ثوب بال عليه صبي لم يطعم، ولم يرش عليه ماء؟ قال: يعيد الصلاة، وان كان طاهرا، كما روي عن ابي عبد الله: اذا صلي في ثوب فيه مني، ولم يغسله، ولم يفركه، يعيد، وان كان طاهرا (¬).
 وظاهر هذا القول: ان بول الصبي طاهر، وهذا بعيد؛ لان احمد  رحمه الله  قال (¬) في رواية ابي داود: في قطيفة صبي وقعت في بءر، قال: اذا كان يبول فيها، فانها تنزح (¬).
 وهذا ظاهر في تنجسه ، ولم يفرق بين ان [يكون] قد طعم، ام لم يطعم؛ ولانه لو كان طاهرا، لم يحتج الي الرش؛ كالمخاط، والبصاق، يابسا (¬) اجزا فيه الفرك.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا جبر بعظم نجس، فانجبر، ونبت عليه اللحم، لم يخرج منه

 :
 قياس المذهب (¬)؛ لان احمد  رحمه الله  قد قال: اذا كان يستضر باستعمال الماء خوف الزيادة في المرض والتباطء في البرء، جاز التيمم (¬)، وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 قال ابو بكر في كتاب: الصلاة من "الشافي": يجبر علي اخراجه منه ما لم يخف التلف (¬)، وقد اوما احمد في رواية ابن ابراهيم: اذا وقع ضرسه، فاعاده، ثم انقلع، يعيد الصلاة (¬).
 فلولا انه كان يلزمه قلعه، لم يامره بالاعادة.
 وقال الشافعي  رحمه الله : ان لم يخش من قلعه التلف، لزمه قلعه، فان امتنع منه، اجبره السلطان عليه، فان مات قبل، لم يجب قلعه؛ لان جميعه صار ميتا، والله حسيبه فيما صلي من الصلوات مع النجاسة،   وان خيف من قلعه التلف، فقد اختلف اصحابه، فمنهم قال: لا يقلع؛ لان حكم النجاسة سقط لاجل الضرورة، كما نقول في دم الاستحاضة، وسلس البول، ودم البراغيث، ومنهم من قال: يقلع، وان مات، فالحق قتله؛ كمن (¬) يشرب الخمر، فيقام عليه الحد، فان مات، فالحق قتله (¬).
 دليلنا: انه يستضر بقلعه، فلم يلزمه؛ كما لو خاف التلف، ولهم علي هذا الاصل كلام مذكور في مسالة الطهارة: اذا خاف الزيادة في المرض، هل يجوز له التيمم؟
 ولان النجاسة اذا كانت في باطن البدن، فانه لا يجب اخراجها، اصله: الدم في العروق.
 فان قيل: العروق لا تنقل (¬) عن الدم، فيسقط حكمه، ولا يجب اخراجه منها للضرورة.
 وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا ضرورة به الي ترك العظم النجس في بدنه.
 قيل له: اذا انجبر ساقه، ونبت عليه اللحم، كان ضرورة الي تركه؛ لان في اخراجه ضررا، او في خوف التلف، ولانها نجاسة حصلت في باطن بدنه، فلا يجب اخراجها، اصله: اذا شرب خمرا، او اكل ميتة؛   لانه لا يجب عليه ان يستقء حتي تخرج النجاسة .
 فان قيل: من اصحابنا من قال: يلزمه ان يستقء، كما روي عن ابي بكر  رضي الله عنه : انه شرب لبنا، فقيل له: من نعم الصدقة، فاستقاء (¬).
 قيل: هذا قول لم يقل به احد من الاءمة، وما روي عن ابي بكر  رضي الله عنه  لا يدل علي انه كان يراه واجبا.
 فان قيل: المعدة معدن النجاسات، واذا حصلت فيها، لم يجب اخراجها، وليس كذلك ساءر البدن.
 قيل له: المعدة ليست معدنا لايصال النجاسات اليها؛ لاتفاقهم علي انه لا يجوز شرب الخمر، ولا اكل الميتة، وانما يوصل اليها الاشياء الطاهرة، ثم تتغير فيها، وتستحيل نجاسة، ومع هذا، اذا حصلت فيها نجاسة من خارج، لم يجب اخراجها، كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: اذا جاز ان يتغير الشء فيها، فيستحيل نجاسة، ولا يجب اخراجها، جاز ان يحصل فيها نجاسة من خارج، ولا يجب اخراجها،   ليس كذلك ما تنازعنا فيه.
 قيل له: فرق بينهما؛ لانه قد توجد النجاسة في الموضع الذي يحصل فيه العظم النجس، فلا يجب اخراجها؛ كالدم ونحوه، فيجب لهذا المعني اذا حصلت فيه نجاسة من خارج ان لا يجب اخراجها.
 وايضا: لو خاط جرحه بخيط غصب، وكان يستضر بقلعه، لم يجبر علي ذلك، كذلك اذا جبره (¬) بنجس.
 فان قيل: الخيط له بدل يرجع اليه، وهو القيمة، وهذه النجاسة لا بدل لها ينتقل لها.
 قيل له: دم الاستحاضة لا بدل له، ويعيد، وعلي انه لا يمتنع ان نقول: يتيمم، كذلك لغيره من النجاسات، وعلي انه لو غصب ساجة (¬)، وبني عليها، اجبر علي ازالتها، وان كان لها بدل.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {والرجز فاهجر} [المدثر: ]، والعظم نجس رجز، فوجب هجرانه.
 والجواب: ان هذا مخصوص؛ بدلالة ما قدمنا.
 واحتج: بانه اوصل النجاسة الي موضع لا يحيلها، فوجب ان يلزمه قلعها عند عدم الضرورة؛ قياسا علي ما ذكرنا.
 والجواب: ان المعني في الاصل: ان النجاسة لم تحصل في باطن   البدن، وانما حصلت في ظاهره، والنجاسة اذا كانت في ظاهر البدن، فانه يجب ازالتها، واذا كانت في باطنه، لم يجب؛ بدلالة ساءر النجاسات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: مني الادميين طاهر في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية خطاب بن بشر (¬)، فقال: يفركه، او يغسله. ولو كان نجسا، ما كان الفرك يطهره، وبه قال الشافعي  رحمه الله  (¬)، وداود (¬).
 وفيه رواية اخري: انه نجس (¬)، فان كان رطبا، غسل، وان كان يابسا، فرك، نص علي هذا في رواية عبد الله (¬): ان كان فاحشا، اعاد، وان فرك الثوب، اجزات صلاته. وكذلك نقل اسماعيل بن سعيد عنه (¬): انه ان كان فاحشا رطبا، او يابسا، اعاد الصلاة، وان مسحه وهو رطب، لم يعد الصلاة. فقد نص علي نجاسته، وفرق بين يسيره وكثيره؛ كالدم،   واجاز فركه، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : هو نجس، الا انه لا بد من غسله، رطبا كان او يابسا (¬).
 وجه الرواية الاولة في طهارته: ما روي ابو بكر النجاد في كتاب: الطهارة، باسناده عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المني يصيب الثوب؟ قال: "انما هو بمنزلة المخاط والبصاق، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او اذخرة" (¬)، فمن هذا الخبر دليلان: احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امطه باذخره"، وهذا صفة المني الرطب؛ لان اليابس لا تصح اماطته، وعندهم: يجب غسله اذا كان رطبا.
 والثاني: شبهه بالمخاط، والبصاق، وذلك يقتضي طهارته.
 فان قيل: الصحيح من هذا الخبر: انه موقوف علي ابن عباس  رضي الله عنهما ، هكذا قال احمد  رحمه الله  في رواية صالح (¬)، وحنبل، وروي عن ابن   عباس  رضي الله عنهما : انه سهل فيه.
 قيل له: قد رواه ابو بكر النجاد مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فروي عن ابراهيم الحربي عن سعيد بن يحيي بن ازهر (¬) قال: نا اسحاق بن يوسف (¬) قال: نا شريك (¬)، ومحمد بن عبد الرحمن (¬) عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث، واذا ثبت مسندا او موقوفا، كان اثبت له؛ لان الصحابي اذا كان عنده توقيف من النبي  صلي الله عليه وسلم ، افتي به، فينقل عنه مرة موقوفا، ومرة مسندا.
 فان قيل: قال ابو بكر الرازي (¬): سمعت عبد الباقي بن قانع (¬) يقول:



 هذا حديث يرويه سريع الخادم (¬) عن اسحاق الازرق عن شريك، وسريع (¬) ليس بشء.
 قيل له: قول عبد الباقي: ان سريعا (¬) ليس بشء، لا يقدح في روايته، علي انا قد بينا اسناده عن ابراهيم الحربي عن سعيد بن يحيي بن ازهر، عن اسحاق، عن شريك، وليس فيه سريع، وكذلك رواه الدارقطني بهذا الاسناد.
 فان قيل: قوله: "امطه" يقتضي الاماطة، واذا وجبت الاماطة، ثبتت نجاسته؛ لان حكمه بطهارته لا يوجبها.
 قيل له: لما امر باماطته بالاذخر، دل علي انه لم يرد بالامر الوجوب؛ لان احدا لا يوجب اماطته بالاذخرة.
 فان قيل: تشبيهه بالمخاط لا دلالة فيه؛ لانه لم يقل: كمخاط (¬) في الطهارة.
 قيل له: تشبيهه عام في الطهارة وفي غيرها، ولانه لا يخلو اما ان   يريد تشبيهه في طهارته، او في صفته، ولا يجوز ان يكون المراد به في الصفة؛ لان ذلك مدرك بالحس والمشاهدة، فعلم انه اراد تشبيهه في الطهارة التي تخفي.
 وايضا: ما روي ميمون بن مهران (¬) عن (سليمان بن يسار) (¬)، عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فيه (¬)، وهذا حديث صحيح، ولو كان نجسا، لم تنعقد صلاته بفركه.
 فان (¬).
 قيل له: لو كان الكثير يخالف القليل، لبينته عاءشة  رضي الله عنها ؛ لانها ذكرت احتجاجا علي طهارته، فلو كان يختلف، لبينته.



 والقياس: انه خارج من حيوان طاهر يخلق منه مثل اصله، فوجب ان يكون طاهرا؛ قياسا علي البيض، وقولنا: (خارج من حيوان) يحترز به من الدود المتولد من العذرة، فقد قيل: انه طاهر؛ لانه ليس بخارج من حيوان، وعلي انا لا نعلم ان السرجين يخلق منه الدود، بل يجوز ان يخلق فيه مبتدا لا منه، وقولنا: (طاهر) يحتزر به اذا خرج من حيوان نجس ؛ كالكلب، والخنزير ونحوه، وقولنا: (يخلق منه مثل اصله) يحترز به من البول؛ لانه خارج من حيوان طاهر، وهو نجس، وكذلك الحيض، والاستحاضة.
 فان قيل: المعني في البيض: انه يجوز الانتفاع به من جهة الاكل قبل موت الحيوان، وبعد موته، وهذا المعني بخلافه.
 قيل له: بيض الطيور التي لا يحل اكلها؛ كالباز، والصقر، والرخم، والنسر وغيره طاهر عندك، وان لم يحل الانتفاع بها بالاكل، فبطل هذا، وعلي انه انما لم يحل اكله؛ لان ما يتولد منه من الحيوان لا يحل اكله، وهو الادمي، والبيض يحل اكل ما يتولد منه من الحيوان، وهو الدجاج، فحل اكله، فعلي هذا لما كان ما يتولد منه من الحيوان طاهر يجب ان يكون هو ايضا طاهر؛ اعتبارا بالاكل.
 فان قيل: هذا منتقض بالعلقة؛ فانها يخلق منها طاهر، وهي نجسة.
 قيل له: ابتداء الخلق من المني، وانما تتغير احواله بالعلقة، والمضغة، كما ان البيض ابتداءه طاهر، ثم يتغير في الثاني.
 وقياس اخر: وهو ان ما لا يجب غسله اذا كان يابسا، لا يجب   غسله اذا كان رطبا، دليله: البصاق، والمخاط.
 ولانه ماءع ينشر الحرمة، فكان طاهرا؛ كاللبن من ادمية، ونشر الحرمة به ما ينعقد منه من البنوة، ولانه مبتدا خلق البشر، فكان طاهرا، دليله: التراب مبتدا خلق ادم  عليه الصلاة والسلام  بقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون} [الحجر: ] , والصلصال: الطين اليابس الذي اذا نقرته (¬)، صل، وهذا قبل ان تمسه النار، فاذا مسته، فهو فخار (¬)، والحما: جمع حماة، وقوله: {مسنون} قد قيل: مصبوب، من قولهم: سنيت الماء؛ اي: صبيته، وقيل: متغير، قال الله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه} [البقرة: ]: لم يتغير (¬).
 فان قيل: ادم من البشر، ولم يخلق من المني، وولد ادم من البشر، ولم يخلق من التراب، وانما خلقوا من المني.
 قيل له: يصح ان يقال: ما خلق منه ادم، فهو اصل لاولاده، والمني فهو اصل لهم، فيصح ان يقال: انه مبتدا خلقهم، علي انا لم ندع ان الصلصال [ابتداء] خلق كل بشر، ولا المني ابتداء خلق كل بشر، بل ادعينا ان كل واحد منهما ابتداء خلق بشر، وهذا مسلم، وقد قال بعضهم: مبتدا خلق ادمي، فهو كالصلصال، وهذا غير صحيح؛ لان التراب اصل ادم، والمني اصل ولده، وليس ادم بادمي، وانما ذلك اسم لولده، والصحيح   هو الاول؛ لان البشر اسم له ولولده، قال الله تعالي: {قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون} [الحجر: ].
 ولان الخارج من مخرج الحدث علي ضربين: ماءع، وجامد، ثم الجامد منه ما هو طاهر، وهو الولد، والحصاة الخارجة من الدبر، ومنه النجس، وهو [الغاءط] (¬)، كذلك الماءع وجب ان يكون منه طاهر، وليس الا المني.
 واحتج: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغسل المني من الثوب اذا كان رطبا، وبفركه اذا كان يابسا (¬)، وامره علي الوجوب، واذا وجب غسله، ثبتت نجاسته؛ لان احدا لا يقول: انه طاهر، ويجب غسله.
 والجواب: انا نحمل ذلك علي طريق الاستحباب؛ بدليل: ما روينا   عن عاءشة، وابن عباس  رضي الله عنهم .
 واحتج: بما روي عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اسقي راحلتي، وتنخمت، فاصابتني نخامتي، فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة واحدة، انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول، والمني والدم والقء" (¬).
 والجواب: انا نحمل قوله علي طريق الاستحباب.
 واحتج: بان خروجه يوجب الغسل، فاشبه دم الحيض.
 والجواب: ان نجاسة الشء غير متعلقة بكونه موجبا للغسل، بدليل: الاستحاضة، والبول، والمذي، وعلي انه ينتقض بخروج الولد، وليس معه نفاس، فانه يوجب الغسل، وليس بنجس، وعلي ان المعني في الحيض. انه يجب غسله يابسا، فكان نجسا، والمني لا يجب غسله يابسا، فلم يكن نجسا؛ كالبزاق؛ ولان الحيض خارج لا يخلق منه طاهر، فكان نجسا، وهذا يخلق منه طاهر، فهو بالبيض اشبه.
 واحتج: بانه ماءع ينقض الوضوء، اشبه البول، والمذي.
 والجواب : ان كونه ماءعا لا تاثير له في النجاسة؛ بدليل: الغاءط، والبول هما سواء في التنجيس، وان كان احدهما جامدا، وعلي ان المعني في ذلك: ما تقدم، وهو انه يجب غسله يابسا، وهذا بخلافه، ولان ذلك لا يخلق منه طاهر، وهذا بخلافه، فهو كالبيض.



 واحتج: بان المذي من اجزاء المني؛ بدلالة: انه يخرج للشهوة كما يخرج المني، ثم المذي نجس، كذلك المني.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو ان المذي يجب غسل نجاسته، ولا يخلق منه طاهر، وهذا بخلافه، وعلي انه قد منع قوم كون المذي من اجزاء المني، وقد تقدم الكلام في ذلك في كتاب: الطهارة.
 واحتج: بان المني  وان كان طاهرا ، فهو يخرج من مخرج الحدث، فيتنجس حال خروجه.
 والجواب: انه قد قيل: ان مجراهما في الباطن مختلف، وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية بكر بن محمد (¬)  وقد ساله عن المذي اشد او المني؟ ، قال: هما سواء، ليسا من مخرج البول، انما هو من الصلب والتراءب.
 وعلي ان نجاسة الباطن لا حكم لها؛ لانه لا ينفك منها، ولان الله تعالي قال: {من بين فرث ودم لبنا خالصا} [النحل: ]، وذلك اللبن ليس بنجس، ويوضح هذا: انه يجوز الاقتصار علي فركه، والفرك لا يجوز في البول، فدل علي ان نجاسة الباطن لا حكم لها.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يجزء فيه الفرك اذا كان يابسا، اذا قلنا: انه   نجس؛ خلافا لمالك  رحمه الله : ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عفان (¬) قال: نا حماد بن سلمة، عن حماد (¬)، عن ابراهيم (¬)، عن الاسود (¬)، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يذهب فيصلي فيه (¬)، وهذا دليل علي جواز فركه يابسا.
 واحتج المخالف: بما تقدم (¬) من حديث عمار قوله: "انما يغسل الثوب من الدم والمني والبول".
 والجواب: انا نحمل ذلك علي الرطب؛ بدلالة ما تقدم.
 واحتج: بانه نجس، فوجب ان لا يجوز الاقتصار فيه علي فركه؛ كساءر النجاسات.
 والجواب: ان القياس يقتضي هذا، وانه لا يجوز الاقتصار علي   الفرك، وانما اجزناه؛ للاثر، وعلي ان نجاسته لا يمنع جواز الاقتصار علي الفرك؛ كالنجو في موضع الاستنجاء: انه نجس، ويجوز الاقتصار علي مسحه بالاحجار، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اصاب الارض بول، فصب عليه الماء حتي غمره، وزال طعمه، ولونه، وريحه، فقد طهر الموضع، والماء الذي خالط البول طاهر

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب (¬): في البول في المسجد يصب عليه الماء، فيقوم الماء في المسجد، وهو بقدر دلو، فهو طاهر، والماء ايضا طاهر.
 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .



 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا يطهر الموضع حتي ينتقل البول عنه الي موضع اخر، فاذا انتقل البول عنه الي موضع اخر، فقد طهر الموضع الذي كان اصابه، ونجس الموضع الذي انتقل اليه، والماء الذي دفعه عن موضعه ونقله نجس ايضا (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده في كتابه عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان اعرابيا دخل المسجد، ورسول الله  رضي الله عنه  جالس، فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد تحجرت واسعا"، ثم [لم] (¬) يلبث ان بال في المسجد، فاسرع الناس اليه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، صبوا علي بوله سجلا من ماء"، او قال: "ذنوبا من ماء" (¬).
 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يصب عليه الذنوب لازالة النجاسة، فلو كانت النجاسة لا تزول به، ولا يطهر الموضع، وينجس الماء الذي يجتمع، لما امر ان يصب الذنوب عليه؛ لان في ذلك تكثير [ا] للنجاسة، وليس فيه ازالتها.



 فان قيل: روي ان الاعرابي بال عند عتبة المسجد، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصب عليه ذنوب من ماء، فيحتمل ان يكون قد جري الماء الي خارج المسجد (¬).
 قيل له: لا يجري حتي يختلط بالبول، فاذا جري الي خارج المسجد، زاد موضع النجاسة، وكان الموضع بحاله، وكل ما ورد الماء عليه، صار بملاقاة النجاسة نجسا.
 فان قيل: روي في خبر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بان يحفر مكانه (¬)، وعندكم: لا يتغير حفر المكان، ونحن نقول: اذا حفر، وغسل الموضع، فانه يطهر، وقد روي في بعض الاخبار: انه قال: "خذوا ما بال [عليه] من التراب، والقوه، واهريقوا علي مكانه ماء" (¬).
 قيل: قد روي بكر بن محمد عن ابيه (¬)، عن احمد  رحمه الله :



 انه قيل له: يروي في حديث الاعرابي عن ابن عياش (¬)، عن سمعان (¬)، عن ابي واءل (¬)، عن عبد الله  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "فامر به، فحفر"، وقال: ما اعرف سمعان، وهذا حديث منكر (¬)، وقال ابو داود: يرويه عبد الله بن معقل (¬) بن مقرن (¬)، وهو لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعلي انه لو صح هذا، لم يدل علي ما يذهبون اليه، بل يحمل علي انه قصد تخفيف النجاسة، فالقي بعض التراب الذي اصابه البول، ثم صب الماء عليه، كما امر بالحت والقرص من دم الحيض.
 فان قيل: يحتمل ان تكون ارض المسجد رخوة تشرب الماء، فانحط البول الي جوف الارض، وطهر وجهها.
 قيل: الموضع طهر بالماء الذي ورد عليه، ولا يجري حتي يختلط   بالبول، فيتعدي الي الموضع، وقد نجس.
 وتبني المسالة علي ان الماء المزال به النجاسة طاهر، اذا لم يكن متغيرا، وقد حكم بطهارته.
 والدليل عليه: ان الاجزاء التي تبقي في الثوب من جملة الماء المزال به النجاسة، الا تري انه كلما زيد في عصر الثوب، خرج الماء منه اكثر، فلو كان المنفصل نجسا، لكان الباقي في الثوب نجسا، وكان يجب ان لا يطهر الثوب بحال، وقد اجمعنا علي طهارة الثوب، فثبت ان الماء المنفصل ايضا طاهر، وقد اوما احمد  رحمه الله  الي طهارة الماء المنفصل من الثوب في رواية علي بن سعيد (¬): في الثوب يمسه البول: يغسل سبع مرات، فان نقعه في اجانة (¬) حتي يغمره الماء، فارجو ان يجزءه، ان لم يمكنه ان يصب عليه الماء.
 وظاهر هذا: ان المنفصل طاهر؛ لانه لو كان نجسا، لم يطهر الثوب بحصوله فيه.



 فان قيل: اكثر الذي يبقي في الثوب انما كان طاهرا؛ لانه لا يمكن الاحتراز منه.
 قيل له: لا يمكن الاحتراز من نجاسته ايضا؛ لان العادة ان النجاسة انما تغسل بماء يسير، وليس العادة انها تحمل الي المياه الكثيرة، والجارية، فلو قلنا: انها تنجس بالملاقاة، كان فيه مشقة، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: البلل انما كان طاهرا؛ لانه لم يلاق النجاسة، وانما لاقي ما جاور النجاسة، وهو الماء الذي ازيل به النجاسة، ومن اصلنا: ان ما نجس بالمجاورة، لم ينجس ما جاوره، والدليل علي ذلك: الفارة اذا وقعت في السمن الماءع: ان ما لاقي الفارة نجس، وما جاور ذلك الموضع طاهر؛ لانه جاور ما نجس بمجاورة النجاسة.
 قيل: هذا لا يصح؛ لان البلل هو من جملة الماء الذي لاقي النجاسة، فكان يجب ان يكون نجسا علي قولك؛ لانه لاقي النجاسة، ولم يلاق ما جاور النجاسة، وقد اجمعنا علي طهارته، علم ان المعني ما ذكرنا، ولا يشبه هذا السمن اذا كان جامدا، فوقعت فيه فارة: انه تنجس ما جاور الفارة حسب؛ لان ما جاور مكان النجاسة هو جامد، ولم تلاقه النجاسة، وانما لاقت محلها حسب، والجامدات انما تنجس بملاقاة النجاسة، فلهذا لم يكن نجسا، وما اختلفنا فيه من الماء المزال به النجاسة ماءع، والبلل بعضه، فلما كان البلل طاهرا (¬)، وجب ان يكون نفسه طاهرا.



 واحتج المخالف: بان كل ما تنجس بملاقاته للنجاسة، فانه لا يختلف بان يرد علي النجاسة، او ترد النجاسة عليه؛ بدلالة الماءعات كلها، واتفقنا علي ان البول لو ورد علي الماء، لنجسه، فاذا ورد الماء عليه، يجب ايضا ان ينجسه؛ ولانه ما تبقي فيه جزء من النجاسة، ولا يتوصل الي جزء منه الا بجزء من النجاسة، فيجب ان يحكم بنجاسته؛ كما لو وردت النجاسة عليه.
 والجواب: ان ورود الماء علي النجاسة يطهر المحل، وما طهر لا يجوز ان يكون نجسا، وليس كذلك ورودها علي الماء؛ لانها تءثر في طهارته، ولا يءثر في طهارتها، فجاز ان يفرق بينهما؛ ولانه لو نجس بوروده علي النجاسة، لم يكن لنا سبيل الي طهارة النجس، وليس كذلك اذا وردت علي الماء؛ لان لنا سبيلا الي صيانة الماء عنه؛ ولانه ينتقض بالبلل الذي في الثوب، قد تيقنا حصول النجاسة فيه، وهو طاهر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا احترقت النجاسة، وصارت رمادا، لم تطهر

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حمدان بن علي (¬)  وقد سءل عن حمام يوقد بالعذرة، هل يغتسل منه؟ ، فقال: كيف يصنع ببخاره؟



 فكانه كرهه. وكذلك في رواية محمد بن (¬): يكره الغسل من ماء الحمام الذي يوقد بالعذرة (¬). وانما كره ذلك؛ خوفا ان يحصل من رمادها في الماء، وقال ايضا في رواية المروذي: في تنور شوي فيه خنزير: لا يخبز فيه حتي يغسل ويقلع ما فيه (¬).
 وهذا كله يدل علي ان النجاسة لم تطهر بالنار، وبه قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة: يطهر (¬)، وكذلك الخلاف في الخنزير اذا وقع في ملاحة (¬)، فصار (¬) ملحا، عندنا: لا يطهر، وعنده: يطهر.
 دليلنا: قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ]،   وقال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الانفال: ]، فمنه دليلان:
 احدهما: انه وصف الماء بهذه الصفة، فدل علي ان غيره حكمه بخلافه.
 والثاني: انه امتن علينا بان جعل الماء مطهرا لنا، فلو شاركه غيره، لبطل الامتنان في هذا المعني؛ ولان ما لم ينجس بالاستحالة، لا يطهر بالاستحالة.
 دليله: الدم، وعكسه الخمر، لما نجس بالاستحالة، طهر بالاستحالة، ولا يلزم عليه الطعام، والشراب الذي يصل الي الجوف؛ لان نجاسة ذلك توصله الي الجوف لا بالاستحالة، الا تري انه لو تقياه في الحال قبل الاستحالة كان نجسا.
 واحتج المخالف: بان المعني الموجب لنجاسة هذه الاشياء وجودها علي ضرب من الاستحالة، فاذا احترقت، وصارت رمادا، زالت تلك الاستحالة، فوجب ان تزول النجاسة، الا تري ان العصير اذا صار خمرا، فانه تنجس لوجوده علي ضرب من الاستحالة، فاذا صار خلا، زالت تلك الاستحالة، وكذلك البيض يستحيل دما، فتنجس، ثم يصير فرخا، فيطهر؛ لزوال الاستحالة الموجبة للتنجيس، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان هذا يبطل بالدبس النجس اذا عقد ناطفا (¬)، او لحم   الميتة اذا طبخ، او قدد (¬) بالملح، فان الاستحالة موجودة، ولا يطهر، علي ان المعني في العصير اذا صار خمرا، او في البيض اذا صار دما لما نجس بالاستحالة، طهر بالاستحالة؛ لزوال المعني الذي اوجب نجاسته، وليس كذلك ها هنا؛ لان هذه النجاسة لم تنجس بالاستحالة، بل اعيانها نجسة، فلم تطهر بالاستحالة؛ كالدم، واما العلقة، فليست بنجسة؛ لانه ليس بدم مسفوح، فهو كالكبد.
 والجواب: ان الماء لم يكن مطهرا لكونه محيلا، وانما عندنا: للشرع، والتوقيف، وعندهم: لكونه طاهرا، وهذا المعني معدوم في النار.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اصابت الارض نجاسة، فيبست، وذهب اثرها، لم تجز الصلاة فيها

 (¬):
 نص عليه في رواية الاثرم، فقال: لا يطهر المكان النجس بالشمس اذا طلعت عليه (¬).



 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تجوز الصلاة فيها، ولا يتيمم منها (¬).
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "صبوا عليه ذنوبا من ماء" (¬)، فالظاهر: ان البول لا يطهر الا بصب الماء عليه، ولانه محل نجس، فلم يطهر بالشمس الي ان ذهب لونها وريحها.
 وان شءت قلت: محل نجس، فلم يزل المنع بجفافه، دليله: ما ذكرنا؛ ولان كل بقعة لم يجز التيمم بترابها لاجل النجاسة، لم تجز الصلاة عليها.
 دليله: اذا كانت اعيان النجاسة باقية لم تجف، وفيه احتراز من الارض الرملة، والنورة (¬).
 فان قيل: انما لم يجز؛ لانه اذا تيمم، ضرب علي الارض، فيثير التراب النجس.
 قيل له: عندكم: لا يفتقر التيمم الي هذا؛ لانه لو وضع [يده] علي   الارض، ولم يعلق بها شء، اجزاه.
 فان قيل: انما لم يجز التيمم؛ لانا نتيقن ان الارض احالت جميع اجزاء النجاسة الي طبعها، ويجوز ان يكون قد ذهب اثرها، وهناك اجزاء نجسة باقية، وقد تيقنا انها خففت حكمها حتي صيرتها بمنزلة النجاسة اليسيرة، ويسير النجاسة لا يمنع جواز الصلاة، ويمنع جواز الطهارة، فلذلك منعنا جواز التيمم، ولم نمنع جواز الصلاة.
 قيل له: قولك: انا قد تيقنا انها خففت حكمها حتي صيرتها بمنزلة النجاسة اليسيرة، لا نسلم لك هذا، بل هي علي حالها، ولكنها خفت كما خفت علي البساط، والثوب.
 ولان النجاسة اذا كانت منبسطة، فكل جزء اشرنا اليه من البقعة كان محكوما بنجاسته، بدلالة امتناع جواز التيمم به، واذا كان كذلك، حصلت النجاسة اكثر من قدر الدرهم، وذلك يمنع جواز الصلاة.
 واحتج المخالف: بان من شان الارض ان تقلب الاشياء الي طبعها، فيصيرها ارضا، قال الله تعالي: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} [الكهف: ]، فاخبر ان ما علي الارض يجعله ارضا، فاذا كان من شان الارض ما ذكرنا، دل ذهاب اثرها، علي ان الارض احالتها الي طبعها، فيصيرها ارضا، ويوجب ذلك تخفيف حكمها، وكونها بمنزلة النجاسة اليسيرة التي لا تمنع جواز الصلاة، وليس كذلك البساط اذا اصابته نجاسة، وجفت وذهب اثرها: ان الصلاة لا تجزء عليها؛ لانه ليس من شان البساط ان يقلب الاشياء الي طبعه، فذهاب اثره لا يوجب تخفيف حكمها.



 والجواب: انا لا نسلم ان الارض تقلب الاشياء الي طبعها، وانما تشرب الرطوبة، وتنشفها الشمس، والهواء، وتجففه، كما يكون البساط، ولا فرق بينهما.
 والذي يبين صحة هذا: ان الذهب، والفضة، والحديد، والخشب يبقي في الارض، ولا يصير ارضا، وكذلك اصول الشجر وعروقها، والزروع (¬)، وغير ذلك يبقي في الارض الزمان الطويل، ولا يصير ارضا، واما قوله تعالي: {وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا} [الكهف: ]، فان الارض الجزر: التي لا تنبت، يقال: ارض جرز، وارض اجراز (¬)، ومعني الاية: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: جاعل الارض: الخلفاء، والعلماء، والامراء (¬). وقال مجاهد: الرجال (¬)، وقال بعضهم: انواع الاشجار، والثمار، والاموال، ثم ذم لهم الدنيا، واخبرهم بفناءها، وانها تصير الي التراب والبلي، وقيل: انها تاكل بنيها اكلا. والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا وقع شء من بدن المصلي علي شء نجس، لم تصح صلاته

 (¬):
 نص عليه في رواية صالح (¬): في الرجل يكون موضع سجوده، او موضع قدميه قذر [ا]؟ فانكر قول من قال: لا يضره الا ان يكون موضع سجوده، وقال: هذا كله مكروه.
 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة: اذا كانت النجاسة في موضع ركبتيه، او كفيه، جازت صلاته، وان كانت في موضع قدامه، وهو اكثر من قدر الدرهم، لم تجزءه، فان كانت في موضع سجوده، فان (¬) علي مقدار الدرهم او مادون، اجزاته صلاته، وان سجد علي اكثر من قدر الدرهم، ففيه روايتان (¬).
 دليلنا: انه لو كان موضع عليه نجاسة، لم تصح صلاته، فاذا وضعه   علي نجاسة، يجب ان لا تصح صلاته؛ قياسا علي موضع (¬) القدمين، ولانه محل نجس يلاقي بدن المصلي، فوجب ان لا يسقط فرضه، اصله: موضع القدمين.
 واحتج المخالف: بان موضع الركبتين والقدمين ليس بفرض، فاذا وضعهما علي موضع نجس، لم يعد (¬) بوضعهما علي (¬)، وصار كانه لم يفعله، وليس كذلك اذا كانت النجاسة موضع قيامه؛ لان القيام فرض، فاذا حصل في موضع نجس، لم يحصل وجوده، فتفسد صلاته.
 والجواب: انا لا نسلم ان موضع الركبتين واليدين ليس بفرض، وقد دللنا علي وجوب ذلك فيما تقدم، علي انه لا فرق في اعتبار الطهارة بين ما يجب وضعه، وبين ما لا يجب وضعه، الا تري ان النجاسة لو كانت علي الكفين، او الركبتين، لم تصح صلاته؛ كما لو كانت علي القدمين؟ وكذلك النجاسة علي سترة، وهي فرض في الصلاة يمنع من صحتها، كما لو كانت علي سترة ليس بفرض (¬).



  CHECK   مسالة: انفحة الميتة، واللبن الذي في ضرعها بعد موتها نجس في اصح الروايتين

 فان قيل: هو  وان كان كذلك ، فانه يصير مستعملا للنجاسة في صلاته.
 قيل له: واذا لاقي شيءا (¬) من النجاسة، فهو مجاور للنجاسة، متصل بها، فلا فرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: انفحة الميتة (¬)، واللبن الذي في ضرعها بعد موتها نجس في اصح الروايتين:
 نص علي ذلك في رواية الميموني (¬)، ومثني (¬)، وابن منصور (¬)، وفرق بين اللبن وبين البيض، وقال: اللبن ساءل مختلط (¬)، وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).



 وروي حنبل عنه (¬): انفحة الميتة طاهرة؛ لان اللبن لا يموت.
 وهذا نص علي طهارتها، وعلل بانه لا يحله الموت، وهذا موجود في اللبن.
 وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وجه الرواية الاولي، وهي اصح: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنتفعوا من الميتة بشء" (¬)، والانفحة شء من الميتة؛ لانها جلدة فيها مثل الشحم الرقيق؛   كالمخ الذي يكون في العظم، ويكون في جوف الجدي (¬) الرضيع، ولا يمكن اخراجها في حياة الجدي، فلا يجوز الانتفاع بها بظاهر الخبر.
 فان قيل: ليس ذلك من الميتة؛ لانه لا يحلها الموت.
 قيل له: قد بينا انها جلدة فيها مثل المخ، وما هذا صفته، فهو من الميتة؛ ولان المخ في العظم نجس، فاولي ان تكون الانفحة؛ لان العظم مختلف في نجاسته، وهذا ليس متفقا علي نجاسته، فهو بالتنجيس اشبه؛ ولانه ليس محلوبا فيما لا يحل اكله لا لحرمته، فوجب ان يكون نجسا ما ذكرنا، ولا تاثير لذلك اللبن؛ لان اللبن، والدهن، وساءر الماءعات في النجاسة بحصوله في الوعاء النجس سواء، ولكن يقال: ماءع من غير جنس الماء لاقي (¬) نجاسة، فوجب ان ينجس، اصله: اذا حلت في اناء نجس.



 وقولنا: (ماءع) احتراز من: جامد لاقي نجاسة يابسة.
 وقولنا: (من غير جنس الماء) احتراز من: الماء الكثير؛ فانه لا يتنجس بملاقاة النجاسة؛ لكونه ماء.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغزوة الطاءف (¬) بجبنة، فقال: اين يصنع هذا؟ قالوا: بارض فارس، قال: اذكروا اسم الله، وكلوا" (¬)، ومعلوم ان ذباءح المجوس ميتة، وقد اباح اكلها، مع العلم انها من صنعتهم، والمجوس يصنعون الجبن من انفحة الميتة، فلو كانت نجسة، لما اباح لهم الجبن الذي يصنع منها.
 والجواب: انه ليس بمعلوم انه مصنوع من انفحة الميتة، ويجوز ان يكون من انفحة المذكاة؛ لانه قد كان فيهم اليهود والنصاري، وكانت لهم ذباءح، وكان المجوس لا يرون الذبح، والاصل الطهارة، فلم يجب تحريمه الا بيقين.
 واحتج: بما روي: ان رجلا اتي عليا  رضي الله عنه ، [فقال] (¬): انا بالجبل تموت لنا السخلة، فناخذ من انفحتها، ونجعل ذلك في اللبن، فينعقد،   افيجوز اكلها؟ فقال علي  رضي الله عنه : سم الله، وكل (¬).
 ولان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، و رضي الله عنهم  فتحوا بلاد المجوس، ولم يكونوا يمتنعون من اكل الجبن الذي يصنعونه، مع علمهم بانهم يصنعونه من انفحة الميتة.
 والجواب: ان المروي عن علي  رضي الله عنه  لا يعرف، وقد روي ابن المنذر (¬) ما يدل علي ضعفه: انه سءل عن الدجاجة، وفي جوفها بيضة، ايحل اكلها؟ فقال: لا يحل اكلها، ومنع من اكل البيض، فلا يجوز ان يبيح الانفحة من الميتة.
 واما الذي روي عن الصحابة  رضوان الله عليهم : انهم فتحوا بلاد المجوس، ولم يمتنعوا من اكل الجبن، فقد اجبنا عنه، وبينا انه غير معلوم انه كان من ذبح المجوس؛ ولان المجوس ما كانوا يذبحون، وكانت اليهود والنصاري تذبح.
 واحتج: بانه يجوز اخذها في حال حياة الحيوان، والانتفاع بها، فيجب ان تكون بعد موتها، كحالها في حال الحياة؛ كالبيض.
 والجواب: ان هذا كلام من لا يعرف الانفحة؛ لانا قد بينا انها   جلدة فيها مثل الشحم الرقيق؛ كالمخ يكون في جوف العظم، وتكون في جوف الجدي، وهذه لا يمكن اخراجها في حياة الجنين (¬)، واما البيض، فان لم يكن صلبا قشره عليه، فلا يجوز اكله من الميتة، وان كان قد صلب قشره الابيض، فانه يحل؛ لان ما فيه لا ينجس بمجاورة النجاسة؛ لان قشره يمنع وصول النجاسة اليه.
 واحتج: بان ملاقاة اللبن لضرع ميت انما هو ملاقاة لنجاسة الباطن، ونجاسة الباطن لا حكم لها، الا تري الي قوله تعالي: {من بين فرث ودم لبنا} [النحل: ]، فاخبر انه يخرج من هذين وهو طاهر، وكذلك المني لا ينجس بجريانه في مجري البول؛ لانه باطن، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان الاية لا تدل علي ان اللبن ملاق للفرث والدم، وانما اخبر الله تعالي شربه، ويكون ملاقيا لهما، وبينه وبينهما حجب في الخلقة، وقد قيل في السيرة: ان الطعام يحصل منه الفرث في الكرش ، والدم في العروق، واللبن في الضرع، فتخلص منه ثلاثة الوان مختلفة بقدرة الله تعالي، واما المني، فقد قيل ايضا: ان مجراه غير مجري البول، وعلي انه لو كان مجراهما واحد [ا]، فانما لم ينجس؛ لانه لا مجري له غيره، فلا ينفك عنه، فجري فيه العفو، وليس كذلك لبن الميتة؛ لان موت الشاة وفي ضرعها لبن ليس مما يكثر ويدوم، ولبنها طول عمرها غير ملاق للنجاسة، وانما ذلك يحصل وقت الموت، فلم تدع الضرورة   الي اسقاط حكمه، علي انهم قالوا في لبن الميتة: هو طاهر، فلم يجعلوا للنجاسة الباطنة حكما، وقالوا في المني: انه نجس، فجعلوا للنجاسة الباطنة حكما (¬)، وهذا تناقض منهم، وعلي ان النجاسة الباطنة تءثر؛ بدليل: ان من اكل طعاما، ثم تقياه في الحال، نجس؛ لاجل حصوله في الباطن.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز للجنب ان يمر في المسجد، ولا يقعد فيه

 :
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : لا يجوز للجنب ان يمر فيه.
 وقال داود (¬): يجوز للجنب والحاءض المكث في المسجد.



 دليلنا: قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ]، فاسم الصلاة يعبر به (¬) عن موضع الصلاة، قال الله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: ]، واراد به: موضع الصلاة؛ بدلالة قوله تعالي: {الا عابري سبيل}؛ يعني: المجتاز؛ لان العبور علي فعل الصلاة لا يمكن، وانما يحصل ذلك في موضع الصلاة، فيصير تقدير الاية: لا تقربوا موضع الصلاة وانتم جنب الا عابري سبيل، فاستثني المجتاز من جملة النهي.
 فان قيل: الصلاة اسم لهذه الافعال المخصوصة حقيقة، فيجب ان نحمله عليها.
 قيل له: وقد يستعمل ذلك في بيوت الصلاة ومكانها، وهي المساجد، فحذف المضاف، وذلك لغة مستعملة، ومجاز متاول مشهور في لغتهم يجري مجري الحقيقة؛ لكثرة استعماله، وفي القران الكريم نحو من الف موضع، قال الله تعالي {واسال القرية} [يوسف: ]؛ يعني: اهل القرية، وقال تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} [البقرة: ]؛ يعني: حب العجل ، وقال تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} [الحج: ]؛ اي: بيوت الصلوات، وقال تعالي: {ولا تجهر بصلاتك} [الاسراء: ]؛ اي: بقراءة صلاتك، وقال تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق} [مريم: ]؛ اي: صاحب قول الحق، وقال   تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ]؛ اي: وقت الحج.
 فان قيل: فالاية الكريمة نزلت علي قوم سكروا، فصلوا وغيروا، وهذا يدل علي ان المراد بالاية: الفعل دون الموضع.
 قيل: اللفظ اعم من السبب، فلا يجب حمله عليه.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: ]، فشرط في حال قربه الصلاة علم ما يقول، وقرب موضع الصلاة لا يحتاج الي القول حتي يكون علمه به في جواز قربه، والصلاة تحتاج الي القول، فيجوز ان يكون علمه به شرطا في جواز قربها.
 قيل له: لم يشترط القول، وانما شرط العلم بما يقولونه؛ ليميز بين ما يصلح في المسجد، وما لا يصلح فيه؛ لان القبيح والهجر من الكلام لا يجوز في المسجد.
 وجواب اخر: وهو ان قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] اراد به: فعل الصلاة، وقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ] اراد به: موضع الصلاة، فيكون تقديره: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}، ولا تقربوا موضع الصلاة وانتم جنب الا عابري سبيل، واراد بالصلاة في السكران: هو الفعل، وفي الجنب: هو المسجد، وانما عطفه الجنب علي السكران علي اللفظ، وان كان معناهما مختلفا، وهذا جاءز في اللغة، قال الله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} [الاحزاب: ]، فعطف الملاءكة علي نفسه  جل وعلا  في لفظ الصلاة دون معناها؛ لان الصلاة من الله الرحمة والمغفرة، ومن   الملاءكة الدعاء والاستغفار.
 فان قيل: قوله تعالي: {الا عابري} معناه: الا ان يكونوا مسافرين؛ بدليل: انه اذا (¬) فلان عابر سبيل، لا يعقل من اطلاقه مسكنه في المسجد او نحو ذلك، وانما يعقل من كونه مسافرا، فيصير تقدير الاية: لا تصلوا وانتم سكاري، ولا تصلوا وانتم جنب الا ان تكونوا مسافرين، فيجوز ان تصلوا في حال عدم الماء بالتيمم وانتم جنب ؛ لان التيمم لا يرفع الجنابة، ولانه قرن العبور بالسبيل، والسبيل هو الطريق، والمسجد لا يستطرق، فعلم انه اراد المسافر.
 قيل له: لا يصح حمله علي المسافر من وجوه: احدها: ان ابا بكر بن المنذر روي باسناده (¬) عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ]: الا وانت مار (¬).
 وروي باسناده (¬) .....................................



 عن ابي عبيدة بن عبد الله [عن] (¬) ابن مسعود  رضي الله عنه : انه كان يرخص للجنب ان يمر في المسجد مجتازا، ويقول: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ] (¬).
 وروي: ان عمر  رضي الله عنه  كان يمنع الجنب من التيمم (¬)، وهذا يدل علي ان معني الاية عنده ما ذكرنا.
 وقال جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : كان احدنا يمر في المسجد مجتازا (¬).
 وجواب ثان: ان المسافر لا يسمي عابر سبيل، وانما ذلك اسم للمجتاز من موضع الي موضع، فاما المسافر الذي يتصل سيره، ويطول   ضربه في الارض، فلا يسمي عابر سبيل، ولهذا لا يسمي من سار في طول دجلة عابر سبيل، ومن سار في عرضها يسمي عابر [ا]؛ لانه يخف، ولا يطول، وتقول العرب: يوم عابر، وليلة عابرة: اذا لم تكن مطيرة (¬)، والعامة تسمي المطر الذي لا يلبث ولا يستقر: عابورة، واذا كان كذلك، امتنع ان يسمي المسافر بذلك، وعلم انه انما يقال: عابر سبيل، في هذا المكان، او في هذا البلد اذا كان لا يقيم، وانما مجتازا.
 وجواب ثالث: وهو انا اذا حملنا الاية علي المكان، لم نحتج فيه الي اضمار، واذا حملوه علي فعل الصلاة في السفر، احتاج الي اضمارين: احدهما: عدم الماء، والثاني: فعل التيمم، ومن استعمل ظاهر اللفظ كان اولي.
 وجواب رابع: وهو انا اذا حملناه علي العبور، لم يشاركه غيره في حكمه، وهو المقيم الجريح او القريح؛ لانه اذا اجنب، تيمم وصلي، كما يتيمم المسافر ويصلي، فيجب ان يكون ما ذكرناه اولي؛ ليكون لتخصيصه بالذكر فاءدة.
 وجواب خامس: وهو ان اباحة الصلاة للجنب بالتيمم مستفاد [ة] بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فيجب ان نحمل هذه الاية علي فاءدة اخري، وهو: العبور في المسجد.
 وجواب سادس: وهو ان المراد بقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري   سبيل}: الجنب الذي لا يستبيح فعل الصلاة بالتيمم، فوجب ان يكون المراد بقوله تعالي: {الا عابري سبيل}: الجنب الذي لا يستبيح فعل الصلاة بالتيمم؛ لانه استثناء، والاستثناء يكون من جنس المستثني منه.
 والقياس: انه مكلف امن تلويث المسجد من غير تنجيس، فوجب ان لا يمنع من دخوله، والاجتياز فيه، اصله: الطاهر (¬).
 وقولنا: (مكلف) (¬) احتراز من: الصبي والمجنون، وقولنا: (امن من تلويث المسجد) احتراز من: الحاءض اذا لم تستوثق من نفسها بالشد، وقولنا: (من غير تنجيس) احتراز منه اذا كان عليه نجاسة.
 فان قيل: نقلبه (¬)، فنقول: وجب ان يستوي فيه العبور، والقعود فيه؛ كالطاهر (¬).
 قيل: لا يحتاج الي هذه الاوصاف التي ذكرناها؛ لان الحكم استقل عندك ببعضها، او علي انه لا يجب ان يستوي حكم العبور والقعود؛ كما لم يجب استواءهما (¬) في طريق المسلمين؛ ولان الجنابة لا تمنع العبور في المسجد، دليله: ما ذكرنا.



 فان قيل: المانع من الكون في مسالتنا موجود في حال الدخول، فيمنع من دخوله العبور فيه، كما قلنا في الدار المغصوبة، وهو اذا حصل (¬) في دار غيره باذن صاحبها، ثم غصبها منه، منع من القعود فيها، ولم يمنع من الاجتياز للخروج منها؛ لان المانع من الكون فيها حصل وهو في الدار، فلو كان المانع موجودا في الابتداء، لم يمنع حكم الدخول للقعود فيها، والاجتياز.
 قيل له: يجوز ان يفرق في الدار المغصوبة بين ان يوجد سبب المنع فيها، او خارجا منها في باب المنع، ويستوي بينهما في المسجد في باب الجواز؛ لانه لو كان ممنوعا من الاجتياز فيه لاجل الحدث، لكان ممنوعا من اللبث فيه علي صفة يءدي الي الحدث، وهو الاطالة فيه بالنوم، والقعود الكثير، فلما لم يمنع، دل علي التسوية بينهما.
 فان قيل: فقد يمنعه من الاجتياز حتي يتيمم ثم يعبر.
 قيل له: فاذا تيمم، جاز له المرور، ولا يجوز له اللبث والقعود بذلك التيمم، فالكلام لازم، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حرب (¬): في الرجل ينام في المسجد، فتصيبه الجنابة: فان قدر ان يغتسل، خرج، والا، بات في المسجد، قيل له: فان تيمم؟ قال: لم يبلغني. فلم يوجب عليه التيمم لاجل البيتوتة.



 وايضا: لو كان الجنب ممنوعا من العبور في المسجد، لكان ممنوعا من المبيت فيه؛ لجواز ان يحتلم فيه، فلما اتفقوا علي جواز المبيت فيه، دل علي ان الجنابة لا تمنع دخول المسجد، الا تري ان انزال المني في الصوم لما كان محرما، كانت القبلة للشباب محرمة؛ لانها تءدي الي الانزال في الغالب؟
 فان قيل: ليس الغالب من حال من يبيت في المسجد ان يحتلم.
 قيل له: المدة المتطاولة من الشاب، الغالب فيها الاحتلام، فيجب ان يمنع منها، ولما لم يمنع، دل علي ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روت جسرة بنت دجاجة (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "سدوا هذه الابواب؛ فاني لا احل (¬) المسجد لحاءض، ولا جنب" (¬)، وهذا عام في الاجتياز والقعود جميعا.
 والجواب: ان ابا بكر بن المنذر .............................



 قال في كتابه (¬): هذا الحديث غير ثابت.
 ولو صح، فلفظه متروك؛ لان المحرم فعلنا وتصرفنا فيه، وليس له ذكر، وانما هو مضمر، فليس حمله علي الدخول باولي من حمله علي اللبث، فوجب التوقيف؛ لان المضمر لا يدعي فيه العموم، علي انا نحمله علي اللبث؛ بما ذكرنا.
 واحتج: بانه منهي عن دخوله للقعود فيه، فوجب ان يكون منهيا عن دخوله جنبا لغير ضرورة؛ قياسا علي دخوله للقعود.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الاجتياز بالقعود؛ بدليل: الطريق، يجوز الاجتياز فيه، ولا يجوز القعود فيه، وكذلك اذا اجنب في المسجد يجوز له الاجتياز فيه، ولا يجوز له اللبث فيه، واما دار الغير، فعلة المنع فيها: عدم الاذن من المالك، وهذا المعني موجود في الاجتياز، والقعود، والمالك ها هنا قد اباح الاجتياز بنص الاية، ومنع اللبث ، فلهذا فرقنا بينهما.
 فان قيل: فما تقولون في الحاءض هل يجوز لها العبور فيه؟ وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬)  وقد ساله عن الجنب، والحاءض يمران في المسجد ، فقال: يمران ولا يقعدان.



 وان قاسوا علي عبور الكافر في المسجد، فالفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: من جهة الظاهر، قال الله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد} [التوبة: ]، وقال (¬) ها هنا: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ].
 والثاني: ان الكافر يري الاستخفاف بحرمته، فمنعناه جملة.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه لا يجوز المكث للجنب في المسجد: ما تقدم من قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} [النساء: ]، فمنع قربان المسجد حال الجنابة، واستثني العبور فقط، ويدل عليه: ما تقدم من حديث عاءشة  رضي الله عنها  (¬).
 واحتج المخالف: بان المنع من دخولها في حق الجنب والحاءض حكم شرعي، فلا يجوز اثباته الا بالشرع.
 والجواب: انا قد بينا ذلك من طريق الشرع، فسقط هذا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا توضا الجنب، جاز له اللبث في المسجد

 :



 نص عليه في رواية صالح (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : لا يجوز له اللبث قبل رفع الجنابة.
 دليلنا: ما روي حنبل (¬) قال: نا ابو نعيم (¬) قال: نا هشام بن سعد (¬) عن زيد بن اسلم قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم يتحدثون في المسجد وهم علي غير وضوء، وكان الرجل [يكون] (¬) جنبا، فيتوضا، ثم يدخل المسجد، فيتحدث (¬).



 وهذا اشارة الي جماعتهم، فصارت المسالة اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 وايضا: قد وجد منه احدي الطهارتين، فجاز له اللبث في المسجد، دليله: الطهارة الكبري، ولا يلزم عليه اذا كان عليه نجاسة؛ لانه يستوي فيه الاصل، والفرع.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد ارتفع حدث الجنابة، فلهذا جاز له اللبث.
 قيل له: علة الاصل تبطل اذا كان عليه نجاسة قد ارتفعت (¬)، ويمنع من اللبث، وعلة الفرع تبطل بالمسافر اذا عدم الماء وتيمم؛ فان حدثه لم يرتفع، ويجوز له اللبث في المسجد.
 فان قيل: المتيمم في حكم المتطهر؛ بدليل جواز الصلاة في حقه، وهذا لا يجوز له الصلاة بهذه الطهارة.
 قيل له: المحدث الاصغر لا يجوز له الصلاة، ومع هذا يجوز له اللبث في المسجد، وعلي ان المتيمم لا يكون في حكم المتطهر بالماء؛   لان عند الشافعي  رضي الله عنه  (¬): يستبيح (¬) به صلاة واحدة مفروضة، ويستبيح () اللبث في المسجد علي الدوام.
 وايضا: فان الجنب ممنوع من الدخول الي المسجد حتي يحدث طهارة، كالمحل ممنوع من الدخول الي الحرم حتي يحدث احراما، ثم لو احرم بعمرة، جاز له الدخول، وان كانت العمرة اصغر النسكين، كذلك اذا توضا الجنب، جاز له الدخول، وان كانت اصغر الطهارتين، تبين صحة هذا: انه لا يستفيد باحرام العمرة ما يستفيده باحرام الحج من الوقوف، والرمي، والمبيت، وطواف القدوم، ومثله في الطهارة الصغري لا يستفيد بها ما يستفيده بالكبري من الصلاة، والقراءة، والوطء للحاءض، بل يستفيد بعضها، وهو جواز النوم، والاكل؛ فان المستحب ان ينام وياكل علي طهارة (¬)، وتقوم الطهارة الصغري مقام الكبري في الاستحباب.
 فان قيل: احرام العمرة احرام تام، الا تراه يحرم به جميع ما يحرم باحرام الحج؟ والطهارة الصغري ليست بتامة، الا تراه لا يستبيح بها   ما يستبيح بالغسل؟
 قيل: قد بينا انه لا يستبيح باحرام العمرة ما يستبيح باحرام الحج، وكذلك التيمم لا يستبيح به من الصلوات المفروضات، ما يستبيح المتطهر بالماء، ويستبيح به اللبث في المسجد، وكذلك يستبيح بهذه الطهارة اكل الطعام، والنوم، وان لم يستبح غيره من الاشياء، كذلك ها هنا، ولان احرام الحج يحرم الاشياء، ثم التحلل الاول يبيح بعض المحظورات، وهو ما عدا الوطء مع بقاء الاحرام، كذلك حدث الجنابة يمنع اشياء، فجاز ان تبيح الطهارة الصغري بعض المحظورات، وهو اللبث.
 واحتج المخالف: بان كل معني منع الجنب منه قبل الوضوء، منع منه بعد الوضوء، دليله: الصلاة، والقراءة، ومس المصحف، والوطء.
 والجواب: انه يبطل بالاكل، والنوم يمنع منه علي طريق الكراهة قبل الوضوء، ولا يمنع منه بعد الوضوء ؛ ولانه لا يمنع من الصلاة، ولا يمنع من اللبث؛ كالمحدث الحدث الاصغر، وكذلك لا يمنع من حمل المصحف، ولا يمنع من اللبث، واما قراءة القران، فانما منع منها؛ لان حرمتها اغلظ واكد؛ بدليل: ان الحدث الاصغر يمنع من حمل المصحف؛ لحرمة القران، ولا يمنع من اللبث في المسجد، واما تحريم الوطء، وهو اكد من غيره؛ بدليل: ان الحاءض اذا امنت تلويث المسجد، جاز لها الاجتياز فيه، ولم يجز وطءها (¬) في تلك الحال، ولان التحلل   الاول يبيح محظورات الاحرام، ولا يبيح الوطء، كذلك لا يمنع ان يبيح الوضوء محظور اللبث، ولا يبيح غيره.
 واحتج: بانه غسل بعض بدنه، اشبه اذا غسل غير مواضع الوضوء.
 والجواب: ان المحدث الحدث الاصغر جميع بدنه محدث، فلو غسل غير مواضع الوضوء، لم تجز له الصلاة، ولو غسل مواضع الوضوء، جاز له ان يصلي، كذلك ها هنا، وان قاسوا علي الحاءض اذا انقطع دمها فتوضات (¬)، لم يمنع ان نقول فيها ما نقول في الجنب سواء، كما سوينا بينهما في الاجتياز.
 واحتج: بان حدث الجنابة لم يزل، اشبه اذا لم يتوضا.
 والجواب: انه اذا تحلل التحلل الاول، لم يزل احرامه، ومع هذا، فقد ابيح له المحظورات سوي الوطء، ولانه لا يجوز اعتبار الطهارة الصغري بعدمها؛ كالمحدث الحدث الاصغر جميع بدنه محدث، ولو توضا، جاز له الصلاة، ولو لم يتوضا، لم يجز له، كذلك ها هنا، ولانه اذا توضا، جاز له النوم، والاكل من غير كراهة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز للمشرك دخول المسجد الحرام، ولا الحرم

 :



 نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية ابن منصور (¬)، وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يجوز دخولهم (¬).
 دليلنا: قوله: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ]، وهذا نهي، والنهي يقتضي التحريم.
 فان قيل: الظاهر يقتضي نهيهم عن القرب منه، وهذا مطرح بالاجماع، وانما الخلاف في الدخول.
 قيل له: قوله تعالي: {فلا يقربوا} يقتضي: لا يدخلوا، ولا يتلبسوا به، وليس ذلك قولهم: قرب من الشء: اذا دنا منه، وقربه قربانا: اذا دخله، وتلبس به، وبهذا قال الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة} [النساء: ]، {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ]، {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ]، واراد به: الدخول والتلبس، علي ان القرب منه ايضا حرام عندنا؛ لانه يجوز له دخول الحرم.
 فان قيل: معناه: لا تقربوه للحج؛ بدلالة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث   عليا  رضي الله عنه  ليقرا سورة براءة، فامر علي ابا هريرة  رضي الله عنه  بان ينادي والمشركون حضور: الا لا يحج بعد عامهم هذا مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين الله عهد، فعهده الي مدته (¬)، فنهاهم عن الحج بعد تلك السنة، فعلم انهم عن قربه للحج (¬)، ويدل عليه قوله تعالي: {بعد عامهم هذا}، فحصر العام بالذكر؛ لان الحج يفعل في العام مرة، ولو كان المراد النهي عن دخوله علي الاطلاق، لما خص العام بالذكر.
 قيل له: قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام}، وهذا يقتضي ان يكون المنع من دخول المسجد الذي امر بتطهيره بقوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} [الحج: ]، ولانه لو اراد النهي عن الحج، لذكر الوقوف الذي هو معظم الحج، ويكون مدركا للحج لادراكه، ولهذا خصه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذكر، فقال: "الحج عرفة، من ادرك عرفة، فقد ادرك الحج" (¬)، ولما خص المسجد الذي يفعل   فيه ركن من اركان الحج ليس ذلك بشرط في ادراكه، والامن من فواته (¬)، علم انه لم يقصد الحج، وانما قصد المسجد.
 واما قولهم: انه خص العام بالذكر؛ لان الحج يفعل في ذلك، فغير صحيح؛ لانه لم يخصه بالعام، وانما نهي بعد ذلك العام، ولم يخص بعده وقتا دون وقت، وزمانا (¬) دون زمان، ويدل عليه: انه قال تعالي: {وان خفتم عيلة}؛ اي: فقرا بانقطاع الحمل للتجارات (¬)، {فسوف يغنيكم الله من فضله} عن حملهم وجلبهم، فدل علي ان ذلك منع من دخولهم للحج وغيره؛ اذ لو كان منعا من الدخول للحج وحده، لكان لا يخاف منه الفقر بانقطاع الجلب، واما انفاذ علي  رضي الله عنه  لينادي (¬)، فانه خاص في المنع من الحج، وليس بتفسير لهذه الاية، فلا   يكون فيه دلالة علي ما ذكرنا من التاويل، وايضا: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا ينبغي لمسلم ان يءدي الخراج، ولا لمشرك ان يدخل المسجد الحرام" (¬)، وهذا يدل علي ان المشرك ممنوع من دخول المسجد الحرام.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من دخل دار ابي سفيان، فهو امن، ومن دخل المسجد، فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة، فهو امن" (¬)، فاباح لهم دخول المسجد الحرام، وامنهم اذا دخلوه.



 والجواب: ان هذا قاله عام الفتح، ومكة دار المشركين، وهو سنة ثمان، ثم نزل في سنة تسع قوله تعالي: {انما المشركون نجس} الاية [التوبة: ]، فكان المتاخر ناسخا للمتقدم.
 واحتج: بان لهم ان يدخلوا ساءر المساجد، فلهم ان يدخلوا المسجد الحرام، دليله: اهل الاسلام.
 والجواب: انه لا نجوز لهم ان يدخلوا ساءر المساجد علي الصحيح من الروايتين، فلا نسلم الوصف، ثم لا يجوز اعتبار [المسلم] (¬) بالكافر في جواز الدخول، كما لم يجز اعتبار الطاهر بالجنب، والحاءض في جواز الدخول، وهما سواء؛ لان الحاءض، والجنب منعا؛ تعظيما لحرمة المكان، وهما اقرب الي الطهارة، والاباحة، فالكافر بالمنع اولي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في دخول اهل الذمة في ساءر المساجد غير المسجد الحرام

 :
 فنقل ابو طالب عنه (¬): في اليهودي والنصراني والمجوسي   لا يدخلوا المسجد، لا ينبغي لهم ان يدخلوا. فظاهر هذا المنع.
 وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).
 ونقل الاثرم عنه (¬)  وقد سءل: هل يتركون (¬) اهل الذمة يدخلون المسجد؟ ، فقال: ينبغي ان يتوقي ذلك، قيل له: فان راي رجل ذميا، ايخرجه؟ قال: قد روي في هذا حديث وفد ثقيف اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزلهم المسجد (¬)، وعمر  رضي الله عنه  كرهه (¬).
 فظاهر هذا: جواز ذلك، وهو قول ابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .



 فوجه المنع: قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} [البقرة: ]، وجميع الكفار يريدون قتالنا، ويعتقدون منعنا عن ذكر الله تعالي في مساجدنا، فوجب ان يكونوا ممنوعين بقوله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} اخبار عن حالهم: انهم متي دخلوها، خافوا ان يوقع بهم.
 فان قيل: هذه الاية نزلت في قوم من اليهود، فيجعل حكمها مقصورا عليهم (¬).
 قيل له: اللفظ اعم من السبب، فلا يجب قصره عليه، وروي ابن شاهين في كتاب المناهي لاسناده عن راشد  يعني: ابن سعيد  رضي الله عنه ، قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل المجوس المساجد" (¬).
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم : روي ان ابا موسي قدم علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، ومعه كاتب له يرفع (¬) حسابه، فاعجب عمر، وجاء عمر كتاب، فقال لابي موسي: اين كاتبك حتي يقرا هذا الكتاب علي الناس؟ فقال ابو موسي: لا يدخل (¬) المسجد، قال: لم؟ قال: لانه نصراني (¬).



 وروي: ان عليا  رضي الله عنه  كان علي المنبر، فبصر بمجوسي، فنزل فضربه حتي اخرجه من ابواب كندة (¬)؛ ولانه لما منع الجنب والحاءض تعظيما لحرمته، وهما اقرب الي الطهارة، والاباحة، وحسن الاعتقاد من الكافر، فكان الكافر بان يمنع منه اولي، ولانه بيت الله تعالي منع الكافر منه، دليله: المسجد الحرام؛ فان الشافعي  رضي الله عنه  قد وافق انه لا يجوز دخوله (¬).
 فان قيل: لا يجوز اعتبار المسجد الحرام بساءر المساجد، بانه (¬) جعل قبلة المصلين، ومطافا للطاءفين، ومحلا للمحرمين، وخصه بان منع من قتل الصيد حواليه، ومن دخله بغير احرام.



 قيل له: هذه المعاني لا يوجب الفرق بينهما في حق الكافر، كما لم يوجب الفرق بينهما في حق الحاءض، والجنب، وان كانا يختلفان من تلك الوجوه.
 وايضا: فان المشركين الجنب من الرجال والنساء، والحاءض والنفساء من النساء، والطهارة لا تصح منهم، ولا ترتفع احداثهم عندنا، وعند الشافعي  رحمه الله ، فيجب ان يمنعوا من الدخول؛ كالمسلم الجنب اذا لم يغتسل، والمسلمة (¬) الحاءض، والنفساء اذا لم تغتسل.
 فان قيل: المشركون لا يعتقدون تعظيم المساجد، ولم يعتبر في حقهم الدخول علي صفة التعظيم، والمسلمون يعتقدون تعظيمها، فاعتبر دخولهم علي وجه التعظيم.
 قيل: فكان يجب ان يجوز دخولهم المسجد الحرام للمعني الذي ذكرت، وقد اتفقنا، والشافعي  رحمه الله  علي منع الدخول، ولانهم لا يعتقدون التوحيد، وتصديق الرسول  عليه الصلاة والسلام ، وتعظيم القران، ثم لا نقرهم علي اظهار كلمة الشرك، وسب الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والقران.
 وايضا: لو جاز لهم الدخول، لم يقف علي اذن رجل من المسلمين، كاحد المسلمين، ولما لم يجز دخولهم بغير اذن، لم يجز مع الاذن؛ كالجنب، والحاءض اذا لحق في الدخول غير متعين برجل   بعينه، فيعتبر باذنه.
 فان قيل: لا يمنع اعتبار الاذن في الدخول، كما قلنا في دخول الحربي الي دار الاسلام.
 قيل: كان يجب ان يعتبر هذا المعني في دخول الجنب، والحاءض.
 قيل (¬): وعلي انه انما اعتبر الاذن في دخولهم دار الاسلام خوف الخيانة منهم؛ لءلا يخفي علي الامام، وهذا المعني معدوم في مسالتنا.
 واحتج المخالف: بما روي: ان ابا سفيان  رضي الله عنه  (¬)  جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليجدد العهد بينه وبين قريش، فدخل عليه المسجد، ولم يمنعه عن ذلك (¬).
 وروي: انه قدم عليه وفد ثقيف، فانزلهم في المسجد، فقيل له: انهم انجاس؟ فقال: "ليس علي الارض من انجاس الناس شء، انما انجاسهم علي انفسهم" (¬).



 وروي، ان صفوان بن امية بن خلف واطا عمير بن وهب الجمحي علي ان يقتل النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان اباه امية بن خلف قتل يوم بدر، فخرج عمير من مكة، وجاء الي المدينة، ودخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، وفي يده سيف، وقعد بين يديه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "جءت لكذا وكذا، وقد واطاك عليه صفوان"، فاسلم عمير بن وهب  رضي الله عنه ، وقال: لم يجر هذا الا بيني وبينه، اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله (¬).
 فوجه الدلالة : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليه دخول المسجد، وكان كافرا وقت دخوله، وانما اسلم بعد ذلك.
 والجواب: ان هذا كان في ابتداء الاسلام، فاذن لهم في الدخول، وانزلهم في المسجد ليستمعوا الذكر، فترق قلوبهم بسماع الذكر، ويرجو اسلامهم، وقد روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا حماد بن سلمة عن حميد، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص  رضي الله عنه : ان وفد ثقيف قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزلهم المسجد ليكون ارق لقلوبهم، فاشترطوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وذكر الخبر.
 واحتج: بان كل بقعة جاز للمسلم دخولها جاز للكافر، دليله: ساءر البقاع.



 والجواب: انه يبطل بدخول المسجد الحرام، ولان المسلم يجلس في صدور المجالس، وسروات (¬) الطرق، ويمنع الكافر ذلك، ولان المسلم يعتقد تعظيمها، والكافر بخلافه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز قضاء الفواءت في الاوقات المنهي عن صلاة التطوع فيها

 :
 نص علي هذا في رواية الحسن بن ثواب، فقال: اما الفريضة، فليصلها اي وقت شاء (¬). وكذلك قال في رواية حنبل (¬)، وصالح (¬)، وقال: يصلي اذا ذكر فاءتة في الساعات التي نهي عنهن فيها (¬)، وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهما .



 وقال ابو حنيفة  رضي الله عنه : لا يجوز قضاءها في ثلاثة اوقات: عند طلوع [الشمس]، وعند الزوال، وعند الغروب، ويجوز قضاءها عنده بعد صلاة الفجر، وبعد صلاة العصر (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من نسي صلاة، فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك" (¬)، قال: ثم سمعته بعد ذلك يقول: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] (¬).
 وروي ايضا باسناده في لفظ اخر عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نام عن صلاة، او نسيها، فليصلها اذا ذكرها" ()، فعم ولم يخص، فهو علي عمومه في ساءر الاوقات الا ما خصه الدليل، ولانه وقت لذكر الفاءتة، فجاز ان يكون وقت لجواز فعلها، اصله: ما عدا الاوقات الثلاثة .
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لا يكره فعل التطوع فيها، وهذه يكره فعل التطوع فيها.
 قيل: هذا يبطل بما بعد صلاة الفجر، وبعد صلاة العصر؛ فانه يكره فعل التطوع فيها، وهذه يكره فعل التطوع فيها، ولا يكره فعل الفاءتة، وكذلك عصر يومه يجوز عند غروب الشمس، ولا يجوز التطوع في ذلك الوقت؛ ولان وقت الغروب تجوز عصر يومه فيه، فجاز قضاء   فرضه فيه، اصله: وقت العصر، ولانها صلاة مفروضة، فجاز اداءها في حال غروب الشمس عصر يومه.
 فان قيل: انما جاز عصر يومه في ذلك الوقت؛ لانه وقت لوجوبه، الا تري ان الكافر اذا اسلم في ذلك الوقت، لزمه الصلاة؟ وليس كذلك في مسالتنا؛ لانها صلاة فاءتة.
 قيل له: لا فرق بينهما؛ لان هذا الوقت ايضا وقت لوجوب الفاءتة، لانها في ذمته، وما كان في الذمة، فجميع الاوقات وقت لوجوبه.
 واحتج المخالف: بما روي في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، وعند غروبها؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان" (¬). وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي في ثلاث ساعات، وان نقبر فيهن موتانا: عند طلوع الشمس، وعند الزوال، وعند الغروب" (¬). وعن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله! هل في ساعات الليل والنهار ساعة منهي عن الصلاة فيها؟ فقال: "اما الليل، فالصلاة فيه مقبولة مشهودة حتي تصلي الفجر،   ثم اجتنب الصلاة حتي ترتفع الشمس وتبيض؛ فان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فاذا ابيضت، فالصلاة مقبولة مشهودة حتي ينتصف النهار، فاذا مالت، فالصلاة مقبولة محضورة حتي تصفر الشمس؛ فانها تغرب بين قرني شيطان" (¬).
 والجواب: ان هذه الاخبار كلها محمولة علي صلاة التطوع؛ بدليل ما ذكرنا من حديث انس  رضي الله عنه ، وحديث انس خاص في الفاءتة، وهذه الاخبار عامة في الفاءتة، والنافلة، فيجب ان يقضي بالخاص علي العام.
 فان قيل: فاخبارنا خاصة في الاوقات الثلاثة، وخبركم عام في جمع الاوقات.
 قيل له: كل واحد من الخبرين خاص من وجه، وعام من وجه، فتساويا في الظاهر، ويجب طلب الترجيح لاحدهما علي الاخر، والترجيح معنا من وجهين: احدهما: ان خبرنا قد قضي علي خبرهم في عصر يومه، فيجب ان يقضي عليه في موضع الخلاف.
 الثاني: ان تخصيص الصلاة اولي من تخصيص الوقت؛ لان المقصود هو الصلاة.
 واحتج: بان كل وقت نهي عن اداء التنفل فيه لاجل الوقت، نهي عن قضاء الفواءت فيه، اصله: يوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق،   ولا يلزم عليه عصر يومه؛ لانه غير فاءت، ولا يلزمه عليه بعد صلاة الفجر والعصر؛ لانه لم ينه عن النفل فيهما لاجل الوقت، بل لاداء فرض الوقت، الا تري ان له يتنفل قبل ان يصلي الفرض؟
 والجواب: ان المنع من التطوع في هذا الوقت لا يدل علي المنع من الفرض، كما نقول: بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة العصر، وكما قالوا: في عصر يومه عند غروب الشمس يجوز، وان لم يجز التطوع به، كذلك في مسالتنا لا يمتنع اداء القضاء في هذه الاوقات، وان لم يجز اداء النفل فيها، وبهذا المعني يفارق الصوم؛ لانه ليس من جنسه ما يجوز فعله في الوقت المنهي عنه، وهو يوم الفطر، وايام التشريق، ومن جنس الفرض ما يجوز فعله في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها، وهو ما ذكرنا، فبان الفرق بينهما، وعلي ان مهنا قال (¬): سالت احمد  رحمه الله : عن رجل كان عليه صوم يوم من رمضان، فصام يوم الفطر؟ فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيام يوم الفطر (¬)، فقلت: تري عليه اعادة ذلك اليوم؟ قال: ان صام، لم يضره. ولم يقل: عليه اعادة، فظاهر هذا: انه يعتد (¬)   بالقضاء في يوم العيد، وان كان منهيا عنه، والوجه فيها: انها عبادة يصح قضاءها في غير الوقت المنهي عنه، فصح في الوقت المنهي عنه. دليله: الصلاة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان نذر صلاة مطلقة، او في وقت، وفات الوقت

 :
 فقياس المذهب: انه يجوز فعلها في الاوقات المنهي عن الصلاة [فيها]؛ لان احمد  رحمه الله  قد اجاز صيام النذر في ايام التشريق في احدي الروايتين، مع تاكيد الصيام، فقال في رواية صالح (¬): في رجل نذر ان يصوم سنة، فصام ايام التشريق: ارجو ان لا يكون به باس، ولو افطر، وكفر، رجوت ان يكون ذلك مذهبا؛ فقد اجاز صومها عن النذر، فكذلك في الصلاة.
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز فعلها في الاوقات الثلاثة: حين طلوع الشمس، وحين قيامها، وحين غروبها، كما لا يجوز قضاء الفواءت   عنده، ولا يجوز فعلها في الوقتين اللذين (¬) يجوز فيهما قضاء الفواءت عنده، وهي: بعد صلاة الفجر، وبعد صلاة العصر (¬)، وفرق بينها وبين الفواءت، فقال: الفواءت وجبت عليه بالشرع، وليس كذلك المنذورة، ولان سبب وجوبها من جهته، فهو يجري مجري النوافل، سبب وجوبها من جهته؛ لانها تجب بالدخول فيها عنده، كما انه لا يجوز فعل النوافل في هذه الاوقات، كذلك المنذورة.
 دليلنا: انه صلاة واجبة، فلا يصح من فعلها صلاة الصبح وصلاة العصر (¬)، دليله: صلاة الجنازة، وقضاء فريضة فاءتة، ويبين صحة هذا: ان صلاة الجنازة يسقط وجوبها عنه بفعل غيره؛ لانها فرض علي الكفاية، اذا قام بها قوم، سقط عن الباقين، وصلاة النذر لا تسقط عنه بفعل غيره، فاذا جاز اداء صلاة الجنازة، فاولي ان تجوز المنذورة؛ لانه وقت يجوز فيه قضاء فريضة فاءتة، فجاز فعل صلاة منذورة فيه كغيره من الاوقات.
 فاما قوله: ان الفواءت تجب لا بفعله، وهذه تجب بفعله، فهو كالنوافل، فعلة الاصل والفرع منتقضة، اما علة الاصل، فتبطل بركعتي الطواف، فانهما واجبتان عنده، ووجوبهما من جهة الله تعالي، الا ان   ايجاب الحج من جهة الله تعالي، والطواف من فرضه، وركعتا الطواف اذا كانتا واجبتين، فيجب ان يكون وقتهما من عند الله، واما علة الفرع: فانها تنتقض بسجود التلاوة، فان وجوبه متعلق بسبب هو تلاوة القران، ومع هذا، فانه لا يكره بعد الصلاتين، ويجوز فعلها عنده.
 فان قيل: سجود التلاوة لا يتعلق وجوبه بالتلاوة؛ لان المستمع يجب عليه ان يسجد، كما يجب علي القارء.
 قيل: الاستماع الي القارء فعل من جهته، فلا بد من التلاوة، ومن الاستماع اليه، فانه لا يمكن ان يقال: انه لا يتعلق وجوبه بالتلاوة؛ لان السجود مضاف اليها. فيقال: سجود التلاوة، وهذا يدل علي انها سبب له، واما صلاة التطوع، فلا تجب عندنا بالدخول فيها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز فعل النوافل التي لا سبب لها في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها

 (¬):
 واختلفت الرواية في التي لها سبب؛ مثل: تحية المسجد، وسجود التلاوة، وصلاة الكسوف، وقضاء الفواءت الراتبة؛ مثل: الوتر، وركعتي الفجر، ونحو ذلك.



 فروي عنه مهنا (¬): في سجود التلاوة بعد صلاة الفجر: يجوز. وكذلك نقل عنه اسماعيل بن سعيد (): جواز صلاة الخسوف في هذه الاوقات. وكذلك نقل المروذي عنه (): في الوتر يقضيها بعد طلوع الفجر، وكذلك نقل الاثرم (¬)، واحمد بن الحسن (¬) الترمذي (¬): يصلي ركعتي الفجر اذا طلعت الشمس، وان صلاها بعد ما يفرغ من صلاة الغداة، فقد جاء فيه، ويجزءه، وظاهر هذا كله يقتضي جواز فعلها في الاوقات المنهي عنها، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وروي عنه الاثرم (¬): سجود التلاوة لا يسجدها بعد صلاة الفجر، وبعد صلاة العصر، وكذا نقل بكر بن محمد عن ابيه عنه (¬): لا يصلي   الكسوف بعد العصر، وكذلك نقل الميموني عنه (¬): ان ركعتي الفجر اذا فاتت لا تقضي حتي تطلع الشمس، وكذلك نقل المروذي عنه (¬): في تحية المسجد: يصلي الا ان يكون وقتا لا تجوز فيه الصلاة، وظاهر هذا كله المنع، وهو قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 والدلالة عليه: ما تقدم (¬) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس، وعند غروبها؛ فانها تطلع بين قرني شيطان".
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي في ثلاث ساعات، وان نقبر فيهن موتانا: عند طلوع الشمس، وعند الزوال، وعند الغروب" (¬).
 وعن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله! هل في [ساعات] الليل والنهار ساعة ينهي عن الصلاة فيها؟ فقال: "اما الليل، فالصلاة فيه مقبولة مشهودة حتي تصلي الفجر، ...........................



 ثم اجتنب الصلاة حتي (¬) ترتفع الشمس؛ فان الشمس تطلع بين قرني شيطان، فاذا ابيضت، فالصلاة مقبولة مشهودة حتي ينتصف النهار، فاذا مالت، فالصلاة مقبولة محضورة حتي تصفر الشمس؛ فانها تغرب بين قرني شيطان".
 وروي ابو سعيد، ومعاذ بن عفراء  رضي الله عنهما  (¬)، [وعن ابن عباس  رضي الله عنهما ] (¬) قال: حدثني رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب" (¬)، ................................................



 فهذه الاخبار تدل علي العموم (¬) علي المنع؛ ولانها نوع نافلة، فلم يجز اداءها في هذه الاوقات، دليله: المبتداة، ولا يلزم عليه قضاء الفواءت؛ لقولنا: نافلة، وكذلك لا يلزم صلاة الجنازة بعد الفجر، وبعد العصر؛ لانها واجبة في الجملة، ولا يلزم عليه ركعتا الطواف، واعادة الصلاة في جماعة؛ لان القياس لنوع النافلة لها سبب، فلا يلزم عليه اعيان المساءل.
 وان شءت قلت: ما له سبب احد نوعي صلاة النافلة، فجاز ان يءثر في منعه النهي لاجل الوقت، دليله: النوع الثاني، وهو: ما لا سبب له، ولا يلزم عليه ركعتا الطواف، واعادة الصلاة في جماعة؛ لاننا عللنا لجملة النوع، وعلقنا الحكم علي الجواز، فلا يلزم عليه اعيان المساءل، ولانه وقت يكره فيه فعل النافلة التي لا سبب لها، فجاز ان تكره النافلة التي لها سبب من جنسها، اصله: الصوم في يوم النحر، نمنع من صوم التطوع الذي لا سبب له، ونمنع من الصوم الذي له سبب؛ مثل: يوم الاثنين والخميس اذا صادف يوم العيد، فانه لا يصام، وان كان مندوبا الي صيامه، ولا يلزم عليه ركعتا الطواف، واعادة الصلاة في جماعة؛ لان التعليل للجواز، وكذلك اذا دخل والامام يخطب.
 فان قيل: يوم النحر لا يجوز ان يصام (¬) .....................



 فيه صوم واجب (¬) من نذر او قضاء، كذلك لا يجوز ان ينفل (¬)، وليس كذلك هذا الوقت؛ لانه يجوز ان يصلي فيه صلاة واجبة، فجاز ان يصلي غير الواجبة.
 قيل: ليس اذا جاز فعل الواجب جاز فعل النفل؛ بدليل: النوافل التي لا سبب لها، علي ان مهنا (¬) قد نقل عن احمد  رحمه الله : فيمن عليه قضاء من رمضان، فصام يوم العيد، لم يضره، ولم يرد عليه اعادة، وهذا يدل علي انه يجوز ان يصام فيه صوم واجب (¬).
 واحتج المخالف: بما روي [جابر بن] (¬) يزيد (¬) بن الاسود عن ابيه  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الصبح في مسجد الخيف، فراي رجلين لم يصليا معه، فقال: "علي بهما"، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: "الستما (¬) مسلمين؟ "، قالا: نعم، قال: "فما منعكما ان تصليا معنا؟ "، قالا: يا رسول الله! كنا قد صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا، اذا صليتما   في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم؛ فانها لكم نافلة" (¬).
 والجواب: ان هذا الخبر وارد في اعادة الصلاة في جماعة، ونحن نقول بموجبه في هذه الصلاة، ولا يلزم الاحتجاج به في غيره من النوافل.
 فان قيل: اذا جاز فعل هذه النافلة، جاز فعل غيرها؛ لان احدا لم يفرق.
 قيل له: ليس الامر علي هذا؛ لاننا نحن نفرق، ونجيز هذه النافلة، وان لم يجز غيرها.
 فان قيل: ففي الخبر تنبيه؛ لانه اذا دل علي جواز هذه النافلة، دل علي جواز غيرها من النوافل.
 قيل له: ليس في هذا تنبيه علي غيرها من النوافل؛ لان هذه النافلة اكد، الا تري انها استحب فيها الجماعة، ولان من الناس من قال: انها فرضه، ولان في تركها الحاق تهمة به، وانه لا يري الجماعة، والحاق التهمة بالامام، وانه ممن لا يري الصلاة معه؟ وهذه المعاني كلها معدومة في غيرها، فلا يكون جواز فعلها دلالة علي غيرها.
 وقد اجاب عن هذا الخبر قوم بجوابين: احدهما: ان قوله: "فصليا معهم" معناه: في غير هذين الوقتين، وهذا لا يصح؛ لان الخبر ورد علي سبب، وهو صلاة الفجر ، ولا بد ان يكون للسبب حظ في الخطاب.



 والجواب الثاني: ان هذا منسوخ بخبر النهي، وهذا ايضا (¬)؛ لانه متاخر؛ لانه كان في حجة الوداع، ولانه لا يجوز حمله علي النسخ مع امكان الجمع بينهما.
 واحتج: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة الفجر، فراي قيسا يصلي، فلما فرغ، قال له: "ما هذه الصلاة؟ "، قال: ركعتا الفجر فلم ينكر عليه (¬).
 والجواب: ان ليس معني ان قيسا كان صلي الفجر، فلا يلزمنا.
 فان قيل: روي عن قيس بن قهد (¬)  رضي الله عنه : انه قال: صليت مع   النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح، فلما فرغت، قمت وصليت ركعتي الصبح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما هاتان الركعتان يا قيس؟ "، فقال: ركعتا الصبح، فلم ينكر عليه.
 قيل: لا نعرف هذا، ولو ثبت، احتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعلم انه صلي معه صلاة الصبح، وظن انه لم يدرك معه الفرض، وجاء بعد الفراغ من الصلاة.
 وقد اجاب ابو عبد الله بن بطة (¬) عن هذا باجوبة في النهي عن صلاة النافلة بعد العصر والفجر، فذكر اسناده: حماد بن سلمة عن قيس بن سعد (¬)، عن عطاء  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما هاتان الركعتان؟ "، فقال له: لم اكن صليتهما، فسكت عنه، وعطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، والمرسل عندهم ليس بحجة.
 ورواه محمد بن ابراهيم بن الحارث (¬) التيمي عن قيس جد سعد، قال: انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اصلي ركعتين بعد الصبح، فقال: "ما هاتان   الركعتان يا قيس؟ "، فقلت: يا رسول الله! لم اكن صليت ركعتي الفجر، فهما هاتان، فسكت، ومحمد بن ابراهيم ضعيف (¬)، وهو مرسل.
 سمعت ابا حفص عمر بن محمد بن رجاء (¬) يقول: سمعت ابا نصر بن ابي عصمة (¬) يقول: نا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل   الترمذي (¬) يوما بحديث قيس بن عمرو هذا في مسجدنا بعكبر، ثم قال لنا بعقبه: ان قيس بن عمرو كان يقر في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنفاق (¬)، ومحمد بن ابراهيم ليس بحجة، ولا ثقة في الحديث، وحديثه هذا مرسل.
 وجواب اخر: وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك الانكار عليه غيظا؛ ليكون السكوت عنه اكثر، او انه كان من المنافقين، يبين صحة هذا: ما حكيناه عن الترمذي، ويعضده: ما بلغني عن محمد بن عمر (¬) الواقدي (¬) في   تسمية من كان يحضر صلاة الفجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مخافة ان يلحقه الوعيد بتحريق بيته، ومن يعرفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بسيماهم، وفي لحن القول، فذكر جماعة، قال فيهم: وقيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث (¬) الذي ركع بعد صلاة الفجر، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ركعتا الفجر لم اكن صليتهما، فسكت عنه.
 ويبين صحة هذا: ما حدثني به (¬) ابو القاسم حفص بن عمر (¬) باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: صليت الفجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقمت اصلي الركعتين، فجذبني النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "اتصلي الفجر اربعا؟ ! " (¬).



 وجواب ثالث: انه لو حمله متاول علي انه كان ذلك من فعل قيس قبل النهي، لاشبه (¬)؛ لان النهي لا يكاد ان يكون الا عن شء قد كان يفعل ظاهرا منتشرا.
 واحتج: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيتي بعد العصر الا صلي ركعتين" (¬).
 والجواب: انه حديث مضطرب؛ وذلك ان احمد  رحمه الله  قد روي في المسند (¬) عن محمد بن جعفر (¬) قال: نا شعبة عن يزيد بن ابي زياد (¬) قال: سالت عبد الله بن الحارث (¬) عن الركعتين بعد العصر؟ فقال: كنا عند معاوية، فحدث ابن الزبير عن عاءشة  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان   يصليهما، فارسل معاوية الي عاءشة  رضي الله عنهما  وانا فيهم، فسالناها، فقالت: لم اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن حدثتني ام سلمة  رضي الله عنها ، فسالناها (¬)، فحدثت ام سلمة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، ثم اتي بشء، فجعل يقسمه حتي حضرت صلاة العصر، ثم قام فصلي العصر، ثم صلي بعدها ركعتين، فلما صلاهما (¬)، قال: "هاتان الركعتان كنت اصليهما بعد الظهر"، قالت ام سلمة: ولقد حدثتها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها (¬)، قال: فاتيت معاوية، فاخبرته بذلك، فقال ابن الزبير: اليس قد صلاهما؟ لا ازال اصليهما، فقال له معاوية: انك لمخالف، لا تزال تحب الخلاف ما بقيت (¬).
 فهذا يدل علي اضطراب الحديث؛ لانه روي في بعض الاخبار: انها قالت: ما دخل بيتي قط بعد العصر الا صلي ركعتين (¬)، وفي بعضها: انها احالت علي ام سلمة (¬)، وعلي انه لو صح ذلك، احتمل ان يكون   النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مخصوصا بوجوب الركعتين، وجاءز عندنا فعل الواجب بعد العصر.
 وما روي عن ام سلمة  رضي الله عنها  دلالة لنا؛ لانها قالت: ولقد حدثتها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها، وهذا يدل علي النهي عن الصلاة بعد العصر.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) عن يزيد (¬) قال: نا حماد بن سلمة عن الازرق بن قيس (¬)، عن ذكوان (¬)، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر، ثم دخل بيتي، فصلي ركعتين، فقلت: يا رسول الله! لم تكن تصليها، فقال: "قدم علي مال، فشغلني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر، فصليتهما الان"، قلت: يا رسول الله! افنقضيهما اذا فاتتنا؟ قال: "لا" (¬).
 وهذا يدل علي النهي عن الصلاة بعد العصر، وانه كان مخصوصا   بذلك، علي انه في اخبارنا حظر، وفي خبرهم اباحة، والحاظر اولي.
 وقد اجاب ابن بطة عن هذا الحديث بنحو ما اجبنا به، وان كان مخصوصا من وجهين: احدهما: ما تقدم من حديث ام سلمة  رضي الله عنها ، وقولها: افنصليهما اذا فاتتنا؟ قال: "لا".
 والثاني: حيث (¬) يتنفل بها من غير ان يكون لها سبب؛ لانها اخبرت عن دوام فعله، وما لا سبب له لا يجوز له لا يجوز لغيره. وفي لفظ اخر باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل، وينهي عن الوصال (¬)، وبين من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  بقوله تعالي: {نافلة لك}، فيكون ما يتنفل به غيره جبرانا لفريضته، وتماما لنقصه، وما يتنفل به هو  صلي الله عليه وسلم  فضل له علي مفترضه، وعلو في درجته، وكما خص  عليه السلام  بالموهوبة (¬)، وبعدد الزوجات، وغير ذلك.
 واحتج: بما روي جبير بن مطعم  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يا بني   عبد مناف! من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا يمنع احدا طاف بهذا البيت وصلي ساعة من ليل او نهار" (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي ركعتي الطواف بما ذكرنا.
 فان قيل: اذا دل علي ركعتي الطواف، نبه بها علي غيرها.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لان ركعتي الطواف تابعة للطواف، والطواف يجوز في جميع النهار، فجاز ايضا ما هو تابعها، وهذا المعني معدوم في بقية الصلوات، وهذا لا يلزم عليه السنن الراتبة؛ مثل: ركعتي الفجر تابعة للفجر، ولا يجوز فعلها في وقت الفجر، وهو حال طلوع الشمس، ولكن يقال: ان تلك اكد؛ بدليل: ان من الناس من قال: هي واجبة؛ ولانها تختص ببقعة، ولذلك تاثير في الجواز، ولذلك قال اصحاب الشافعي  رضي الله عنهم : يجوز التنفل بمكة في الاوقات المنهي عنه؛ لانها تبع   لفروض الطواف، ونفله، فلما جاز متبوعه  مع كونه نفلا  كذلك التبع (¬).
 واحتج: بانها صلاة لا سبب لها، فجاز فعلها في الاوقات المنهي [عنها] (¬)، دليله: القضاء، والنذر، وصلاة الجنازة، وركعتا الطواف، واعادة الصلاة في جماعة، وتحية المسجد والامام يخطب، وصوم عرفة اذا صادف جمعة.
 والجواب: ان الفواءت، والنذر واجبات (¬)، ولا يمنع ان يجوز الواجب، وان لم يجز التطوع؛ بدليل: النوافل المبتداة، واما صلاة الجنازة، فلا تجوز في ثلاث ساعات: حين طلوع الشمس، وحين غروبها، وحين قيامها، وتجوز بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تاخذ في الغروب، وقد نص علي هذا في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬)  وقد سءل عن الصلاة علي الميت بعد العصر وبعد الصبح ، قال: نعم ما لم تطفل (¬) الشمس للغروب، فاذا بدا حاجب الشمس يغيب، ليس لك ان تصلي حتي تصلي المغرب، ثم تصلي عليها، وكذلك نقل ابو   طالب (¬)  وقد ساله عن الساعات التي تكره الصلاة فيها علي الميت ، فقال: يصلي عليها، فاذا ارادت الغروب، لم يصل (¬) حتي تغرب. وانما اجاز الصلاة بعد العصر، وبعد الفجر عليها (¬)؛ لانها صلاة واجبة، فهي كالنذر؛ ولان هذين الوقتين يطول بقاءهما، فيخشي علي الميت، وليس كذلك حين طلوع الشمس وغروبها؛ لانه لا يطول بقاءهما، فلا يخشي علي الميت، فلهذا لم يصل عليها (¬).
 ولان عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: ثلاث ساعات نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقبر فيهن موتانا، او نصلي فيهن: حين تطلع الشمس، ونصف النهار، وحين تغرب الشمس (¬). واما اعادة الصلاة في جماعة، فهو جاءز بعد الفجر، وبعد العصر، وقد تقدم الكلام في هذه المسالة (¬)، وذكرنا الفرق بين النافلة وبين غيرها، وهو انه شرع لها الجماعة، ومن الناس من يقول: هي فرضه؛ ولانه متي لم يصل معهم، لحقته تهمة في حقه، وتهمة في حق الامام، وهذا معدوم في غيرها، .................................



 واما ركعتا (¬) الطواف، فقد نص علي جوازها في رواية عبد الله (¬)، فقال: اذا طاف بعد العصر وبعد الفجر، فلا باس ان يصلي ركعتين.
 واحتج: بان حسن وحسين  رضي الله عنهما  طافا بعد العصر، وصليا (¬)، و [راي] ابن ابي مليكة ابن عباس (¬)  رضي الله عنهم  طاف بالبيت بعد العصر، وصلي (¬)، فقد نص علي جواز ذلك، وقد ذكرنا المعني في ذلك، وانها مختلف في وجوبها، وانها تختص ببقعة، وهذا المعني معدوم في بقية النوافل، وقد روي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه طاف بعد العصر، وصلي ركعتين (¬)، .....................................



 وباسناده حنظلة [السدوسي] (¬) قال: رايت عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  يطوف بعد العصر، ويصلي (¬)، وروي: ان خمسة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم، كانوا يطوفون بعد الصبح وبعد العصر، ويركعون بعدهما.
 واما تحية المسجد في حال الخطبة، فانما جازت؛ لان المنع من الصلاة هناك لم يختص الصلاة، الا تري انه يمنع من قراءة القران، ومن الكلام؟ واذا كان كذلك، فهو اخف، والنهي ها هنا اختص الصلاة، فهو   اكد، ولان القياس هناك يمنع ايضا، ولكن تركناه لحديث سليك (¬)، والكلام عليه ياتي.
 واما صوم يوم عرفة اذا صادف يوم جمعة، وكان من عادته صيامه، فقد نص علي جوازه، فقال في رواية الاثرم (¬): في رجل كان يصوم يوما ويفطر يوما، فوقع فطره يوم الخميس، وصومه يوم الجمعة، وفطره يوم السبت، فصام يوم عرفة مفردا، فهذا لم يتعمد صومه خاصة، انما كره ان يتعمد الجمعة.
 وكذلك نقل ابو طالب (¬): اذا كان يوم عرفة يوم جمعة، ولم يكن صام قبله يوما (¬)، يصوم يوم الجمعة. وكذلك قال في رواية ابي الحارث (¬): ما احب لرجل ان يعمد الحلوي واللحم بمكان النيروز (¬)؛ لانه من راي الاعاجم، الا من يوافق ذلك وقتا كان يفعل ذلك. وانما   جاز ذلك؛ لانه انما منع من فضل النفقة في يوم النيروز؛ لءلا يءدي الي تعظيم ذلك اليوم، فاذا وافق عادة، لم يوجد ذلك، فلهذا جاز، ومثله ها هنا منع من صوم يوم الجمعة منفردا، تشبيها بيوم العيد، فاذا صادف عادة، لم يوجد ذلك المعني، ولا يلزم علي هذا يومي العيد، وايام التشريق انها لا تصام، وان وافق عادة؛ لانها لا تقبل الصوم، الا تري انه لا يصح فيها فرض ولا نفل، فهو كزمان الليل، والحيض، وليس كذلك يوم الجمعة؛ لانه يقبل الصوم، وهو الفرض، ولان الشرع قد ورد بان الصوم اذا وافق عادة، جاز فيه، وان كان الوقت منهيا عن الصوم فيه؛ بدليل: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا هلال رمضان بيوم ولا بيومين، الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه" رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  (¬).
 واحتج: بانه وقت لا يكره فيه قضاء الفواءت، والصلاة علي الجنازة، وركعتا الطواف، فلا يكره فيه النوافل التي لها سبب، دليله: ساءر الاوقات.
 والجواب: انا نقول: وجب ان يستوي حكم التي لها سبب، والتي لا سبب لها؛ قياسا علي ساءر الاوقات، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: لا فرق بين مسجد مكة وبين ساءر المساجد في امتناع اداء النوافل فيه في الاوقات الخمس سوي ركعتي الطواف

 :
 نص عليه في رواية حنبل (¬)، وصالح (¬)، فقال: لا صلاة بعد العصر الا فاءتة، او بمكة، اذا طاف، صلي بعد العصر، وبعد الفجر الركعتين، او علي جنازة الي ان تطفل الشمس للغروب، واذا ذكر فاءتة.
 وقد اطلق القول في رواية حرب (¬)  وقد سءل عن الصلاة بمكة ، فلم ير بها باسا، وكرهها بغير مكة جدا، وانما اراد بالصلاة بعد العصر بمكة: ركعتي الطواف.
 وقال ابو حنيفة (¬)  رحمه الله : هما سواء في ركعتي الطواف وغيرهما.



 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يجوز اداء النوافل كلها في جميع الاوقات في مسجد مكة (¬).
 دليلنا: ما تقدم من الاخبار في النهي عن الصلاة في هذه الاوقات من غير تخصيص مسجد (¬)، ولان الفساد من جهة الوقت احد نوعي الفساد، فاستوي فيه المسجد الحرام، وغيره من المساجد.
 دليله: الفساد بعدم الشراءط من الطهارة، والستارة، وغير ذلك.
 واحتج المخالف: بما روي الشافعي  رضي الله عنه  (¬) عن ابي ذر  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، الا بمكة ثلاثا" (¬).
 وروي جبير بن مطعم  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يا بني عبد مناف!



 من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا ينهي احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار" (¬).
 وروي عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني عبد مناف! لا تمنعوا احدا يطوف بالبيت ويصلي؛ فانه لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، الا عند هذا البيت يطوفون ويصلون" (¬).
 والجواب: ان هذا كله محمول علي ركعتي الطواف؛ بدليل: ما ذكرنا من الاخبار، وعلي انه قد قيل في قوله: "لا صلاة بعد العصر وبعد الفجر الا بمكة" معناه: ولا بمكة؛ كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ]، وكما قال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] معناه: ولا خطا.
 فان قيل: لا يصح حمله: ولا بمكة؛ لان الزجاج (¬) قال: العرب   العرب تضع (الا) بمعني الواو، و (الا) بمعني (ولا) وانشده:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمرو ابيك الا الفرقدان (¬)
 ومعناه: والفرقدان يفترقان ايضا، فتكون (الا) بمعني (الواو) فقط (¬)، قال: وقوله تعالي: {الا الذين ظلموا منهم} معناه: والذين ظلموا منهم، فلا تخشوهم، واخشوني (¬)، وقوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} معناه: الا ان يقتل خطا، فكفارته (¬)، ولا يجوز: ولا خطا؛ لانه لا يدخل في النهي.
 قيل له: فيكون معناه: الا بمكة ومكة، كما قلت.
 واحتج: بانها تتعلق بالبيت، فوجب ان يجوز فعلها فيه في جميع الاوقات؛ دليله: الطواف (¬).
 والجواب: ان الطواف يختص بالمسجد الحرام، ولا يصح منه الا فيه، فلهذا جاز فعله في جميع الاوقات، وما تنازعنا فيه احد نوعي الفساد، فاستوي فيه المسجد الحرام وغيره؛ دليله: ما ذكرنا.



 وان قاسوا علي ركعتي الطواف.
 والجواب عنه (¬): ان ركعتي الطواف مختلف في وجوبها، فلها مزية، والثاني: ان لها سببا، وللسبب عند مخالفينا تاثير في الجواز، يجوز فيها الصلاة التي لها سبب، ولا يجوز فيها ما لا سبب له، ولان تلك تابعة للطواف النفل والفرض، فلما جاز متبوعه في هذه الاوقات، جاز التبع، وليس كذلك النفل الذي له سبب؛ لانها متبوعة في نفسها، فلم يجز في الوقت المنهي كالتي لا سبب لها.
 واحتج: بان الطواف صلاة، وقد ابيح فعله في جميع الاوقات، كذلك الصلاة.
 والجواب: ان الصلاة التي تتبعه تجوز في ساءر الاوقات، علي ان الطواف ليس بصلاة في الحقيقة، الا تري انه ابيح فيه الكلام، والاكل، وهو مبني علي المبني، فهو كالسعي، وما اختلفنا فيه صلاة حقيقة، فلما لم يجز في هذه الاوقات في غيره من المساجد، كذلك في هذا المسجد.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي ابي حنيفة  رحمه الله  في جواز ركعتي الطواف: ما تقدم من الاخبار (¬)، وكل وقت جاز فيه فعل ركعتي الطواف؛ دليله:



 ساءر الاوقات، تبين صحة هذا: ان الركعتين تابعة للطواف، فلما جاز المتبوع، جاز التبع، وبهذا المعني يفارق ساءر النوافل؛ لانها غير تابعة للطواف، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز اداء النوافل وقت الزوال في يوم الجمعة، ولا في ساءر الايام

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬)، وابي طالب (¬): وقد ساله: هل تكره الصلاة في نصف النهار في الشتاء، والصيف؟ قال: نعم، في الجمعة وغيرها.
 وبهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).



 وقال الشافعي  رحمه الله : يجوز اداءها في يوم الجمعة خاصة (¬).
 دليلنا: ما روينا (¬) من الاخبار في النهي عن الصلاة في وقت الزوال من غير تخصيص؛ ولانه وقت نهي عن التطوع فيه في غير يوم الجمعة، فوجب ان يكون منهيا في يوم الجمعة، اصله: حال الغروب، وحال الطلوع.
 فان قيل: من اصحابنا من قال: لا يجوز اداءها في يوم الجمعة في جميع الاوقات.
 قيل: هذا قول يخالف اجماعا تقدم، فلا نلتفت اليه، علي ان المذهب: ان وقت الزوال مخصوص بذلك، وانه خاص لمن حضر الجامع دون من لم يحضر، فيصح ما ذكرنا؛ ولانه فعل صلاة نافلة في وقت الزوال لغير طواف، فوجب ان يكره؛ دليله: ساءر الايام (¬).
 فان قيل: الفرق بينه وبين ساءر الايام: ان الناس قد ندبوا الي ان   يبكروا الي الجمعة، ويتقربوا الي الله تعالي بالصلاة، فلو امروا (¬) بان يراعوا وقت الزوال، ويمتنعوا من الصلاة، لشق عليهم، ولعل ذلك يخفي علي اكثرهم، ولاحتاجوا الي ان يستظهروا، فيءدي الي ان يفوتهم بعض ما (¬) ندبوا اليه من الصلاة، وربما غلبهم النوم ايضا، فادي الي انتقاض طهارتهم، وفي تجديد الطهارة في ذلك الوقت مشقة غليظة، فاذا كان كذلك، ابيح لهم ان يصلوا الي ان يخرج الامام، وهذا المعني معدوم في ساءر الايام.
 قيل له: الوقت الذي تزول فيه الشمس، وان كان يخفي علي اكثر الناس، فان الامتناع فيه من الصلاة لا يتعذر؛ لان كل احد يعلم انه قد قرب الوقت الذي تزول فيه الشمس، فيستظهر بترك الصلاة ساعة بمقدار ما يعلم انها قد زالت، وحلت الصلاة، كما نقول في ساءر الايام.
 وقولهم: ان ذلك يءدي الي انتقاض طهارتهم، غلط؛ لانه ليس الغالب من امر الناس في الجامع في ذلك الوقت الاشتغال بالصلاة؛ ولانهم ينامون فيه.
 واحتج المخالف: بما روي الشافعي باسناده (¬) عن ابي سعيد   الخدري  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة (¬).
 والجواب: ان اخبارنا مشهورة متفق علي استعمالها، وهذا الخبر مختلف في استعماله، والمتفق علي استعماله يقضي علي المختلف في استعماله، وعلي انه يجوز ان يقال: ان قوله: "الا يوم الجمعة" معناه: ويوم الجمعة؛ كما ذكرنا فيما تقدم (¬).
 واحتج من جهة النظر: بما ذكرنا من الفرق بين يوم الجمعة، وغيره، وقد اجبنا عنه.
 اخر الجزء الخامس عشر من اجزاء المصنف  رحمه الله .
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا طلع الفجر الثاني، حرمت النوافل سوي ركعتي الفجر

 :
 نص عليه في رواية حرب (¬)، فقال: لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر، وكذلك نقل ابو داود (¬).
 خلافا لاكثرهم في قولهم: لا تحرم النوافل الا بعد صلاة الفجر (¬).
 دليلنا: ما روي الدارقطني باسناده (¬) عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ............................................



 "لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين" (¬).
 وروي الدارقطني باسناده (¬) عن يسار مولي ابن عمر (¬)  رضي الله عنهما  قال: راني ابن عمر اصلي، فحصبني، وقال: يا يسار! كم صليت؟ قلت: لا ادري، قال: لا دريت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة، فتغيظ علينا تغيظا شديدا، ثم قال: "يبلغ شاهدكم غاءبكم ان لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين" (¬).



 وروي ابو حفص العكبري في كتابه باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا طلع الفجر، فلا صلاة الا ركعتي الفجر" (¬).
 وروي ابو حفص البرمكي فيما خرجه عن زاذان (¬) قال: قال عمر  رضي الله عنه : "لا صلاة بعد طلوع الفجر، وهما ادبار النجوم" (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : "لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين" (¬). وعن سعيد بن المسيب  رضي الله عنه : انه راي رجلا صلي بعد طلوع الفجر اكثر من ركعتين، فنهاه، فقال: اتري الله يعذبني علي الصلاة؟ ! قال: لا، ولكن يعذبك علي خلاف السنة (¬).



 ولان صلاة الفجر لا تجمع بما قبلها، فيقدمها وقت منهي عن الصلاة؛ كالظهر يتقدمها النهي حال قيام الشمس، ولانه احد طرفي النهار، فتعلق به النهي؛ دليله: اخر النهار، وحال الغروب؛ ولان صلاة الفجر صلاة لا تقصر، فتقدمها وقت منهي عن الصلاة؛ كالمغرب؛ ولان صلاة الفجر تفعل بين صلاتين، للفجر تاثير في احداهما، وهي صلاة العشاء، يخرج وقتها بطلوعه، فيقدمها وقت منهي؛ دليله: صلاة الظهر تفعل بين صلاتين للفجر تاثير في احداهما، وهي صلاة الفجر، فخرج وقتها بطلوع الفجر (¬)، ثم ثبت انه يتقدمها وقت منهي عنه، وهو حال قيام الشمس، لذلك (¬) الفجر جاز ان يتقدمها وقت منهي بعد الطلوع.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد صلاة الفجر" (¬)، فنهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر.
 والجواب: انه محمول علي وقت صلاة الفجر؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانها صلاة لا يجوز التطوع بعدها، فجاز التطوع قبلها؛ كالعصر.



 والجواب: ان العصر تجمع بما قبلها، فلهذا لم يتقدمها وقت منهي عن الصلاة فيه، وليس كذلك الفجر؛ فانها لا تجمع بما قبلها، فتقدمها وقت منهي عنه.
 دليله: صلاة الظهر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا دخل في صلاة الصبح، ثم طلعت الشمس، اتم صلاته، ولم تبطل بطلوع الشمس

 :
 نص علي هذا في رواية عبد الله (¬): فيمن صلي ركعة من صلاة الفجر، ثم طلعت الشمس في الثانية: يتم صلاته.
 واحتج: بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من صلاة الغداة ركعة" (¬)، وكذلك نقل ابو طالب عنه (¬): انه قيل له: انهم يقولون: اذا صلي ركعة   قبل طلوع الشمس، فسدت صلاته؟ فقال: كيف يكون هذا؟ يجوز في اولها، ولا يجوز في اخرها.
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاته (¬).
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عبد الصمد قال: نا همام (¬) قال: نا قتادة عن (¬) النضر بن انس (¬) عن بشير بن نهيك (¬)، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي من الصبح ركعة، ثم طلعت الشمس، فليصل اليها اخري" (¬).



 وروي احمد (¬)  فيما ذكره ابو بكر في كتابه  قال: نا بهز (¬) قال: همام قال: نا قتادة عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، قال همام: وجدته في كتابي (¬) عن بشير بن نهيك، ولا اظنه الا عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي ركعة من (¬) الصبح، ثم طلعت الشمس، فليتم صلاته" (¬)، وهذا نص.
 ولانها صلاة صح الاحرام بها في وقتها، فلم تبطل بخروجه، كساءر الصلوات اذا خرج وقتها، ولا يلزم عليه الجمعة؛ لانها لا تبطل بخروج وقتها، بل يبني عليها جمعة علي قولنا؛ ولان غروب الشمس يخرج به وقت العصر، كما ان طلوعها يخرج به وقت الصبح، ثم لو استفتح العصر، ثم غربت الشمس، لم تبطل صلاته، كذلك اذا استفتح الصبح، ثم طلعت الشمس، والعلة فيه: ان الصلاة اذا فات وقتها بمعني   يحدث بالشمس، لم تبطل بحدوث ذلك المعني؛ دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما تقدم (¬) من حديث عقبة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عن الصلاة حين طلوع الشمس، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 والجواب: ان هذا عام في النوافل، وخبرنا خاص في الفرض، فهي اولي.
 واحتج: بانه فعل ما يسمي صلاة حين طلوع الشمس، فلم يصح ؛ كالنافلة.
 والجواب: انها تبطل عندكم، سواء كان ما بقي قدرا يسمي صلاة، او لا يسمي، وهو دون الركعة، علي انه ليس اذا لم يجز فعل النافلة في هذا الوقت، لم يجز اتمام الفريضة فيه، الا تري انه يحرم النفل عند اصفرار الشمس، ولا يمنع ذلك اتمام الفرض؟ كذلك ها هنا.
 واحتج: بانها عبادة يبطلها الحدث، فكان من جنسها ما يبطل بمضي الزمان؛ كالطهارة تبطل بانقضاء مدة المسح علي الخفين.
 والجواب: انا نشاركهم في الاحتجاج في الاصل، فنقول: لما كانت الصلاة عبادة تبطل بالحدث، فالشروع في الكامل من جنسها لا يبطل بمضي الوقت؛ قياسا علي الطهارة، وقد قيل: ان الصلاة لا تفسد بالحدث، وانما تبطل الطهارة بالحدث، وبفساد الطهارة تبطل الصلاة.
 * * *



  AUTO   مسالة: النوافل المرتبة مع الفراءض اذا فاتت، فانها تقضي

 :
 نص علي هذا في رواية المروذي (¬)، فقال: ويقضي الوتر بعد طلوع الفجر، وكذلك نقل حرب عنه (¬): فيمن نسي الركعتين قبل صلاة الفجر، فذكرهما بعد يوم او يومين: يصليهما.
 وروي مهنا عنه (¬): في رجل عليه قضاء صلوات: يعيد ركعتي الفجر، ولا يعيد الوتر. فظاهر هذا: انه فرق بين الوتر، وبين ركعتي الفجر، واسقط القضاء في الوتر، وكذلك نقل عبد الله عنه (¬): انه سءل   عمن (¬) نسي الوتر حتي اصبح، هل عليه القضاء؟ قال: ان قضي، لم يضره، وما سمعنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي شيءا من التطوع الا ركعتي الفجر (¬)، ويقال: انه شغل عن الركعتين بعد الظهر، فصلاهما (¬).
 والمذهب: انه يقضي الوتر كما يقضي غيرها من النوافل المرتبة (¬)، نص عليه في رواية المروذي في قضاء الوتر (¬)، وكذلك نقل يوسف بن موسي، واحمد بن الحسين (¬) في الرجل يفجءه الصبح ولم يوتر؟ قال: يوتر بواحدة (¬)، وكذلك نقل احمد بن ابي عبدة: في رجل فاتته صلوات: يعيد الوتر (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا فاتته دون الفراءض، فلا يقضيها،   وان فاتته مع الفراءض، قضاها (¬).
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان (¬):
 احدهما: مثل قولنا، وانه يقضي.
 والثاني: لا يقضي، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬)، ولا فرق عندهما بين ان تفوت مع الفراءض، او منفردة.
 دليلنا: ما روي قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يصل ركعتي الفجر حتي تطلع الشمس، فليصلهما".
 رواه ابن خزيمة في كتابه (¬)، وابن المنذر (¬)، وجابر بن المرجا   الحافظ (¬)، وهذا نص.
 فان قيل: يحتمل ان يريد: اذا لم تصل ركعتي الفجر مع صلاة الفجر.
 قيل: لو كان المراد به: اذا فاتت مع الفراءض، لم يخصها بالذكر؛ لانها تابعة، ولكان يخص الفرض بالذكر؛ لانه المتبوع.
 وايضا [روي] (¬) ابو بكر باسناده عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن الوتر، او نسيه، فليصل اذا ذكره، او استيقظ" (¬)، وهذا يخص مالكا، والشافعي  رضي الله عنهما .
 فاما ابو حنيفة  رحمه الله ، فانه يقول بظاهره؛ لان عنده ان الوتر يقضي؛ لانها واجبة عنده؛ ولانها نافلة مءقتة، فاستحب قضاءها بعد فوات وقتها؛ قياسا عليها اذا فاتته مع الفرض، وفيه احتراز من الكسوف، والاستسقاء؛ لانها غير مءقتة.



 فان قيل: لا يجوز اعتبار فواتها بفواتها مع الفرض، الا تري انه لو فاته الاذان والاقامة مع الفرض، اتي بهما بعد فوات الوقت، ولو فاتا دون الفرض، لم يقضهما؟
 قيل: الاذان والاقامة غير مقصودين، الا تري [انه] لا يتطوع بهما منفردين؟ والصلاة النافلة مقصودة في نفسها، الا تري انه يتطوع بها منفردة، فجاز ان تقضي؛ ولانها صلاة مءقتة، فلم تسقط لفوات وقتها الي غير قضاء؛ قياسا علي الوتر، وفيه احتراز من الجمعة، فانها تسقط بفوات وقتها الي قضاء، وهو الظهر، وفيه احتراز من صلاة الخسوف، والاستسقاء؛ لانها غير مءقتة، وانما تصلي لاجل عارض، وكل صلاة تقضي اذا فاتت مع غيرها، قضيت اذا فاتت وحدها؛ قياسا علي الوتر.
 فان قيل: المعني في الوتر: انها واجبة.
 قيل: لا نسلم لك هذا، بل هي تطوع عندنا.
 واحتج المخالف: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيت ام سلمة  رضي الله عنها  ركعتين بعد العصر، فقالت: ما هاتان الركعتان يا رسول الله؟ قال: "ركعتان كنت اصليهما بعد الظهر، شغلني عنهما مال اتاني، فقسمته". فقالت: افنقضيهما اذا فاتتنا؟ قال: "لا" (¬)، فنهي عن قضاءهما، وعندكم: انها تقضي.
 والجواب: ان هذا حجة لنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضاهما، فلولا ان   القضاء جاءز، لم يقضه، علي اننا نحمل قوله: "لا تقضي" علي الوجه الذي كان يقضيه هو في حقه، وهو انه  عليه السلام  كان يداوم علي القضاء فيما يفوته، وفي غيره، وهو مخير بين المداومة وغيرها.
 واحتج: بانها من سنن هذه الفراءض، فاذا فاتت علي الانفراد، لم تقض، اصله: الاذان، والاقامة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو ان الاذان غير مقصود في نفسه، ولهذا لا يتطوع بمثله منفردا، وهذه مقصودة في نفسها، ويتطوع بمثلها منفردا، فبان الفرق.
 واحتج: بانه اذا قام من اثنتين من الظهر، لم يعد؛ لان القعود فيها مسنون، فاذا فاته عن موضعه دون الفرض، لم يقضه، كذلك هذا.
 والجواب: ان التشهد، والاستفتاح لا يسقط لفوات محله، وانما يسقط بالانتقال الي الفرض المقصود الذي بعده، الا تري انه اذا لم يعتدل قاءما، ولم يشرع في القراءة، رجع؛ لانه لم يحصل في ركن مقصود؟
 واحتج: بان هذه صلاة تطوع، فيجب ان لا تقضي بعد فواتها عن موضعها؛ دليله: صلاة الكسوف، والخسوف.
 والجواب: ان تلك ليس لها وقت راتب، وهذه لها وقت راتب، فهي كالوتر، وكما لو فاتت مع الفرض.
 واحتج: بانا لو امرناه بقضاءها، لاثبتناها في ذمته، وذلك يخرجها من حد النوافل، ويخلصها في حد الواجبات.



 والجواب: ان هذا يبطل به اذا فاتته ركعتا الفجر مع صلاة الفجر، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ادرك الناس في صلاة الصبح، ولم يصل ركعتي الفجر، فانه يصلي معهم المكتوبة، ولا يتشاغل بها

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب (¬): اذا سمع الاقامة وهو في بيته، فلا يصلي ركعتي الفجر، بيته والمسجد سواء، وقال ايضا في رواية الاثرم (¬): اذا دخل المسجد، والامام في صلاة الصبح، ولم يركع الركعتين، يدخل معهم في الصلاة؛ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" (¬)، ويقضيها من الضحي.
 وبهذا قال الشافعي (¬)  رحمه الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ان رجا ان يدرك مع الامام ركعة،   صلي ركعتي الفجر عند باب المسجد، وان خشي فوات الركعتين جميعا، ترك ركعتي الفجر، وصلي مع الامام (¬).
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا الصلاة التي اقيمت".
 وروي في لفظ اخر (¬)، رواه عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 وروي سويد بن غفلة (¬) قال: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يضرب علي صلاة بعد الاقامة (¬).



 ولانه ادرك الامام في المكتوبة، فلا يستحب ترك اتباعه فيها لصلاة (¬) التطوع؛ دليله: ما ذكرنا؛ ولانه يكره ان يصلي في المسجد اذا خاف الفوات، فيجب ان يكره ان يصلي علي باب المسجد.
 واحتج المخالف: بانه اذا دخل مع الامام في الحال، فاتته ركعتا الفجر، واذا فاتتاه، لم يقضهما عندنا، فان رجا ان يدرك مع الامام ركعة، يجب ان يصلي ركعتي الفجر، ثم يدخل مع الامام؛ لانه يمكنه ادراك فضيلة الجماعة من غير فوات المسنون، فيجب ان ياتي بهما، الا تري انه اذا امكنه فعل الركعتين، وادرك جميع الصلاة، لزمه فعلهما؟
 والجواب: انه يبطل به اذا امكنه ان يدرك الامام في المكتوبة بعد الركوع في الركعة الثانية، فانه يدرك فضيلة الجماعة بادراك جزء من صلاة الامام، يدل عليه: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ما ادركتم، فصلوا" (¬)، ولم يخصه، ومع هذا، فانه يقول: يتبعه، ولا يتشاغل بالركعتين، وان كان يدرك الجماعة.
 فان قيل: انما يكون مدركا للفضيلة بادراك ركعة، يدل عليه: قول   النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من الصلاة ركعة، فقد ادركها" (¬)، فعلق الادراك بركعة.
 قيل: هذا محمول علي صلاة الجمعة، وعلي انا لا نسلم لك ان بمتابعة الامام تفوته الركعتان؛ لانه يصليهما بعد الفراغ من الفرض، فسقط هذا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الافضل في النوافل ان يسلم من كل ركعتين، بالليل والنهار

 :
 نص عليه في رواية الفضل بن زياد، وابي بكر بن حماد المقرء (¬)، واحمد بن اصرم المزني (¬).



 وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : في صلاة الليل ان شاء صلي ركعتين، وان شاء اربعا، وان شاء ستا، وان شاء ثمانيا، ولا يزيد علي ذلك بتسليمة واحدة، وفي صلاة النهار ان شاء اربعا، وان شاء ركعتين بسلام، ولا يزيد علي الاربع بسلام واحد (¬).
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  (¬)  ذكره ابو بكر في كتابه  قال: نا غير واحد، وجوده (¬) غندر، قال: نا شعبة عن يعلي بن عطاء (¬): [انه سمع] (¬) عليا الازدي (¬) .....................................



 [يحدث: انه] (¬) سمع ابن عمر  رضي الله عنهما : سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صلاة الليل مثني مثني" (¬).
 وروي احمد (¬)  وذكره ابو بكر  قال: نا ابو احمد الزبيري (¬) قال: نا عبد العزيز بن ابي رواد (¬) عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله عن صلاة الليل؟ فقال: "صلاة الليل مثني مثني، تسلم في كل ركعتين، فاذا خفت الصبح، فصل ركعة توتر لك ما قبلها" (¬).
 وروي ابو بكر من طريق اخر عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم    عن صلاة الليل؟ فقال: "مثني مثني، فاذا خفت الصبح، فاوتر بركعة" (¬).
 فان قيل: المراد: الجلوس في كل ركعتين.
 قيل له: هذا لا يصح من وجوه: احدها: انه يسلم في كل ركعتين، وهذا يجب ان يحمل علي السلام المعهود الذي يخرج به من الصلوات.
 والثاني: لو اراد هذا، لبين مقدار الركعات التي يسلم فيها؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ذلك، فلما لم يبين، دل علي انه اراد: ان يسلم من كل مثني.
 الثالث: انه انما يقال: صلي مثني مثني: اذا سلم من كل ركعتين، فاما اذا جمع بين ركعات باحرام واحد، لا يجوز ان يقال: صلي مثني مثني، ولهذا لم يقل احد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر مثني مثني، وصلي العصر مثني مثني، وصلي العشاء الاخرة مثني.
 الرابع: ان هشام بن عروة يقول: حدثني ابي: ان عاءشة  رضي الله عنها  حدثته: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرقد، فاذا استيقظ، صلي ثماني ركعات، يجلس في كل ركعتين، ويسلم (¬).



 وهذا يدل علي ان المراد بقوله: "مثني مثني": بتسليمه من كل ثنتين (¬).
 وروي الزهري عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي ان ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ثنتين، ويوتر بواحدة (¬).
 ولا يجوز ان يكون فعله مخالفا لقوله، فدل علي ان المراد به: مثني مثني بالتسليم.
 والقياس: انها صلاة تطوع مشفوعة، فالافضل ان تكون ركعتين؛ قياسا علي ركعتي الفجر، وتحية المسجد، وصلاة التراويح.
 فان قيل: ركعتا الفجر ثبت في الاصل كذلك، فلم تجز الزيادة عليها، وما اختلفنا فيه تطوع مبتدا، فالافضل المتابعة فيه.
 قيل له: فلهذا المعني قسنا، وهو انه ثبت في الاصل علي هذا الوجه، وهي نافلة، فيجب ان تحمل بقية النوافل علي ذلك.
 فان قيل: ليس من حيث كان بعض النوافل ركعتين يجب ان يكون جميعها كذلك؛ كالفروض.



 قيل له: لا يمتنع ان تختلف الفروض، وتتفق النوافل؛ بدليل: ان المغرب ثلاث، والنفل لا يكون ثلاثا.
 واحتج المخالف: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد العشاء اربع ركعات، لا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، لا تسل عن حسنهن وطولهن" (¬)، وظاهره: انه كان يصلي اربعا بتسليمة واحدة؛ ولانه لو كان يسلم في كل ركعتين، لقالت: كان يصلي ركعتين.
 والجواب: انه يجوز ان يكون المراد به: اربع ركعات بتسليمتين، ثم ينام، ثم يقوم وياتي باربع ركعات بتسليمتين، ثم يوتر بثلاث، يدل عليه: ما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم جاء فصلي اربعا، ثم نام، ثم قام فصلي (¬)، ويحتمل ان يكون صلي اربعا بتسليمتين، ثم انه كان يسلم من كل ركعتين.
 واحتج: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثمان ركعات، لا يجلس الا في اخرهن، ثم   يصلي ركعة اخري (¬)، ومعلوم انها ارادت: الجلوس للسلام لا يفارق الجميع، علي ان من السنة الجلوس في كل ركعتين.
 والجواب: ان المخالف لا يجوز ان يحتج به؛ لانه لا يجوز الوتر عنده هكذا، ولا يجوز ان يزاد علي ثلاث ركعات، وعنده: ان الافضل ان يجلس في كل ركعتين، فان يسلم، فلم يكن فيه حجة، ولان ظاهر الخبر انه كان يسرد الركعات الثمانية من غير جلوس في كل ركعتين، وهذا غير مستحب، فعلم انه قصد بهذا بيان الجواز، وان الافضل غيره، وقد نص احمد  رحمه الله  علي جواز هذا، فقال في رواية ابي طالب: من صلي خمسا او سبعا، لم يجلس الا في اخرهن (¬)، وكذلك نقل جعفر بن محمد عنه: انه قال: اذا كان يوتر بتسع، لم يجلس الا في الثامنة، ولا يسلم الا في التاسعة ().
 واحتج في رواية ابي طالب: بحديث عاءشة  رضي الله عنها : اوتر خمسا لم يجلس الا في اخرهن (¬)، ......................



 وبتسع جلس في الثامنة (¬).
 فان قيل: فاذا كان قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يصلي بالليل ثماني ركعات لا يجلس الا في اخرهن، فلم كره احمد ان يتنفل بالليل باربع بسلام واحد، ولم يكره ذلك بالنهار، حتي قال: اذا نهض الي ثالثة في صلاة الليل، رجع فجلس (¬)؟
 قيل: اما صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثماني ركعات بسلام واحد، فانما اوترها، فجاز ذلك اتباعا (¬) لفعله  عليه السلام ، فاما التطوع الذي لا يقصد به الوتر، فانما كره الجمع بسلام واحد؛ بخلاف نوافل النهار؛ لان الاخبار لم تختلف في نوافل الليل انها مثني، الا ما جاء في الوتر، واختلف في نوافل النهار في الاربع قبل الظهر بسلام واحد، وبما روي ابو بكر باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهم : انه كان يصلي بالليل مثني مثني، وبالنهار اربعا اربعا، ويسلم (¬).



 واحتج: بما روي عن عمر  رضي الله عنه : انه قال: من صلي بعد العشاء الاخرة اربع ركعات، كن كمثلهن من ليلة القدر (¬)، ومقادير ابواب الاعمال لا تعلم الا من طريق التوقيف، فصار كانه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.
 والجواب عنه: انه ليس فيه اربع (¬) بسلام واحد، ويحتمل ان يكون بسلامين؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي وكيع عن عبيدة بن معتب (¬) عن ابراهيم (¬)، عن سهم بن منجاب (¬)، ..........................................



 عن قزعة (¬)، عن قرثع الضبي (¬)، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس، يقرا فيهن، لا يفصل بينهن بتسليم، وقال: "ان ابواب السماء تفتح ... " (¬)، وظاهره يقتضي: انه كان يصلي بتسليمة واحدة؛ لانه لو لم يكن كذلك، لوجب ان يقول الراوي: كان يصلي ركعتين.
 والجواب: ان هذا خبر ضعيف، طعن في رجاله احمد  رحمه الله ، وغيره، ثم اءمة اصحاب الحديث (¬)، فقال احمد بن اصرم المزني: سمعت احمد بن خازم المعروف بابي جعفر الامام (¬)  وكان من اصحاب احمد المتقدمين  قال: رايت ابا عبد الله يوما واسحاق بن ابي اسراءيل (¬)   قاءما في المسجد، جاءا جميعا قبل الصلاة، فصلي ابو عبد الله قبل الصلاة عشر ركعات، ركعتين، ركعتين، وصلي اسحاق ثماني ركعات، اربعا، اربعا (¬)، لم يفصل بينهن بسلام، فقلت لاسحاق: صليت اربعا؟ ! فقال: حديث ابي ايوب الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يصلي قبل الظهر اربعا لا يفصل بينهن بتسليمة واحدة. قال: فجءت الي ابي عبد الله، فقلت له : رايتك صليت قبل الجمعة عشر ركعات، ركعتين، ركعتين؟ ! فقال: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل والنهار مثني مثني" (¬)، فقلت له: حديث ابي ايوب الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاربع؟ فقال: هذا رواه قرثع، وقزعة، من قرثع؟ ومن قزعة؟ (¬).
 وقال ابن خزيمة: عبيدة بن معتب (¬) لا يحتج به (¬). قال ابو داود: قال يحيي بن سعيد القطان: لو حدثت عن عبيدة بن المعتب بشء (¬)، لحدثت عنه بهذا الحديث (¬) ........................................



 قال ابن خزيمة: سمعت ابا قلابة (¬) [يحكي عن] (¬) هلال بن يحيي (¬)، قال: سمعت يوسف بن خالد السمتي (¬) يقول: قلت لعبيدة بن معتب: هذا الحديث ترويه عن ابراهيم سمعته كله؟ قال: منه ما سمعته، ومنه ما اقيس عليه. قال: قلت: حدثني بما سمعت؛ فاني اعلم بالقياس منك (¬).
 وعلي انه لو صح، فليس فيه انه صلاها بسلام واحد، وهذا كما روت ام هانء  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الضحي ثماني ركعات (¬)، ولا يدل علي انها كانت بتسليمة واحدة، كذلك ها هنا، وقد قال احمد  رحمه الله  (¬) في رواية ابي جعفر محمد بن موسي   البرار (¬)، وذكر قول ابي حنيفة  رحمه الله : لو ان رجلا صلي ثماني ركعات، لم يسلم الا في اخرها، كان مصيبا؛ لحديث (¬) ام هانء  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ثماني ركعات لم يسلم الا في اخرهن، قيل (¬) لابي حنيفة: ليس في الحديث: لم يسلم.
 وعلي انه لو كان فيه انها بسلام واحد، فالخبر يدل علي فضيلة هذه الصلاة في نفسها، ولا يدل علي انها افضل من غيرها، ونحن لا نمنع فضلها، وانما خلافنا فيما هو افضل منها.
 واحتج: بما روت ام حبيبة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر، واربع ركعات بعدها، حرم علي النار" (¬).



 وروت ايضا ام حبيبة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة، بني الله له بيتا في الجنة: اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد صلاة المغرب، وركعتين بعد صلاة العشاء، وركعتين قبل صلاة الصبح" (¬).
 والجواب عنه: ما تقدم، وانه لا دلالة فيه علي انها بسلام واحد ام سلامين، كما لم يدل حديث ام هانء في صلاة الضحي انه بسلام واحد.
 واحتج: بان المتابعة بين المغرب صفة زاءدة فيها قربة، الا تري ان الله تعالي امر بصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار، وكفارة القتل، فلولا ان التتابع في صوم الشهرين قربة، لما امر به، وكذلك لو قال: لله علي ان اصلي اربع ركعات بتسليمة واحدة، لم يكن له ان يصليها بتسليمتين، ولو قال: بتسليمتين، جاز له ان يصليها بتسليمة، ولو قال: لله علي ان اصوم اربعة ايام متتابعات، لم يكن له ان يفرقه، ولو قال: متفرقا، جاز له ان يتابعه، فاذا ثبت ان التتابع في الفرض افضل من التفريق، وجب ان يكون اربع ركعات بتسليمة، افضل منها بتسليمتين.
 والجواب عن قولهم: ان المتابعة صفة في القربة، فتبطل بالزيادة   علي اربع ركعات بتسليمة واحدة بالنهار، وعلي ثماني ركعات بتسليمة واحدة بالليل، واما الصوم، فان التتابع فيه لا يختص بعدد محصور، ويخالف الصلاة؛ لانه لا يختص عند المخالف باربع بالنهار، وبالثماني ركعات بالليل، فافترقا، واما النذر، فينظر، فان نذر ان يصليهما بتسليمة واحدة، احتمل ان يجوز ان يصليهما بتسليمتين؛ كما اذا نذر ان يحج ويعتمر قرانا، جاز ان يفرد احداهما عن الاخري؛ لان الافراد عندنا افضل من القران.
 ثم نقول للمخالف: ما تقول اذا نذر ان يصلي عشر ركعات بتسليمة واحدة، هل يجوز ان يفرق، ام لا؟ وكل جواب له، فهو جوابنا عما قاله.
 واحتج: بانه اذا لم يسلم في الثنتين، كان قيامه الي الثالثة من افعال الصلاة، واذا سلم، لم يكن القيام بعد السلام من افعالها، وافعال الصلاة افضل من غيرها.
 والجواب: انه يلزمهم  علي هذا  الزيادة علي ثماني ركعات، وعلي انه اذا سلم في الثنتين، حصل له زيادة تسليم، وتكبير، ودعاء في التشهد.
 واحتج: بان في فراءض النهار اربعا، فجاز ان يكون في التطوع اربع بحذاءها الفروض.
 والجواب: ان في فراءض الليل ثلاثا، وليس في تطوع ثلاث، فبطل اعتبار احدهما بالاخر، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: الوتر سنة مءكدة، وليست بواجبة

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم (¬)، ومحمد بن عبد الملك (¬) الدقيقي (¬)، واللفظ لابن القاسم، قال: قيل لابي عبد الله: اليس يروون (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "زادكم الله صلاة، وهي الوتر" (¬)، فقال احمد  رحمه الله : الفرض اذا ست صلوات، الوتر سنة، عملها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون.
 فقد صرح بالقول: انها سنة غير واجبة، وقد علق القول في رواية صالح (¬)، .................................................



 والفضل بن زياد (¬)، وجعفر بن محمد (¬)، واللفظ لجعفر: في رجل يترك الوتر متعمدا، فهو رجل سوء لا ينبغي ان تقبل شهادته؛ فانه لا شهادة له. فظاهر هذا: انه واجب، وليس هذا علي ظاهره، وانما قال هذا: فيمن يداوم [علي] ترك الوتر طول عمره، او اكثره؛ فانه يفسق بذلك، وكذلك جميع السنن اذا داوم علي تركها؛ لانه بالمداومة يحصل (¬) راغبا عن السنة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من رغب عن سنتي، فليس مني" (¬)، ولانه اذا داوم علي تركها، لحقته التهمة في انه غير معتقد لكونها سنة، وهذا (¬) ممنوع، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا برء من كل مسلم بين ظهراني المشركين لا تراءي نارهم" (¬)، وانما قال ذلك؛ لانه متهم في انه يكثر   جمعهم، ويقصد نصرهم، ويرغب في دينهم، فكلام احمد خرج علي هذا، وانه يمنع من المداومة علي تركها، والا، فهو في الاصل سنة غير واجب، وبه قال مالك (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : الوتر واجب (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] يعني: العصر عندنا (¬)، وعندهم (¬)، فلو كان الوتر واجبا، لصارت الصلوات ستا، ولم يكن لها وسطي؛ لان الست لا وسط لها.
 وايضا: روي طلحة بن عبد الله  رضي الله عنه  قال : جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، تسمع دوي صوته، ولا تفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات   كتبهن الله علي عباده في اليوم والليلة"، قال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، الا ان تطوع" ... الي ان قال: والله! لا ازيد علي هذا، ولا انقص، فقال: "افلح ان صدق" (¬)، وروي: "افلح  والله  ان صدق" (¬)، وروي: "دخل الجنة  والله  ان صدق" (¬)، ففي هذا الخبر دليل علي نفي وجوب الوتر من ثلاثة اوجه: احدها: انه قال: "خمس صلوات كتبهن الله علي عباده"، فدل علي ان السادسة غير مكتوبة عليهم، والثاني: ان غيرها تطوع، والثالث: ان الاعرابي لما قال: لا ازيد عليها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افلح  والله  ان صدق"، فلو كان الوتر واجبا، لزمه ان يزيد عليها.
 فان قيل: الخبر ينفي كون الوتر مكتوبة، ونحن نقول: انه ليس بمكتوبة، فلا يلزمنا.
 قيل له: الكتابة عبارة عن الثبوت، وما ياثم بتاخيره، ويجب فعله، والذي يدل عليه مكتوب في اللوح، ومنه قوله: "جري القلم بما هو كاءن   الي يوم القيامة" (¬)، وما هو مكتوب في اللوح فهو يعم الفرض، وغيره، فيجب ان يكون قوله: "لم يكتب عليكم" نفيا في مقابلة ذلك الاثبات، فيعم النفي جميع المكتوب، والذي يبين صحة هذا: قوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاث" (¬)، ومعناه: رفع الواجب، والفرض.
 كذلك قوله: "ولم يكتب" نفي للثبوت، فهو عام في نفي كل ثابت، ولان معني الكتابة في اللغة: هو الثبوت، فيحصل معني: يثبت علي، ولم يثبت عليكم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون هذا الخبر قبل ايجاب الوتر، ثم اوجب الوتر بعد ذلك بقوله: "ان الله زادكم صلاة"، قالوا: وهذا الجواب يمنع الاحتجاج به من الوجوه الثلاثة.



 قيل له: لا نسلم لك ان ها هنا ما يدل علي ايجاب الوتر، بل عندنا انها غير واجبة، وما تذكره من الاخبار التي تعتقد انها علي الوجوب، فنحن نتكلم عليها  ان شاء الله تعالي .
 وايضا: ما روي ابو بكر باسناده، وابو داود ايضا (¬) عن ابن محيريز (¬): ان رجلا من كنانة  يدعي المخدجي (¬)  سمع رجلا بالشام  يدعي ابا محمد (¬)  يقول: (الوتر واجب)، فقال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، فاخبرته، فقال: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات كتبهن الله تعالي علي العباد، فمن جابهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد (¬) ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه،   وان شاء ادخله [الجنة] (¬) " (¬). وهذا يدل علي ان الوتر لا يجب.
 وايضا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، عن ابي بكر بن عمر (¬)، عن سعيد بن يسار (¬)، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوتر علي البعير (¬)، وعند المخالف لا يجوز فعله علي الراحلة؛ لكونه واجبا، فدل علي انه غير واجب.
 وروي ابو بكر النجاد قال: نا محمد بن عبد الله (¬) قال: نا محمد   ابن العلاء (¬) قال: نا خالد بن مخلد (¬) عن العمري (¬)، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي راحلته (¬)، وهذا اخبار عن دوام الفعل.
 فان قيل: يقابل هذا بما روي جابر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الراحلة حيثما توجهت به، فاذا اراد المكتوبة، او الوتر، نزل (¬).



 قيل: نحن نقول بهما جميعا، فنقول: يجوز علي الراحلة، ويجوز نازلا عنها.
 وروي ابن المنذر باسناده (¬) عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق وليس بواجب، فمن احب ان يوتر بخمس، فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث، فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة، فليفعل" (¬)، وهذا نص.
 وروي ابو بكر النجاد في كتابه قال: نا محمد بن عبد الله قال: نا محمد بن حرب (¬) قال: ............................



 نا شجاع بن الوليد (¬)، عن ابي جناب (¬)، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع: الوتر، والتهجد، وركعتا الفجر" (¬)، فسماها تطوعا في حقنا، وعندهم: انها واجبة، والتطوع لا يعبر به عن الواجب.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 وروي ابو بكر باسناده عن عاصم بن ضمرة (¬) عن علي  رضي الله عنه  قال:



 الوتر ليس بحتم، ولكن سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه : انه سءل عن الوتر؟ فقال: حسن (¬) جميل، قد عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [والمسلمون من] (¬) بعده، وليس عليكم بواجب (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن يحيي بن سعيد (¬): ان رجلا سال ابن عمر  رضي الله عنهما  عن الوتر، اواجب هو؟ قال: فقال ابن عمر: قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا كثر عليه، قال: اواجب هو! اواجب هو! (¬).



 والقياس: انها صلاة لم يشرع لها الاقامة، فلم تكن واجبة علي الاعيان، اصله: ركعتا الفجر، وعكسه: ساءر الصلوات الواجبة علي الاعيان، وفيه احتراز من صلاة الجنازة؛ لانها لا تجب (¬) علي الاعيان، وانما هي فرض علي الكفاية، وفيه احتراز عن الصلاة المنذورة؛ لانها ليست علي الاعيان، وانما تجب علي الناذر.
 فان قيل: يءذن ويقيم للعشاء وللوتر جميعا؛ لانهما صلاتان جمعهما وقت واحد؛ كصلاتي عرفة، ومزدلفة.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لانه لو جاز ان يقال هذا في الوتر، لجاز ان يقال في الركعتين بعد المغرب، وبعد الظهر: ان الاذان لها وللفرض؛ لانها تابعة للفرض، وتفعل في وقتها، ولان الوتر قد يءخر عن نصف الليل، ويفعل في اخر الليل، ولا يجوز تاخير العشاء الي ذلك الوقت، فكيف يقال: بان هذا اذان للصلاة، ويفعل في وقت اخر.
 وقد قيل: هي صلاة ليست بفرض، فلم تكن واجبة علي الاعيان؛ كساءر الصلوات، ولان الوتر احد نوعي الصلاة المرتبة، فكان منه تطوع، اصله: الشفع، ولان الفراءض لما انقسمت الي: شفع، ووتر، كذلك   يجب ان تنقسم النوافل، ولا يجب وتر (¬) في النوافل الا هذا؛ بعلة انها احد نوعي الصلاة.
 فان قيل: يقابل هذا بمثله، فيقول: لما كانت صلاة النهار ثلاثا، يجب ان تكون صلاة الليل ثلاثا، وليس ها هنا ثالثة الا الوتر.
 قيل: هذا لا يصح علي اصلك؛ لانك فرقت بين الليل، والنهار فيما يرجع الي النوافل، وقلت في نوافل الليل: ان شاء اربعا، وان شاء ستا، وان شاء ثمانيا بسلام واحد، وفي نوافل النهار بخلافه؛ ولانك فرقت بينهما فيما يرجع الي الفرض، فقلت: في النهار ثلاث فراءض، وفي الليل فرضان، ولان الوتر عنده ليس بفرض، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اوتروا يا اهل القران" (¬)، وهذا امر، وامره علي الوجوب.
 والجواب: انا نحمله علي امر الاستحباب، لا الايجاب؛ بدليل: ما ذكرنا، وقد قال في ركعتي الفجر ما هو اكد من هذا، رواه ابو داود   باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدعوهما ولو طردتكم الخيل" (¬)، وفي لفظ اخر رواه النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدع ركعتي الفجر وان كان الخيل في طلبك" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" (¬).
 وروي باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا ركعتي الفجر؛ فان فيهما الرغاءب" (¬)، وكان ذلك علي سبيل   الحث، والاستحباب.
 واحتج: بما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نام عن الوتر، او نسيه، فليصله اذا ذكره" (¬)، وهذا امر.
 والجواب: انه امر استحباب؛ كما قال: "من لم يصل ركعتي الفجر حتي طلعت الشمس، فليصلهما" (¬).
 واحتج: بما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من لم يوتر، فليس منا" (¬)، وهذا خارج مخرج الذم علي ترك الوتر، والذم لا يستحق الا بترك الواجب، وهذا كما قال: "من غشنا فليس منا" (¬)، ودل ذلك علي وجوب تركه.
 والجواب: ان المراد به: ليس من اخيارنا؛ كما قال: "من لم يرحم صغيرنا، .....................................



 ولم يوقر كبيرنا، فليس منا" (¬).
 واحتج: بما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله قد زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر، وهي لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر" (¬)، والزيادة تقع علي الواجبات، لان النوافل لا غاية [لها]، فتقع الزيادة عليها (¬).
 واحتج: انه ليس بفرض، فلا يجوز ان تكون علي الفراءض، وعلي انه تحمل هذه الزيادة علي النوافل المرتبة، وهي محصورة.
 واحتج: بما روي ابو داود باسناده (¬) عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: .............................



 "الوتر حق علي كل مسلم" (¬)، وليس في الفاظ الوجوب اكد من قوله: "حق عليه"، الا تري ان شاهدين لو شهدا علي ان لفلان علي فلان كذا وكذا حق، قبلت شهادتهما، مع ان الشهادة لا يقبل فيها الالفاظ المختلفة المعاني؟
 والجواب: انه اراد: ان فعله حق علي كل مسلم ندبا واستحبابا، وهذا كما روي طاوس عن ابي هريرة  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "حق علي كل مسلم ان يغتسل كل سبعة ايام، وان يمس طيبا ان وجده" (¬)، وهذا استحباب، ويدل عليه: ان ابا بكر بن المنذر روي (¬) من طريق بكر بن واءل (¬) عن الزهري، ............................



 عن عطاء بن يزيد الليثي (¬)، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق، وليس بواجب، فمن احب ان يوتر (¬) بخمس، فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث، فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة، فليفعل" (¬).
 واحتج: بان الكرخي روي عن ابي ايوب الانصاري: انه قال: "الوتر حق واجب، فمن شاء اوتر بسبع، ومن شاء اوتر بخمس، ومن شاء اوتر بثلاث، ومن شاء اوتر بواحدة، ومن غلب الي ان يومء، فليومء" (¬)، قالوا: وهذا فيه دلالة علي وجوبه من وجوه:
 احدها: قوله: "حق".
 والثاني: قوله: "واجب".



 والثالث: قوله: "فليومء"، وهذا امر.
 والرابع: انه نقل الي الايماء عند العجز، واجراه مجري ساءر الواجبات التي لا تسقط بالعجز عن القيام.
 والجواب: ان ابا الحسن الدارقطني ذكره في كتابه (¬) من طريق محمد بن حسان الازرق (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال (¬): ولا اعلم احدا قال هذه الكلمة (¬) غير محمد بن حسان الازرق. ولا تحفظ عن الزهري، ولا عن ابن عيينة، ولو صح، حملنا قوله: "حق علي كل مسلم" ندبا، واستحبابا علي ما تقدم تاويله، وكذلك قوله: "واجبا" وجوب استحباب، كما روي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬)، وقد قيل في الواجب عن جميع الاخبار التي ذكروها: ان الوتر مما تعم به البلوي، وما هذا طريقه يجب   بيانه عاما، ولو بينه عاما، نقل نقلا عاما، واخبارهم نقلت نقلا خاصا، وهذا لا يثبت عندهم به حكم تعم به البلوي.
 واحتج: بانها صلاة، وهي وتر، فوجب ان تكون واجبة؛ دليله: المغرب.
 والجواب: ان المغرب لم تكن واجبة لانها صلاة وتر؛ لان عشاء الاخرة واجبة، ولم تشرع وترا، وكذلك الظهر، والعصر، فامتنع ان يكون علة الاصل ما ذكروا، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من تشبيه الوتر بالمغرب، وهي ما روي ابو سلمة والاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب" (¬)، واذا امتنع من التشبيه، لم يجز القياس عليها، وعلي ان المعني في المغرب: انه قد سن لها الاقامة، وليس كذلك ها هنا.
 واحتج: بان الوتر يستحب تاخيره الي بعد نصف الليل، ويكره تاخير العشاء الي ذلك الوقت، فلما اختص بوقت لا يشاركه غيره فيه من الصلوات، وجب ان يكون واجبا كساءر الصلوات.
 والجواب: ان جميع الليل في الاستحباب سواء، فلا نسلم ما ادعاه،   والذي يدل عليه: ما روي ابو بكر باسناده عن علي قال: من كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من اوله، ووسطه، واخره، وانتهي وتره الي السحر (¬).
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن سعد بن ابي وقاص: انه كان يصلي العشاء الاخرة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يوتر بواحدة لا يزيد عليها، فيقال [له] (¬): اتوتر (¬) بواحدة لا تزيد (¬) عليها؟ فيقول: نعم، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الذي لا ينام حتي يوتر حازم" (¬).
 وروي عن ابي قتادة قال: تذاكر ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  بالوتر عند   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : اما انا، فاوتر اول الليل، فاذا استيقظت، صليت، قال عمر  رضي الله عنه : اما انا، فاوتر اخر الليل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: "اخذت بالحزم"، وقال لعمر: "اخذت بالقوة" (¬)، فلو كان مستحبا تاخيره، لما قدمه ابو بكر  رضي الله عنه .
 وروي ابو هريرة (¬)، وابو ذر (¬)  رضي الله عنهما : اوصاني خليلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث، وقال ابو ذر: اوصاني حبي بثلاث: بركعتي الصبح، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، والوتر قبل النوم.
 وهذا كله يدل علي انه سواء في الاستحباب، وقد قال احمد    رحمه الله  في رواية حنبل: ان كان يصلي بالليل، اوتر من اخر الليل؛ لان اخره افضل لمن قدر علي ذلك، فان لم يقدر علي اخر الليل، فاوله، ولا ينام الا علي وتر (¬)، ونحو ذلك نقل الفضل بن زياد (¬).
 وجواب اخر، وهو: انه، وان اخر الي نصف الليل، فانه علي وجه التبع للعشاء الاخرة، لا انه وقت يختصه، الا تري انه لا يجوز فعله في ذلك الوقت، الا ان يتقدمه عشاء الاخرة، واما ساءر الصلوات، فقد اجبنا عنها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اقل الوتر ركعة، واكثره احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بركعة، وان كان الوتر بثلاث بسلام واحد، جاز، الا انه يجلس عقيب الثانية، ويقوم الي الثالثة، وان كان الوتر بخمس او سبع بسلام واحد، لم يجلس الا في الاخيرة، وان اوتر بتسع بسلام، جلس عقيب الثامنة، ثم يقوم فياتي بالركعة، ويسلم

 :



 نص علي هذا في مواضع، فقال في رواية عبد الله (¬): لا يعجبني الوتر بواحدة الا ان يكون قبلها صلاة، اما اربع، او ركعتان، او ست، والذي اذهب اليه، واخذ به: يسلم في ركعتين، ويوتر بواحدة، وكذلك نقل يوسف بن موسي: لا تعجبني واحدة (¬)، قيل له: فكم؟ قال: ثلاث، ويسلم في الثنتين (¬).
 فقد بين ان المختار ثلاث يسلم من اثنتين.
 ونقل ابو طالب عنه (¬): لا يجلس في الخمس والسبع الا في اخرهن، وذكر حديث عاءشة  رضي الله عنها : انه صلي خمسا لم يفصل بينهن (¬)، وذلك اذا عمد الي الوتر، لم يفصل بينهن، وكذلك نقل ابو داود عنه (¬): اذا اوتر بتسع، فلا يقعد الا في الثامنة، وكذلك نقل   جعفر بن محمد (¬): اذا اوتر بتسع، فلا يجلس الا في الثامنة، ولا يسلم الا في التاسعة.
 فقد بين جواز الوتر باكثر من ثلاث بسلام واحد.
 وقال في رواية علي بن سعيد (¬): اما انا، فاوتر بركعة اذا صليت قبلها عشر ركعات. وهذا يدل علي ان الافضل هذا، ونقل حنبل عنه (¬): لا باس ان يوتر الرجل بركعة اذا كان قبلها صلاة متقدمة، وان اوتر بركعة علي ما فعل سعد (¬)، كان جاءزا. وكذلك نقل يوسف، واحمد بن الحسين عنه (¬): في الرجل يفجءه الصبح، ولم يكن صلي بعد العتمة شيءا، ولا اوتر؟ قال: يوتر بواحدة. قيل له: ولا يصلي قبلها شيءا؟ قال: لا. فقد بين جواز الوتر بركعة واحدة، وليس قبلها صلاة.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : الوتر ثلاث ركعات، لا يسلم الا في اخرهن، لا يزيد عليهن، ولا ينقص منهن (¬).



 وقال مالك  رحمه الله : الوتر ثلاث يسلم في الركعتين (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : الذي اختاره: ان يصلي احدي عشرة (¬) ركعة، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بركعة (¬).
 فالدلالة علي جواز الوتر بركعة منفردة، وعلي جوازه باكثر من ثلاث، خلافا لابي حنيفة: ما روي احمد  رحمهما الله ، وذكره ابو بكر في كتابه: قال: نا احمد الزبيري قال: نا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن صلاة الليل، فقال: "صلاة الليل مثني مثني، يسلم في كل ركعتين، فاذا خفت الصبح، فصل (¬) ركعة توتر لك ما قبلها" (¬)، وهذا نص في انه يكون ركعة منفردة.
 فان قيل: نحمل قوله: "يسلم في كل ركعتين" علي ان المراد به: التشهد في كل ثنتين؛ كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "وفي كل ركعتين فسلم" (¬)؛ يعني: فتشهد، يبين صحة هذا: قوله: "توتر [لك] ما قبلها"،   وانما يصح هذا اذا كانت متصلة بما قبلها.
 قيل له: اما حمله علي ان المراد بالسلام: التشهد في كل ثنتين، فلا يصح؛ لان السلام اذا اطلق، عقل منه: الذي يتحلل به من الصلاة، الا تري انه قال: "تحليلها التسليم" (¬)؟ فعقل منه السلام المعهود، وهو الذي يقع به التحلل منها، فمن حمله علي غير ذلك، ازاله عن ظاهره، واما قوله: "توتر ما قبلها"، فكذا نقول؛ لانه لا يصح الا ان ينوي بالثلاثة وترا عند الاستفتاح، فاما ان صلي ركعتين من صلاة الليل، وينوي بالثالثة (¬) الوتر، فلا، وقد تكون صلاة واحدة تفصل بعضها عن بعض بسلام، الا تري ان التراويح عشرون ركعة، ويسلم من كل ركعتين، واسم التراويح يقع علي الجميع، كما ان اسم الوتر يقع علي الجميع.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا حسين بن محمد (¬) قال: ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين العشاء الاخرة الي الفجر احدي عشرة ركعة ، ...................................



 يسلم في كل اثنتين ويوتر بواحدة (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر بواحدة (¬).
 وروي ابو بكر النجاد قال: نا ابراهيم بن عبد الله (¬) قال: نا محمد بن كثير (¬) قال: نا همام عن قتادة: عن ابي مجلز (¬) قال: سالت ابن عمر  رضي الله عنهما  عن الوتر؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ركعة من اخر الليل" (¬)، وسالت ابن عباس  رضي الله عنهما ، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:



 "ركعة من اخر الليل" (¬).
 وروي النجاد قال: نا عبيد بن شريك (¬) قال: نا ابن ابي مريم (¬) قال: نا يحيي بن ايوب (¬) عن اسحاق بن اسيد (¬)، عن عبد الكريم بن ابي المخارق (¬)، عن الحسن بن ابي الحسن (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوتروا بثلاث، افصلوا بين الركعتين والوتر" (¬).



 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس، فليوتر، ومن احب ان يوتر بثلاث، فليوتر، ومن احب ان يوتر بواحدة، فليفعل" (¬)، وهذه الاخبار تدل علي جواز الوتر بركعة منفردة.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عبد الرزاق قال: نا معمر عن قتادة، عن زرارة بن اوفي (¬): ان سعد بن هشام بن عامر (¬)  وكان جارا له  اخبره: انه دخل علي عاءشة  رضي الله عنها ، فذكرت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يصلي تسع ركعات، لا يقعد فيهن الا عند الثامنة، فيحمد الله، ويذكره، ويدعو (¬)، ثم ينهض لا يسلم، ثم يصلي التاسعة، فيقعد يحمد الله ويذكره ويدعو () ثم يسلم تسليما يسمعنا (¬) ثم يصلي ركعتين وهو قاعد (¬).



 وروي احمد (¬)  وذكره ابو بكر  قال: نا عبد الرزاق قال: نا سفيان (¬) عن منصور (¬)، عن الحكم (¬)، عن مقسم (¬)، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بخمس او سبع، لا يفصل بينهن بكلام ولا تسليم (¬).
 وروي ابو بكر باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بخمس، لا يجلس في شء من الخمس حتي يجلس في الاخرة، فيسلم (¬).
 وهذه الاخبار تدل علي جواز الوتر باكثر من ثلاث بسلام واحد،   وانه اذا كان الوتر بخمس او سبع، سرد الركعات، ولم يجلس الا في اخرهن، وان كان بتسع، جلس في الثامنة، وقام، ثم سلم في التاسعة.
 فان قيل: يحتمل ان يكون هذا في الوقت الذي كان يتنفل بالوتر، فلما وجب، قصر علي الثلاث، ويحتمل ان يكون المراد بالخبر: كان يصلي احدي عشرة، وتسع، وسبع، وخمس فيهن الوتر.
 قيل له: اما قولك: كان في الوقت الذي يتنفل به، فلا نسلم لك هذا، ولان الوتر كان علي صفة واحدة نفلا، ولم يكن له حالة كان فيها مسنونا، ثم وجب، وقد تقدم الكلام في هذه المسالة، واما قوله: يحتمل ان يكون يصلي احدي عشرة، وتسع، وسبع، وخمس، فيهن الوتر، لا يصح؛ لان عاءشة  رضي الله عنها  قد ذكرت في حديث: كان يصلي ما (¬) بين عشاء الاخر [ة] الي الفجر احدي عشرة (¬) ركعة، يسلم في كل اثنتين، ويوتر بواحدة (¬)، وهذا يقتضي واحدة منفردة، وفي حديث ام سلمة  رضي الله عنها  (¬): يوتر بخمس وسبع، لا يفصل بينهن بسلام ولا كلام. وبتسع لا يقعد فيهن الا عند الثامنة (¬)، وهذا يسقط ما قالوه.



 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم :
 فروي احمد  رحمه الله  (¬)،  ذكر [ه] ابو بكر  قال: نا يحيي بن سعيد عن عبد الله (¬)، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يسلم من ركعتين من الوتر، ويامر بحاجته، ثم يوتر بركعة (¬)، قال احمد  رحمه الله  في رواية زياد بن ايوب (¬): كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يسلم من اثنتين، ثم يقضي حاجته، ثم يقوم فيوتر بواحدة، وهو عندنا ثبت، وناخذ به.
 وروي النجاد باسناده عن عطاء قال: قال لي ابن عباس  رضي الله عنهما : الا   اعلمك كيف توتر؟ قال: قلت: بلي، فقام فصلي ركعة، فاوترها (¬).
 وروي ايضا النجاد باسناده عن ابن [ابي] مليكة (¬) قال: قدم علينا معاوية حاجا، فصلي بنا العشاء، فاوتر بركعة، فعابوا عليه، فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : عابوا علي امير المءمنين بركعة! وانما الوتر ركعة (¬).
 وروي باسناده عن عطاء الخرساني (¬): ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  كان يوتر بواحدة (¬).
 وروي باسناده عن الساءب بن يزيد: ان عثمان صلي خلف المقام، فاوتر بركعة (¬).



 وروي باسناده عن عبد الله بن سلمة (¬) قال: امنا سعد  رضي الله عنه  في العشاء ثم تنحي، فصلي ركعة، فاتيته، فاخذت بيده فقلت: ما هذه؟ قال: وتر انام عليها (¬).
 وروي باسناده عن سعد بن مالك  رضي الله عنه : كان يصلي العشاء، ثم يصلي ما شاء الله، ثم ينقلب الي منزله، فاذا كان في السحر، ركع (¬) ركعة اوترها (¬).
 وهذا اجماع منهم علي جواز الوتر بركعة.
 والقياس: ان الصلاة شفع ووتر، فلما جاز ان يكون الشفع صلاة   صحيحة، كذلك اقل الوتر يجوز ان يكون صلاة صحيحة.
 وايضا: فان ما جاز ان يقع بين جلستين من الركعات، جاز ان يكون صلاة صحيحة بحال؛ كالركعتين، وقد يقدر ان ركعة واحدة يجوز ان تقع بين جلستين، وهي (¬) الركعة الثالثة من صلاة المغرب، فجاز ان يكون صلاة صحيحة؛ كالركعتين، وايضا: فانه اذا اوتر بثلاث ركعات، فانه يجهر بالقراءة في جميعها، ولم نجد الجهر في الصلوات في اكثر من ركعتين، فلما اتفقنا علي ان المستحب الجهر بالقراءة في الجميع، وجب ان يكون الافضل ان يفصل الثالثة عن الركعتين.
 فان قيل: انما كان الجهر مسنونا بالقراءة في الركعتين؛ لان القراءة فرض فيهما، والصلاة مما يجهر بالقراءة فيها، واما الوتر، فالقراءة واجبة في جميع ركعاته، وهو من الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، فكان الجهر بها في جميع ركعاته مسنونا.
 قيل له: السءال باق، وذلك ان القراءة عندك لا تجب في صلاة المغرب الا في الركعتين الاوليين، ولا تجب في الثالثة، فلما اوجبت القراءة في الجميع، وجب ان يفصل بينهما؛ لتساوي (¬) ساءر الصلوات في الحكم.
 فان قيل: لا يمتنع ان يخالف بينها، وبين ساءر الصلوات فيما   ذكرت، كما خالفت انت بينها، وبين ساءر الصلوات، وقلت: بان الجميع صلاة واحدة، ولم نجد صلاة واحدة يفصل بعضها عن بعض بسلام.
 قيل له: قد وجدنا هذا في النوافل، والوتر عندنا نافلة، الا تري ان التراويح عشرون ركعة، ويسلم من كل ركعتين، واسم التراويح يقع علي الجميع، كما ان اسم الوتر يقع علي الجميع.
 واحتج المخالف: بما روي ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث، لا يسلم حتي ينصرف (¬).
 وعن عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسلم في ركعتي الوتر (¬).



 وعن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل اربعا اربعا، ثم ثلاثا (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما : اوتر النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث (¬).
 وعن علي  رضي الله عنه : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث ركعات (¬).
 وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، واوصافها، واعداد (¬) ركعاتها يرد علي وجه البيان لجملة واجبة في القران، فيجب ان يكون علي الوجوب، فلا يجوز الزيادة علي العدد، ولا النقصان منه.
 والجواب عن حديث ابي، وانه كان لا يسلم، فغير محفوظ؛ لان ابا داود (¬)، ....................................



 وابا بكر بن المنذر (¬)، وابا الحسن الدارقطني (¬) استقصوا علي الفاظه، ولم يذكروا هذا اللفظ، ولو صح، حمل علي انه قصد بذلك: بيان الجواز دون الفضيلة، ونحن نجيز ذلك، ويكون الفضل فيما ذهبنا اليه؛ لمداومته عليه، ولاشتهاره في الرواية، وعمل الاءمة به. وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (): فيمن اخر وتره حتي اصبح: فيعجبني انه يوتر بركعة ليس قبلها صلاة، وان اوتر بثلاث لم يسلم بينهن، لم يضق عندي (¬)، فقد نص علي جواز ذلك.
 واما حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يسلم في كل ركعتين، فالمشهور عنها : ما روي احمد  رحمه الله  في المسند: وانه كان يصلي ما بين العشاء الاخرة الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم في كل اثنتين، ويوتر بركعة (¬).
 وروي النجاد عنها  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر بواحدة (¬).
 وقد ضعف احمد  رحمه الله  ........................



 ما رووه (¬)، فقال الاثرم: سءل ابو عبد الله عن حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر بثلاث؟ فقال: هذا خطا، انما هو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجلس في الثانية، ولا يسلم، وروي ايضا محمد بن اصرم المزني: ان ابا عبد الله سءل عن حديث عاءشة  رضي الله عنها : كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسلم من ركعتين من الوتر؟ فضعفه من قبل سعيد بن ابي عروبة (¬)، قال في رواية عبد الله (¬): كان سعيد اختلط في حديثه اخيرا (¬)، وعلي انا نحمل ما روته علي الجواز؛ بدليل ما ذكرنا.
 واما حديث علي، وابن عباس  رضي الله عنهم ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر بثلاث، فليس فيه بيان هل كان بسلام واحد، او بسلامين، وقد روينا فيه بيانا، وانه فصل بينها بسلام.
 واحتج: بما روي محمد بن كعب القرظي (¬)  رحمه الله : ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن البتيراء (¬)، وهو ان يوتر الرجل بركعة ليس فيها صلاة تتقدمها.
 وهذا كما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها كانت تقول: الوتر سبع وخمس، والثلاث بتراء (¬).
 واحتج: بما روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، انه قال: ما اجزات ركعة قط (¬).
 والجواب: انا لا نعرف هذا، ولو صح، حمل علي الفرض؛ لان   ابن عباس  رضي الله عنهما  كان يقول: صلاة الحضر اربع، وصلاة السفر ركعتان، وصلاة الخوف ركعة (¬)، فقال ابن مسعود  رضي الله عنه : ما اجزات ركعة قط (¬).
 وعلي ان محمد بن نصر المروزي روي باسناده (¬) عن ابراهيم عن الاسود: ان عبد الله بن مسعود  رضي الله [عنه] (¬)  كان يوتر بسبع، وبخمس (¬)، وهذا خلاف مذهبهم، فلم يكن فيما رووه عنه حجة.
 واحتج: بانها صلاة هي وتر، فوجب ان يكون (¬) ثلاثا بتسليمة واحدة؛ كالمغرب.
 والجواب: انه لو كانت كالمغرب، لوجب ان لا يتعدي الجهر من المثني الي الثلاث، ولا يتعدي وجوب القراءة عندك الي الثلاث؛ كالمغرب، فان قلت: بان الجهر، ووجوب القراءة يتعدي الي الثالثة، دل علي انها غير موصولة.
 واحتج: بان الوتر لا يخلو اما ان يكون نفلا، او واجبا، فان كان   نفلا، فيجب ان (¬) انه الفروض، وليس في الفروض ركعة مفردة صلاة، وان كان واجبا، لم يجز الاقتصار علي ركعة واحدة؛ كساءر الصلوات، ولان كل من يقول: انه واجب، فانه يقول: ثلاث ركعات بتسليمة واحدة.
 والجواب: انه نفل، وقد دللنا عليه فيما تقدم، واذا كان نفلا، كان التسليم من كل مثني اولي؛ كما قلنا في ساءر النوافل، وقد ذكرنا ان الاصل ان يسلم من كل ركعتين، وليس في النوافل التسليم بثلاث، فسقط هذا.
 واحتج: بانها صلاة وتر، فلم يفصل عما قبلها؛ دليله: اذا كان الوتر بخمس، او سبع، او تسع، او باحدي عشرة، فانه لا يفصل بينه وبين ما قبله، كذلك اذا كان بثلاث.
 والجواب: ان الافضل هنا: ان (¬) يسلم من كل ركعتين، ولكن اذا لم يفصل، جاز، ومثله نقول: اذا كان الوتر ثلاثا، الافضل ان يفصل بينهما بسلام، فان لم يفعل، جاز، فلا فرق بينهما.



 واحتج: بان اقل صلاة النفل ركعتان، وهذه الوتر نافلة، فكان يجب ان يصله بما قبله.
 والجواب: ان الركعة الواحدة هل تكون صلاة صحيحة؟ فيها روايتان:
 احداهما: تكون صلاة، نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد (¬): اذا نذر ان يصلي نافلة ركعة، فلولا انها صلاة مجزءة، لم تجزءه، فعلي هذا لا يصح القياس.
 والثانية: لا تكون صلاة، نص عليه في رواية احمد بن هشام (¬): في رجل صلي ركعة تطوعا، ثم سلم يظن انها اثنتان، ثم ذكر؟ قال: يصلي اخري، ثم يسجد سجدتي السهو بعد السلام، وهذا يمنع ان تكون الركعة صلاة، فعلي هذا الفرق بينهما: ان الركعة ليس قبلها صلاة، فتكون تابعة لها، وليس كذلك الوتر؛ لانها، وان كانت منفصلة بسلام، فهي تابعة لما قبلها، والجميع وتر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: القنوت مسنون في الوتر في ساءر السنة

 :



 نص علي هذا في رواية خطاب بن بشر (¬)، فقال: كنت اذهب الي ان اقنت في النصف من رمضان، ثم رايت ان لا يضيق علي الناس، ليقنت السنة كلها، ويرفع يديه، ويقنت بعد الركوع (¬).
 وقد اطلق القول في رواية ابي طالب (¬)، وابي الحارث (¬)، فقال: اذهب الي ان اقنت في النصف الاخير من رمضان، وقال في رواية مهنا (¬): اما انا، فلا اقنت الا في النصف من شهر رمضان. وقال في رواية ابي جعفر بن عبد الله الوراق (¬)  وقيل له: يقنت الرجل السنة كلها؟ ، قال: ان قنت، فما باس، لا يضره، اما انا، فما نقنت الا في النصف   الاخير من شهر رمضان. وقال مثني بن جامع (¬): سالته عن القنوت، فاكثر علمي انه لم يره في السنة كلها، واجازه لمن فعله. فظاهر هذا: انه مسنون في النصف الاخير، ولا يستحب ذلك في كل ليلة، وعندنا (¬): انه قد رجع عن هذا القول؛ لانه قد صرح بذلك في رواية خطاب، وبهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : يقنت في النصف الاخير من رمضان.
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا وكيع قال: نا يونس بن ابي اسحاق (¬) ................................



 عن بريد (¬) بن ابي مريم السلولي (¬)، عن ابي الحوراء (¬)، عن الحسن قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت؛ فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت [ربنا] (¬) وتعاليت" (¬).



 وروي ابو بكر النجاد في كتابه باسناده، وابو بكر عبد العزيز باسناده عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال: علمني جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت [ربنا] وتعاليت" (¬).
 وروي ابراهيم الحربي باسناده (¬) في لفظ اخر هذا الدعاء، وزاد فيه: يقول، او تقول في القنوت في الوتر، وهذا اشارة الي كل وتر.
 فان قيل: هذا الحديث ضعيف؛ لان محمد بن اسحاق بن خزيمة ذكر في مختصر المختصر (¬): روي شعبة قال: حدثني ابن ابي مريم عن ابي الجوزاء قال: سالت الحسن، او قال: قلت للحسن بن علي  رضي الله عنهما : ما تذكر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كان يعلمنا هذا الدعاء: اللهم اهدني فيمن هديت ... الي اخره، فقال ابن خزيمة: شعبة احفظ من ابي اسحاق، ومن عدد مثل ابي اسحاق، فقد انكروا هذا الحديث.
 قيل له: هذا حديث ثابت، قد روي ابو بكر النجاد، وابو بكر عبد العزيز  رحمهما الله  من طريق، ويجوز ان لا يقع لشعبة، وقد قال   احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬): يدعو بدعاء ابن مسعود: اللهم انا نستعينك (¬)، فاذا فرغ من ذلك، فدعاء الحسين بن علي  رضي الله عنهما . قال الخلال: وهم حنبل في قول ابن مسعود، انما هو عمر (¬)، وهذا يدل علي صحة الحديث عن الحسن، لان احمد اخذ به.
 فان قيل: فاحمد قد ضعفه؛ لان الميموني قال لاحمد: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت في الوتر شء؟ فرايته منكرا للقنوت، فقلت له: شعبة وسفيان يرويه، فقال: انما قال: كان يدعو، ولم يقل: يقنت (¬)، وكذلك ابن مشيش (¬)، فقال: ذكر ابو عبد الله حديث القنوت، فقال: هو   صحيح، انما يقول: علمني دعاء، ولم يقل: دعاء القنوت.
 قيل: لم ينكر احمد اصل الحديث في الدعاء، وانما انكر لفظ القنوت، وقد قال في رواية الميموني في موضع اخر (¬)  وقد ساله: هل يعرف قنوتا في الوتر؟ ، قال: لا، الا ما علم الحسن من ذلك الكلام، وهذا يدل علي تصحيحه له.
 وروي ابو بكر باسناده عن الحارث (¬) عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" (¬).
 وقوله: كان يقول في وتره اخبار عن دوام الفعل، وهذا هو القنوت،   ولانه ذكر مسنون في هذه الصلاة، فوجب ان لا يختص بزمان دون زمان، او لا يختص النصف الاخير من رمضان؛ قياسا علي ساءر الاذكار.
 فان قيل: لما اختص فعله بالجماعة في رمضان دون ساءر السنة، جاز ان يختص بعض اذكاره بزمان دون زمان.
 قيل له: ولم وجب ذلك؟ ثم يقال له: اليس لم يختص فعله جماعة في النصف من رمضان، بل يفعل في جميع رمضان، فيجب ايضا ان لا يختص القنوت بالنصف الاخير.
 واحتج المخالف: بما روي ابو داود باسناده (¬): ان ابي بن كعب امهم في رمضان، فكان يقنت في النصف الاخير، وروي: كان لا يقنت بهم الا في النصف الاخير (¬)، ومعلوم ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانت تجتمع لذلك، ولم ينقل عن احد خلافه.
 وروي الحارث عن علي  رضي الله عنه  قال: كان يقنت في النصف من رمضان (¬).



 ونافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان لا يقنت الا في النصف من رمضان (¬).
 والجواب: ان اسماعيل بن سعيد الشالنجي قال: نا محمد بن الحسن عن ابي حنيفة، عن حماد (¬)، عن ابراهيم، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: كان يقنت في السنة كلها في الوتر قبل الركوع (¬)، وهذا خلاف ما ذكروه عن ابي، وعلي انه يحتمل ان يكون لم يصل بهم الوتر الا في النصف الاخير من رمضان، وصلي قبل ذلك لنفسه في بيته، وعلي ان ابا حفص البرمكي روي في مجموع له باسناده عن ابي عبد الرحمن (¬): ان عليا كان يقنت في الوتر السنة كلها، .........................



 في شهر رمضان وغيره (¬).
 وعلي ان ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي مما روي عن ابي بن كعب.
 واحتج: بانه لا يستحب فعله في جماعة، فلا يستحب فيه القنوت، دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: انه يستحب فعله في جماعة في النصف الاول، ولا يستحب القنوت عندك، فلا معني لهذا، ولان القنوت في ساءر الصلوات لا يستحب في النصف الثاني، فلم يستحب فيما قبله، وهذا بخلافه.
 والله اعلم، وله الحمد والمنة، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 * * *

  AUTO   مسالة: يقنت بعد الركوع

 :
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، فقال: اذهب الي انه بعد الركوع، وان قنت قبل الركوع، فلا باس، وقال ايضا في رواية الفضل بن زياد (¬)    وقد سءل عن القنوت قبل الركوع، او بعده؟ ، فقال: كل حسن، الا اني اختار بعد الركوع. فقد نص علي انه يجوز قبل الركوع، ولكن المستحب بعده، وهو قول الشافعي (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : يقنت قبل الركوع، الا ان ابا حنيفة يكبر بعد فراغه من القراءة، ثم يقنت ().
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع (¬).
 ورواه ايضا باسناده عن خفاف بن ايماء (¬)  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع (¬).



 وروي النجاد قال: نا محمد بن يونس (¬) قال: نا روح (¬) قال: نا صالح (¬) قال: نا ابن شهاب (¬) عن سعيد بن المسيب: انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت بعد الركوع (¬)، وقوله: كان، اخبار عن دوام الفعل، ولا يداوم علي ترك الفضل.
 وايضا: روي احمد  رحمه الله  (¬) ذكره ابو بكر، قال: نا هشيم: ثنا منصور (¬) عن الحارث، عن ابراهيم، عن الاسود: ان عمر  رضي الله عنه  قنت   في الوتر بعد الركوع (¬). وروي ابو بكر النجاد قال: قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع قال: نا قريش بن انس (¬) قال: نا العوام بن حمزة (¬) قال: سالت ابا عثمان (¬) عن القنوت بعد الركوع، او قبل الركوع؟ قال: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان، وذكر رابعا (¬)  رضي الله عنهم  قنتوا بعد الركوع (¬).
 ولا تكبيرة مفعولة بعد الفراغ من القراءة، فالمستحب ان يدخل   بها في الركوع؛ قياسا علي التكبير في الركعة الاولي، وعند ابي حنيفة: يكبر، ويدخل في القنوت.
 ولان القراءة المشروعة في الصلاة لا يستحب قطعها الا بفعل مفروض، وهو الركوع؛ قياسا علي الركعة الاولي، ولانه دعاء اخر عن القراءة، فكان فعله بعد الركوع اولي؛ لانه يكون عقيب الدعاء، وهو قول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد.
 واحتج المخالف: بما روي في حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث لا يسلم الا في اخرهن، ويقنت في الثالثة قبل الركوع (¬).
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬) قال: .........................



 رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت في الوتر قبل الركوع.
 والجواب: ان احمد  رحمه الله  قال في رواية حنبل (¬): كل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من القنوت بعد الركوع، وقال ايضا في رواية عبد الله (¬): كل حديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثبت في القنوت، انما هو في الفجر، لما رفع راسه من الركوع.
 وهذا يدل علي ان ما روي في القنوت قبل الركوع غير ثابت، وقد تكلم ابو داود (¬) في كتابه (¬) علي حديث ابي، وقال: ذكر القنوت فيه وهم، قال: لانه روي سليمان الاعمش، وشعبة، وعبد الملك بن ابي سليمان، وجرير بن حازم، كلهم عن زبيد (¬)، لم يذكر احد منهم القنوت.



 واما حديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، قال (¬) الدارقطني  رواه في كتابه (¬) ، وقال: رواه ابان بن ابي عياش (¬) عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وابان متروك الحديث.
 وعلي انا نحمل ذلك علي الجواز، وما رويناه علي الاستحباب والفضل؛ لان الاءمة عملت علته (¬).
 واحتج: بانه ذكر مفعول في حال الاستقرار من القيام، فوجب ان يكون موضعه قبل الركوع؛ قياسا علي ذكر الاستفتاح، والقراءة.
 والجواب: ان ذكر الاستفتاح، وتكبيرات العيد يتقدم علي القراءة، وليس كذلك هذا؛ لانه مءخر عن القراءة، فكان مءخرا عن مقام القراءة؛ كقوله: ربنا ولك الحمد، واما القراءة، فانما تقدمت الركوع ؛ لان القيام محل لها، الا تري يتعذر بها (¬)، فلم يجز ان تتاخر القراءة عنه؛ لانه محل لها، وغير القراءة من الاذكار لما لم يكن القيام محله، جاز ان   يتاخر عن القيام.
 واحتج: بان مدرك الامام في هذه الحال لا يكون مدركا للركعة، فوجب ان لا يكون ذلك موضعا للقنوت؛ قياسا علي ما بعد السجود.
 والجواب: انا نعارضه بمثله، فنقول: موضع يدرك الركعة بادراكه، فلا يستحب فيه القنوت، اصله: قبل القراءة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: المستحب ان يقرا في الشفع ب {سبح} [الاعلي: ]، {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ]، وفي الوتر بالاخلاص

 :
 نص عليه في رواية عبد الله (¬)، وابي طالب (¬)، ونقل ابو داود عنه (¬): انه سءل: يقرا المعوذتين في الوتر؟ فقال: ولم لا يقرا؟
 وهذا منه علي طريق الاستحباب؛ لان ابا داود (¬) نقل قبل هذه المسالة: انه قيل لاحمد  رحمه الله : تختار ان يقرا في الوتر {سبح}،   و {قل ياايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ]؟ قال: نعم (¬).
 وهذا يدل علي ان ما زاد علي ذلك غير مستحب، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : يقرا في الثالثة بالاخلاص والمعوذتين.
 دليلنا: ما روي عبد الله في المسند (¬) قال: حدثني ابن ابي شيبة (¬) قال: نا ابو حفص الابار (¬) عن الاعمش، عن طلحة (¬)، وزبيد عن   ذر (¬)، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي (¬)، عن ابيه (¬)، عن ابي بن كعب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل ياايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} (¬).
 وروي ابو بكر النجاد، وابو بكر عبد العزيز عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب: {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب: {قل هو الله احد} (¬)، وبهذا الحديث احتج احمد  رحمه الله .



 ورواه النجاد باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل ياايها الكافرون}، و {قل هو الله احد} (¬).
 ولانها احدي ركعات الوتر، فلم يستحب فيها جمع السور؛ كالاولي، والثانية.
 فان قيل: الثالثة لما زيد فيها الدعاء، جاز ان يزاد فيها القراءة.
 قيل: يبطل بالركعة الثانية من الفجر؛ فان عندك: يزاد فيها بدعاء القنوت، ولا يزاد في القراءة.
 واحتج المخالف: بما روت (¬) عمرة (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الاولي ب: {سبح}، وفي الثانية ب: {قل ياايها الكافرون}، وفي الثالثة ب: {قل هو الله احد}،   والمعوذتين (¬)، وذكر هذا الحديث علي بن سعيد النسوي في مساءله (¬).
 والجواب: ان احمد  رحمه الله  ضعفه، فقال الاثرم، قلت لابي عبد الله: حديث عاءشة الذي يرويه خصيف ذكر فيه ثلاث: سورة، والمعوذتين؟ قال: نعم رووه عن عمرة عن عاءشة، فقال: ويروي هذا حقا، كم قد روي هذا عن عاءشة من الناس ليس فيه هذا، وانكر حديث يحيي (¬) خاصة، وعلي ان خبرنا اولي؛ لانه اكثر رواة، يرويه ابي، وابن عباس  رضي الله عنهم ، وعن جميع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *



  AUTO   مسالة: ويرفع يديه في دعاء الوتر

 :
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، وغيره (¬)، واختلفت الرواية: هل يمر يديه علي وجهه اذا فرغ من الدعاء؟ علي روايتين، نقل الجماعة: انه لا يمرها (¬)، ونقل المروذي عنه في كتاب: الادب (¬): انه كان اذا فرغ، مسح يده علي وجهه (¬).



 وقال ابو حنيفة: لا يرفعها، بل يرسلها (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعوت، فادع ببطن كفيك، ولا تدع بظهورها، فاذا فرغت، فامسح بها وجهك" (¬)، وهذا عام في الوتر، وغيره.
 وروي بعضهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن" (¬). وذكر فيها: القنوت في الوتر.



 وروي ابن بطة باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالتم الله، فاسالوه ببطون (¬) اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، وامسحوا بها وجوهكم" (¬).
 فان قيل: ففي الخبر ما لا تقولون به، وهو ان يمسح يده علي وجهه.
 قيل في ذلك: روايتان، نقل عبد الله عنه: انه لا باس بذلك (¬)، فعلي هذا قد قلنا به، ونقل الجماعة (¬): لا يفعله؛ لقيام الدليل علي ذلك.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن عبد الرحمن بن الاسود (¬) عن ابيه قال: كان عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يرفع يديه في قنوت الوتر (¬).



 وروي ايضا باسناده عن موسي بن وردان (¬): انه صلي مع ابي هريرة  رضي الله عنهما  في شهر رمضان علي طنفسة (¬)، فرايته يرفع يديه في القنوت (¬).
 ولانه دعاء مسنون في حال القيام، وليس باستفتاح، بل اشبه الدعاء بعرفات، وعلي الصفا والمروة، وفي المقامين عند الجمرتين.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "كفوا ايديكم في الصلاة" (¬)، ..................................



 وقوله: "اسكنوا في الصلاة" (¬).
 والجواب: انا قد اجبنا عن هذا فيما تقدم في مسالة رفع اليدين في التكبير.
 واحتج: بما روي النجاد باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا عند الاستسقاء؛ فانه كان يرفع يديه حتي يري [بياض] (¬) ابطيه (¬).
 وروي ايضا عن سليمان بن موسي (¬) قال: لم نحفظ (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه رفع يديه الا في ثلاثة مواطن: الاستسقاء، والاستنصار، وعشية عرفة (¬).



 وروي ابن المظفر الحافظ (¬) باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترفع الايدي الا في سبع مواطن: في بدء الصلاة، وعلي الجنازة، وحين تري البيت، وعند الصفا والمروة، وعشية عرفة، وغداة جمع، وعند رمي الجمار" (¬).
 والجواب: انا قد روينا عنه اثبات رفع اليد في ذلك (¬)، والاثبات اولي من النفي.
 واحتج: بانه دعاء مفعول في الصلاة، فوجب ان لا يرفع يديه فيه؛ قياسا علي الدعاء في اخر الصلاة.
 والجواب: ان ذلك يفعل في حال الجلوس، وهذا يفعل في حال القيام.
 واحتج: بانه ذكر في الصلاة، اشبه ساءر الاذكار المفعولة فيها.
 والجواب: ان تلك الاذكار من جنسها ما سن الرفع فيه، وهو   التكبير للاحرام، وللركوع، والرفع يجب ان يكون هذا النوع من الذكر منه ما يرفع فيه اليد.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي خلف من يقنت في صلاة الفجر، تابعه في القنوت

 :
 اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم (¬) قال: انا اخترنا القنوت في النصف الاخر، وان صليت خلف امام يقنت الشهر كله، قنت معه.
 وقال في رواية عبد الله ايضا (¬)  وقد ساله عن رجل صلي خلف امام، قنت الامام ، قال: يقنت معه، يتبع الامام.



 ونقلت من حديث ابي الحسين بن بشران (¬)  ولي منه اجازة (¬)  عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله المعروف بابن السماك (¬) قال: نا الحسن بن عبد الوهاب (¬) قال: نا ابو جعفر المنقري (¬) (¬) قال:



 سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل  رحمه الله  فقلت: اني غريب من اهل البصرة، وبها قوم يقنتون، فكيف تري في الصلاة خلف من يقنت؟ قال: قد كان المسلمون يصلون خلف من يقنت، وخلف من لا يقنت، فان زاد في القنوت حرفا، فلا تصل، او جهر بمثل: انا نستعينك، او: عذابك الجد، او: نحفد (¬)، فان كنت في الصلاة، فاقطعها (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يسكت، ولا يتابعه (¬).



 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، وترك القنوت معه اختلاف عليه، ولان القنوت مما يتابع فيه الماموم الامام؛ بدلالة القنوت في الوتر، وهذا مما يسوغ فيه الاجتهاد، فوجب ان يتابع فيه الامام، كما قال ابو حنيفة في تكبيرات العيد: ان الماموم يتابع الامام فيها، ما لم يخرج عن اقاويل السلف (¬).
 وهكذا قال احمد: يتابع الامام في التكبيرة الخامسة من صلاة الجنازة (¬)؛ لما روي عن علي  رضي الله عنه : انه كبر علي ابي قتادة سبعا (¬).



 وعن بكر بن عبد الله (¬) قال: لا ينقص من ثلاث، ولا يزيد علي سبع (¬)، كذلك ها هنا.
 فان قيل: لا نسلم لكم في صلاة الجنازة انه يتبع الامام في الخامسة، واما صلاة العيد، فانه يتبعه، وكان المعني فيه: ان الاخبار متعارضة، وكلها جاءزة، الا ان الاصل ما ذهبنا اليه، واما الاخبار الواردة في القنوت من الجواز، فان بازاءها نصا، فوجب نسخها، وهو حديث ام سلمة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القنوت في الصبح (¬).
 وحديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ان قنوتكم في الغداة بعد فراغ الامام من القراءة بدعة (¬)، وهذا لا يمكن تاويله، فهو ناسخ لما يروي من الجواز،   فيجب ان لا يعتبر حكم اختلاف الناس لما فيه من مخالفة النص، واتباع النص حجة، واختلاف الناس ليس حجة.
 قيل له: النصوص في النهي عن القنوت متاولة ايضا؛ لان نهيه عن القنوت محمول علي الدعاء الذي كان يدعو به علي العرب، وعندهم: ان ذلك الدعاء بذلك اللفظ منهي عنه، والنص المتاول لا يمتنع من اعتبار الاختلاف.
 فان قيل: كيف تصح هذه المسالة علي اصلكم، وقد نقل الجماعة عن احمد  رحمه الله : لا يقنتون مع الامام، بل يءمنون، قال: هذا في صلاة التي يجوز القنوت فيها، فاولي ان لا يقنتون بما لا يقنت فيه.
 قيل: في ذلك روايتان (¬)، نقل ابو طالب، والفضل: جواز ذلك، فعلي هذا تصح المسالة، ونقل عنه: لا يقنتون، ولكن يءمنون، فتقيد   التامين ها هنا، وذهب المخالفون الي السءال الذي قبل هذا السءال، وقد اجبنا عنه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: صلاة الجماعة في غير الجمعة واجبة علي الاعيان

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل (¬)، فقال: اجابة الداعي الي الصلاة فرض، ولو ان رجلا قال: هي سنة، اصليها في بيتي مثل الوتر وغيره من التطوع، كان هذا خلاف السنة والحديث، وكان جاءزا، الا ان اجابة الداعي عندي فريضة.
 فقد نص علي ايجاب الجماعة، ولم يجعلها شرطا في الصحة (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهم الله، و رضي الله عنهم :



 صلاة الجماعة في غير الجمعة سنة، وليست بواجبة.
 وقال داود (¬): هي واجبة، وهي شرط في صحتها.
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ]، وقوله: {فلتقم} امر، وذلك يدل علي الوجوب.
 وايضا: ما روي عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء فلم يات، فلا صلاة له الا من عذر"، قال: وما العذر؟ قال: "خوف، او مرض، لم يقبل الله الصلاة التي صلي" (¬).
 وروي ابو زرارة الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "من سمع   النداء ثلاثا، فلم يجب، كتب من المنافقين" (¬).
 وروي ابو رزين (¬) عن ابن ام مكتوم  رضي الله عنهما  قال: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني كبير ضرير شاسع الدار، لي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة؟ قال: "هل تسمع النداء؟ "، قال: قلت: نعم، قال: "فما اجد لك من رخصة" (¬).
 وروي عبد الله بن شداد (¬) .............................



 [عن ابن ام مكتوم] رضي الله عنه  (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استقبل الناس في صلاة العشاء، فقال: "لقد هممت ان امر بالصلاة، فينادي بها (¬)، ثم اتي اقواما في بيوتهم لم يشهدوا الصلاة، فاحرقها عليهم" (¬)، روي هذه الاخبار ابو عبد الله بن بطة في مسالة صلاة الجماعة انها واجبة، فلولا انها واجبة، ما توعد عليها بالحريق، والنفاق، وابطال الصلاة.
 فان قيل: يحمل هذا علي صلاة الجمعة.
 قيل: هذا عام في النداء الي الجمعة، وغيرها من الصلوات، علي ان في حديث عبد الله بن شداد: استقبل الناس في صلاة العشاء، وهذا نص في غير الجمعة.
 فان قيل: هذا الوعيد يصرف الي المنافقين.
 قيل له: بل انصرف الي المسلمين، الا تري انه قال: استقبل الناس   في صلاة العشاء، وهذا كناية عن المسلمين، ولان ابن ام مكتوم لما قال له: "تسمع النداء؟ "، قال: نعم، قال: "لا اجد لك عذرا (¬) ".
 وايضا: روي ابو بكر باسناده عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هلاك امتي في اللبن"، قيل: يا رسول الله! ما اللبن؟ [قال] (¬): "يحبون [اللبن] ()، ويدعون الجماعات والجمع" (¬). فلولا ان الجماعة واجبة، ما توعد عليها بالهلاك، ولم يمنع مني الاتيان لفعل مباح، وهو الخروج الي شرب اللبن.
 وروي ابو بكر باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق مع الرجال معهم حزم الحطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).



 وهذا خاص في الجماعة دون الجمعة؛ لانه قال: "امر رجلا يصلي بالناس، ثم انطلق مع الرجال"، ولو كانت الجمعة، لم يتركها؛ لانها تفوت، وانما يجوز هذا في الجماعة؛ لانه يمكنه اقامتها بنفسه.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 روي ابو بكر باسناده عن الحسن عن علي  رضي الله عنهما : انه قال: "من سمع النداء فلم ياته، لا تجاوز صلاته راسه الا من عذر" (¬).
 وروي باسناده عن ابي موسي  رضي الله عنه : انه قال: "من سمع النداء فلم يجب من غير عذر، فلا صلاة له" (¬).
 وروي باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "من سمع المنادي فلم يجب من غير عذر، فلم يرد خيرا، ولم يرد به" (¬).



 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه قال: "من سره ان يلقي الله  عز وجل  مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات المكتوبات حين ينادي بهن؛ فانهن من سنن الهدي، فان الله  عز وجل  شرع لنبيكم  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي، ولو صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته، لتركتم سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، ولو تركتم سنة نبيكم، لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق، ولقد رايت الرجل يءتي به يهادي (¬) بين الرجلين حتي (¬) يقوم في الصف" (¬).
 وهذا اجماع منهم، ولانها صلاة مفروضة، فكانت الجماعة فيها واجبة.
 دليله: صلاة الجمعة، ولا يلزم عليه النفل، والنذر؛ لقولنا: مفروضة.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الجماعة شرط في صحتها، فلهذا كانت واجبة فيها، وليس كذلك ها هنا، بين الجماعة ليست بشرط في صحتها، فلم تكن واجبة فيها.



 قيل له: الاحرام من الميقات واجب، وليس بشرط في صحة الحج، وكذلك رمي الجمار، والمبيت بالمزدلفة، وبمني، وتركه لا يبطل الحج، وكذلك الاحداد في العدة واجب، وتركه لا يبطل، وكذلك حمل السلاح في صلاة الخوف واجب عند الشافعي  رحمه الله ، وتركه لا يبطلها (¬)، وكذلك اباحة المكان الذي يصلي فيه واجب؛ لانه لا يجوز ان يصلي في مكان غصب، وان صلي، فقد ترك الواجب، وتصح عندهم صلاته (¬)، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فرق بين الجمعة وغيرها، الا تري ان الجمعة قد اختصت [بالعدد] (¬)، وبالاستيطان، وبالخطبة، وباذن الامام، فجاز ان تختص بالجماعة لتاكيدها؟
 قيل: اما الامام، فليس بشرط في صحة الجمعة، كغيرها من الصلوات، واما الاستيطان، فانما شرط في الجمعة؛ لان العدد قد لا يتفق في السفر، ويتفق في الحضر، وليس كذلك في العدد المعتبر في ساءر الصلوات؛ لانه لا يتعذر، ولان اعتبار الاستيطان يدل (¬) علي ضعف الجمعة؛ لانها تسقط في السفر، وغيرها من الصلوات يجب سفرا وحضرا، وهذا يدل علي تاكيدها، ثم الجمعة  مع ضعفها  قد وجب فيها الجماعة،   فاولي ان يجب في غيرها من الصلوات، واما اختصاص الجمعة بالعدد، فلانه قد لا يتعذر لها؛ لان الجمعة تجب في الجمعة مرة، فلا يتعذر الاجتماع، وغيرها من الصلوات يتكرر دفعات، فيشق مثل ذلك العدد، وعلي ان هذا يوجب ضعف الجمعة؛ لانه متي لم يكمل ذلك العدد، سقطت الجمعة، وغيرها من الصلوات لا تسقط.
 واما الخطبة، فايجابها لا يدل علي تاكيدها؛ لانها عوض من الركعتين التي سقطت من الجمعة، فهي، وان تاكدت الخطبة، فقد نقصت ركعتين، والظهر تاكدت بايجاب اربع ركعات، فلا فرق بينهما.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "صلاة الجميع تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، فاثبت للفذ صلاة صحيحة.
 والجواب: انا نقول له: صلاته صحيحة، الا انه يكون اثما عاصيا بترك الجماعة ، وليس في الخبر ما يدل علي نفي الاثم.
 فان قيل: ثبوت المفاضلة في صلاة المنفرد والجماعة يدل علي ان كل واحد منهما احرز فضلا، وعندكم: لا فضل في صلاة الفذ.
 قيل: فقد تحصل المفاضلة بين شيءين، ولا خير في احدهما (¬)، قال الله تعالي: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا} [الفرقان: ]، ومعلوم   انه لا خير في اهل النار، وقد خاير بينها، وكذلك قوله تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة} [البقرة: ]، وقولهم: [الصدق خير من الكذب]، ولا خير في الكذب.
 ولان قوله: "تفضل" معناه: افضل علي وزن افعل، وقد ترد لفظة [افعل] لافراد احد المذكورين بالوصف، ولا يراد المبالغة، والمفاضلة، الا تري الي قوله تعالي: {الله خير اما يشركون} [النمل: ]، ولا خير فيما يشركون، وقوله تعالي: {قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون} [الفرقان: ]، وقولهم: [محمد اصدق من مسيلمة]، وقال حسان:
 اتهجوه ولست له بند (¬) ... فشركما لخيركما الفداء (¬)
 ولا خير في هاجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا شر في النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد جمع بينهما.
 واحتج: بانها صلاة ليس من شرطها الاستيطان، فلم تكن الجماعة واجبة فيها.
 دليله: النافلة، والفاءتة، والمراة (¬).
 والجواب: ان النافلة غير واجبة، وهذه صلاة مفروضة، فهي   بالجمعة اشبه، واما الفاءتة، فليس اذا سقطت الجماعة فيها يجب ان تسقط حال الاداء؛ بدليل: ان الجمعة يجب فيها الجماعة، واذا فاتت، وحصلت ظهرا، لم تجب فيها الجماعة، ولان الفاءتة قد يتعذر فيها وجود الجماعة؛ لانه لا يصح اداءها خلف من هو مءد، ونادر ان تتفق جماعة فاتتهم الصلاة، واما المراة، فليس اذا لم تجب عليها الجماعة، لم تجب علي الرجال.
 واحتج: بان ما كان واجبا في الصلاة، فان تركه يبطلها؛ كساءر الشراءط والاركان؛ كالطهارة، والستارة، والقراءة، والنية، ونحو ذلك، فلو كانت الجماعة واجبة، لوجب ان تبطل الصلاة بتركها.
 والجواب: ان الاحرام من الميقات واجب، وتركه لا يمنع صحة الحج، وكذلك اباحة المكان، وحمل السلاح، وكذلك علي اصولنا اذا ترك التكبير عند تكبيرة الاحرام، والتسبيح في الركوع والسجود ، وغير ذلك؛ فان صلاته صحيحة، وان كانت الاشياء واجبات، كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا باس بحضور العجوز الجماعة

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬)  وقد سءل: في   خروج النساء الي العيد ، فقال: هءلاء يفتن الناس، الا ان يكون امراة قد طعنت في السن، وبهذا قال ابو يوسف (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬): يكره خروجها الي الفجر والعشاء والعيدين، ولا خلاف في الشابة انه يكره لها ذلك.
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  (¬)، وذكره ابو بكر الخلال في جامعه قال: نا وكيع قال: ثنا حنظلة الجمحي (¬) عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذنكم نساءكم الي المسجد، فاذنوا لهن" (¬).



 قال احمد  رحمه الله  في رواية الميموني: اسناده حسن (¬).
 فلو كان الخروج مكروها، لم يحثهم علي الاذن.
 وروي ابو بكر الخلال باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد، فلا يمنعها (¬)، ولكن لا تاتيه متطيبة، ولا متزينة"، وهذا عام في جميع النساء، الا انه خرج منه الشباب بدليل، وبقي ما عداه علي موجب الظاهر.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي النساء عن الخروج، وقال: "الا عجوزا في منقليها (¬) " (¬).
 وروي ابو بكر الخلال موقوفا علي ابن مسعود  رضي الله عنه ، فقال: نا محمد   ابن اسماعيل قال: نا وكيع عن سفيان، عن سلمة بن كهيل (¬)، عن ابي عمرو الشيباني قال: قال عبد الله: ما صلت امراة صلاة افضل من صلاتها في بيتها، الا ان تصلي عند المسجد الحرام، الا عجوزا في منقليها. يعني: خفيها (¬) (¬).
 فان قيل: نحمل هذا علي الفجر، والعشاء.
 قيل له: هذا تخصيص بغير دلالة، ولانه لما جاز حضور الجماعة للعشاء والفجر، جاز للعصر والظهر؛ دليله: الرجل، ولان لها ان تخرج للعيدين، فلها ان تخرج لساءر الصلوات كالرجل، ولانه لا يخشي من حضورها الفتنة للرجل، وقياسا علي العشاء والفجر، وعكس هذا كله الشابة.
 واحتج المخالف: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: لو علم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء بعده، لمنعهن المساجد كما   منعت نساء بني اسراءيل (¬).
 فاخبرت ان ما احدث النساء بعد يوجب منعهن من حضور المساجد، ولم تفرق بين العجوز والشابة.
 والجواب: ان هذا محمول علي الشابة، وهو الظاهر؛ لان الحدث (¬) الذي يخاف منه الانسان انما يوجد منهن.
 واحتج: بان العجوز تشبه الرجل من وجه، وهو: انه لا يخشي وقوع الفتنة من حضورها، وللرجل مصافحتها، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حرب: كل شء من المراة عورة، قيل: فالوجه؟ قال: اذا كانت شابة تشتهي، فاني اكره ذلك، وان كانت عجوزا، رجوت (¬)، وقال ايضا في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬): يسلم (¬) علي المراة اذا   كانت عجوزا، فاما الشابة، فلا تستنطق.
 فظاهر هذا: انه جعلها كالرجل من هذا الوجه، وتشبه المراة من وجه، وهو: انها مامورة بالستر، ولا يحل لها ان تسافر بغير محرم، وصلاتها المكتوبة [في بيتها] (¬) افضل من صلاتها في المسجد، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الميموني (¬)  وقيل له: مالك (¬)  رحمه الله  يقول: العجوز تخرج مع عجاءز مثلها؛ يعني: الي الحج ، فقال: ومن فرق بين العجوز والشابة، وهذا يمنع من الخروج بغير محرم، وروي المروذي عنه: في امراة كبيرة، وليس لها محرم، وقد وجدت اقواما صالحين؟ فقال: ان تولت (¬) هي النزول، ولم ياخذ رجل (¬) بيدها، فارجو (¬).
 وظاهر هذا: جواز الخروج بغير محرم، فلما اخذت الشبه من هذين الاصلين، اعطينا كل واحد من الاصلين حظه من الشبه، فقلنا: انها تحضر صلاة العشاء، والفجر، والعيدين كالرجل، ولا تحضر ساءر الصلوات كالنساء.



 والجواب: ان هذا المعني يوجب كراهة خروجها لصلاة العيدين، ومع هذا، لم يكره عندك، وعلي ان العلة في منع الشابة خوف الفتنة بها، يدل علي صحة هذا: ما روي النجاد باسناده عن زيد بن خالد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن اذا خرجن تفلات" (¬)، يعني: غير متطيبات (¬). وقد صرح به في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر النساء! اذا خرجتن لصلاة عشاء الاخرة، فلا تمسن طيبا" (¬)، وانما نهي عن الطيب؛ لان الافتتان به يحصل، وهذا المعني معدوم في العجوز، فيجب ان تزول الكراهة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 يستحب للنساء اذا اجتمعن ان يصلين فراءضهن جماعة في   اصح الروايتين (¬):
 نقلها المروذي (¬)، فقال: سالت ابا عبد الله عن المراة تءم النساء في الفريضة؟ فقال: نعم، وتقوم في وسطهن، قيل: فالتطوع؟ قال: اذا كان في الفرض، فالتطوع اسهل. وكذلك نقل ابو طالب عنه (¬): انه ساله: تءم المراة النساء؟ قال: نعم، في الفرض (¬)؟ نعم، واحتج بحديث عاءشة  رضي الله عنها  انها امت (¬)، وام سلمة (¬)، ...........



 وام ورقة (¬)  رضي الله عنهن .
 وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وروي حنبل  وقد ساله: تءم المراة النساء؟  قال: تقوم وسطهن، قيل: في المكتوبة؟ قال: لا، التطوع (¬). فظاهر هذا: كراهة صلاة الفريضة في جماعة لهن.
 وهو قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 قال الخلال: اخطا حنبل فيما حكي من قوله: ان تءمهم (¬)،   ولا تءمهم الفرض (¬)، والعمل علي ما رواه الباقون (¬).
 فالدلالة علي ان ذلك مستحب: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬)، وهذا عام في الرجال والنساء الا ما خصه الدليل.
 وروي النجاد باسناده عن عبد الرحمن بن خلاد الانصاري (¬) عن ام ورقة الانصارية  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزورها، ويقول: "انطلقوا نزور الشهيدة"، وامر ان يءذن لها، ويقام، وان تءم دارها في الفراءض (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس علي النساء اذان ولا اقامة، وتصلي معهن في الصف، ولا تقدمهن" (¬).



 وروي النجاد باسناده عن قتادة عن ام الحسن (¬): انها رات ام سلمة  رضي الله عنها  تءم النساء، تقوم معهن في صفهن (¬).
 وروي باسناده عن عطاء: ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تءم النساء، تقوم معهن في الصف (¬)، وفي لفظ اخر: كانت تءم النساء في الفريضة (¬)، وفي لفظ اخر عن زياد بن لاحق (¬) قال: حدثتني جدتي (¬) قالت: صلت بنا عاءشة الظهر والعصر، تقوم بيننا في الصف (¬).
 والقياس: ان النساء من اهل فرض الصلاة، فوجب ان يكن من اهل الجماعة؛ قياسا علي الرجال، ولا يلزم عليهن الحاءض، والصبي،   والمجنون؛ لانهم ليسوا من اهل الفرض، وان شءت قلت: من كان من اهل فرض الصلاة، سنت له الجماعة فيها كالرجال، ولان المراة والرجل في احكام الصلاة سواء، الا فيما فيه تكشف، وترك الستر، وليس في فعل الصلاة جماعة ترك الستر، فوجب ان يكونا سواء.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن [ابن] (¬) ابي ذءب عن مولي لبني هاشم، عن علي قال: المراة لا تءم، ولا تءذن، ولا تنكح، ولا تشهد النكاح (¬).
 والجواب: انا نحمل قوله: "لا تءم" الرجال.
 واحتج: بان النساء يكره لهن الاذان، فوجب ان يكره لهن الجماعة.
 والجواب: ان الصلاة قد يستحب فيها الجماعة، وان لم يستحب لها الاذان؛ كالتراويح، وصلاة العيدين، والاستسقاء، وصلاة الكسوف، وصلاة العشاء الاخرة بالمزدلفة، وصلاة العصر بعرفات، فلم يجز اعتبار الجماعة بالاذان
 واحتج: بانه لو استحب لهن الجماعة، لوجب ان يكون في المسجد افضل، كالرجال.



 والجواب: ان البروز من البيوت ترك للستر، فكان الجماعة في البيوت افضل. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: المريض اذا لم يقدر ان يصلي قاعدا، فانه ينام علي جنبه الايمن، ووجهه الي القبلة، كما يوضع في اللحد، ويصلي ناءما، وان صلي مستلقيا علي قفاه، ووجهه، ورجلاه الي القبلة، جاز، الا ان المستحب ذلك

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬)، فقال: ان شاء. كما قال ابن المسيب (¬): رجلاه الي القبلة وهو مستلق، وان شاء منحرفا (¬) علي يمينه الي القبلة، وكانه الي الانحراف اميل.



 وقال ابو حنيفة (¬): يصلي مستلقيا علي قفاه، ووجهه ورجلاه الي القبلة ، ولم يخيره في ذلك.
 واختلف اصحاب الشافعي  رضي الله عنهم ، فمنهم من قال: يصلي مستلقيا، ومنهم من قال: يصلي علي جنبه، من غير تخيير (¬).
 دليلنا: انه متوجه الي القبلة في الحالين جميعا، اما اذا صلي علي جنب، فان وجهه وصدره الي القبلة، واذا جلس علي الصفة التي هو عليها من غير تغيير، حصل مستقبلا للقبلة، وكذلك اذا كان مستلقيا؛ لان وجهه يكون للقبلة (¬)، ونظره يقع اليها، الا تري انه لو نهض علي هيءته تلك، لحصل متوجها اليها، وان كان مستقبلا لها في الموضعين، كان مخيرا في ايهما شاء، وانما اخترنا الكون علي الجنب؛ لان الشرع نطق به، وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع، فعلي جنبه، فان لم يستطع، فالله اولي بالعذر" (¬)، فنص علي الجنب، ولانها حالة يقصد فيها جهة القبلة، فاشبه حالة الدفن، واجمعنا انه يدفن علي جنب، ويوجه الي   القبلة، كذلك ها هنا.
 فان قيل: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي جنب" الجنب: هو الضلع، فاذا صلي مستلقيا، فهو علي جنبه.
 قيل له: هذا خلاف اللغة؛ لانه يقال: صلي [علي] (¬) جنبه، وصلي علي ظهره.
 فان قيل: اذا صلي علي جنب، صار وجهه الي المشرق، ووقع نظره وايماءه اليه، الا تري انه لو نهض علي هيءته، حصل متوجها الي ناحية المشرق.
 قيل له: قد بينا انه متوجه (¬) الي القبلة، فسقط هذا، ولو جاز ان يقال هذا في الجنب، جاز ان يقال في المستلقي: انه مستقبل بوجهه الي السماء، وليس تلك جهة القبلة، ولكن لما اجمعنا علي فساد هذا، وقلنا: بل هو مستقبل للقبلة بالايماء، كذلك في الجنب، ولا فرق بينهما، وعلي هذا يوجب ان لا يكون المدفون في اللحد متوجها الي القبلة؛ لانه لو جلس، كان علي غير القبلة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 لا يصح اءتمام القادر علي القيام بالعاجز عنه الا في موضع،   وهو: اذا كان امام الحي، وكان عجزه لعلة يرجي زوالها، واما ان كان غير امام الحي، او كان امام الحي، لكن عجزه لعلة لا يرجي زوالها؛ مثل: الزمن (¬)، لم تصح امامته بمن يقدر علي القيام:
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، فقال: لا يءمهم المقعد الا ان يكون كان يءمهم، فمرض اياما؛ كما فعل جابر (¬)، واسيد (¬)، اذا كان مثل الخليفة، او مثل امام يصلي جماعة، صلوا خلفه.
 وقال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : تجوز امامة الجالس بمن يقدر علي القيام بكل حال.



 واختلفت الرواية عن مالك  رحمه الله  (¬)، فروي عنه: الجواز علي الاطلاق، مثل قولهما، وروي عنه: المنع علي الاطلاق في امام الحي، وغيره.
 فالدلالة علي انه لا يجوز امامته علي الوجه الذي ذكرنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه" (¬)، ومن يجيز امامة الجالس، يقول: يصلون خلفه قياما، وهذا اختلاف عليه.
 وروي ايضا ابو بكر النجاد قال: نا عبد الله بن محمد (¬) قال: حدثني علي بن الجعد (¬) قال: انا قيس (¬) عن جابر، عن الشعبي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احد بعدي جالسا" (¬).



 وروي الدارقطني ايضا باسناده بهذا اللفظ (¬).
 قال ابو بكر النجاد: نا محمد بن غالب (¬) قال: نا ابو حذيفة (¬) قال: نا سفيان الثوري عن جابر، عن الشعبي  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يءم الرجل جالسا" (¬).
 فان قيل: جابر الجعفي ضعيف، والشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.
 قيل: جابر روي عنه الثوري، وذلك تعديل، والشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، والمرسل عندنا حجة.



 فان قيل: يحمل النهي علي الصفة التي صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقته، وهو انه صلي بهم جالسا، وهم جلوس، فيكون قوله: "لا يءمن احد بعدي جالسا" علي تلك الصفة.
 قيل له: من حمل النهي علي ظاهره واطلاقه اولي ممن اضمر فيه؛ لان الاضمار ترك حقيقة، ودخول في المجاز، وعلي قولهم يحصل قوله: "لا يءمن احد بعدي" قاعدا بقعود، وعلي ان النهي انصرف الي الامام، واذا حملوا الخبر علي صلاة الماموم، حصل النهي منصرفا الي المامومين؛ لان الامام غير مءاخذ بجلوسهم، وانما ينصرف النهي الي امامته جالسا بقيام.
 والقياس: القيام ركن من اركان الصلاة، جاز ان يمنع القادر من الاقتداء بالعاجز عنه؛ دليله: القارء لا يجوز ان يقتدي بالامي، او نقول: فجاز ان يءثر في منع الامامة، ولا يلزم عليه اذا اقتداء بامام الحي؛ لان التعليل للجواز، فلا يلزم عليه الاحوال، ولا يلزم عليه المتيمم اذا صلي بالمتطهرين انه يجوز، وان كان الامام عاجزا عنه؛ لقولنا: ركن، والطهارة لا توصف بانها ركن، وانما هي شرط لتقدمها علي الصلاة.
 فان قيل: لنا في الاقتداء بالامي قولان: احدهما: الجواز، فلا نسلم الاصل.
 قيل له: انما قال في القديم: يصح، وفي الجديد: لا يصح، وهو الصحيح عنه (¬).



 فان قيل: انما لم يصح اقتداء القارء بالامي؛ لان الامام يتحمل القراءة عن الماموم علي حسب اختلاف الناس، فعلي قولكم: يتحملها عن جميع الصلاة، وعلي قولنا: يتحملها اذا ادركه راكعا، واذا كان اميا، فليس من اهل التحمل، فلهذا لم تصح امامته، وليس كذلك القيام، فانه لا يتحمله عن الماموم، فعجزه عنه لا يمنع الاقتداء به.
 قيل له: قد يتحمل القيام عندك، وهو اذا ادركه راكعا، فانه يسقط عنه ذلك القيام بعد ان كان واجبا عليه؛ بدليل: انه لو ادركه قاءما، لزمه القيام، ومع هذا، فقد تحمله في تلك الحال، وعلي ان هذا يءكد ما نقول؛ لان القراءة اذا كان التحمل يدخلها، دل علي ضعفها، ثم العجز عنها يمنع صحة الاقتداء، والركوع والسجود لا يدخله التحمل يدل علي تاكيده، فاولي ان يمنع العجز عنه صحة الاقتداء.
 وقياس اخر: وهو انه غير قادر علي القيام، فجاز ان لا يكون اماما للقادر عليه؛ دليله: المومء؛ فان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال: لا تصح امامته (¬)، والمربوط علي خشبة، فانه لا تصح امامته عند الشافعي  رحمه الله  (¬).
 فان قيل: فيه وجهان.
 قيل: الصحيح: انه لا يصح .



 فان قيل: انما لم يصح هناك؛ لان تلك الصلاة لا يعتد بها، الا تري انه يجب عليه الاعادة؟ وليس كذلك ها هنا؛ لانه يعتد بتلك الصلاة.
 قيل: لا نسلم لك في الاصل انه لا يعتد به، وعلي ان هذا يبطل بالمحدث، فمانه لا يعتد بصلاته، وقد صحت امامته (¬)، واما في الفرع، فلا يمتنع ان يعتد به، ولا يصح الاقتداء؛ كالامي يعتد بصلاته، ولا تصح امامته، وكالمراة تصح صلاتها، ولا يصح اقتداء الرجل بها، وكالمستحاضة.
 فان قيل: انما لم يصح الاقتداء بالمومء؛ لان المومء لا ركوع ولا سجود له، والركوع والسجود [لا يسقط] (¬) في غير حال العذر بحال، فلم يصح اقتداء القادر عليه بالعاجز عنه، وليس كذلك القيام؛ لانه يسقط في غير حال العذر بحال، وهو في صلاة النافلة، فصح اقتداء القادر عليه بالعاجز عنه.
 قيل له: القيام لا يسقط في صلاة الفرض في غير حال العذر بحال، كما لا يسقط الركوع، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: فالركوع والسجود من شرطه مشاركة الماموم الامام فيه، الا تري انه اذا ادركه وقد رفع، لم يعتد بتلك الركعة؟ فلهذا لم يصح اقتداء القادر عليه بالعاجز عنه؛ لانه ليس له امام يقتدي به فيما هو شرط في الاقتداء، وليس كذلك القيام؛ لانه ليس من شرط صحة الاقتداء   مشاركة الماموم، الا تري انه لو ادركه وقد ركع، صح اقتداءه به، وكان مدركا للركعة؟ فلهذا صح اقتداءه به، وان كان عاجزا عنه.
 قيل له: انما كان من شرط صحة الاقتداء في الركعة المشاركة في الركوع لا للمعني الذي ذكرتموه، وهو ان الركوع اكد من القيام، لكن لاجل انه يحصل بادراك الركوع مدركا لمعظم الركعة، واذا [ادركه] (¬) وقد رفع، فقد فاته معظم الركعة، فاما ان تكون العلة فيه ان الركوع اكد، فلا، الا تري انه لو ادرك الامام قاءما، لزمه متابعته فيه، ومتي ترك المتابعة مع الادراك، لم تصح صلاته؟
 واحتج المخالف: بما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عباد بن عباد المهلبي (¬) عن محمد بن عمرو (¬)، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الامام ليءتم به، فاذا كبر، فكبروا، واذا ركع، فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين" (¬).



 وروي ايضا في المسند (¬) قال: نا ابو جعفر محمد بن جعفر المداءني (¬) قال: نا ورقاء (¬) عن منصور (¬)، عن سالم بن ابي الجعد (¬)، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهم  قال: وثءت (¬) رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدخلنا عليه، فخرج علينا (¬) او وجدناه في حجرته بين يدي غرفة، فصلي جالسا، وقمنا خلفه، فصلينا، فلما قضي الصلاة، قال: "اذا صليت جالسا، فصلوا جلوسا، واذا صليت قاءما، فصلوا قياما، ولا تقوموا كما تقوم فارس لجبابرتها، او لملوكها" (¬).



 وروي ايضا في المسند (¬) قال: نا يحيي (¬) عن هشام بن عروة: حدثني ابي قال: حدثتني عاءشة  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليه الناس في مرضه يعودونه، فصلي بهم جالسا، فجعلوا يصلون قياما، فاشار اليهم: ان اجلسوا، فلما فرغ، قال: "انما جعل الامام ليءتم، فاذا ركع، فاركعوا، واذا رفع، فارفعوا، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا" (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا، فصرع منه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، وصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما، فصلوا قياما، واذا ركع، فاركعوا، واذا رفع، فارفعوا"، وفي لفظ اخر قال: "واذا صلي قاعدا، فصلوا قعودا" (¬).



 وروي النجاد ايضا باسناده عن حصين (¬)  من ولد سعد بن معاذ  عن اسيد بن حضير  رضي الله عنه : انه كان يءمهم، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقالوا (¬): يا رسول الله! ان امامنا مريض، قال: "اذا صلي قاعدا، فصلوا قعودا" (¬).
 وروي النجاد باسناده عن القاسم بن محمد قال: حج معاوية  رضي الله عنه ، فقال علي المنبر (¬): قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاء بلال ليءذنه بالصلاة، فقال:



 "مروا ابا بكر فليصل بالناس"، فذكر الحديث، فصلي بالناس، فلما دخل يهادي (¬) بين رجلين، ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر  رضي الله عنه  حسه، ذهب ليتاخر، فاوما اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اقم كما انت، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس جالسا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر  رضي الله عنهم اجمعين (¬) .
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين جاء اخذ القراءة من موضع بلغ ابو بكر (¬).



 قالوا: فهذه الاخبار تدل علي جواز امامة العاجز عن القيام بالقادر عليه.
 والجواب: انا نقول بهذه الاخبار كلها؛ لان بعضها فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان امام وقته، ونحن نجيز لامام الحي مثل ذلك، وبعضها قول، وهو قوله: "اذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا"، ونحن نحمل ذلك علي امام الحي، وخلافنا فيما وراء ذلك.
 واحتج: بانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ، روي النجاد باسناده عن كثير بن الساءب (¬): ان اسيد بن حضير كان وجعا، فوجد خفة، فتحامل (¬) الي المسجد، فصلي باصحابه، فاقعدهم قعودا خلفه (¬).
 وروي باسناده عن قيس (¬) قال: قال ابو هريرة  رضي الله عنه : الامير امام، فان صلي قاءما، فصلوا قياما، وان صلي قاعدا، فصلوا قعودا (¬).



 قال احمد  رحمه الله  في رواية صالح (¬): قد روي في ذلك عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ان جابرا صلي بهم وهو جالس، وهم جلوس، واسيد بن حضير، وابا هريرة  رضي الله عنهما ، قد ثبت هذا عن ثلاثة من الصحابة.
 والجواب: ما تقدم.
 واحتج: بان العجز عن القيام لا يمنع صحة الاقتداء؛ دليله: امام الحي.
 والجواب: ان القياس هنا يمنع ايضا، لكن تركناه للاثر، وعلي ان امام الحي له مزية، الا تراه احق بالتقدم، ويمنع غيره من ان يءذن، ويقيم، ويءم في المسجد؟ فان قلنا: لا يءم اذا كان جالسا، سقطت مزيته؛ لانه يمنع الناس من الصلاة معه.
 واحتج: بانه من لا يرجي منه القيام اكثر ما فيه: انه عاجز عن القيام، وهذا لا يمنع، الا تري ان من يرجي منه القيام تجوز امامته، وان كان عاجزا في الحال؟
 والجواب: ان القياس اقتضي المنع في الموضعين، وانما اجزناه في احدهما؛ للاثر، والاثر ورد في عجز كان يرجي معه القيام، وعلي انا قد بينا ان لامام الحي مزية، واما الفرق بين ان يكون عجزه يرجي زواله، وبين ان لا يرجي، فهو انه غير ممتنع ان يختلف الحكم عندنا   باختلاف صفته، كما اختلف عندكم باختلاف الاركان، فقال الشافعي (¬)  رحمه الله : عجزه عن القراءة يمنع الاءتمام به، وعجزه عن الركوع والسجود لا يمنع.
 وعند ابي حنيفة  رحمه الله : عجزه عن القيام لا يمنع، وعجزه عن الركوع والسجود يمنع (¬).
 واحتج: بان من جاز ان يءم الجالس، جاز ان يءم القاءم؛ دليله: القيام.
 والجواب: انه ليس اذا جاز ان يءم مثله، جاز ان يءم من هو اكمل منه؛ بدليل: الامي، والمستحاضة، والمصلون تجوز امامتهم لمثلهم، ولا تجوز لمن هو اكمل منهم، كذلك ها هنا.
 فان قيل: لما جاز ان يءم المتيمم للمتطهر مع نقص طهارته، جاز ان يءم العاجز عن القيام بالقادر.
 قيل: المتيمم قد اتي ببدل الطهارة، والبدل يقوم مقام المبدل، وليس كذلك العاجز عن القيام؛ فانه لم يات ببدل عنه، والله اعلم.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي مالك  رحمه الله  في قوله: لا تجوز امامته بحال، وان كان امام الحي: ما تقدم من الاخبار (¬): حديث انس، وجابر، وابي   هريرة، وعاءشة، واسيد بن حضير، ومعاوية، وقصة ابي بكر  رضي الله عنهم اجمعين ، وهذا نص في جواز الاقتداء بامام الحي في حال الجلوس.
 فان قيل: خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل امامة ابي بكر  رضي الله عنه ، بل كان ابو بكر علي امامته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ياتم به.
 قيل: هذا لا يصح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي يسار ابي بكر، واخذ القراءة من حيث بلغ، ولو كان ماموما، وقف علي يمينه، ولم ياخذ القراءة منه، وعلي ان هذا التاويل لو صح علي قصة ابي بكر  رضي الله عنه ، فلا يتوجه علي بقية الاخبار؛ ولان الصلاة تفتقر (¬) الي شراءط واركان، ثم ثبت ان فقد بعض الشراءط  وهو الطهارة  لا يمنع الاءتمام به لمن هو متطهر، كذلك الاركان.
 فان احتجوا بما تقدم (¬) من حديث الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احد بعدي قاعدا"، فهو محمول علي غير امام الحي، وان قاسوا علي غير امام الحي بانه عاجز عن القيام.
 فالجواب عنه: ما تقدم، وهو ان القياس اقتضي ما ذكرت، ولكن تركناه للسنة الظاهرة، والقياس يطرح لمثل ذلك، وعلي انا قد بينا ان لامام الحي مزية.



 واحتج: بان ما يمنع الاءتمام من غير امام الحي، يمنعه من امام الحي؛ دليله: الحدث، والعجز عن الركوع والسجود، وعن القراءة.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق بين الامام وغيره، وبين ان يرجي (¬)، كما فرقوا في الاركان، والله اعلم.

 *

  AUTO فصل

 :
 فاذا صلي بهم امام الحي جالسا، صلوا خلفه جلوسا، نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وحنبل (¬)، والميموني (¬)، وابن القاسم ()، فان صلوا قياما، فقال عمر بن بدر المغازلي (¬)، فيما حكاه ابو حفص البرمكي عنه: الصلاة [صحيحة] (¬)، قال: لان احمد  رحمه الله  قال في رواية   ابن ابراهيم (¬): اذا لم يكن امام الحي، وكان يحضر مرة، ويغيب مرة، فاذا صلي جالسا، صلي من خلفه قياما.
 فجعل العلة في القعود كونه امام الحي، لا انه قاعد.
 وقال ابو حنيفة (¬)، والشافعي ()، ومالك ()  رحمهم الله : في الرواية التي تجيز امامة القاعد، وداود (¬): يصلون قياما، فان صلوا جلوسا، بطلت صلاتهم.
 دليلنا: ما تقدم (¬) من حديث انس، وجابر، وعاءشة، وابي هريرة، ومعاوية، واسيد بن حضير  رضي الله عنهم ، هءلاء ستة رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلا وقولا: انهم يصلون جلوسا، وهو اجماع الصحابة  رضي الله عنهم  روي عن ثلاثة: جابر، وابي هريرة، واسيد بن حضير  رضي الله عنهم : انهم فعلوا ذلك وقالوه، ولم يظهر عن احد منهم خلافه، فدل علي ان المسالة اجماع.
 فان قيل: يحتمل ان تكون صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  نافلة.
 قيل: اجاب عنه ابو عبد الله محمد بن عقيل البلخي (¬) في الرد علي   الثلجي (¬)؛ بانه قد حدثنا ابن [ابي] (¬) شيبة (¬) قال: نا جعفر بن عون (¬) قال: نا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر  رضي الله عنه  قال: صرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن فرس له بالمدينة علي جذع نخلة، فانفك قدمه، فقعد في بيت عاءشة  رضي الله عنها ، فاتيناه نعوده، فوجدناه يصلي تطوعا قاعدا ونحن   قيام، ثم اتيناه فوجدناه يصلي صلاة مكتوبة، فقمنا خلفه، فاوما الينا، قال: فجلسنا، فلما قضي صلاته، قال: "اءتموا بالامام، فان صلي قاعدا، فصلوا قعودا، وان صلي قاءما، فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل (¬) فارس بعظماءهم" (¬).
 وعلي ان قوله: "اذا صلي الامام جالسا"، ظاهر هذا ينصرف الي الفرض؛ لان العادة: ان الامام انما يصلي الفرض.
 فان قيل: يحمل قوله: "اذا صلي قاعدا، فصلوا قعودا" يعني: اذا قعد للتشهد، فصلوا قعودا.
 واجاب عنه ابو عبد الله (¬): بانه قد روي مفسرا، انا: عبد الرزاق (¬) انا: معمر عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: سقط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فرس، فجحش شقه الايمن، فدخلوا عليه، فصلي بهم جالسا، واشار اليهم: ان اجلسوا، فلما سلم، قال: "انما جعل الامام ليءتم به"، وقال:



 "اذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا" (¬)، والتشهد لا يسمي صلاة، الا تري انه لا يقال: صلي التشهد؟
 فان قيل: هذه الاخبار منسوخة بما تقدم (¬) من حديث ابي بكر  رضي الله عنه ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلفه في مرض موته، فلما خرج، صلي جالسا، وابو بكر والصحابة  رضي الله عنهم  كانوا قياما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الامام، وهذا في اخر الامر منه.
 وبما تقدم (¬) من حديث الشعبي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احد بعدي قاعدا"، ومعناه: بقعود.
 قيل: لا يجوز ادعاء النسخ مع امكان التاويل والاستعمال، اما حديث الشعبي، فهو محمول علي نهي امامة القاعد في الجملة، لكن لغير امام الحي، واما قصة ابي بكر  رضي الله عنه ، فلا تنسخ ما تقدم من الاخبار؛ لان ابا بكر  رضي الله عنه  افتتح بهم الصلاة وهو قاءم، ثم طرت امامة النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في اثناء الصلاة، وعندنا: اذا صلي بهم قاءما، ثم اعتل في اثناء الصلاة، وجلس، اتموا خلفه قياما، ولم يجز لهم الجلوس، فاحمد  رحمه الله  جمع بين الاخبار، واستعمل حديث جابر، وعاءشة، وانس  رضي الله عنهم  علي ظاهره، في انهم يصلون جلوسا اذا صلي جالسا من اول الصلاة، وحديث ابي بكر  رضي الله عنه  علي ظاهره اذا صلي بهم قاءما، ثم اعتل   فجلس، فانهم يصلون قياما، واذا امكن التاويل والاستعمال، لم يكن ادعاء النسخ. ولان اركان الصلاة ضربان: افعال، واقوال، ثم ثبت ان من الاقوال ما يسقط بمتابعة الامام مع ادراك محله، وهو: القراءة، جاز ان يكون من الافعال ما يسقط بمتابعة الامام مع ادراك محله، الا القيام.
 فان قيل: القراءة قد اتي بها الامام، فلهذا يحملها، وها هنا لم يات به.
 قيل: لو صلي الامام، وادركه الماموم راكعا، سقط عنه القيام، وان لم يات به الامام، ولانه لا يدرك امامه قاءما، فلم يلزمه القيام؛ دليله: اذا ادركه راكعا.
 فان قيل: هناك لم يدرك كل القيام، فلهذا سقط عنه.
 قيل له: كان يجب ان لا يعتد به؛ كما اذا ادركه وقد رفع من الركوع، لا يعتد به، وان لم يدرك محله.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال لعمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما، فان لم تطق، فناءما" (¬)، وهذا قادر علي القيام.



 والجواب: انه محمول علي المنفرد؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بانه مستطيع للقيام، فلم يجز له تركه في صلاة الفرض؛ دليله: اذا كان الامام قاءما، او كان منفردا.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار المنفرد بالماموم في القيام، كما لا يجوز اعتباره به في القراءة، ولان الاقتداء قد يءثر تخفيفا لا يءثره الانفراد؛ بدليل: ان فرض العبد والمراة الظهر يوم الجمعة، ولو اقتدوا بالامام، تغير فرضهما فيما يرجع الي التخفيف، وهو نقصان ركعتين، كذلك ها هنا، واما اذا صلي الامام قاءما، لم يجز له الجلوس؛ لان الامام فعلها علي وجه الكمال، فلم يجز له فعلها علي وجه النقصان مع القدرة؛ كما لو نوي الامام المسافر [الاتمام] (¬)، لم يجز للماموم المسافر ان ينوي القصر؛ لان امامه علي حال الكمال.
 واحتج: بان عجز الامام عن القيام لا يسقط ذلك عن الماموم؛ دليله: لو ابتدا بهم الصلاة قاءما، ثم اعتل وجلس، فانهم يصلون قياما.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يلزمه ادراك بعضه، ولا يلزمه اذا لم يدرك بعضه، الا تري انه لو افاق في بعض اليوم، لزمه صيامه، ولو طبق به، لم يلزمه؟



 وجواب اخر، وهو: انه اذا ادركه قاءما، فان تحريمه وتحريم امامه تضمنت وجوب القيام عليهما، فاذا عجز الامام في اثناءها، فقد وجب في حقه عذر اسقط القيام، ولم يوجد في حقهما، فلم يسقط عنهما، كما قلنا في الماموم اذا اقتدي بمقيم، ثم احدث الامام، فاستخلف مسبوقا، وكان المستخلف مسافرا، فانه يتم بهم ما بقي عليهم من صلاة الامام، ويبني هو علي صلاة قصر؛ لان العذر في حقه.
 واحتج: بانه ركن من اركان الصلاة، فلا يسقط عنه بعجز الامام؛ كالركوع.
 والجواب: ان عجز الامام عن الركوع يمنع صحة الاقتداء به عندنا، وعلي انا لا نقبل القياس في هذه المسالة؛ لان السنة الظاهرة تعارضه، وتسقطه.
 واحتج: بان صلاتهم جلوسا لا يخلو اما ان يكون رخصة في حقهم، او عزيمة، ولا يجوز ان يكون رخصة؛ لانه لم يوجد سبب الرخصة في حقهم؛ لانهم قادرون علي القيام، غير عاجزين عنه، ولا يجوز ان يكون عزيمة؛ لانه لو كان كذلك، لوجب اذا تركوا الجلوس، وصلوا قياما، ان لا تصح صلاتهم، وقد قلتم: ان صلاتهم صحيحة.
 والجواب: انا نقول: ان جلوسهم رخصة، وليس بعزيمة، وانهم اذا صلوا قياما، صحت صلاتهم، وقد نص علي هذا ابو حفص عمر بن بدر المغازلي (¬)، وافردها مسالة، واكثر القول فيها، نقلتها من خط ابي   حفص البرمكي، فاستدل علي انها رخصة: بانه لما كان رخصة في حق الامام، وليس بواجب؛ بدليل: انه لو تحمل المشقة، وصلي قاءما، صحت صلاته، كذلك الماموم اذا ترك الرخصة، وصلي قاءما، ان تصح، ولانه لو كان عزيمة، لاستوي فيه جميع الاءمة، امام الحي، وغيره، واذا ابتدا بهم قاءما، او جالسا، ولما اختص ذلك بامام مخصوص، وحالة مخصوصة، دل علي انه رخصة، الا تري ان متابعته في القيام لما كان واجبا، استوي فيه جميع الاءمة؟
 وقولهم: ان سبب الرخصة لم يوجد في حقه، غير صحيح؛ لان متابعة الامام يجري مجري العذر في باب الاسقاط؛ بدليل: القراءة عندنا في جميع الصلاة، وعند مخالفنا اذا ادركه راكعا، وبدليل: سجود السهو يسقط بمتابعة الامام، ويلزم بالانفراد.
 واحتج بعضهم: بانه لما لم يسقط عن المقيمين باءتمامهم بالمسافرين الركعتان مع سقوطهما عن الامام، كذلك في القيام.
 واجاب عنه ابو عبد الله البلخي: بان سقوط القيام اخف من سقوط عدد الركعات؛ بدليل: المريض، يسقط عنه القيام، ولا يخفف عنه في عدد الركعات، وكذلك الخاءف، لا يسقط عنه العدد، ويسقط عنه القيام، ولو فاتته صلاة في الحضر، فقضاها في السفر، اتمها اربعا، ولو فاتته صلاة وهو صحيح، فقضاها (¬) وهو مريض جالسا، اجزات عنه، فدل   علي الفرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز ان ياتم القادر علي الركوع والسجود بالمومء بحال، سواء كان امام الحي، او غيره

 (¬):
 نص علي هذا في رواية الميموني (¬)، فقال: اذا صلي بهم من اول الصلاة جالسا، صلوا جلوسا، قيل له: فان اوما يومءون؟ قال: لا، ليس له معني. وكذلك قال في رواية بكر بن محمد عن ابيه (¬) عنه: في المقيد يءم المطلقين اذا امكنه الركوع.
 وفي رواية ابي الحارث ()، وصالح (¬)، وابراهيم ()، ويعقوب (): ان امكنه التورك. فقد اعتبر القدرة علي الركوع والسجود، وهو قول ابي   حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنه : تجوز امامة المومء بمن يقدر علي الركوع والسجود.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه" (¬)، واذا كان الماموم يركع ويسجد، والامام لا يركع ولا يسجد، فهو اختلاف عليه، فوجب بحق الظاهر ان لا تصح متابعته.
 وايضا ما تقدم (¬) من حديث الشعبي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احد بعدي قاعدا"، او: "لا يءم الرجل جالسا"، واذا نهي عن امامة القاعد، كان فيه تنبيه علي المومء؛ لانه اضعف حالا من الجالس.
 والقياس: ان الركوع والسجود ركنان (¬) من اركان الصلاة، فجاز ان يمنع القادر عليه من الاءتمام بالعاجز عنه؛ دليله: القراءة، وله علي   هذه العلة اعتراضات، وقد اجبنا عنها في المسالة التي قبلها، واذا (¬) احرم بصلاة لا ركوع فيها ولا سجود، فلا يجوز ان يكون اماما لمن يصلي بركوع وسجود؛ دليله: اذا احرم بصلاة الجنازة، والمربوط علي خشبة، فانه لا يصح ان يكون اماما لمن يقدر علي الركوع، كذلك ها هنا، وان شءت قلت: صلاة ليس لها ركوع وسجود، فلم يجز بناء صلاة الفرض التي لها ركوع وسجود علي تحريمتها؛ دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: المعني في الاصل، وهو: صلاة الجنازة، والمربوط: انه ليس فيها ركوع، ولا ما يقوم مقام الركوع، وليس كذلك ها هنا، وان لم يكن فيها ركوع، فان فيها ما يقوم مقام الركوع، وهو الايماء؛ فلهذا فرق (¬) بينهما.
 قيل له: لا نسلم ان الايماء يقوم مقام الركوع، ولا بدل عنه، وانما الايماء بعض الركوع والسجود، وليس ببدل عنه، ولا يقوم مقامه، الا تري انه من الايماء يصير الي الركوع؟ وياتي الكلام علي هذا الفصل.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "صلوا خلف من   قال: لا اله الا الله" (¬)، وقوله  عليه السلام : "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، ولم يفرق.
 والجواب: ان هذا كله محمول عليه اذا كان الامام يركع ويسجد؛ بدليل ما تقدم.
 واحتج: بان هذه حالة يجوز للمريض ان يصلي فيها، فجاز ان يكون اماما فيها؛ دليله: الصحيح الذي يقدر علي الركوع والسجود، وكل من جاز ان يكون اماما لمن يصلي بالايماء، جاز ان يكون اماما لمن يصلي بالركوع والسجود؛ دليله: الصحيح.
 والجواب: انه ليس اذا جازت صلاته لنفسه، او جازت بمن هو في عذره، يجب ان تجوز بمن هو اكمل منه؛ بدليل: الامي، والمستحاضة، والمومء، تصح في حقهم، ولا تصح في حق غيرهم ممن ليس مثلهم، وكذلك المراة تصح صلاتها في حقها، ولا تصح بالرجال، واما الاصل، فالمعني فيه: انه ياتي بالصلاة علي كمال اركانها، فجاز ان تصح امامته، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا ياتي باركانها المقصودة، فهو كالامي، والمربوط، والمستحاضة.



 واحتج: بان الايماء قاءم مقام الركوع والسجود، وبدل عنه، فاذا صح الاقتداء به في الركوع والسجود، صح فيما قام مقامه؛ كالمتيمم يءم المتوضءين؛ لان التيمم يقوم مقام الوضوء.
 والجواب: انا لا نسلم ان الايماء قاءم مقام الركوع والسجود، ولا بدل عنه، وانما هو بعضه من الوجه الذي ذكرنا، وهو: انه من الايماء يصير الي الركوع، وليس كذلك التيمم؛ لانه بدل عن الوضوء، فصار كالغاسل يقتدي بالماسح علي الخفين.
 فان قيل: فاذا كان بعض الشء يقوم مقام الشء، فبعض الشء اولي.
 قيل له: ولم قلت هذا، وقد وجدنا في الاصول بعض الشء لا يقوم مقام جميعه، وبدله يقوم مقامه، الا تري ان كسوة خمسة (¬) مساكين لا تقوم مقام كسوة عشرة مساكين، وصوم ثلاثة ايام يقوم مقام كسوة العشرة او اطعامهم؛ لانه بدل عن الاطعام او الكسوة؟ كذلك الايماء اذا كان بعض الركوع لا يجب ان يقوم مقام الركوع.
 فان قيل: اليس قد قام مقام الركوع والسجود في صحة صلاة المومء، فلم لا يقوم مقامها في صحة صلاة الماموم خلفه؟
 قيل له: لا نقول: ان الايماء قام مقام الركوع والسجود في صحة صلاة المومء، وانما نقول: ان صلاة المومء صحيحة بغير ركوع   وسجود، كما نقول: ان صلاة الامي صحيحة بغير قراءة، ولا يجب  من حيث قلنا: ان صلاة المومء صحيحة  ان نقول: صلاة الماموم اذا كان يركع ويسجد صحيحة، كما لم يجب من حيث قلنا: ان صلاة القارء خلفه صحيحة، وكذلك صلاة المراة صحيحة، ولا يجب ان يكون صلاة الرجل خلفها صحيحة.
 فان قيل: فالدليل علي ان الايماء يقوم مقام الركوع: انه يقوم مقامه في محل الذكر الذي فيه، فيقول: سبحان ربي العظيم، وسبحان ربي الاعلي، والمدرك للايماء في موضع الركوع مدرك للركعة، ومن فاته الايماء، فاتته الركعة، ولانه لو كان جزءا من الاصل، وانما سقط عنه ما عجز عنه، لوجب ان يكون الايماء بالركوع والسجود سواء (¬)؛ لانه يجب لكل واحد منهما ان ياتي بما يقدر عليه الي ان يستوفيه، ولما اجمعنا علي انه يجعل السجود اخفض من الركوع، دل علي ان الادني اقيم مقام السجود، والاعلي اقيم مقام الركوع.
 قيل له: انما قام مقامه في محل الذكر، وفي ادراك الركعة بادراك الايماء، وفي انه يختلف مقدار الايماء؛ للمعني الذي ذكرنا، وهو انه بعض الركوع، فلهذا كان محل حكمه في محل الذكر، والادراك، ونحوه، وهذا هو الدليل علي انه بعض منه؛ لانه وافقه في احكامه، ولو كان بدلا عنه، لخالفه في بعضها؛ كما خالف التيمم الماء.
 فان قيل: فاذا قام مقامه في هذه الاحكام، يجب ان يقوم مقامه   في صحة الاقتداء.
 قيل له: ولم كان ذلك، وبعض الفاتحة يقوم مقام جميعها في اسقاط الفرض، وغيره من الاحكام، ولا يقوم مقام جميعها في الاقتداء؟
 وجواب اخر: عن اصل الدليل، وهو: ان الطهارة لا يقع فيها الاشتراك حتي يعتبر فيها المساواة، والاركان يعتبر فيها الاشتراك، الا تري انه لو انفرد الماموم بالركوع قبل امامه، لم يجز؛ لعدم متابعته له؟
 فان قيل: هلا قلتم: يجوز لامام الحي ان يءتم به، كما جاز اذا كان عاجزا عن القيام.
 قيل: القياس يقتضي في العاجز عن القيام ان لا يءم، لكن تركناه؛ للخبر، ولا خبر في المومء، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي ركعة بايماء، ثم صح، بني علي ما مضي

 :
 وقد قال في رواية صالح (¬)، والفضل بن زياد ()، وابي الحارث (¬):



 في مريض صلي قاعدا، ثم صار خفا في بعض صلاته: يصير الي ما يقدر عليه، وقد اجزاه ما مضي من صلاته؛ فقد نص علي البناء في المصلي جالسا، وحكم المومء حكم الجالس عنده؛ لان العجز عن القيام يمنع الامام عنده، كالعجز عن الركوع والسجود، وبه قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  في الرواية المشهورة: [يستقبل] (¬) الصلاة.
 دليلنا: ان كل حالة يجوز للمريض ان يصلي فيها، فانه اذا صح، جاز له البناء عليها؛ قياسا علي المريض اذا صلي قاعدا، ثم قدر علي القيام: انه يقوم ويبني، وان شءت قلت له: ان يبتدء عقيب زوال عذره، فجاز له البناء، وكذلك العريان اذا وجد السترة، وكانت بعيدة منه، لا يصح منه الابتداء بالصلاة، فلهذا لم يصح البناء.



 فان قيل: اقتداء القاءم بالقاعد جاءز، كذلك اذا قدر القاعد علي القيام، جاز ان يبني، وليس كذلك من يركع ويسجد؛ لانه ليس له ان يبتدء بالمومء، واذا قدر علي الركوع والسجود، لم يجز له ان يبني.
 قيل له: علة لا نسلمها (¬)؛ لان عندنا: اقتداء القاءم بالقاعد لا يجوز من الوجه الذي ذكرنا، واما علة الفرع، فلا يمتنع ان يصح الاقتداء به في هذه الحال، ويصح البناء؛ بدليل: ان نفسين لو اختلفا في جهة القبلة، لم يجز لاحدهما ان يتبع صاحبه، ثم لو اختلف اجتهاد احدهما الي غير الجهة، جاز له ان يستدبر، ويبني فعل بعضه علي بعض، وان لم يجز لغيره البناء، وكذلك لو احدث في اثناء الصلاة، جاز ان يتوضا، ويبني علي تحريمته، ولا يجوز للماموم ان يبني عندك علي تلك التحريمة، ولان حالة الامامة حال كمال، فجاز ان لا يبني الماموم صلاته علي صلاة ناقصة، وليس كذلك في حق نفسه؛ لانه لا يعتبر هذا المعني، الا تري ان المراة تصح صلاتها في حقها، وان لم تصح امامتها بالرجال؟ وكذلك العبد تصح صلاته في الجمعة ماموما، وان لم تصح امامته في الجمعة، كذلك ها هنا.
 فان قيل: القاعد علي هيءة من هيءات الصلاة، فاذا قدر علي القيام، فقام، فقد انتقل من هيءة الي هيءة، فلم تبطل صلاته، وليس المومء علي هيءة من هيءات الصلاة، فاذا قدر علي ما هو هيءة، بطلت صلاته.



 قيل: القعود (¬) ليس بهيءة في صلاة الفرض، وانما هو هيءة في صلاة النفل، والايماء هيءة في النفل ايضا؛ لانه يصلي راكبا ويومء.
 فان قيل: القعود هيءة في التشهد.
 قيل: هو هيءة في غير محل القيام، وكلامنا فيه اذا اتي به في محل القيام، وايضا: زوال العذر اذا لم يورث زمنا طويلا في الصلاة، لم يمنع البناء عليها؛ قياسا علي القاعد اذا قدر علي القيام، والامة اذا اعتقت في الصلاة: انها تاخذ القناع، وتبني، وفيه احتراز من المستحاضة اذا برات، واذا وجد العريان ما يستر به عورته، وكان بعيدا؛ لان ذلك يورث عملا طويلا.
 فان قيل: الامة اذا اعتقت وهي في الصلاة، فانما جاز لها ان تبني؛ لانه قد كان لها ان تبتدء بالصلاة بغير قناع مع القدرة علي السترة، فاذا اعتقت، لزمها فرض في الحال، فجاز لها ان تبني، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان فرض الركوع والسجود لازم له في الاصل، وانما يجوز له تركه؛ للعجز عنه، فاذا قدر عليه، لم يجز له ان يبني.
 قيل له: فالقيام لازم له في الاصل، وانما يجوز تركه للعجز عنه، ثم اذا قدر عليه، جاز له البناء، وعلي ان الامة انما جاز لها ان تبتدء الصلاة بغير قناع مع القدرة علي السترة؛ لان الستر غير لازم لها، والعاجز عن الركوع والسجود غير لازم له في حال عجزه، فلا فرق بينهما، ولانه   لو كان قاءما، فعجز عنه، كان له ان يجلس، وهو انتقال من كمال الي ما هو دونه، فاذا عجز عن الركوع والسجود، ثم قدر، اولي ان يبني؛ لانه انتقال الي كمال.
 واحتج المخالف: بان من يركع ويسجد لا يقتدي بمن يومء، لا يبني صلاة بركوع وسجود علي تحريمة المومء، كذلك اذا افتتحها بايماء، ثم قدر علي الركوع والسجود، لم يجز له ان يبني؛ لهذه العلة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه لا يمتنع ان لا يصح الاقتداء به في هذه الحال، ويصح البناء من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج: بان الركوع فرض لا يجوز تركه الا حال العجز عنه، الا تري انه اذا كان قادرا عليه، لم يجز له تركه، واذا تركه للعجز، ثم قدر عليه، لم يجز له ان يبني، ولزمه ان يستقبل، كالمستحاضة اذا برات في الصلاة.
 والجواب: انه يبطل بالقاعد اذا قدر علي القيام؛ لان القيام لا يجوز تركه في غير حال العجز في صلاة الفرض بحال، وانما يجوز في صلاة النافلة، والركوع والسجود مثله لا يجوز تركه في صلاة الفرض (¬)، ويجوز تركه في النافلة اذا صلي علي الراحلة، فلا فرق بينهما، واما المستحاضة اذا انقطع دمها، فذكر شيخنا ابو عبد الله (¬) فيها وجهين؛ بناء علي المتيمم   اذا راي الماء في الصلاة، هل تبطل صلاته، ام لا؟ علي روايتين، كذلك المستحاضة علي وجهين: احدهما: لا تبطل، وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية ابن القاسم (¬)، وقيل له: هءلاء يقولون: اذا توضات، ثم انقطع الدم، فقال: لست انظر الي انقطاعه (¬) حين توضات، سال او لم يسل، انما امرها ان تتوضا لكل صلاة، فتصلي بذلك الوضوء النفل، والصلاة الفاءتة، حتي يدخل وقت صلاة اخري. فظاهر هذا: انه لم يمنع من البناء.
 والوجه الثاني (¬): تبتدء؛ لان زوال عذرها يورث عملا طويلا، وليس كذلك المومء؛ فانه يبني من غير عمل طويل، فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: العاري اذا وجد في صلاته ما يستر به عورته، وكان قريبا، ستر عورته، وبني علي صلاته

 :



 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية بكر بن محمد عن ابيه (¬)  في الوليدة تعتق وهي تصلي : تقنع، وتتم ما بقي من صلاتها ، ولا تعيد الصلاة، قيل له: يدخل علي هذا المتيمم يري الماء وهو في الصلاة؟ قال: ليس بمنزلته. وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تفسد صلاته (¬).
 دليلنا: ان زوال (¬) [العذر] (¬) اذا لم يورث زمنا طويلا، لم تبطل الصلاة؛ قياسا علي القاعد اذا قدر علي القيام، ولان وجوب ستر العورة في الصلاة لا يبطل الصلاة، قياسا علي الامة اذا دخلت في الصلاة مكشوفة الراس، ثم عتقت فيها، فانها تاخذ القناع، وتبني علي صلاتها، وافق ابو حنيفة ها هنا، تبين صحة هذا: ان العريان افتتح الصلاة مكشوف   العورة للضرورة، والامة افتتحت الصلاة مكشوفة لغير ضرورة، فاذا جاز للامة ان تبني علي صلاتها، فلان يجوز للعريان اولي، ولان القادر علي الستر حال افتتاح الصلاة اولي بالتفريط، واقرب اليه من العاجز عنه، والامة كانت قادرة عليه في حال افتتاح الصلاة، ولا يمنعها ذلك من البناء، فاولي ان لا يمنع ها هنا.
 واحتج المخالف: بان المكتسي لا يقتدي بالعاري. لا تبني صلاة المكتسي علي تحريمة العاري، كذلك اذا افتتحها عاريا، ثم قدر علي الستر، لا يبني؛ لهذه العلة.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في امامة العاري بالمكتسي، ولكن قياس المذهب: انه لا يجوز؛ لانه يصلي عندنا جالسا، وامامة الجالس بالقادر لا تجوز علي الصفة التي ذكرنا، ولكن ليس يمتنع ان يصح الاقتداء به في هذه الحال، ويصح البناء من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج ايضا: بان ستر العورة فرض لا يجوز تركه الا في حال العجز عنه، فاذا تركه للعجز عنه، ثم قدر عليه، لم يجز له ان يبني؛ كالمستحاضة اذا برات في الصلاة.
 والجواب عنه: ما تقدم في المسالة التي قبلها، فلا وجه لاعادته، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: من يقدر علي القيام، ولا يقدر علي الركوع والسجود، فانه يصلي قاءما، ويومء ايماء بالركوع، وفي السجود يجلس فيومء

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬)، واسحاق بن ابراهيم (¬)، وابي طالب (¬): في المريض يصلي قاعدا اذا كان القيام يوهنه ويضعفه.
 فاسقط القيام عند العجز عنه، وظاهر هذا: انه متي لم يكن عاجزا لم يسقط عنه، لعجزه عن الركوع والسجود، وهو قول مالك (¬)، والشافعي  رضي الله عنهما  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يصلي قاعدا يومء ايماء، فان صلي قاءما، اجزاه (¬).



 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال لعمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما، فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي جنب تومء" (¬)، وهذا مستطيع للقيام، فيجب ان يلزمه، ولانه مستطيع للقيام في الصلاة المفروضة من غر مشقة، ولا متابعة، ولا كشف عورة، فلم يجز له تركه؛ قياسا علي المستطيع للركوع والسجود، ولا يلزم عليه المريض؛ لقولنا: من غير مشقة، ولا صلاة النافلة؛ لقولنا: فريضة، ولا صلاة الماموم اذا صلي امامه جالسا؛ لقولنا: ولا متابعة، ولا العريان؛ لقولنا: ولا كشف عورة، وان شءت قلت: مستطيع للقيام اشبه القادر علي الركوع، ولا يلزم العريان، والمءتم بالجالس؛ فانه يستوي فيه الفرع والاصل، ولان القيام ركن من اركان الصلاة، فلم يسقط بعجزه عن الركوع والسجود؛ قياسا علي القراءة وغيرها من الاركان.
 واحتج المخالف: بان فرض القيام لم يثبت في الاصول الا مع الركوع والسجود، فاذا سقط، سقط القيام؛ بدلالة: الراكب لما سقط عنه الركوع، سقط عنه القيام، ولان الركوع اكد من القيام؛ بدليل: انه يجب في موضع يسقط فيه القيام؛ كالتطوع، ثم اتفقنا علي ان فرض الركوع ها هنا ساقط، ففرض القيام اولي.
 والجواب: ان صلاة الجنازة يسقط فيها الركوع، ولم يسقط فيها القيام، وعلي ان القيام لم يسقط في النافلة لسقوط الركوع، الا تري انه   قبل ان يركب الراحلة اذا صلي علي الارض، لا يجب عليه ان يقوم فيها، ويجوز ان يصلي قاعدا؟ ولانه لو كان الفرض اذا لم يجب فيه الركوع، لا يجب فيه القيام؛ اعتبارا بالنافلة علي الراحلة، لوجب ان لا يجب السجود؛ اعتبارا بها، فلما وجب السجود، وخالف النوافل علي الراحلة، ولان المعني المسقط للركوع في صلاة النافلة علي الراحلة موجود في القيام، وهو: تعذر القيام علي الراحلة؛ كتعذر الركوع والسجود، وليس كذلك؛ لان العجز يختص الركوع، ولا يتعداه الي القيام، فيجب ان لا يسقط غيره. وقد روي مهنا (¬) عن احمد  رحمه الله  فيمن طعن دبره، ومتي سجد، خرجت منه الريح؟ قال: يسجد ولا يومء. فقد اوجب السجود، ولم يسقطه لاجل الطهارة؛ لانه حدث مستديم، فلا يسقط معه السجود؛ كالمستحاضة.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا عجز المريض عن الايماء براسه، اوما بعينيه وحاجبيه او قلبه، ولا يسقط عنه فرض الصلاة

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬): في مريض غلب   علي عقله؟ يعيد اذا اطاق الصلاة علي قدر طاقته. واذا ثبت من مذهبه انه لا يسقط الفرض مع الاغماء، فاولي ان لا يسقط مع زواله.
 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬): اذا عجز عن الايماء براسه، سقط عنه فرض الصلاة، ولم يجب عليه الايماء بعينيه وحاجبيه.
 دليلنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما، فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي جنب تومء ايماء" (¬)، ولم يفرق.
 وروي الساجي في كتابه اختلاف الفقهاء باسناده عن جعفر بن محمد (¬) عن ابيه (¬)، عن علي بن الحسين (¬) بن علي بن ابي طالب، [عن   الحسين بن علي، عن علي] (¬)  رضي الله عنهم وارضاهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع، صلي جالسا، فان لم يستطع السجود، اوما، وجعل السجود اخفض من الركوع، فان لم يستطع، صلي علي جنبه الايمن مستقبلا (¬) القبلة، فان لم يستطع، صلي علي قفاه مستلقيا، وجعل رجليه مستقبل القبلة، واوما بطرفه" (¬)، وهذا نص.
 والقياس: انه مرض لم يزل عقله، فوجب ان لا يسقط عنه فرض الصلاة، اصله: اذا كان قادرا علي الايماء براسه، وفيه احتراز من الجنون؛ لان هناك زال عقله، ولانه قادر علي الصلاة بايماء، فلزمه، دليله: اذا كان قادرا علي الايماء براسه، ولا يلزم عليه الايماء بيديه انه لا يمتنع ان يلزمه ذلك، وقد قال احمد  رحمه الله  (¬): يصلي مضطجعا ،   ويومء ايماء، ولا يسجد علي مرفقة (¬)، وعلي شء يرفعه. فاوجب الايماء علي الاطلاق، ولم يخصه ببعض الاعضاء.
 واحتج المخالف: بانه عاجز عن الايماء براسه، فلا ينتقل الي الايماء الي غيره، كما لا ينتقل الي يديه.
 والجواب: انا قد بينا انه لا يمتنع انه يجب عليه ذلك، وعلي ان الطرف من موضع (¬) الايماء، واليدان لا مدخل لهما في الايماء بحال، فافترقا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا كان بعينيه مرض، فقال الاطباء: ان صليت مستلقيا، زال، جاز له الاستلقاء

 (¬):
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي جعفر احمد بن الحسين    ابن اخي حميد بن غلام : [فيمن] (¬) اصابه الفالج (¬)، فوقع احدي شقيه، وهو يعالج، وقد ادركه رمضان، وهو مستطيع الصوم، غير ان المعالج ذكر ان الصوم مما يمكن العلة، ولا بد ان يسقيه دواء، فقال: يفطر ويطعم، فقد اجاز له الفطر بقول الطبيب (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز ان يصلي مستلقيا (¬).
 دليلنا: ان القيام فرض من فروض الصلاة، فجاز تركه لخوف الضرر؛ كاستقبال القبلة، ولان الصاءم اذا خاف الضرر بالصوم، وكان يرجو الصحة بالفطر، جاز له الفطر لاجل الضرر، فاذا جاز ترك الصوم   لخوف الضرر، فترك قيامه (¬) اولي.
 ولا يجوز ان يقال: انه ينتقل الي بدل كامل، وفي الصلاة الي بدل ناقص؛ لانه لا فرق بينهما، الا تري ان فعل الصوم في غير رمضان انقص منه في رمضان؟ ولهذا يتعلق بالوطء في احداهما الكفارة دون الاخري (¬).
 واحتج المخالف: بما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه لما كف بصره، اتاه رجل فقال: ان صبرت سبعة ايام لم تصل الا مستلقيا، رجوت ان تبرا، فارسل الي ابي هريرة، وغيره من اصحاب النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ورضي عنهم، فكلهم قالوا: ان مت في هذه الايام ما الذي تصنع بالصلاة؟ فترك معالجة عينه (¬).
 والجواب: ان ابن عباس انما كان يرجو بحدوث العلاج عود بصره، فكرهوا له التعرض بما يحتاج الي ترك القيام، والخلاف في



  CHECK   مسالة: اذا صلي في سفينة ساءرة صلاة الفرض قاعدا، وهو قادر علي القيام، لم تجزءه صلاته

 غير هذا الموضع، وهو: اذا فعل الذي يحتاج معه الي ذلك يجوز ترك القيام، ام لا؟ وهذا لم ينقل عنه.
 ومحصول الجواب: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  كان قد ذهب بصره، فلا يرجي عوده، فلا يجوز له ترك القيام لاجله، وخلافنا فيمن لم يذهب بصره، لكنه كان يرجو عوده بترك القيام.
 واحتج: بانه يتمكن من القيام في صلاة الفرض، فوجب ان لا يجوز تركه لمن ليس بعينه رمد.
 والجواب: انا لا نسلم انه متمكن من القيام اذا لحقه به ضرر، واعتباره بمن لا رمد بعينه ليس بصحيح؛ لان من لا ضرر به، لا يجوز له ترك الصوم، فلذلك لم يترك القيام، ولما جاز في مسالتنا ترك الصوم، كذلك ترك القيام، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: اذا صلي في سفينة ساءرة (¬) صلاة الفرض قاعدا، وهو قادر علي القيام، لم تجزءه صلاته:
 نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية جعفر (¬): في رجل صلي   في السفينة قاعدا، فعليه الاعادة، وقال في رواية ابي داود (¬): احب الي ان يعيد.
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)، وابو حنيفة (¬)  رضي الله عنهم : تجزءه صلاته، الا ان تكون واقفة، فيجب عليه القيام، فان صلي جالسا، يعيد عنده.
 دليلنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين  رضي الله عنه : "فان لم تستطع، فقاعدا" (¬)، وهذا عام في السفينة وغيرها.
 وروي ابو بكر من اصحابنا في كتابه باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان يصلوا في السفينة قياما، الا ان يخافوا الغرق (¬).



 وروي الساجي، والدارقطني (¬) عن ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم : انهما قالا: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  الي الحبشة، فقال: يا رسول الله! كيف اصلي في السفينة؟ قال: "صل قاءما، الا ان تخاف الغرق" (¬).
 وهذا نص.
 فان قيل: يحمل هذا في حال وقوفها.
 قيل: لا يصح؛ لانه امره بالقيام الا ان يخاف الغرق، وانما يخاف الغرق في حال السير، فاما في حال وقوفها، فلا، والقياس: انه مستطيع للقيام من غير مشقة، ولا متابعة، ولا كشف عورة في صلاة مفروضة، فلا يجوز له تركه، اصله: اذا لم يكن في السفينة، وفيه احتراز من المريض، واذا خاف الغرق، ومن الماموم اذا صلي امامه جالسا، ومن العريان، وان شءت قلت: مستطيع للقيام من غير مشقة، فلزمه، كما لو لم يكن فيها، ولا يلزم عليه العريان، والمءتم بالقاعد؛ لانه يستوي   فيه الاصل والفرع، وكل من لزمه فرض القيام في غير السفينة لزمه في السفينة؛ كما لو كانت (¬) مربوطة، ولانه فعل من افعال الصلاة، فوجب ان لا يسقط بفعل الصلاة في سفينة ساءرة؛ دليله: افعال الصلاة.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم" (¬)، فاثبتها صلاة، ولم يفرق.
 والجواب: ان هذا محمول علي صلاة النافلة؛ بدليل ما تقدم.
 واحتج: بما روي عن ابن سيرين (¬) قال: خرجنا مع انس بن مالك  رضي الله عنه  الي يثق سيرين (¬)، حتي اذا كنا بدجلة (¬)، حضرت الصلاة،   فصلي بنا انس قاعدا علي بساط السفينة، وان السفينة لتجر جرا، ولو شءنا، لخرجنا الي الجد (¬).
 وروي ابو يوسف عن حصين (¬) بن عبد الرحمن (¬)، عن مجاهد قال: كنا مع جنادة (¬) بن ابي امية في البحر، فكنا نصلي قعودا نتحري   القبلة في السفينة (¬) (¬).
 والجواب: انه يحتمل ان يكون خافوا الغرق، فصلوا جلوسا، ونحن نجيز ذلك، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية احمد بن الحسين  رحمه الله  (¬): يصلي في السفينة قاءما الا ان [لا] (¬) يستطيع، او لعل السفينة تكفا. واما حديث انس  رضي الله عنه ، فظاهره يقتضي انهم كانوا يامنون ذلك؛ لانه قال: كنا نجرها جرا، ولكن يحتمل ان يكون صلي بهم صلاة النافلة.
 فان قيل: هذا لا يصح لوجهين: احدهما: ان صلاة النافلة لا تصلي جماعة.



 والثاني: قال: (فلما حضرت الصلاة)، وهذا يقتضي الصلاة التي لها وقت، وهي صلاة الفرض .
 قيل: اما قولك: ان صلاة النافلة لا تصلي جماعة، فغير صحيح؛ لان عتبان بن مالك  رضي الله عنه  قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : وددت بانك تاتيني فتصلي في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سافعل"، فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر بعد ما امتد النهار، فاستاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: "اين تحب ان اصلي لك من بيتك؟ "، فاشرت الي المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكبر، وصففنا وراءه، فركع ركعتين، ثم سلم، وسلمنا حين سلم (¬).
 وروي الدارقطني باسناده (¬) عن محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في بيته سبحة (¬) الضحي، فقاموا وراءه، فصلوا (¬).



 وروي ابو بكر باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان جدته  رضي الله عنها  دعت النبي  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا فلنصل بكم"، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود، فنضحته بماء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصففت انا ويتيم من وراءه، والعجوز من وراءنا (¬).
 وروي ابن عباس  رضي الله عنهما : انه بات عند خالته ميمونة  رضي الله عنها ، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فادارني عن يمينه (¬).
 واما قولهم: ان الخبر يقتضي صلاة لها [وقت] (¬)، فلا يصح ايضا؛ لان من التطوع ما هو مءقت، فاذا دخل وقتها، يقال: حضرت، الا تري ان صلاة الضحي لا تصلي الا في الضحي، فاذا دخل وقتها، فقد حضرت صلاة الضحي.
 واحتج: بان فرض القيام لم يثبت في الاصول الا في حال الاستقرار، الا تري ان الراكب في الحال التي يجوز فيها الصلاة راكبا، ليس عليه فيها فرض القيام؛ لاجل عدم الاستقرار؟ فلما جازت الصلاة   في السفينة  وهي ساءرة ، دل علي انه ليس فرض القيام اليها، وربما قالوا: كل صلاة جاز اداءها في حال السير، فان فرض القيام يسقط فيها في تلك الحال؛ دليله: الصلاة علي الراحلة.
 والجواب: انا لا نسلم ان القيام لم يثبت في الاصل الا في حال الاستقرار، بل يثبت في حال القدرة من غير مشقة، ولا متابعة، ولا كشف عورة، والموضع الذي ذكروا من صلاة النافلة، فلم يسقط هناك القيام لعدم الاستقرار، لكن لعدم الفرض، الا تري انه يسقط القيام فيها في حال الاستقرار؟ وها هنا هي صلاة مفروضة.
 واحتج: بانه اذا قام في السفينة يدور راسه، فيكون ذلك عذرا في ترك القيام.
 والجواب: ان ابا حنيفة  رحمه الله  (¬): لا يعتبر العذر، ولا دوران الراس، وانما نحن نعتبر العذر، فلم يصح ما قاله.
 واحتج: بان القيام انما يجب بالشرع، وقد اجمعنا علي وجوبه في حال الاستقرار، واختلفنا علي وجوبه في حال السير، وليس هناك شرع يوجبه، فلم يجز ادعاء وجوبه.
 والجواب: ان كل شرع ورد في وجوب القيام في الصلاة الفريضة، فهو عام في ساءر الاحوال؛ من حال الاستقرار، وحال السير، فمن ادعي تخصيصه، فانه يحتاج الي اقامة دليل، الا تري ان وجوب القيام اخذ   من قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]، وحديث عمران بن حصين  رضي الله عنه : "صل قاءما، فان لم تطق، فجالسا" (¬)، وهذا عام في ساءر الاحوال، وعلي انا قد دللنا علي ذلك من وجوه الشرع بحديث جعفر بن محمد  رضي الله عنهما  (¬)، وبالقياس، ثم نقابل هذا الاستصحاب بمثله، فنقول: اجمعنا علي ان ذمته قد اشتغلت بفرض الصلاة، فاذا صلاها من قعود، فقد اختلفنا في براءة ذمته، فمن ادعي براءتها بعد اشتغالها وارتهانها، فعليه الدليل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز اقتداء المفترض بالمتنفل، ولا من يصلي الظهر بمن يصلي العصر في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية ابي الحارث (¬): في امام صلي بقوم، وهو ينوي النافلة، ومن خلفه يريد الفرض؟ لا تجزءهم صلاتهم، واذا كان الامام يصلي الظهر، وهو يريد العصر؟ يعيد الصلاة، ولا تجزءه. ونحو   هذا نقل المروذي (¬): اذا كان الامام في صلاة التراويح، والماموم في الفرض. وكذلك نقل حنبل (¬)، ويوسف بن موسي (¬)، وقال في رواية يوسف بن موسي  وقد ذكر له حديث معاذ  رضي الله عنه  (¬) ، فقال: قد كنا نسهل فيه، وما يعجبنا، وهذا يدل علي رجوعه عن القول بالجواز.
 وهو قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وفيه رواية اخري: يجوز، نص عليها في رواية اسماعيل بن سعيد (¬): لا باس ان يءم الرجل القوم في صلاة قد صلاها، واذا صلي   خلف امام وهو ينوي العصر، والامام ينوي الظهر، جاز، وقال: مما يقوي حديث معاذ: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف، صلي بطاءفتين ركعتين ركعتين (¬)، ونحو ذلك نقل صالح (¬)، قال: لا اعلم شيءا يدفع حديث معاذ، وان ذهب اليه ذاهب، لم اعبه. وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وجه الرواية الاولة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، والاءتمام به: هو: ان يفعل ما يفعل الامام، فاذا نوي الماموم فرضا، والامام نفلا، فلم يفعل مثل ما فعل، فلا يكون مءتما به.
 فان قيل: اراد به: الاءتمام في ظاهر افعاله، الا تري انه قال: "اذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا"؟
 قيل له: ظاهره يقتضي الاءتمام به في جميع افعاله، وقوله: "اذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا" تخصيص بعض ما شمله العموم،   وذلك لا يوجب تخصيصه.
 فان قيل: كيف يلزم الاءتمام به في النية، وهو لا يعلم بنيته؟
 قيل له: المسالة [فيمن] قد علم ان امامه متنفل، فنوي هو الفرض، واقتدي به، ويدل عليه ايضا: قوله  عليه السلام : "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، وهذا قد اختلف عليه، فوجب ان لا يجزءه، والقياس: ان المصلي اذا افتتح النافلة، ثم ذكر ان عليه فريضة، لم يجز ان يبني عليها فريضة، كذلك اذا كان الماموم في فرض، والامام في نفل، يجب ان لا يجوز الاقتداء به؛ لانه يبني فرضا علي تحريمة النفل، وتبين صحة هذا علي اصلنا: ان صلاة الماموم متعلقة بصلاة الامام، وتفسد بفسادها، فلم يصح هذا في حق الامام، كذلك في حق الماموم، ولان امامه متنفل، فلم يصح ان ياتم به للفرض؛ دليله: اذا كان في صلاة الكسوف، واستسقاء، وكل من لم تصح صلاته بنية امامه لم يصح الاقتداء به؛ دليله: اذا نوي صلاة الجمعة، فانه لا يجوز ان يقتدي بمن يصلي الظهر؛ لان نية الظهر لا يءدي بها الجمعة، فاذا نوي الامام الظهر، والماموم الجمعة، لم يصح اقتداءه، كذلك ها هنا, ولا يلزم عليه المتنفل اذا اقتدي بالمفترض؛ لان نية الفرض تصح ان يءدي بها النفل، الا تري ان من دخل في صلاة علي انها عليه، ثم تبين انها ليست عليه، كان له ان يمضي فيها، وتكون له نافلة؟ وكذلك لو احرم بصلاة الفرض منفردا، ثم حضر جماعة، فقلبها نفلا ليدخل في الجماعة، فانها تكون نفلا، وان كان قد   انعقد بنية الفرض (¬)، واذا كانت نية الامام مما يصح ان يءدي بها صلاة الماموم، صح اقتداءه به، ولا يلزم عليه اقتداء المقيم بالمسافر انه جاءز علي اختلاف الروايتين؛ لان نية المسافر يجوز ان يءدي بها صلاة المقيم، الا تري انه لو دخل في صلاة مسافر، ثم نوي الاقامة، بني عليها صلاة مقيم؟ ولو ان مسافرا فاتته صلاة، فاقتدي فيها بمقيم، صح اقتداءه به؛ لان نية المقيم يجوز ان يءدي بها المسافر، الا تري ان المسافر لو صلي بنية التمام، صحت صلاته؟ ولا يلزم عليه اذا صلي الظهر خلف من يصلها قضاء، فان فيها روايتين: نقل ابن منصور  رحمه الله  (¬): الجواز؛ لانه قد تصح صلاته بنية امامه علي وجه، وهو: اذا غلب علي ظنه ان الوقت قد خرج، فاحرم بالصلاة ينوي القضاء، فبان ان الوقت باق، فانه يتم صلاته بتلك النية، ونقل صالح  رحمه الله  (¬): المنع، وهو اصح؛ لانه لا تصح صلاته بنية امامه، وهو نية القضاء، ولا يلزم عليه المريض اذا [صلي] (¬) بمرضي الظهر يوم الجمعة، ثم شهد الجمعة، ولم يشهد الجماعة (¬)، كانت صلاته نفلا له، وفرضا للقوم؛ لانها صارت نفلا للامام بعد الفراغ من الصلاة، فهو في حال الامامة تصح صلاته بنية امامه،   ولا يلزم عليه اذا ادرك الامام وهو في التشهد؛ لان اصحابنا  رحمهم الله  اختلفوا في ذلك، فالخرقي  رحمه الله  قال (¬): ينوي صلاة الظهر. فعلي هذا لا يدخل في العلة بقضاء.
 وقال ابو اسحاق بن شاقلا  رحمه الله : ينوي الجمعة، وهو المذهب (¬)، فعلي هذا: لا يلزم؛ لانه تصح صلاته بنية امامه؛ لانه حين يدخل معه ينوي الجمعة، وانما تصير ظهرا فيما بعد ذلك من طريق الحكم، ولا يلزم عليه اذا احرم بالجمعة مع الامام، ثم زحم عن الركعتين؛ لان في ذلك روايتين (¬): احداهما: يبني عليها ظهرا.
 والثانية، وهو اختيار ابي بكر الخلال، وابي [بكر] (¬) عبد العزيز  رحمهما الله : يبني عليها جمعة.
 فان قيل: من يصلي ركعتي الفجر يجوز ان يقتدي فيهما بمن (¬) يصلي الفرض، وان لم يصح اداءهما بنية الفرض، فما انكرتم ايضا ان   يصح اقتداء من يصلي الفرض بمن يصلي النفل، وان لم يجز اداء الفرض بنية النفل.
 قيل له: ركعتا الفجر تطوع، ويجوز اداء التطوع بنية الفرض (¬)، وقد بينا ذلك، فجاز اقتداء من يصلي ركعتي الفجر بمن يصلي الفرض، ونية النفل لا يصح ان يءدي بها الفرض بحال، فلا يجوز اقتداء من يصلي الفرض بمن يصلي النفل، علي ان حنبل  رحمه الله  روي عنه: من صلي ركعتي الفجر في جماعة لا تجزء صلاة الجماعة من ركعتي الفجر.
 فان قيل: يجوز ان يصلي المتطهر بالماء خلف المتيمم، وان كانت طهارة الامام لا تصلح لصلاة الماموم، ولا يءدي بها، وكذلك صلاة القاءم خلف القاعد، وان كان القعود لا يءدي به صلاة القادر علي القيام، لذلك يجوز ان يصلي الفرض خلف المتنفل، وان كانت نية صلاة الامام لا تصلح لنية صلاة الماموم.
 قيل: لا يمتنع ان يختلفا في الطهارة، والقيام، ولا يختلفا في النية؛ بدليل: صلاة الجمعة، يجوز ان يكون الامام فيها جالسا (¬)، والماموم متوضءا قاءما، ولا يجوز ان يصلي الجمعة خلف من يصلي الظهر.
 فان قيل : من شرط الجمعة ان تكون مع الامام، ولا تجوز منفردا،   فكان من شرطها ان يكون الامام في صلاة الجمعة، وليس كذلك ساءر الصلوات، فانه ليس من شرط صحتها فعلها مع الامام، ويجوز فعلها منفردا، فلم يكن من شرط صحتها اتفاق النيتين.
 قيل له: كون الجمعة شرطها امام، والظهر ليس من شرطها امام، لا يمنع بناء احدهما علي الاخر عندك، الا تري لو خرج وقت الظهر، وهو في الصلاة، بني الظهر علي الجمعة؟ وعلي ان هذا يبطل بصلاة الفرض خلف من يصلي الاستسقاء، والكسوف، لا يصح، وان لم يكن من شرطها امام.
 اخر الجزء السادس عشر من اجزاء المصنف  رحمة الله عليه، وعلي كاتبه ووالديه وجميع المسلمين يا رب العالمين .
 واحتج المخالف: بما روي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان يصلي بالناس ببطن نخل (¬) صلاة الخوف، فصلي بطاءفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طاءفة اخري، فصلي بهم ركعتين، ثم سلم" (¬)،   ومعلوم ان الركعتين الاخيرتين كانتا نفلا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وفرضا للطاءفة الثانية، فهذا يدل علي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل.
 والجواب: انه ليس في الخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان نوي سفرا تقصر فيه الصلاة، ويجوز ان يقال: انه كان مقيما، وكان فرضه اربع ركعات فصلي بكل طاءفة ركعتين، فكانت له اربع ركعات، ولكل طاءفة ركعتان، ثم قضت كل طاءفة ركعتين.
 فان قيل: ففي الخبر ما يمنع هذا التاويل، وهو انه صلي بطاءفة ركعتين وسلم، وبطاءفة اخري ركعتين وسلم.
 قيل: يحتمل ان يكون اراد بالسلام التشهد كما في حديث عاءشة  رضي الله عنها  "وفي كل ركعتين فسلم" (¬) يعني: فتشهد.
 فان قيل: لم يرو ان كل واحدة من الطاءفتين قضت ركعتين، ولم   ينقل كما روي ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف ركعتين، فكان لهم ركعة ركعة، وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين (¬)، ومعلوم ان كل طاءفة قضت، وان لم ينقل الينا، كذلك هذا، وعلي انا لو سلمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مسافرا، لم يكن في الخبر دلالة علي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل؛ لانه يحتمل ان يكون ذلك في وقت كان يعاد فيه الفرض مرتين في يوم واحد، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينوي بالصلاة الثانية فرضا، والطاءفة الثانية ايضا كذلك.
 فان قيل: لم يرو في شء من الاخبار: انه كان يعاد الفرض في وقت من الاوقات.
 قيل له: بلي روي في حديث عمرو بن شعيب عن خالد بن ايمن (¬)  رضي الله عنهما  قال: كان اهل العوالي يصلون في منازلهم، ثم يصلون مع   النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنهاهم ان يعيدوا الصلاة في يوم مرتين، قال عمرو: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب، فقال: صدق (¬).
 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تعاد صلاة في يوم مرتين (¬).
 فان قيل: فلو سلمنا لكم اعادة الفرض في ذلك الوقت، لكان السءال عليكم قاءما؛ لان عندكم: ان الثانية كانت (¬) تكون فريضة، والاولي تصير نفلا، وهي للماموم فريضة، وهذا يوجب جواز اقتداء المفترض بالمتنفل.
 قيل له: صلاته في حال اقتداء الفرض فيه كانت مءداة بنية الفرض،   وانما كانت تصير نفلا بعد اعادتها، وذلك لا يغير حكم صلاة المامومين، الا تري انا نقول في المعذور اذا صلي بقوم الظهر يوم الجمعة، وهم معذورون، ثم شهد الجمعة، ولم يشهد القوم: ان صلاته تصير نفلا، وصلاة القوم فريضة؟ ولا يغير ذلك حكم صلاة القوم؛ لانهم حين اقتدوا به كانت صلاته مءداة بنية الظهر، وانما خرجت من ان تكون فرضا له بعد ذلك، فلم يغير حكم صلاة القوم.
 واحتج ايضا: بما روي الحسن عن ابي بكرة  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالقوم المغرب ثلاث ركعات، ثم انصرف، وجاء اخرون، فصلي بهم ثلاث ركعات، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ست ركعات، وللقوم ثلاث ثلاث (¬).



 والجواب: انه لو ثبت هذا الخبر، احتمل ان يكون في الوقت الذي كان يعاد فيه الفرض مرتين.
 واحتج: بما روي عمرو بن دينار عن جابر  رضي الله عنهما : ان معاذا  رضي الله عنه  كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم ينصرف الي قومه، فيصلي بهم (¬)، فهي له تطوع، ولهم فريضة.
 والجواب: ان معاذا  رضي الله عنه  كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  النفل، ويصلي بقومه الفرض، والدليل علي ذلك: ان قومه شكوه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله! انا نظل في اعمالنا طول النهار، ثم نصلي خلف معاذ، فيقرا بالبقرة وال عمران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افتان انت يا معاذ؟ ! اما ان تخفف بهم الصلاة، واما ان تجعل صلاتك معنا" (¬)، فاشار الي صلاته المعهودة، وصلاته المعهودة هي صلاة الفريضة، فلو كان ما يفعله معاذ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فريضة له، لما قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "واما ان تجعل صلاتك معنا"؛ لانه كان يجعل صلاته معهم، فدل هذا علي صحة ما قلناه، وهو انه كان يصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  نفلا، ثم يصلي بقومه فرضا.
 فان قيل: قول جابر: ثم ينصرف الي قومه، فيصلي بهم، وهو له   تطوع، ولهم فريضة (¬)، يبطل ما ذكرت.
 قيل له: هذه الزيادة غير صحيحة؛ لان احمد  رحمه الله  قال في رواية يوسف بن موسي (¬): حديث معاذ اخشي ان لا يكون محفوظا؛ لان ابن عيينة يزيد فيه كلاما لا يقوله احد (¬)، وعلي انه يجوز ان يكون جابر قال ذلك ظنا منه.



 فان قيل: كيف يجوز ان يظن بمعاذ: انه كان يترك فضيلة اداء الفرض خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويءدي خلفه النفل، ومع قومه [الفرض] (¬).
 قيل له: يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يءم قومه، ويصلي بهم الفرض، فكان امتثاله لامره افضل من اداء فرضه معه، وعلي انه لو ثبت ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفرض، ثم يصلي بقومه بعد ذلك، لم يكن في الخبر دلالة علي موضع الخلاف؛ لانه ليس فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم بذلك، فاقره عليه، وفعل الصحابي لا يثبت به حجة، الا ان يعلم به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقره عليه، الا تري ان عمر  رضي الله عنه  قال لرفاعة بن رافع حين اخبره انهم كانوا يجامعون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يغتسلون الا بعد الانزال: افاخبرتم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فرضيه (¬)؟ فاخبر ان فعلهم ليس بحجة الا بعد اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن سعد بن وقاص  رضي الله عنه : انه قال: كان منا من يرمي بست، ومنا من يرمي بسبع (¬). ولم يكن ذلك حجة؛ لانه لم يقره النبي  صلي الله عليه وسلم    عليه، وعلي انه يحتمل ان يكون ذلك في وقت كان يعاد فيه الفرض مرتين، وهذا جواب شيخنا ابي اسحاق، ذكره في تعاليقه علي كتاب العلل.
 واحتج: بانهما صلاتان متفقتان في الافعال، يجوز الانفراد بكل واحد منهما، فجاز ان يءدي احداهما خلف الاخري؛ قياسا علي فرضين متفقتين (¬)، او نفل خلف فرض، وفيه احتراز عن الجمعة خلف من يصلي الفرض؛ لان الانفراد لا يجوز، ومن الظهر خلف من يصلي صلاة الكسوف، او صلاة الجنازة؛ لانهما مختلفتان في الافعال.
 والجواب: ان الاتفاق (¬) في الافعال الظاهرة لا يدل علي صحة الاقتداء؛ بدليل: ان صلاة المراة توافق صلاة الرجل في الافعال، ولا يدل ذلك علي جواز الاقتداء، وكذلك المومء عندك يءم القادر علي الركوع والسجود، وان كانا لا يتفقان في الافعال الظاهرة، واذا كان الامام في صلاة المغرب او الفجر، والماموم في صلاة العصر، صح عنده، وان اختلفا في الافعال، واما اذا كان الامام في فرض، والماموم في نفل،   فالمعني فيه: انه بني انقص الصلاتين علي اكملهما, وليس كذلك ها هنا؛ لانه بني اكمل الصلوات علي انقصهما، فلم يجز؛ كما لو احرم بالنفل لنفسه، ثم نوي الفرض، ولان النفل قد يصح اداءها بنية الفرض، وهذا معدوم في مسالتنا؛ لان نية الامام لا تصح ان يءدي بها صلاة الماموم، فاشبه من يصلي الجمعة خلف من يصلي الظهر، ومن يصلي الظهر خلف من يصلي الكسوف.
 واحتج: بانه لو سجد الامام سجدة، ثم قدم مسبوقا بركعة: ان المقدم يفعل هذه السجدة نفلا، والماموم فرضا.
 والجواب: انه يفعلها فرضا بحكم المتابعة، ولو تركها، فسدت صلاته.
 واحتج: بانه لو صلي بقوم الظهر يوم الجمعة، ثم شهد الجمعة، ولم يشهد القوم، كانت صلاته نفلا، وفرضا للقوم.
 والجواب: انا قد اجبنا عن هذا، وهو: انها انما صارت نفلا للامام بعد الفراغ من الصلاة، وخروجه عن حال الامامة، وما يطرا علي الامام بعد الفراغ، وخروجه عن حال الامامة، مما لو كان موجودا في حال اداءها، منع صحتها، وجواز الاقتداء به فيها، فانه لا يءثر في صلاة القوم بمشاركتها في حال الاقتداء في الفرض.
 فان قيل: فما تقولون في المسبوق اذا ادرك الامام في الركعة الخامسة، وكان الامام قد سهي، فصلي خمسا، هل يعتد بها ركعة؟ .



  CHECK   مسالة: لا تصح امامة الصبي في الفرض، رواية واحدة، وفي النفل علي روايتين

 قيل له: لا يعتد بها علي فرضه؛ لانه نافلة في حقه، وقد نص احمد  رحمه الله  في رواية المروذي (¬): في رجل دخل مع الامام، وقد فاتته ركعة من الظهر، فصلي الامام خمس ركعات ساهيا: لا يجزء هذا الذي فاتته ركعة صلاته، يعيد الصلاة.
 فقد نص علي انه لا يعتد بالركعة مع الامام، وقوله: يعيد الصلاة، يعني به: اذا لم يقض هذه الركعة حتي تطاول الفصل، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: لا تصح امامة الصبي في الفرض، رواية واحدة (¬)، وفي النفل علي روايتين:
 احداهما: لا تصح ايضا، وهو اصح:
 نص عليه في رواية ابي طالب (¬): في غلام لم يحتلم لا يصلي بهم، قيل له: ولا التطوع؟ قال: ولا التطوع، هي صلاة لا يصلي بهم غلام لم يحتلم الا باحدي ثلاث، وكذلك نقل جعفر بن محمد (¬)  وقد سءل:



 يصلي بهم تطوعا؟ ، قال: لا، حتي يحتلم.
 والثانية: تصح امامته في التطوع:
 نص عليه في رواية حنبل: لا يعجبني ان يصلي بهم الفرض، قال: وكنت اصلي بابي عبد الله في شهر رمضان التراويح، وانا غلام مراهق، وكان هو يصلي بهم المكتوبة (¬)، وبهذا قال مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال اصحاب ابي حنيفة  رحمهم الله : لا يءم في الفرض، ولا في التطوع (¬).
 وقال اصحاب الشافعي  رحمهم الله : يءم في الفرض والتطوع (¬).
 فالدلالة علي انه لا تصح امامته في الفرض: ما رواه ابو بكر النجاد في كتابه قال: نا محمد بن يحيي (¬) قال: .............



 نا ضرار بن صرد (¬) قال: حدثني يحيي بن يعلي (¬) عن عبد الله بن زيد (¬)، عن حرملة بن موسي (¬)، عن عبد العزيز بن عبد الله القرشي (¬)، عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا صبيانكم في صلاتكم، ولا علي جناءزكم (¬)؛ فانهم وفودكم الي الله  عز وجل " (¬).
 وروي ابو بكر الاثرم باسناده عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما : كان   يقول: لا يءم الغلام حتي يحتلم (¬).
 وروي الاثرم باسناده عن ابي هاشم الرماني (¬) قال: قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لا يءم الغلام حتي تجب عليه الحدود (¬).
 فان قيل: يعارض هذا بما روي عكرمة عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: كنا ناخذ الصبيان من [الكتاب] (¬)، فنقدمهم، فيصلون لنا (¬).
 قيل: هذا وارد في صلاة النفل، وعلي احدي الروايتين يجوز ما رويناه عن ابن عباس، وابن مسعود  رضي الله عنهم  عام في الفرض والنفل، وعلي انه يحتمل ان يكون اراد بالصبيان، يعني: قريبي العهد بالبلوغ، فسمتهم   صبيانا؛ لقرب عهدهم، ولان صلاة الصبي تقع نافلة، والمتنفل لا يءم المفترض علي اصلنا، وهذا مبني علي ذلك الاصل، ولان الصغر نقص يءثر في الشهادة، فاثر في الامامة؛ دليله: الرق يمنع صحة الامامة في الجمعة، ونقص الانوثية يمنع صحة الامامة بالرجال، كذلك يجب ان يءثر هذا النقص في الامامة، بل هذا النقص اكد؛ لانه يمنع التكليف، ونقص الرق، والانوثية لا يمنع التكليف.
 واحتج المخالف: بما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله" (¬)، ولم يفرق بين الصبي والبالغ.
 والجواب: انه محمول علي البالغ.
 واحتج: بما روي عن عمرو بن سلمة  رضي الله عنه : انه قال: كنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابي وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة، فقال: "يءمكم اقرءكم"، وكنت اقراهم، فقدموني، فكنت اءمهم، وعلي بردة صغيرة، فكنت اذا سجدت، تنكشف عني، فقالت امراة من النساء: واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا، فما فرحت بشء بعد الاسلام فرحي به، فكنت اءمهم وانا   ابن سبع سنين، او ثمان سنين (¬)، وروي ابو داود (¬) هذا الحديث، وزاد فيه: قال: فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم، وكنت اصلي علي جناءزهم الي يومنا هذا.
 والجواب: ان ابا بكر النجاد ذكر في كتابه: قال احمد  رحمه الله في امامة الغلام: لا اقول شيءا، قيل له: فحديث عمرو بن سلمة؟ قال: دعه، ليس بشء (¬). وظاهر هذا: انه حديث ضعيف، ولا يلزم قبوله، واجاب عنه احمد  رحمه الله  في حديث (¬) جعفر بن محمد، فقال: كان هذا في اول الاسلام من ضرورة (¬).
 وجواب اخر: وهو انه ليس في الخبر انهم قدموه بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، او علم بذلك، واقرهم، وفعلهم ذلك لا حجة فيه؛ لانه ليس معناه انهم كانوا ممن يعتد بفعلهم، ولو كانوا اصحابه، لم يكن في فعلهم حجة؛ لان فعل الصحابي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصير حجة الا ان يقره النبي  صلي الله عليه وسلم .



 فان قيل: لا يجوز ان يخفي هذا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانهم صلوا خلفه ساءر صلاتهم، ولانه (¬) قال: ما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم.
 قيل له: ويجوز ان لا يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك؛ لانهم لم يكونوا معه في المدينة، وانما كانوا في ناحية منها، وفي بلد اخر، ويحتمل ان يكونوا قدموه في صلاة النفل.
 واحتج: بان من صحت امامته في النفل، صحت امامته في الفرض؛ دليله: البالغ.
 والجواب: انه ليس اذا جاز في النفل جاز في الفرض، الا تري ان النفل يجوز ترك القيام فيه، ولا يجوز ذلك في الفرض؟ ولان النفل غير واجب علي البالغ، فجاز ان يكون اماما فيه، وليس كذلك ها هنا؛ لانها صلاة مفروضة، والصبي ليس من اهل الفرض، وانما هو متطوع بها، وقد بينا ان المتطوع لا يءم المفترض، ولان البالغ مفترض، فجاز ان يءم المفترض، وهذا بخلافه.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي صحة امامته في النفل خلاف ابي حنيفة  رحمه الله : ان المسالة مبنية علي ان للصبي صلاة صحيحة، ويدل عليه ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر" (¬)،   ولا يجوز ان يءمر بالصلاة، وهي باطلة، وايضا: فانا قد روينا للمخالف حديث عمرو بن سلمة، وحديث عاءشة  رضي الله عنها ، ولا وجه له الا النفل، ولانه تصح طهارته، فصحت صلاته كالبالغ، ولانه لو وقف بالغ الي (¬) جنب صبية في الصلاة، بطلت صلاته، وبني المخالف هذا علي انه ليست له صلاة صحيحة، ودل عليه بانه غير مكلف، فاشبه المجنون.
 والجواب: ان المجنون لا تصح طهارته، ولان المجنونة اذا كانت صبية، فوقفت الي جنب رجل في الصلاة، لم تبطل صلاة الرجل، والصغيرة اذا وقفت، بطلت صلاته. والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي امي بقارء، فسدت صلاة القارء، ولم تفسد صلاة الامي

 :
 ذكر الخرقي هذا في مختصره (¬)، فقال: وان ام امي اميا وقارءا، اعاد القارء وحده، وقد اوما اليه احمد في رواية المروذي، ويوسف بن موسي: اذا كان يصلي بقوم، ويلحن لحنا فاحشا، لا يصلي خلفه (¬)،   وبه قال مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تبطل صلاة الامي، والقارء جميعا (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : صلاة الامي صحيحة، وصلاة القارء قولان: في الجديد: قال: تبطل، وفي القديم: هي (¬) صحيحة (¬).
 فالدلالة علي ان صلاة القارء باطلة خلافا للشافعي في احد القولين: ما روي ابو مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله  عز وجل " (¬)، فامر بتقديم الاقرا، فاذا قدم الامي، خولف الامر، ودخل تحت النهي، والنهي يقتضي الفساد.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن الزهري  رضي الله عنه  (¬) قال: مضت السنة: انه لا يءم الناس من ليس معه (¬) ...............................



 من القران شء (¬)، فظاهر هذا: انه اراد سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولان الامام يتحمل عن الماموم القراءة، علي حسب اختلاف الناس في ذلك، فعند احمد (¬)، ومالك (¬)، وابي حنيفة (¬)  رحمهم الله : يتحمل عنهم في جميع الصلوات، وعند الشافعي  رحمه الله  (¬) في القول القديم (¬): في الصلاة التي يجهر فيها، وفي القول الجديد: اذا ادركه راكعا، فان كان اميا، فليس من اهل التحمل، فلم تصح امامته، كما ان الحكم لما كان القصد منه الفصل بين الخصوم، والنظر في احوال الشهود وتزكيتهم، فاذا لم يكن الحاكم من اهل هذه الاشياء، لم ينعقد له الحكم.
 فان قيل: اليس لو اءتم بجنب، ولم يعلم بحاله، فان اءتمامه يصح، وان لم يكن من اهل القراءة.
 قيل له: القياس عندنا: انه اذا صلي بقوم، وهو محدث، وذكر بعد فراغه: ان صلاتهم باطلة، ولكن تركنا القياس هناك للاثر، وما استثني من القياس لا يلزم بقضاء، ولهذا نقول: لو علم بحدث الامام في اثناء   الصلاة: ان صلاتهم باطلة.
 واجاب عن هذا قوم، فقالوا: الجنب من اهل القراءة في الجملة، وان لم توجد منه القراءة، فصح الاءتمام به؛ كما لو اءتم بقارء ولم يقرا، والامي ليس من اهل القراءة بحال، فلم يصح الاءتمام به، وهذا لا يجء علي اصلنا؛ لان القارء اذا لم يقرا، لا تصح امامته، وان كان من اهلها، نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية [ابن] مشيش (¬): فيمن صلي بقوم ولم يقرا؟ يعيد ويعيدون، فان كان جنبا، يعيد ولا يعيدون، ويمكن ان نجيب نحن بهذا الجواب علي وجه اخر: ان الجنب من اهل القراءة في الجملة، وقد اتي بها في هذه الحالة، وان لم يكن من اهلها، فوجب ان يعتد بها؛ كما قلنا في الجنب اذا خطب، وقرا في خطبته، فانه يعتد بذلك، وان كان ممنوعا من القراءة في هذه الحال، وايضا: فان القراءة شرط من شراءط الصلاة، فلم يصح اقتداء القادر عليه بالعاجز عنه؛ دليله: الطهارة، لا يصح اقتداء المتطهر بمن به حدث لا يرقا؛ كالمستحاضة، ومن به سلس البول، والريح، وقد نص احمد علي هذا في رواية ابي حامد الخفاف (¬): في الذي يسيل منه الدم الفاحش لا يضبطه: لا يعجبني   ان يءم الناس، انما يعذر من نفسه.
 فان قيل: المستحاضة، ومن به سلس البول عليه نجاسة، لم يات ببدل يقوم مقام ازالتها.
 قيل له: والامي لم يات ببدل يقوم مقام القراءة في باب التحمل، وعلي ان هذا المعني يوجب عليه اعادة الصلاة اذا زال العذر بعد الفراغ من الصلاة، ولا خلاف انه لا اعادة عليها، فكان يجب ان نقول: تصح امامتها؛ لصحة الصلاة في حقها، وهذه المسالة مبنية علي ان العاجز عن القيام، والركوع، والسجود، والستارة لا تصح امامته بمن هو قادر عليها.
 واحتج المخالف: بان القاعد يءم القاءم، والمتيمم يءم المتطهر، كذلك لا يمتنع ان يءم الامي للقارء.
 والجواب: ان القاعد لا يءم القاءم الا في موضع، وهو امام الحي اذا كان يرجي برءه استحسانا.
 والقياس: انه مثل مسالتنا انه لا يصح، علي ان القراءة اكد؛ بدليل: انها لا تسقط في صلاة النفل، ويسقط القيام فيها، واما المتيمم، فقد اتي ببدل عن الطهارة، وبدل الشء يقوم مقامه، وهذا لم يات ببدل الصلاة، ولان الطهارة لا يتحملها، والقراءة يتحملها, ولان هذا يلزم عليه من به سلس البول.



 فان قيل: فيجب عليه اذا اتي الامي ببدل القراءة، وهو: سبحان الله، والحمد لله، ان يصح الاقتداء به، كما يصح اقتداء المتوضء بالمتيمم؛ لان البدل يقوم مقامه.
 قيل: الطهارة لا يتحمل، والقراءة يتحمل.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي ان صلاة الامي لا تبطل: قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانما لكل امرء ما نوي" (¬)، فيجب ان تحصل للامي صلاته التي نواها ان ياتم بغيره، والقياس: ان كل من لو اءتم بغيره صحت صلاته، فاذا امه يجب ان يصح؛ كالامي اذا ام اميا، والقارء اذا ام قارءا، والمراة اذا امت امراة، ولا يلزم عليه المراة اذا امت الرجال في صلاة الجمعة، فان صلاتها تبطل؛ لانه لا يصح ان ياتم بغيرها في هذه الصلاة، الا تري انه لو تم العدد بامراة، لم تصح صلاتها؟ فلو صح ان تكون مامومة في هذه الصلاة، لصحت صلاتها في هذه الحال؛ كساءر الصلوات المفروضات يصح ان تاتم بالرجل، وانما صحت صلاتها اذا كمل العدد علي طريق التبع للرجال، ولان كل من صحت صلاته اذا صلي منفردا، فاذا ام من لا يجوز ان يكون اماما، لم تبطل صلاته بذلك؛ كالمراة اذا امت الرجال،   ولانه لو بطلت صلاته اذا علم بالقارء خلفه، بطلت، وان لم يعلم؛ كما لو ترك قراءة نفسه ناسيا، وقد قال ابو بكر الرازي (¬): لا يجب عليه ان يتبع المساجد، كما لا يجب عليه طلب الماء، ولكن ان علم ان معه في المسجد قارءا، بطلت صلاته، وان لم يعلم، لم تبطل؛ كما لا تبطل بنسيان الماء في رحله، وقد كان يجب ان يعتبر هذا بقراءة نفسه؛ لانه نظيره، وفي حكمه، ويدل عليه: انه لا يجب عليه ان يصلي خلف غيره، اذا كان عالما به: بما روي ابراهيم السكسكي (¬) عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه : ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! لا استطيع ان اخذ شيءا من القران، فعلمني ما يجزءني، فعلمه خمس كلمات، فقال: "قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" (¬)، ولم يامره ان يصلي خلف القارء،   فدل علي انه لا يجب ذلك.
 واحتج المخالف: بان الامي يمكنه ان يقتدي بقارء، فيءدي صلاته بقراءة؛ لان قراءة الامام قراءة له، فاذا امكنه ذلك، فلم يفعل، لي تصح صلاته، واذا لم تصح صلاته، لم تصح للماموم (¬).
 والجواب: ان هذا تبطل به اذا وجد جماعة في مسجد اخر؛ فانه قادر علي ان يءدي صلاته بقراءة، ومع هذا، لا يلزمه ذلك، ولان طهارة الامام شرط في صحة صلاة الماموم، كما ان قراءة الامام شرط في صحة صلاة الماموم، فكان يجب علي المتوضء ان يصلي خلف متوضء؛ لانه يمكنه ذلك، وقد قال: لا يلزمه، كذلك في مسالتنا.
 واحتج: بان القارء يصح له الدخول في صلاة الامي؛ لانهما متساويان في حال الدخول فيها؛ لان حال الدخول لا يحتاج الي القراءة، فاذا صح دخوله (¬) في صلاته، لزم الامام حينءذ ان يتحمل القراءة عن القارء من طريق الحكم، فاذا لم يتحملها، فسدت صلاته؛ كالقارء اذا ترك القراءة في صلاته، فاذا فسدت صلاته، فسدت صلاة الماموم القارء.



 الجواب: انه لا يصح ان يلزمه تحمل القراءة عن الماموم، وهو غير قادر عليها, ولا يصح ان يءمر بها، واذا لم يلزمه التحمل، لم تبطل صلاته، فلم يترك شيءا واجبا.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون حكم التكليف قاءما عليه في فساد صلاته بتركها، وان لم يصح (¬) ان يءمر بها في هذء الحال؛ كالناسي للقراءة لا يءمر بها في حال نسيانه، وحكم الفرض قاءم عليه في باب فساد صلاته بتركها، وكذلك الناسي للركوع والسجود.
 قيل له: يجوز ان يكون حكم التكليف قاءما في حال النسيان، ويسقط (¬) في حال العجز؛ بدلالة المصلي في نفسه، او نسي القراءة، لم يسقط فرضها, ولو عجز عنها، سقط فرضها، واجزاه، كذلك لا يمتنع ان لا يسقط حكم التكليف في النسيان في حق غيره، ويسقط حكمه في حال العجز، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا احس (¬) الامام برجل، وهو راكع، استحب له انتظاره،   ما لم يطل علي المامومين:
 نص علي هذا في رواية ابي داود (¬)، والاثرم ()، وابراهيم بن الحارث (¬)، فقال: ينتظره ما لم يشق علي من خلفه، وقد صرح بالاستحباب في رواية عبد الله  وقد ساله (¬): ينتظرهم احب اليك ام لا يزيد علي ركوعه؟ ، فقال: ينتظرهم ما لم يشق علي من خلفه.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان حكاهما (¬):
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: يكره ذلك (¬). وهو قول ابي حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .



 دليلنا: ما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتظر في صلاة الخوف (¬)؛ لاجل ادراك الناس فضيلة الجماعة، وهذا تنبيه علي غيره.
 فان قيل: صلاة الخوف لم تسن في الاصل الا هكذا.
 قيل: لا نسلم لك انه غير مسنون في غيرها من الصلوات، بل هو مشروع لانتظار الماموم ليلحق الجماعة؛ كما هو في صلاة الخوف.
 فان قيل: الخبر وارد في صلاة الخوف، ونحن نقول بموجبه فيما ورد فيه، وخلافنا في غيره.
 قيل: ورود الخبر في صلاة الخوف تنبيه علي غيره من الصلوات؛ اذ لا فرق بينهما؛ لانه  عليه السلام  انما انتظر في صلاة الخوف؛ ليحصل لهم فضيلة الجماعة، وهذا موجود في غيرها.
 وايضا: روي عصمة بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، وقعد في المسجد، اذ دخل رجل يصلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا رجل يقوم فيتصدق علي هذا، فيصلي معه؟ " (¬)، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبب ادراكه فضيلة الجماعة صدقة يستحق بها الثواب، ولم يجز ان يقال: ان   القاءم الي الصلاة معه لم يبتغ بذلك وجه الله تعالي، وانما ابتغي حق الادمي، بل كان جامعا بين اجر العبادة، واجر ادراك اخيه المسلم فضيلة الجماعة؛ كذلك الامام الذي هو في الصلاة، يجوز ان ينتظر اخاه المسلم؛ ليدرك فضيلة الجماعة معه.
 فان قيل: هذا الخبر منسوخ؛ لانه يقتضي اعادة الجماعة في المسجد بعد ان صلي فيه الفرض، فهو محمول علي الوقت الذي كان يعاد (¬) فيه الفرض مرتين.
 قيل له: لا نسلم ان هذا منسوخ، بل هو جاءز، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الحسين بن حسان (¬): في قوم جاءوا الي المسجد، ولم يجمع فيه: ليس لهم ان يجمعوا، فان كان اهله قد جمعوا فيه، يجمعون، الا مسجدين: مسجد الحرام، ومسجد المدينة. فقد نص علي ان المسجد اذا كان له امام راتب، كره عقد الجماعة فيه قبل صلاة الامام؛ لانه يءدي الي تفريق الكلمة علي امام المسجد، وان يتحلل الجماعة عنه، ولا يكره ذلك بعد صلاته؛ لان هذا المعني معدوم، وكره ذلك في   المسجد الحرام، ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في احدي الروايتين (¬)؛ لءلا تتفرق الجماعات، والفضيلة تحصل في توفيرها؛ لان اهل مكة والمدينة يتوفرون للصلاة في هذين المسجدين دون غيرهما من الاماكن طلبا لفضيلتهما، والفضل في توفر الجماعة الواحدة، وكثرة الجمع فيها، فلو اجزنا تكرر الجماعة، ادي ذلك الي تقليل الجمع، وتفريقه، فيءدي الي فوات تلك الفضيلة، وهذا المعني لا يوجد في ساءر البلاد؛ لانهم لا يتوفرون علي مسجد واحد، وانما قلنا: ان توفر الجماعة تحصل به فضيلة؛ لما روي ابي بن كعب  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المرء مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاة المرء مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل (¬)، وما كثر، فهو احب الي الله  عز وجل " (¬)، ولان كلما كثر الجمع، كان اكثر في التضرع والابتهال والدعاء، ويكون ارجي للاجابة، واذا كان كذلك، لم يعلم ما ادعوه من النسخ.
 وايضا: بما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن   عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم (¬)، وهذا دليل علي جواز الانتظار؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطول الركعة الاولي (¬)؛ ليدرك الناس فضيلة الجماعة.
 فان قيل: هذا الخبر متروك؛ لان السنة التسوية بين الركعة الاولي، والثانية.
 قيل: ليس كذلك، بل عند احمد  رحمه الله  (¬): ان السنة ان يطيل الاولي من الظهر؛ كما يطيل في الاولي من الفجر انتظارا لامرء يجء، فلو عرض الانتظار في الركعة الثانية، انتظر كما ينتظر في الاولي، ووجدت في جملة اخبار جمعها (¬) ابو بكر الروشناني (¬) عن جابر بن   عبد الله  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع، فسمع حسا خلفه، لم يرفع راسه حتي لا يسمع حسا (¬)، وهذا نص، وذكر ابو بكر النجاد في كتابه قال: نا احمد بن يحيي (¬) قال: نا يحيي بن عبد الحميد (¬) قال: نا شريك عن ابي اسحاق قال: ادركت اءمة المساجد من الفقهاء وغيرهم من اصحاب عبد الله، واصحاب علي  رضي الله عنهم ، اذا سمعوا خفق نعل رجل، والامام راكع، انتظروه (¬). وهذا يدل علي اجماعهم، ولانه انتظار علي الماموم لادراك الركعة في ذلك، فلم يكره؛ دليله: انتظاره علي الطاءفة الثانية في صلاة الخوف، ولان في ذلك رفقا بالداخلين، ومعرفة لحقهم من غير اضرار بالباقين، فلم يكره.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ  رضي الله عنه : "اما ان تخفف بهم الصلاة، واما ان تجعل الصلاة معنا" (¬)، واطالة الركوع لاجل الداخل ضد التخفيف.



 والجواب: ان هذا محمول علي الاطالة التي تلحق فيها المشتقة، نحو ما فعل معاذ  رضي الله عنه ؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانه لو لم يكن للداخل، لكان يرفع، فاذا طول، فقد فعل جزءا من الركوع لاجله، وهذا لا يجوز، ولهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله (¬): اخاف ان يكون شركا؛ اي: يكون قد شرك بين الخالق والمخلوق في العبادة.
 والجواب: ان الركوع لله تعالي، وان كان يقصد به ادراك الماموم الركعة، وهذا كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل ان يصلي مع الذي فاتته الجماعة، فكانت صلاته لله تعالي، وان كان يقصد ان يدرك صاحبه الجماعة، وكذلك الامام يرفع صوته اذا كثرت الصفوف واتصلت؛ مثلما يكون يوم الجمعة في الجوامع، ولا يكون شرطا، وان كان قصد به الاعلام، كذلك ها هنا، وقد روي عن احمد  رحمه الله  ما يشهد لهذا  ذكره ابو اسحاق في تعاليق كتاب العلل باسناده  عن ابي بكر المروذي قال: قلت لاحمد: الرجل يدخل [المسجد] (¬)، فيصلي، فيري فيه قوما، فيحسن صلاته، هل عليه في ذلك شء؟ قال: لا، تلك بركة المسلم علي المسلم (¬).
 واحتج: بان اطالة الركوع لاجل الداخل، فوجب ان يكره، كما لو   اطال علي الحاضرين، ولحقهم المشقة.
 والجواب: انه انما يكره ذلك؛ لما فيه من الحاق الضرر، وها هنا لا ضرر عليهم، وفيه مراعاة لحقه، وتحصيل الجماعة له.
 واحتج: بانه لما لم ينتظر في السجود، كذلك في الركوع وما قبله.
 والجواب: انه لا فاءدة للماموم في الانتظار في السجود؛ لانه لا يحتسب به غير فرضه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي الكافر، حكم باسلامه، سواء كان في جماعة، او فرادي

 :
 نص علي هذا في رواية ابن مشيش (¬)، والاثرم (¬)، وبكر بن محمد (¬)،  واللفظ لبكر : في يهودي صلي بقوم وهم لا يعلمون: يجبر (¬) اليهودي علي الاسلام؛ لانه قد صلي، فان ابي، استتبته ثلاثا، فان تاب، والا، ضربت عنقه. فقد حكم باسلامه، وعلل بانه قد صلي،   وهذا التعليل يعم الجماعة والفرادي، وقال ايضا في رواية احمد بن نصر (¬): اذا صلي، وشهد، اجبر علي الاسلام (¬). وظاهر هذا: انه يجبر علي ذلك، سواء صلي في جماعة، او فرادي.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬): ان صلي بجماعة، او في جماعة، حكم باسلامه، وان صلي فرادي، لم يحكم باسلامه.
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهم الله : لا يحكم باسلامه، سواء صلي بجماعة، او فرادي.
 فالدلالة علي انه يحكم باسلامه: ما ذكره شيخنا في كتابه عن المعتمر بن سليمان (¬) عن ابيه (¬)، ........................



 عن الحضرمي (¬)، عن ابي السوار (¬)، عن جندب  رضي الله عنهم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، [واكل ذبيحتنا] (¬) فهو المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله" (¬)، وروي في لفظ اخر: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، له مالنا، وعليه ما علينا" (¬).
 فان قيل: هذا لم يصل صلاتنا؛ لان صلاتنا ان يتقدمها في اعتقاد الاسلام.



 قيل له: قول  عليه السلام : "من صلي صلاتنا"، معناه: من صلي مثل صلاتنا في الهيءات، والافعال؛ لانه لو لم يكن كذلك، لم يكن للخبر فاءدة؛ لانه اذا تقدمها الاسلام، كان مسلما قبل ان يصلي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  حكم له بالاسلام اذا صلي، ولانه لو كان كذلك، لصار تقدير الخبر كانه قال: "من صلي صلاتنا وهو مسلم"، وهذا لغو في الكلام.
 فان قيل: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  علق الحكم باسلامه بالصلاة، واكل الذبيحة جميعا، وانتم تعلقونه بفعل الصلاة، ولا تعتبرون الاخر.
 قيل له: لو خلينا وظاهر الخبر، لجعلناهما شرطا، الا انهم لما اجمعوا علي سقوط اعتبار احدهما، اسقطناه، واعتبرنا الاخر، ولم تقم الدلالة علي سقوط اعتباره، ومن جهة النظر انه فعل ما يختص به اهل الاسلام، فوجب ان يكون ظاهره دلالة علي الاسلام؛ كالشهادتين، والتبري من كل دين سوي دين الاسلام، ولا تجب عليه الزكاة، والصيام؛ لانه لا يختص به اهل الاسلام؛ لان اهل الذمة يزكون ويتصدقون كما يتصدق المسلمون، ويصومون كما يصوم المسلمون، ولا يلزم عليه الحج؛ لانا لا نعرف الرواية عن اصحابنا  رحمة الله عليهم ، ولكن ان رايناه يتجرد في احرامه كما يتجرد المسلمون، ويطوف بالبيت، فذلك اسلام، وان رايناه كذلك في سوق او غيره، فليس باسلام؛ لان هذا الفعل لا يختص به اهل الاسلام، والطواف بالبيت يختص به اهل الاسلام، وكذلك لو اذن في مءذنة، او حيث يءذن المسلمون للصلاة، فهو اسلام، وان كان بحيث لا يءذن للصلاة، احتمل ان لا يكون اسلاما؛ لجواز ان   يكون مستهزءا (¬)، او حاكيا؛ كما روي ان ابا محذورة  رضي الله عنه  واصحابه اذنوا في طريق حنين علي طريق الحكاية لمءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فلم يجعل ذلك اسلاما منهم.
 فان قيل: الصلاة لا تختص شرعنا؛ لانهم يصلون.
 قيل له: لا يصلونها علي الصفات التي نصليها من ركوع واحد، وسجودين في كل ركعة، والاركان المشروعة فيها، والقبلة التي يتوجه اليها, ولانه كافر صلي مثل صلاتنا، فوجب ان نحكم باسلامه؛ كالمرتد اذا صلي في دار الحرب.
 فان قيل: لا احتمال هناك، وفي دار الاسلام احتمال ان يكون فعلها تقية.
 قيل: يبطل بالشهادتين، اذا فعلها في دارنا، يحتمل ان تكون تقية، ونحكم باسلامه بفعلها، وايضا: فان السيما (¬) قد ثبت له حكم في الاصول، الا تري انا اذا راينا رجلا عليه زنارا (¬) ...............



 او عسليا (¬)، فانا نحكم بكفره في الظاهر، وكذلك قال احمد  رحمه الله  في رواية علي بن سعيد (¬): في الرجل يوجد مقتولا في ارض العدو، وقد قطع راسه، ولا يدري من المسلمين ام من العدو، يستدل عليه بالختان والثياب، فان لم يعرف، لا يصلي عليه.
 فثبت ان للسيما حكما في هذه المواضع في باب الحكم بالاسلام والكفر، كذلك في مسالتنا، وبعضهم ينكر هذا, ولا يسلمه (¬).
 واحتج المخالف: بما روي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال لابي بكر  رضي الله عنه : كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله" (¬)؟ وهذا لم يقل، فوجب ان يكون قتاله مباحا.
 وروي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويصلوا صلاتنا، ويستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، فاذا فعلوا ذلك، حرمت   علينا اموالهم ودماءهم الا بحقها, ولهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين" (¬).
 وروي: ان [ابن] () عمر  رضي الله عنه  قال: [قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬): "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي" (¬).
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ثم قد حرم علي دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله تعالي" (¬)، فدل هذا علي ان من شرط الاسلام تقديم الشهادتين.



 والجواب: ان معناه: حتي يقولوا: لا اله الا الله، او ما يقوم مقامه؛ بدلالة ما قدمناه.
 واحتج: بانه كافر لم يات بالشهادتين، فلم نحكم باسلامه بنفسه، اصله: اذا صام وزكي، وفيه احتراز من الصبي، اذا حكم باسلام احد ابويه؛ لانه تابع، ولم نحكم باسلامه بنفسه، وان شءت قلت: الصلاة من فروع الاسلام؛ لانه لا تجب الا بعد الاسلام، فلم نحكم باسلامه بفعله؛ دليله: ما ذكرنا، وفيه احتراز من الشهادتين؛ لانها اصل الدين.
 والجواب: انه منتقض بما ذكره الشافعي  رحمه الله  في المرتد المكره (¬)، وهو انه قال (¬): اذا شهد شاهدان علي رجل انهما سمعاه يرتد، وقالا: ارتد مخلي امنا حين ارتد، [كانت] (¬) تلك ردة، وغنم ماله اذا مات، وان قال ورثته: [انه] (¬) رجع الي الاسلام، لم يقبل منهم الا ببينة، فان اقاموها انهم راوه بعد هذه الشهادة عليه بالردة يصلي صلاة المسلمين، قبلت ذلك منهم، وورثتهم ماله، فان كان هذا في بلاد الاسلام، والمرتد ليس في حال ضرورة، لم اقبل هذا منهم حتي يشهد شاهدان بالتوبة بعد الردة؛ فقد صرح بان صلاة المرتد في دار الحرب   يحكم باسلامه بها، وان صلي في دار الاسلام، لا يحكم باسلامه، فاذا كان كذلك، كانت العلل منتقضة، وقد قال ابو الطيب (¬) الطبري (¬): الصحيح عندي: انه يجب ان يكون الكافر الاصلي في دار الحرب مثل المرتد، ولا فرق بينهما، فان احترزوا عن هذا، وقالوا: مقيم في دار الاسلام لم يات بالشهادتين، فلم يحكم باسلامه؛ كما لو صام وزكي، انتقض بمن لا يعرف منه كفر متقدم، وقد رايناه يصلي، فانه يحكم باسلامه، وعلي انه لا تاثير لقولهم: في دار الاسلام في الاصل؛ لانه لو صام او زكي في دار الحرب، لم يحكم باسلامه، فلا معني لهذا، ثم المعني في الاصل ما ذكرناه، وهو انه لا يختص شرعنا، وهذا يختص شرعنا، فهو كالشهادتين.
 واحتج: بان الصلاة دلالة علي الاسلام، وليس بصريح في الاسلام، واذا كان في دار الاسلام، احتمل ان يكون قد فعل للتقية، واحتمل ان يكون قد فعل تقربا وتوددا الي المسلمين؛ كما كان اهل الذمة يصومون معهم شهر رمضان تقربا اليهم، ويصلون علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما اشبه ذلك،   وهذا كما يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فعل فعلا لا يدل علي الوجوب، احتمل ان يكون فعله ندبا، او واجبا، او مباحا، ويخالف هذا: اذا صلي في دار الكفر؛ لانه قد زال عنه وجوه الاحتمال؛ لانه لا يحتمل ان يكون تقية، ولا ان يكون تقربا الي المسلمين، فاستدل علي اسلامه، واعتقاده له، ولا يلزم عليه الشهادتان؛ لانها صريح، وليست بكناية، فهو كصريح الطلاق وكنايته.
 والجواب: انه لا فرق بين الصلاة، وبين الشهادتين؛ لان الشهادتين انما هي دلالة علي اعتقاده للايمان؛ لان الايمان يحصل باعتقاده، والشهادة دلالة عليه، والصلاة بهذه المثابة دلالة علي ايمانه، وقولهم: ان الشهادة صريح، ليس بصحيح من الوجوه التي ذكرنا.
 فان قيل: فيقولون (¬): ان هذه الصلاة صحيحة ام باطلة؟
 قيل: في ظاهر الحكم نحكم بصحتها؛ لاننا قد بينا انها يستدل بها علي اسلام سابق؛ كما قالوا هم في الصلاة في دار الحرب في حق المرتد، ويحمل امره علي الصحة، وان الاسلام قد سبق، وان اخبرنا عن حاله، وقال: لم يتقدم هذه الصلاة اسلام، قلنا: هي باطلة؛ لعدم شرطها الذي هو الايمان, ولكن يلزمه الايمان, كما قلنا في صلاة المرتد في دار الحرب، اذا قال: لم يسبق مني ايمان، حكم ببطلانها، وحكم باسلامه، لاننا لا نصدقه في ذلك.



 واحتج: بان كل ما لا يكفر بتركه، لم يحكم باسلامه بفعله؛ كالطهارة.
 والجواب: انا لا نسلم الوصف؛ لان عندنا: يكفر بتركها, ولا ينتقض بالشهادتين؛ لانه لا يتركها، وانما يكفر بجحدها، ويحكم باسلامه بفعلها، وعلي ان الطهارة لا تختص شرعنا؛ لان كل احد يتطهر، ويتنظف، ولان الطهارة من موانع العبادات.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا صلي منفردا في غير المسجد، انه يحكم باسلامه؛ خلافا لابي حنيفة: ما تقدم (¬) من قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاتنا، فهو مسلم"، ولم يفرق بين ان يصليها منفردا في غير المسجد، وفي جماعة، ولان كل صلاة لو صلاها في جماعة، حكم باسلامه بها، فاذا صلاها منفردا، حكم باسلامه.
 دليله: اذا صلاها في المسجد منفردا، او في جماعة (¬).
 فان قيل: اذا صلي منفردا، لم يختص شرعنا؛ لان اهل الذمة يصلون ايضا، فاما الصلاة في جماعة، او في مسجد، فانه يختص شرعنا.
 قيل له: اذا صلي منفردا، صلي كل ركعة منها بسجدتين علي قبلتنا، فان هذا يختص شرعنا، فيجب ان يحكم باسلامه، وذهب المخالف الي   هذا السءال، وقد اجبنا عنه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا تصح امامة الفاسق، سواء كان فسقه في اعتقاده، او في افعاله في اصح الروايتين

 :
 وقد نص علي المنع من الصلاة خلف الفاسق في عدة مواضع، وصرح بالاعادة في رواية ابي الحارث (¬)، فقال: لا تصل (¬) خلف الفاجر، ولا خلف مبتدع، ولا مرجء، ولا رافضي، ولا فاسق، الا ان تخافهم (¬)، فتصلي، ثم اعد صلاتك.
 وقال ايضا في رواية يعقوب بن بختان (¬): اذا صليت خلف المبتدع، فاعد، قيل له: فتعيد انت يوم الجمعة؟ قال: نعم.
 وقال ايضا في رواية ابي داود (¬)  وقد سءل: اذا صلي خلف رجل، ثم علم انه يسكر؟ ، قال: يعيد، قال: ايهما صلاته؟ قال: التي صلي وحده.



 فقد صرح بالاعادة، وبهذا قال مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال في كتاب السنة (¬) فيما رواه حرب: والصلاة خلف كل بر وفاجر (¬)، وقال ايضا في رواية ابي الحارث (¬)  وقد سءل عمن يغتاب الناس هل يصلي خلفه؟ ، فقال: لو كان كل من عصي الله لا يصلي خلفه، متي كان يقوم الناس (¬) علي هذا؟
 وظاهر هذا: جواز امامته، وهو قول ابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .



 والرواية الاولة: اصح، وهي اختيار الخرقي، وابي بكر عبد العزيز (¬)، فقال الخرقي (¬): ومن صلي خلف من يعلن ببدعة، او بسكر (¬)، اعاد، وقال ابو بكر: واذا منع العلم افعاله، بطلت الصلاة خلفه.
 والدلالة علي انه لا تصح امامته: قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ]، فنفي المساواة بينهما، وهذا عام في الامامة، وغيرها، الا ما خصه الدليل.
 فان قيل: المراد بهذا: الكافر.
 قيل له: هو عام في الكافر، والمسلم الفاسق، الا ما خصه الدليل.
 وايضا: روي ابو بكر النجاد في كتابه باسناده عن مرثد بن عبد الله الغنوي  رضي الله عنه ،  وكان بدريا  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان سركم (¬) ان تقبل صلاتكم، فليءمكم خياركم؛ فانهم وفدكم فيما بينكم (¬) وبين   ربكم  عز وجل " (¬)
 وروي النجاد باسناده عن عبد العزيز بن عبد الله القرشي عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم، ولا علي جناءزكم؛ فانهم وفدكم الي الله  عز وجل " (¬).
 وروي النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليءمكم خياركم، وليءذن لكم قراءكم" (¬).
 وروي ابو بكر، وشيخنا باسناده عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر: "يا ايها الناس! توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، وبادروا اليه بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له، وبكثرة الصدقة في السر والعلانية، ترزقوا وتنصروا وتجبروا ... " وذكر الخبر الي ان قال: "ولا تءم المراة   رجلا، ولا يءمن فاجر برا"، وفي لفظ اخر: "فاسق مءمنا، ولا اعرابي مهاجرا، الا ان يخاف سيفه او سوطه" (¬)، فوجه الدلالة: قوله: "لا يءمن فاجر برا"، وفي لفظ اخر: "فاسق مءمنا"، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 والقياس: انه لا تصح شهادته لمعني في دينه، فلا تصح امامته، دليله: الكافر، وان شءت قلت: لانه فاسق في دينه اشبه الكافر.
 فان قيل: ليس له صلاة صحيحة، وليس كذلك الفاسق؛ لان له صلاة صحيحة.
 قيل له: ليس اذا صحت صلاته يجب ان تصح امامته؛ كالمراة تصح صلاتها، ولا تصح امامتها للرجال، والعبد تصح صلاته، ولا تصح امامته في الجمعة، والامي تصح صلاته، ولا تصح امامته، ولانه نقص (¬) يءثر في الشهادة مع قدرته علي التحمل، فاثر في الامامة (¬)؛ دليله: نقص الانوثية، والرق، ويءثر في امامة الرجال، وفي امامة الجمعة؛ ولا يلزم   عليه العمي؛ لقولنا: مع قدرته علي التحمل، ولان الامامة يتعدي حكمها الي غيره، ولا تصح من الكافر، فكان من شرطها العدالة؛ كالشهادة، ولا يلزم عليه في حق نفسه؛ لانها لا يتعدي حكمها، ولا يلزم عليه البيع، والوكالة؛ لانه من الكافر تصح.
 فان قيل: انما لم تصح شهادة الفاسق؛ لانه متهم في الشهادة بالزور ليجر الي نفسه نفعا بذلك، فهو غير متهم في باب الامامة؛ لانه لا يقع له في ان يصلي بغير طهارة، فلهذا المعني لم يءثر في امامته ذلك.
 قيل له: يبطل باخبار الديانات، والشهادة علي رءية الهلال، فان الفسق ينافيهما، وان لم تلحق التهمة، ولانه قد يتهم، يصلي بالناس ليستر علي نفسه الفسق لتقبل شهادته، ويظن الناس قد رجع عما كان عليه، ولانه يقصد افساد صلاة غيره؛ لعلمه انهم يردون شهادته وامامته، ولان من لا ينزع (¬) عن الزنا وشرب الخمر لا ينزع عن ان يكون الخمر في ثيابه وفي فمه (¬)، فالتهمة تلحقه في ذلك، فلا فرق بينهما، ولانها احدي الامامتين، فنافاها الفسق؛ دليله: امامة الكبري، وليس لهم ان يقولوا: بل اكمل، الا تري انه يعتبر فيها النسب، والذكورية، والحرية، والفقه؟ لانه ليس يمتنع ان لا تعتبر هذه الشراءط في الامامة في الصلاة، ويعتبر فيها العدالة؛ كالشهادة لا يعتبر فيها هذه الاشياء، ويعتبر فيها   العدالة، وكذلك اخبار الديانات، ولانه اءتم بفاسق، فلم يصح الاقتداء به، كما لو لم يقرا خلفه، وليس لهم ان يقولوا به لو كان عدلا لم يصح الاقتداء به اذا لم يقرا؛ لانا لا نسلم لهم هذا، بل نقول: يصح الاقتداء به، فسقط هذا، ولا يلزم علي هذا اذا اءتم فاسق بفاسق؛ لانا لا نعرف الرواية، ولا يمتنع ان نقول: لا يصح؛ بخلاف الامي يصح ان يءم اميا مثله، وكذلك المحدث؛ لان الامي والمحدث لا يمكنه رفع ما هو عليه من النقص، والفاسق يمكنه رفع فسقه في الحال بالتوبة (¬)، ولهذا المعني قلنا: لا يجوز للمسافر سفر معصية ان ياكل الميتة، وان كان سبب اباحتها الضرورة، وليس ذلك بمعصية؛ لان السفر سبب في تلك الضرورة، ويمكنه قطعه بفسخ النية.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله" (¬)، وهذا عام في العدل، والفاسق.
 والجواب: ان الفاسق لا يدخل تحت هذا؛ لان الكلام خرج من النبي  صلي الله عليه وسلم  مخرج الحث، والترغيب في الفضل، ومعلوم ان الفاسق لا يجب علي احد تقديمه، ولا يرغب فيه؛ لان عندهم تكره امامته.
 واحتج: بقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، والاءتمام ممكن، فيجب ان تصح امامته.



 والجواب: ان المراد بهذا الخبر: بيان تلك الاختلاف (¬) علي الامام، الا تري انه قال: "اذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا" (¬)، ولم يقصد بيان من تجوز امامته؟ وعلي انا نحمله علي العدل؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي ابو بكر في كتاب الجمعة باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلوا خلف من قال: لا اله الا الله" (¬).
 والجواب: انا نحمل ذلك علي العدل منهم، او نحمل قوله: "صلوا خلف من قال"، بمعني: صلوا علي من قال: لا اله الا الله؛ لان حروف الصفات ينوب بعضها عن بعض، وقد ورد هذا مفسرا في حديث اخر، فروي ابو بكر في كتاب الجناءز باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال: لا اله الا الله" (¬).



 واحتج: بما روي الدارقطني باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيليكم بعدي ولاة، فيليكم البر ببره (¬)، والفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا فيما وافق الحق، وصلوا وراءهم".
 والجواب: ان هذا لا يصح، وقد قال يعقوب بن بختان: سءل احمد  رحمه الله  عن هذا الحديث: "الصلاة خلف كل بر وفاجر" (¬)، فقال: ما سمعنا بهذا (¬).
 ولو صح، فتاويله ما تقدم من ان المراد به: صل علي [كل] (¬) بر وفاجر، وقد قيل: المراد به: صلاة الجمعة، ويعيد الصلاة.
 واحتج: بانه اجماع الصحابة، والتابعين  رضي الله عنهم ، فروي عن ابن عمر، وانس  رضي الله عنهم : انهم كانوا يصلون خلف الحجاج (¬).



 وروي جعفر بن محمد [عن ابيه] (¬): ان الحسن والحسين  رضي الله عنهما  كانا يصليان خلف مروان (¬)، قال: فقالا: ما كانا يصليان اذا رجعا الي منازلهما، فقال: لا والله! ما كانا يزيدان علي صلاة الاءمة (¬).
 والجواب: انه قد روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان صلي خلف   الحجاج، واعاد (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن حبيب بن عمر (¬) قال: حدثني ابي (¬) قال: سالت واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  عن الصلاة خلف القدري؟ فقال: لا تصل خلفه، ولو صليت خلفه، اعدت صلاتي (¬).
 واذا كان كذلك، احتمل ان تكون صلاتهم تقية، واعادوها، ويبين صحة هذا: انه قيل للقاسم بن محمد  رحمه الله : انت تنهي عن الصلاة خلفهم وتصلي؟ فقال: انا اذا تاخرت، قيل: تاخر القاسم، وانت فلا تعرف (¬).
 وهذا يدل علي ان حضوره كان تقية، وتاولوا في ذلك ما روي ابو   ذر  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر! كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة؟ "، قال: قلت: يا رسول الله! فما تامرني؟ قال: "تصلي الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم، فصلها، فانها لك نافلة" (¬)، وقد تاول احمد  رحمه الله  هذا الحديث في حضور الجمعة في رواية المروذي (¬)، وقد سءل: ايش الحجة في يوم الجمعة ان احضر وانا اعتقد ان اعيد؟ فاحتج: بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "يكون عليكم امراء" ().
 واحتج: بان كل من صحت صلاته صحت امامته؛ كالعدل.
 والجواب: انه لا يمتنع ان تصح صلاته، ولا تصح امامته؛ كالمراة تصح صلاتها، ولا تصح امامتها؛ كالمراة بالرجل، والعبد تصح صلاته الجمعة ماموما، ولا تصح اماما، وكذلك الامي، وكذلك الفاسق يصح ان يلي في ماله، ولا يصح ان يلي في مال غيره، وكذلك يقبل في النكاح لنفسه، ولا يزوج غيره، واما العدل، فتصح شهادته، وليس كذلك ها هنا، لا (¬) تصح شهادته لمعني في دينه، اشبه الكافر.
 واحتج: بان كل من انعقدت به الجمعة، صحت امامته؛ كالعدل، ومعناه: انه لو كان واحدا من العدد فاسقا، صحت الجمعة، كذلك   اذا كان اماما.
 والجواب : انه ليس اذا انعقدت به الجمعة جاز ان يكون اماما؛ بدليل: ان المراة تنعقد بها جماعة الرجل، وكذلك الامي تنعقد به الجمعة، ومع هذا، فلا يصح ان يكون اماما فيها، واما العدل، فقد اجبنا عنه.
 واحتج: بان من جاز ان يكون اماما في الجمعة، جاز ان يكون اماما في غيرها؛ دليله: العدل.
 [والجواب] (¬): ان في ذلك روايتين: احداهما: تنعقد، نص عليه في رسالته (¬) التي رواها عبدوس بن مالك العطار، فقال: ودفع الصدقات اليهم جاءزة، برا كان او فاجرا، وصلاة الجمعة خلفه جاءزة، ومن اعادها، فهو مبتدع (¬).
 وفيه رواية اخري: لا تنعقد امامته في الجمعة، بل يتبع فيها، ويعقد الصلاة (¬)، وقد نص احمد علي هذا في مواضع: في رواية يعقوب بن بختان (¬)، والمروذي (¬)، وغير ذلك. وقال في رواية بكر بن محمد   عن ابيه (¬) عنه: انا اصلي الجمعة، ثم اقوم فاصلي الظهر اربعا، فان كانت تلك الصلاة فرضا، فلا تضر صلاتي، وان لم تكن، كان تلك الصلاة ظهرا اربعا، وكذلك روي عنه ابو طالب (¬)  وقد ساله: ايما احب اليك: اصلي قبل الصلاة، او بعدها؟ ، فقال: بعد الصلاة، ولا اصلي قبل.
 وقال ايضا في رواية الفضل بن زياد (¬): لا يصلي خلف الجهمي، الا ان تكون الجمعة، فاذا صليت خلفه، فاعد الصلاة.
 فقد نص علي اتباعهم؛ للخبر الذي رواه ابو ذر  رضي الله عنه  (¬).
 ولان الجمعة من اعلام الدين الظاهرة، وتختص بامام، فلم يتركها؛ لءلا يءدي الي تعطيلها، ويعيد الصلاة؛ لان الفرض لم يسقط بها، ويفعل الظهر بعد صلاة الجمعة، الا انه اذا صلي الظهر قبل الجمعة، وقع الفرض مختلفا في صحته؛ لان من الناس [من] يري جواز امامة الفاسق، فيءدي الي ان يصلي الظهر مع قدرته علي الجمعة، فاذا صلي الفوات، خرج من الخلاف، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: القارء اولي بالامامة من الفقيه، وهو ان يكون احدهما يحسن جميع القران، ومن الفقه ما يتعلق باحكام الصلاة، والاخر يحسن من القران ما يجزء به الصلاة، ومن الفقه شيءا كثيرا

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وعبد الله (¬): في رجلين: احدهما: حافظ القران، ولا فقه له، والاخر ليس بحافظ، وهو فقيه؟ قال: يءمهم اقرءهم للقران (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : الفقيه اولي.
 دليلنا: ما روي ابو بكر في كتابه باسناده عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله  عز وجل ، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا بالسنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا" (¬)، وهذا نص.



 فان قيل: محمول علي انهم تساووا في الفقه، وانفرد بعضهم بالقران؛ لان القوم كانوا يتعلمون القران باحكامه.
 قيل له: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: ان هذا الكلام لم يخرج مخرج المواجهة للصحابة  رضي الله عنهم ، وانما هو خطاب عام لهم ولغيرهم.
 والثاني: انه رتب، فقال  عليه السلام : "فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة"، فعلم ان اول الخبر لم يقتض مساواتهم في الفقه.
 وايضا: روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليءذن لكم خياركم، وليءمكم اقرءكم" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عمرو بن سلمة  رضي الله عنه  قال: كنا بحاضر يمر بنا الناس اذا اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكانوا اذا مروا بنا، فاخبرونا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كذا، وكنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابي وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة، وقال: "يءمكم اقرءكم"، فكنت اقراهم؛ لما كنت احفظ، فقدموني، فكنت اءمهم وعلي بردة ... الخبر (¬).
 وروي ايضا باسناده عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانوا   ثلاثة، فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله  عز وجل " (¬).
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 روي النجاد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار  رضي الله عنهم  في مسجد قباء، منهم (¬): ابو بكر، وابو سلمة، وزيد، وعامر بن ربيعة  رضي الله عنهم  (¬).
 وروي باسناده في لفظ اخر عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهم  قال: لما قدم المهاجرون، نزلوا العقبة قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم (¬) قرانا، وفيهم عمر بن الخطاب،   وابو سلمة بن عبد الاسد (¬)  رضي الله عنهم  (¬).
 وايضا: فان القارء ساوي الفقيه في معرفة ما يلزم فعله من اركان الصلاة، وانفرد بزيادة القراءة، وتلك الزيادة يءتي بها في الصلاة علي وجه الاستحباب؛ لان ما زاد علي القادر مستحب، والفقيه انفرد بمعرفة احكام السهو اذا طرا عليه، وذلك المعني غير متحقق وجوده؛ لانه يمكنه ان يتحفظ منه، وكثير ممن لا يسهو، فيجب ان يحمل امره علي السلامة، فكانت مزية القارء اولي؛ لانه قد يحتاج اليها لا محالة، وتلك المزية لا يحتاج اليها، فعلي هذا: اذا كان اقرا من غيره، قدم، سواء كان يختم القران، او لا يختمه بعد ان يزيد علي غيره في الحفظ، ولان الفقه ليس بشرط في صحة الصلاة، فلا يتقدم علي القارء، اصله: الشرف، والسن.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن عقبة بن عامر (¬)  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليءم القوم اعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة   سواء، فاقرءهم لكتاب الله، فان كانوا سواء، فاقدمهم سنا، ولا يءم احدا في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه" (¬).
 والجواب: ان ابا بكر عبد العزيز روي باسناده عن عقبة بن عامر (¬)  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليءمكم اكثركم قراءة للقران، واقرءكم لكتاب الله، فان كانت القراءة واحدة، فاقدمكم هجرة، فان كانت الهجرة واحدة، فاقدمكم سنا" ()، واذا اختلف لفظ الحديث، كان ما رويناه اولي ؛ لانه يعضده حديث ابي مسعود، وغيره من الاخبار التي ذكرناها، ويعضده اجماع الصحابة.
 واحتج: بان الصلاة تنوب فيها احوال من ترك مفروض، ومسنون، ومستحب، وسهو، فيحتاج الامام ان يكون فقيها؛ ليعرف كيف يتخلص من ذلك.
 والجواب: انا قد بينا ان ما يطرا من السهو مظنون، وفضيلة القراءة   متحققة، فكان المتحقق اولي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا افتتح الصلاة منفردا، ثم اءتم بغيره، فسدت صلاته في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية حنبل (¬): في رجل دخل المسجد، فصلي ركعتين او ثلاثا ينوي الظهر او العصر، ثم جاء مءذن فاذن واقام: لم يدخل معهم، فان دخل معهم في الصلاة، لم تجزءه حتي ينوي بها الصلاة مع الامام ابتداء الفرض (¬).
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك  رحمهما الله  (¬).
 وعنه رواية اخري: تجزءه، وتصح صلاته، نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه، عنه (¬): اذا صلي ركعتين من فرض، ثم اقيمت الصلاة، فان شاء دخل مع الامام، فاذا صلي ركعتين، سلم، واعجب   الي ان يقطع الصلاة، ويدخل (¬) مع الامام (¬).
 فظاهر هذا جواز ذلك.
 واختلف اصحاب الشافعي في تحصيل مذهبه (¬)، فقال المزني (¬): ان اءتم به قبل ان يركع، اجزاه، وان اءتم به بعد ان ركع، لم يجزءه، ومنهم من قال: قبل الركوع قولان، وبعد الركوع قول واحد: لا يجوز.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، وهذا قد اختلف عليه حين كبر قبله، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه، ولان تحريمته سبقت تحريمة الامام، فلم يصح اءتمامه به؛ كما لو اراد ان يدخل مع الامام في الصلاة، فكبر قبله، وقال لي ابو بكر الشامي (¬): في هذا الاصل قولان كمسالتنا، ولا فرق بينهما، وقال: هذا منصوص   لنا، وعلي انه ينتقض بالمسبوق بثلاث ركعات اذا استخلف، فانه يصلي بهم ما بقي عليهم، وان كان تحريم المامومين قد سبقت تحريمته، ولانه ركن سبق به الامام، فلم يعتد له به من غير عذر، اصله: من فرغ من ركوعه قبل امامه، تبين صحة هذا : ان التكبير اكد؛ لانه يدخل به في الصلاة، والركوع يدخل في اثباتها، ولا يلزم عليه اذا استخلف مسبوقا انه يصير اماما له وقد سبقه باركان، هناك عذر في الاستخلاف.
 وقيل: ان صلاة المنفرد مخالفة لصلاة الماموم؛ لان المنفرد يلزمه حكم سهوه، والماموم لا يلزمه حكم سهوه، ويلزمه حكم سهو غيره، والمنفرد لا يلحق فساد صلاته من جهة غيره، والماموم تلحق فساد صلاته تارة من جهته، وتارة من جهة غيره  وهو الامام  اخري، واذا ثبت اختلاف الصلاتين، قلنا: اذا افتتح الصلاة منفردا، فقد انعقدت صلاته علي صفة من الصفات، وجهة من الجهات، فلم يجز له ان يصرفها بنية الي جهة اخري مخالفة لها؛ كما لو افتتح صلاة الجمعة، لم يجز له ان يصرفها بنيته الي الظهر، وكذلك لو افتتح الظهر، لم يجز له ان يصرفها الي الجمعة، والنفل الي الفرض، وهذا ينتقض علي اصلنا بالمسافر، له ان يصرف صلاته من الجهة التي انعقدت عليها الي جهة اخري مخالفة لها؛ بان يجعلها صلاة مقيم، وان كانا مختلفين، وكذلك المستخلف يصرف صلاته عن الجهة التي انعقدت، وهي كونه ماموما الي جهة اخري مخالفة لها، وهي كونه امامه، وكذلك المفترض له صرفها الي النفل  وهي جهة اخري  اذا حضرت جماعة، وكان قد احرم بها منفردا،   يصيرها نافلة، ويسلم؛ ليدخل معهم في الفرض، ولكن يمكن ان يقال: احرم بالصلاة الفرض منفردا، فلم يجز له صرفها الي الجماعة، او نقول: فلم يصح ان يصير ماموما فيها؛ دليله: اذا احرم منفردا، ثم قلبها الي الجمعة، فصار ماموما.
 فان قيل: انما لم يصح ذلك في الجمعة؛ لان من شرط الاحرام وجود الجماعة في عدد مخصوص، وهذا معدوم في غيرها.
 قيل له: الظهر والعصر ليس من سر الاحرام بها الجماعة، ولا يصح بناء احداهما علي الاخري، وعلي ان كون الجماعة شرطا لا يمنع ان يكون منفردا في بعضها؛ كاخرها، وهو المسبوق بركعة.
 فان قيل: انما لم يجز ان يبني الظهر علي صلاة الجمعة؛ لانه ينقل الكاملة  وهي الظهر  الي الناقصة في عدد الركعات  وهي الجمعة ، فلهذا لم يجز، وليس كذلك ها هنا؛ لانه ينقل الناقصة  وهي الانفراد  الي الكاملة  وهي الجماعة ، فلهذا جاز، الا تري ان المسافر: يجوز له ان ينقل صلاة السفر  وهي الناقصة  الي التامة  وهي صلاة الحضر ، ولا يجوز له نقل الاتمام الي القصر؛ لنقصانها، ولهذا نقول في العبد، والمراة، والمسافر: اذا احرموا بالجمعة خلف الامام، جاز لهم نقلها الي الظهر؛ لانه نقل من نقصان الي تمام، واما الظهر، والعصر، فانهما صلاتان مختلفتان، فلهذا لم يجز صرف احداهما الي الاخري، وليس كذلك ها هنا؛ لانها صلاة واحدة، فلهذا جاز بناء احداهما علي الاخري.



 قيل له: فاذا بني الفرض علي نية النفل، نقل الناقص  وهي النفل  الي الكامل  وهي الفرض ، ولا يجوز، وكذلك اذا بني الجمعة علي نية الظهر مع بقاء الوقت، لم يجز، وان كان قد نقل الناقصة في عدد الركعات الي الكاملة، وهي الظهر، ولانه لو بني الظهر علي العصر، او العصر علي الظهر، لم يجز، وان كانا سواء في الكمال، فلم يصح هذا، واما قوله: ان الظهر والعصر صلاتان مختلفتان، فقد بينا ان الجماعة، والانفراد مختلفان في الاحكام ايضا، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: احدي الصلاتين لا يجوز اداءها بنية الاخري، فاذا صرف احداهما الي الاخري، بطلت نية الاولي، ولم تحصل نية الاخري، ومن شرط النية: ان تحصل من اولها، فتبطل صلاته، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان نية الجماعة والانفراد واحدة، فلم يضره ان يبتدءها جماعة، ثم ينفرد عنها.
 قيل له: قد يجوز اداء النافلة بنية الفرض، الا تري انه لو دخل في صلاة علي انها عليه، ثم تبين انها ليست عليه، صارت تطوعا، وله ان يءديها بتلك النية؟ وكذلك يجوز اداء الظهر بنية الجمعة عند مخالفنا؛ مثل: ان يخرج الوقت وهو في الجمعة: انه يصلي الظهر بتلك النية، فبطل ما قاله.
 واحتج المخالف: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتتح بالناس الصلاة، ثم ذكر انه جنب، فقال: "علي رسلكم"، ودخل منزله فاغتسل، ثم خرج   وراسه يقطر ماء، وصلي بهم (¬)، فوجه الدلالة منه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتتح بهم الصلاة وهو جنب، فلم تنعقد، وانعقدت صلاة القوم، وكانوا منفردين، ثم جاء واستانف التكبير، وصلي بهم.
 والجواب: انا قد بينا  فيما تقدم  (¬) ان القوم لم يكونوا قد كبروا، علي ان مخالفنا يقول: اذا كان الامام حاضرا، وكبر القوم، واقتدوا به، ثم كبر الامام بعد ذلك: انه لا يصح اقتداءهم به؛ لانهم قد اقتدوا بمن ليس في الصلاة، فكيف يحتج بهذا الخبر في مسالتنا؟
 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر  رضي الله عنه  ليصلي بالناس، فتقدم وكبر، ثم وجد خفة، فخرج وتقدم، فصار النبي  صلي الله عليه وسلم  اماما، [و] ابو بكر  رضي الله عنه  ماموما (¬)، وكذلك القوم، وقد كان سبق تكبيرهم تكبير النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع ذلك، فقد اقتدوا به.
 والجواب: ان القوم كبروا بتكبير الامام، ثم خرج الامام عن الامامة بعذر، وهو خروج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاز لابي بكر  رضي الله عنه  والقوم ان يقتدوا؛ كما نقول في الامام اذا افتتح بالناس الصلاة، ثم سبقه الحدث، فاستخلف رجلا من القوم: ان لهم ان يقتدوا به علي احدي الروايتين، فاذا كان كذلك، قلنا بموجبه، ولم يكن فيه دلالة علي موضع الخلاف.



 فان قيل: فاي عذر هناك، وقد كان يجوز للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي وراء امته، وقد صلي وراء عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  (¬)؟
 قيل له: العذر كان في حق ابي بكر  رضي الله عنه  الذي كان اماما، ولم نقل: ان العذر في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عذرا في حق ابي بكر، وهو امتناعه من التقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قال: لم يكن لابن ابي قحافة ان يتقدم علي رسول الله، فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك (¬).
 واحتج: بان للصلاة طرفين: الابتداء، والانتهاء ، ثم جاز ان تكون صلاته في الطرف الاول في جماعة، وفي الطرف الثاني منفردا، وهو ان يفتتح الصلاة خلف الامام، وقد سبقه بركعة، ففرغ الامام قبله: انه يقضي الركعة وحده، كذلك يجوز ان يكون في الطرف الاخر، وهو الاول: منفردا، وفي الثاني: جماعة.
 والجواب: انا نسوي بين الطرف الثاني، وبين الطرف الاول في الحكم الذي تنازعنا فيه؛ لان الخلاف فيمن افتتح (¬) الصلاة منفردا، ثم   يصرفها بنيته عن الجماعة التي انعقدت عليها، فينفرد بها عن الامام لغير عذر: ان صلاته تفسد ايضا، فاما اذا كان مسبوقا بركعة، فصار منفردا بعد فراغ الامام، فليست هذه من مسالتنا في شء؛ لان صلاته انقلبت في الثاني عن الجهة التي انعقدت في الابتداء الي جهة اخري مخالفة لها من طريق الحكم، وهذا لا يدل علي جواز نقلها بنيته عن الجهة التي انعقدت الي جهة اخري مخالفة لها من طريق الحكم، الا تري ان من افتتح الجمعة جاز ان تصير صلاته في الثاني ظهرا عند مخالفنا من طريق الحكم، وهو ان يخرج الوقت، فيبني الظهر علي تحريمة الجمعة؟ ولو اراد ان ينقل صلاته بنيته الي الجمعة، او الجمعة الي الظهر، لم يصح، وكذلك من دخل في الظهر، جاز ان تصير صلاته نفلا من طريق الحكم، وهو ان يتبين له بعد ما دخل فيها بنية الظهر انه كان صلاها: انها تصير نافلة، ويجوز له ان يبنيها علي تحريمة الفرض، ولو افتتح صلاة نافلة، ثم [اراد] (¬) ان يصرفها بنيته الي الفرض، او الفرض الي النافلة لغير عذر، لم يصح.
 وجواب اخر، وهو اصح، : انه انما صار منفردا في اخر الصلاة لعذر، وهو خروج الامام من صلاته، وهذا المعني معدوم في مسالتنا، وللعذر تاثير علي ما نبينه فيما بعد  ان شاء الله تعالي .
 واحتج: بانها صلاة واحدة خير في فعلها بين صفتين لا تختلفان   في العدد، اذا احرم بها علي احدي الصفتين، جاز له نقلها الي الاخري، اصله: اذا احرم بصلاة التطوع قاءما، وصلي ركعة، جاز له ان يصلي الاخري قاعدا، وان احرم بها قاعدا، وصلي ركعة، جاز له يصلي الركعة الاخري قاءما، وفيه احتزار من القصر، والاتمام؛ لانهما يختلفان في عدد الركعات.
 والجواب: ان احكام صلاة القاءم والقاعد احكام واحدة غير مختلفة، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانهما مختلفان في الاحكام من الوجه الذي ذكرنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان افتتح الصلاة منفردا، ثم صار اماما، فسدت صلاته في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية حمدان بن علي الوارق (¬)، والفضل بن عبد الله   الاصبهاني (¬) (¬)، وابن القاسم ()، وابراهيم بن الحارث ()، وابي طالب ()، بالفاظ مختلفة: فيمن احرم بالصلاة منفردا لا ينوي ان يءم احدا، فجاء رجل ياتم به، فلا يعجبني، وفي لفظ اخر: لا يجزءه ذلك في الفراءض، واما في التطوع، فلا باس، الا ان يكون امام حي يءذن ويقيم، فانه قد دعا الي الناس. فقد منع من ذلك في الفرض، واجازه في النفل، وقوله: الا ان يكون امام حي، يعني به: اذا علم حين دخوله في الصلاة ان هناك من ياتم به، فنوي الامامة، فيجوز؛ لان تحريمته انعقدت علي الامامة، فاما ان لم يعلم ان هناك من ياتم به، لم تصح نيته، وقد تبين هذا في رواية ابي طالب، فقال (): اذا اذن واقام، ثم جاء رجل فوقف الي جنبه، جاز، فان صلي وحده، ولم يكن مءذنا ولا اماما، فجاء رجل فصلي معه، لم يجزءه؛ لانه قد دخل في الصلاة وهو لا ينوي ان يءم احدا، قيل   له: فان نوي وهو يصلي، فان جاء انسان، امه؟ قال: لا ادري.
 ويتخرج رواية اخري (¬): جواز ذلك بناء علي احدي الروايتين في المسالة التي قبلها، وهو اذا احرم منفردا، ثم اءتم بغيره: انه يجزءه علي رواية بكر بن محمد، كذلك ها هنا (¬).
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم .
 والدلالة علي انه لا يجزءه: انه احرم بالصلاة الفرض منفردا، فاذا صار اماما في اثناءها، لم يجزءه؛ دليله: اذا احرم منفردا، ثم صار اماما في صلاة الجمعة، فانه لا يجزء، كذلك ها هنا، تبين صحة هذا: ان نية الجمعة يجب ان تقارن التحريمة، وكذلك عندنا نية الامامة يجب ان تقارن التحريمة، وقد تاخرت عنها، فيجب ان لا تجزءه.
 فان قيل: اذا اتوا الجمعة، فقد نقل الصلاة من التمام الي النقصان، وها هنا نقلها من نقصان الي تمام.
 قيل له: قد اجبنا عنه فيما تقدم (¬).
 فان قيل: ان كان القياس عليه اذا احرم بالجمعة منفردا، ثم صار   اماما، لم تنعقد له تحريمة، فلهذا لم يبن عليها جماعة، وان كان القياس عليه اذا احرم بالظهر منفردا، ثم صار اماما في الجمعة، فانما لم يجز ذلك؛ لان الظهر والجمعة صلاتان مختلفتان، فلهذا لم يبن احداهما علي الاخري، وما اختلفنا فيه صلاة واحدة.
 قيل له: اختلافهما لا يمنع البناء ها هنا، كما لا يمنع البناء عندك اذا خرج وقت الظهر، وهو في صلاة الجمعة، فعندهم: يبني عليها ظهرا، ولان صلاة الامام مخالفة لصلاة المنفردين؛ لان الامام سن له الجهر بالقراءة، والمنفرد لم يسن له عندنا، وعند ابي حنيفة  رحمه الله  (¬)، وقد حكينا كلام احمد  رحمه الله  فيما تقدم (¬) في رواية حرب: في رجل فاتته صلاة يجهر فيها بالقراءة في الجماعة، فصلي وحده، فان شاء، لم يجهر؛ لان الجهر في الجماعة، وكذلك لو فاتته صلاة بالليل مما يجهر فيها بالقراءة، فصلاها وحده بالنهار، ونحو ذلك نقل الاثرم (¬)، ولان الامام يتحمل القراءة والسهو عن الماموم، والماموم لا يتحمل القراءة والسهو عن غيره، والمنفرد لا تبطل صلاته من جهة غيره والامام قد تبطل صلاته من جهة غيره، عند ابي حنيفة  رحمه الله ، وهو: اذا نوي امامة المراة، ووقفت بجنبه، بطلت صلاته (¬)، واذا اختلفا في الاحكام   من هذا الوجه، لم يصح بناء احداهما علي الاخري، كما قال ابو حنيفة، ومالك  رحمهما الله : اذا احرم بالصلاة منفردا، ثم اءتم بغيره (¬)، وكما قالوا جميعا (¬): اذا احرم بالظهر، ثم نوي بها العصر، او الظهر، فنوي بها الجمعة، فانه لا يصح، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: بت عند خالتي ميمونة  رضي الله عنها ، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل، فقمت فوقفت علي يساره، فادارني عن يمينه (¬)، فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد احرم بالصلاة منفردا، ثم صار اماما.
 والجواب: ان تلك الصلاة كانت نافلة من صلاة الليل، ونحن نجيز ذلك، وخلافنا في صلاة الفرض.
 واحتج: بانها صلاة افتتحها فرادي، ثم صار فيها اماما، فصحت؛ دليله: صلاة النافلة.
 والجواب: انه يبطل به اذا احرم بالظهر منفردا، ثم صار اماما في الجمعة، وعلي ان القياس في النفل كان يقتضي ان لا يجوز، لكن تركنا   القياس هناك لحديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، ولان صلاة النفل تفارق صلاة الفرض فيما يرجع الي الانتقال من النقصان الي الكمال، الا تري انه يجوز ان يحرم بالصلاة جالسا نافلة، ثم يقوم فينتقل من نقصان الي كمال، ولا يجوز مثل هذا في الفرض؟ فبان لهذا: ان حكم النفل اوسع في بابه من الفرض.
 واحتج: بان صلاة الامام والمنفرد سواء، فيما يرجع الي الواجبات، بل الامام اكمل، فيجب ان يصح بناء الاكمل علي الانقص؛ كالاتمام علي القصر.
 والجواب عن هذا: ما تقدم في المسالة التي قبلها، وعلي ان الظهر والعصر سواء فيما يرجع الي الواجبات، ولا يجوز بناء احداهما علي الاخري، والفرض اكمل من النفل، ولا يجوز بناء الفرض علي نية النفل، فبطل ما قاله.
 فان قيل: فما تقولون فيه اذا صلي منفردا، ونوي انه امام في اول صلاته، وليس معه احد يءمه؟
 قيل: لا تجزءه صلاته، نص عليه (¬) في رواية مهنا (¬): في رجلين   ام كل واحد منهما صاحبه: ما اشبه ان تكون صلاتهما فاسدة. فقد نص علي فساد صلاتهما؛ لان كل واحد منهما نوي الامامة، ولان معه من ياتم به.
 فان قيل: فما تقولون اذا نوي الامامة (¬) من ياتم به، ثم نوي الانفراد.
 قيل: لا نعرف الرواية في ذلك، وقياس المذهب: ان صلاته لا تصح؛ للاختلاف الذي ذكرنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 فان اقتدي بالامام، ثم انفرد بصلاة نفسه بعذر ، صحت صلاته (¬)؛ مثل: ان يكون مدافعا للاخبثين، او علي باب المسجد له دابة يخاف ضياعها، او سمع حريقا في داره، وان كان لغير عذر، فانه يخرج علي روايتين هما علي المسالتين اللتين قبلها، وهو اذا احرم منفردا، ثم اءتم بغيره، واذا احرم منفردا، ثم صار اماما، فان في تلك الروايتين، كذلك ها هنا يخرج علي   روايتين (¬): احداهما: تفسد، وهو اصح.
 الثانية: تصح.
 وقد نص احمد  رحمه الله  علي صحة ذلك في العذر في صلاة الخوف؛ فان الطاءفة الاولي تسلم قبل امامها، ونص ايضا فيه: اذا احدث الامام وخرج، ان شاءوا استخلفوا، وان شاءوا اتموا لانفسهم وحدانا (¬)، فحكم بصحة صلاتهم في حال الانفراد، نص عليه في رواية عبد الله (¬)، فقال: ان استخلف الامام، فقد استخلف عمر (¬)، وعلي ()  رضي الله عنهما ، وان لم يستخلف كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا باس (¬)، وان صلوا وحدانا، فقد طعن معاوية ()، وصلي الناس وحدانا من حيث طعن اتموا صلاتهم. فقد حكم بصحة صلاتهم، وان كانوا منفردين لاجل العذر.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا انفرد بصلاة نفسه، بطلت صلاته، سواء كان لعذر، او غيره (¬).



 وقال الشافعي  رحمه الله : ان كان الانفراد لعذر، صحت، وان كان لغير عذر، فعلي قولين: اصحهما عنده: ان الصلاة صحيحة (¬).
 فالدلالة علي ان الصلاة تبطل اذا كان لغير عذر: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، فاذا انفرد بصلاة نفسه، فصار يركع قبل الامام، فقد اختلف عليه، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه، ولان صلاة المنفرد (¬) مخالفة لصلاة الماموم؛ بدلالة ما قدمناه في المسالة التي قبلها، فاذا كان كذلك، قلنا: اذا افتتح الصلاة في جماعة، فقد انعقدت صلاته علي صفة من الصفات، وجهة من الجهات، فلا يجوز صرفها بنيته الي جهة اخري مخالفة لها؛ كما لو افتتح صلاة الجمعة، لم يجز ان يصرفها بنيته الي الظهر، وكذلك الظهر الي الجمعة، والعصر الي الظهر، والنفل الي الفرض، ولانه التزم الجماعة، فاذا انفرد بنيته، جاز ان تبطل صلاته؛ كما لو احرم بالجمعة، ثم انفرد، ولا يلزم عليه حال العذر؛ لان التعليل للجواز.
 فان قيل: انما لم يصح ذلك في الجمعة؛ لان من شرطها صحة هذا الجماعة (¬).
 قيل له: لا يمتنع ان تكون الجماعة شرطا في صحتها، ثم الانتقال   عنها الي صلاة اخري مخالفة لها في الحكم يبطلها؛ كما لو نوي بها نفلا، او نوي بالظهر عصرا، او العصر ظهرا؛ لان المسبوق بركعة في الجمعة ينفرد، وتصح.
 واحتج المخالف: بما روي: ان معاذا  رضي الله عنه  كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه، فيصلي بهم، فاخر النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء ذات ليلة، فصلي معاذ معه، ثم رجع فام قومه، فابتدا بسورة البقرة، فتنحي رجل من خلفه فصلي وحده، فقال: نافقت، فقال: لا، ولكني اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه فقال: يا رسول الله! انك اخرت العشاء، وان معاذا صلي معك، ثم رجع فامنا، فافتتح بسورة البقرة، فلما رايت ذلك، تاخرت فصليت، وانما نحن اصحاب [نواضح] (¬) نعمل بايدينا، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: "افتان انت يا معاذ؟ ! اقرا بسورة كذا وكذا" (¬)، ولم يامر الرجل باعادة الصلاة.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون الرجل خرج عن صلاة الامام، وقطعها، واستانف الصلاة منفردا، وليس في الخبر انه بني علي التحريمة الاولي، واذا احتمل ما ذكرنا، سقط التعلق (¬) به.



 واحتج: بان ما لا تبطل الجماعة اذا فعله لعذر، لم يبطلها اذا فعله لغير عذر؛ قياسا علي العمل القليل.
 والجواب: ان للعذر تاثيرا (¬)، الا تري ان في صلاة الخوف يجوز ترك القبلة، والعمل الكثير، ولا يجوز في غير ذلك؟ واما الخطوة والخطوتان، فلا يمكن الاحتراز منها، ولان الامام لو كان صحيحا، والماموم مريضا، صلي جالسا، فانه يخالف امامه في الافعال الظاهرة لاجل العذر، كذلك ها هنا.
 واحتج: بانها لو بطلت اذا خرج لغير عذر، لبطلت بالعذر؛ كما لو خرج من صلاة الجمعة بعذر، وكما لو خرج باكل في الصيام (¬) لعذر .
 والجواب: انا قد بينا ان للعذر تاثيرا (¬)؛ بدليل: صلاة الخوف، وله ايضا تاثير عندهم في الجمعة، وهو اذا خرج الوقت، بني علي ظهر، ولا يجوز مثل ذلك مع بقاء الوقت.
 واحتج: بانه لما جاز ان يدخل في صلاة الجماعة، وهو يعلم انه يصير منفردا في اخر صلاته، وهو اذا سبقه الامام بركعة، فلو لم يجز الخروج من صلاة الامام، لم يجز ان يدخل في صلاة امام، وهو يعلم انه يصير منفردا في اخرها، الا تري ان صوم الشهرين لما وجب فيه   التتابع، لم يجز ان يدخل فيهما في وقت يعلم انه يخرج منهما قبل اتمامهما؛ مثل: ان يدخل فيهما في شعبان، او ذي القعدة، فانه يحتاج ان يخرج لصوم رمضان، او لفطره في يوم النحر، وايام التشريق.
 والجواب: انه يجوز له عندنا الدخول في صوم الشهرين في وقت يعلم انه يتخللهما ما يقطعهما، فدخوله مع الامام  مع علمه انه يصير منفردا  بمثابة دخوله في صيام يعلم انه يتخلله ما يقطعه، فلا فرق بينهما، علي ان هذا يبطل به اذا بقي من وقت الجمعة مقدار ركعة؛ فانه يجوز الدخول فيها، وان كان يعلم انه يتخللها ما يقطعها، وهو خروج الوقت؛ لان عنده يبني عليها ظهرا.
 واحتج: بان الاءتمام افاد الفضيلة دون جواز؛ بدلالة: انه لو صلي منفردا، صحت صلاته، فانفراده بصلاة نفسه يسلبه الفضيلة التي استفادها دون الجواز.
 الجواب: ان الاءتمام يكسبه الفضيلة، واحكاما اخر مخالفة لصلاة المنفرد، وقد بينا ذلك، فاذا انفرد بصلاة نفسه، فقد نقلها من الجهة التي انعقدت الي جهة اخري مخالفة لها في الاحكام، فصار بمنزلة من افتتح الجمعة، ثم نقلها الي الظهر، او افتتح الظهر، ثم نقلها الي الجمعة.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا كان خروجه لعذر لا تبطل صلاته: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف بذات الرقاع (¬)،

  AUTO فصل

 ي بطاءفة ركعة،   وانتظرهم حتي اتموا، ثم مضوا ووقفوا في وجه العدو (¬)، وهذه الطاءفة فارقت الامام، ولم تبطل صلاتها بذلك؛ لانه لعذر ، ولان الامام لما جاز له ان يخرج من الامامة لعذر؛ كخروج ابي بكر  رضي الله عنه ، وخروج المحدث، جاز للماموم ايضا ان يخرج للعذر؛ لان صلاة الجماعة تفتقر الي كل واحد منهما، ولان المسبوق بركعة اذا استخلفه الامام، فصلي ثلاث ركعات، فان صلاة المامومين قد تمت، ويبقي عليه ركعة، فيفارقه الماموم، ولا تبطل صلاته؛ لانها مفارقة لعذر، كذلك ها هنا.
 فان قيل: تلك المفارقة لا من جهة النية.
 قيل له: بل تلك من جهة النية؛ لانه يسلم، ويعتقد المفارقة بالسلام، وقد كان يمكنهم انتظاره في التشهد حتي يسلم بهم، وذهب المخالف الي الاسولة (¬) التي تقدمت، وقد اجبنا عنه بما فيه كفاية، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا تعمد الماموم سبق الامام بركن، بطلت صلاته

 (¬):
 اوما اليه في كتاب الرسالة الي من اساء في صلاته (¬)، فقال (¬): ليس لمن سبق الامام صلاة. بذلك جاءت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: بعده في موضع اخر: احذروا  يرحمنا الله واياكم  سبق الامام؛ فانه لا صلاة لمن سبق الامام؛ ومن ركع مع الامام، وسجد معه، وخفض معه، فصلاته ناقصة غير تامة، وقال بعض العلماء: لا صلاة له، وانما تمام الصلاة: ان يكون الركوع بعد الامام، والسجود بعده. فقد بين ان السبق يبطل الصلاة، والركوع والسجود معه لا يبطلها، لكن ينقص فضلها، وقال بعده في موضع اخر (¬): ينبغي له ان لا يعجل بالتسبيح؛ فانه اذا عجل بالتسبيح، وبادر به، لم يدرك من خلفه التسبيح، وصاروا مبادرين اذا بادر، وسابقوه، ففسدت (¬) صلاتهم، وكان عليه مثل وزرهم جميعا.



 خلافا لاصحاب الشافعي  رحمه الله  في قولهم: لا تبطل (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختلفوا عليه" (¬)، وهذا اختلاف، والنهي يدل علي الفساد.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ركع فاركعوا" (¬)، امر بالركوع بعده، والامر يقتضي الوجوب. وايضا: ما احتج به احمد  رحمه الله  من الحديث عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه نظر الي من سبق الامام، فقال له: [لا وحدك صليت، ولا بامامك اقتديت] (¬)، والذي يصلي وحده (¬)، ولم يقتد بامامه: فذلك لا صلاة له (¬).
 ولانه ترك المتابعة في ركن وجب عليه متابعته فيه، فبطلت صلاته؛   دليله: لو سبقه بركنين.
 واحتج المخالف: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعسفان (¬)، فصفهم صفين، فكبر بهم، وركع بهم وسجد باحد الصفين، ووقف الصف الاخر حتي رفعوا، ثم سجد وقام فلحقهم (¬)، فقد سبق النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل (¬) الصف الاخر بالسجود، والسجدتان ركن واحد؛ لان فعلهما متقارب، ولا فرق بين سبق الامام للماموم، وبين سبق الماموم للامام؛ لان فيه ترك المتابعة في الحالين.
 والجواب: ان ذلك السبق كان لعذر، وضرورة، وبهذا لما صلي بهم بذات الرقاع، فارقوه بركعة، وسلموا قبله؛ لانها حال ضرورة، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا كان الامام في المسجد، والماموم خارج المسجد، وبينه   وبين الامام طريق او نهر، لم تجزءه صلاته، وان كانت الصفوف متصلة، فصلاته جاءزة (¬):
 نص عليه في رواية ابي الحارث (¬): في قوم يصلون، وبينهم وبين الامام نهر يجري؟ فقال: ان كان تجري فيه السفن، فهو طريق، وان كان صغيرا، فلا باس.
 وقال ايضا  في رواية ابي طالب  (¬): في رجل يصلي فوق السطح بصلاة الامام: فان كان بينهما طريق او نهر، فلا. قيل له: فانس صلي يوم الجمعة في غرفة بعد ما كبر (¬)؟ فقال: يوم الجمعة لا يكون طريقا للناس، فقال له ابو طالب: فان الناس يصلون خلفي في رمضان فوق سطح بيتهم؟ قال: ذلك تطوع. فقد نص علي ما ذكرنا.



 وهو قول ابي حنيفة (¬).
 وقال مالك (¬): اذا كان بينهم نهر، او طريق قريب لا يمنعهم الصفوف، وسماع التكبير، جاز، ولم يمنع ذلك الاءتمام.
 وقد روي (¬) عن احمد  رحمه الله  نحو هذا، فنقل حرب (¬) عنه: في امراة تصلي فوق بيت بصلاة الامام، وبينها وبين الامام طريق: ارجو ان لا يكون به باس (¬)، وذكر حديث انس  رضي الله عنه .
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : اذا كان بينه وبين الامام ثلاث مءة ذراع او دونها، فصلاته جاءزة في الحالين جميعا ، سواء اتصلت الصفوف، او لم تتصل (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر في كتابه باسناده عن نعيم بن ابي هند (¬) قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : من صلي وبينه وبين الامام نهر، او جدار، او طريق، .......................................



 فلم يصل مع الامام (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي عبد الرحمن (¬) عن علي  رضي الله عنه : انه راهم في الرحبة، فقال: من هءلاء؟ قالوا: ضعفة الناس، قال: لا صلاة الا في المسجد (¬).
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لا جمعة لمن صلي في رحبة (¬) المسجد (¬).
 وروي ايضا باسناده ...............................



 عن عقبة بن صهبان (¬)، عن ابي بكرة  رضي الله عنه : انه راي قوما يصلون في رحبة المسجد يوم الجمعة، فقال: لا جمعة لهم (¬).
 ومعلوم ان الصفوف اذا كانت متصلة، فان الصلاة في الرحبة جاءزة، فعلم انهم ارادوا به: اذا كان بينه وبين الامام طريق، فقد ثبت هذا عن اريعة من الصحابة: عمر، وعلي، وابي هريرة، وابي بكرة  رضي الله عنهم ، ولا نعرف لهم مخالفا، فدل علي انه اجماع.
 فان قيل: فقد خالفهم انس  رضي الله عنه ، فروي ابو بكر باسناده عن عطاء بن ابي ميمونة (¬) قال: كنت مع انس بن مالك يوم الجمعة، قال: فلم نستطع ان نزاحم علي ابواب المسجد، فقال: اذهب الي عبد ربه بن مخارق (¬)، فقل له: ان ابا حمزة يقول لك: اتاذن لنا ان نصلي في دارك؟ فقال: نعم، قال: فدخل، فصلي بصلاة الامام (¬).



 قيل: يحتمل ان تكون الصفوف متصلة، والي هذا المعني اشار احمد في رواية ابي طالب (¬)، وقد روي بعض من نصر هذه المسالة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من صلي في الرحبة يوم الجمعة، فلا صلاة له" (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان بينه وبين الامام طريق، فليس مع الامام" ()، ولا نعرف هذا متصلا، وانما هو موقوف علي عمر (¬)، وابي هريرة (¬)  رضي الله عنهما .
 والقياس: ان كان بينه وبين الامام طريق، والصفوف غير متصلة، فاشبه اذا كان بينه وبين الامام اكثر من ثلاث مءة ذراع، واذا صلي في داره بصلاة الامام.
 فان قيل: ذكر ابو علي (¬) في الافصاح (¬): اذا صلي في داره بصلاة   الامام، فصلاته صحيحة اذا كان بينهما ثلاث مءة ذراع فما دونها؛ كما اذا وقف في الصحراء (¬).
 قيل له: قد حكي عن الشافعي  رضي الله عنه : انه قال: اذا صلي في سطح داره، والامام في المسجد، لم تصح (¬).
 فان قيل: فان سلمنا لكم ذلك، فالفرق بينهما: ان الدار لم تبن لاداء الصلاة فيها بصلاة الامام، فلم يجز ان يصلي فيها بصلاة الامام، وليس كذلك الطريق؛ لانه جعل لمنافع المسلمين، ومن منافع المسلمين الصلاة فيها.
 قيل له: فيجب ان لا يصلي في داره بصلاة الامام الذي في المسجد، وان كانت الصفوف متصلة؛ للمعني الذي ذكرت، وهو ان داره لم تبن لاداء الصلاة فيها بصلاة الامام.
 فان قيل: الثلاث مءة ذراع فما دونها في حد القرب؛ لانه مقدار رمية سهم الذي يحتاج المسلمون اليه اذا صلوا في حال الخوف من المشركين، فلهذا جعل في حد القرب، وما زاد عليه في حد البعد، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر؛ لانه لا بد من حد فاصل بين القريب والبعيد.
 قيل له: لم كان الثلاث مءة ذراع في حد القريب باولي من ان تكون   الثلاثة اذرع في حد القريب، وقد وجدنا ان خيار الشرط يقدر بالثلاث عندهم، وجعلوه في حد القريب، وكذلك عندهم مدة الاقامة في حق المسافر، واقل الجمع، وخيار المصراة، ونحو ذلك.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا" (¬)، ولم يفرق.
 والجواب: انا نحمله علي من لم يكن بينه وبين الامام طريق؛ بدلالة ما قدمنا.
 واحتج: بان الطريق تصح الصلاة فيه، فوجب ان لا يكون حاءلا؛ قياسا علي غير الطريق من صحن المسجد.
 والجواب: ان هذا باطل به اذا صلي في داره بصلاة الامام الذي في المسجد، واذا كان بينهما اكثر من ثلاث مءة ذراع، فان هذا المعني موجود، ولا تصح الصلاة.
 واحتج: بان الصفوف لو اتصلت، لصحت صلاتهم بالاجماع، وبين الصفين طريق.
 والجواب: ان ما بين الصفين بهم حاجة اليه للركوع والسجود، فعفي عنه، وهذا المعني معدوم فيما زاد علي ذلك.
 واحتج: بان المكان النجس ليس بحاءل، فالطريق الطاهر اولي بذلك.



  CHECK   مسالة: فان كان الماموم في سفينة، والامام في اخري، لم يصح اءتمامه به، وكان الماء حاءلا وطريقا

 والجواب: ان هذا يوجب صحة صلاته اذا [صلي في] (¬) داره بصلاة الامام، او كان بينهما اكثر من ثلاث مءة ذراع.
 واحتج: بان البءر ليست بحاءل، كذلك النهر.
 والجواب: ان البءر في العادة يمنع الاستطراق، وليس كذلك النهر؛ فانه لا يمنع الاستطراق في السفن.
 واحتج: بان بينهما مسافة قريبة، وليس هناك حاءل يمنع الاستطراق والمشاهدة، فصح اءتمامه به؛ كما لو لم يكن طريق، او اتصلت الصفوف.
 والجواب: ان قوله: بينهما مسافة قريبة، لا تاثير له في الاصل؛ لانه اذا لم يكن طريق هناك، او كانت الصفوف متصلة، فلا فرق بين قرب المسافة وبعدها، وعلي انه يبطل به اذا صلي [في] (¬) سطح داره، والامام في المسجد، وهو يراه، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: فان كان الماموم في سفينة، والامام في اخري، لم يصح اءتمامه به (¬)، وكان الماء حاءلا وطريقا:



 نص عليه في رواية ابي جعفر محمد بن يحيي المتطبب (¬)، وقد سءل: هل يكون [في] سفينتين واحد؟ قال: لا (¬)، وبهذا قال ابو حنيفة (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : يجوز (¬).
 دليلنا: ما تقدم في المسالة التي قبلها، وهو ان الماء طريق، والصفوف غير متصلة، فاشبه اذا كان بينهما اكثر من ثلاث مءة ذراع، وتبين صحة هذا: ان الماء قد يراد للحاءل، فكان حاءلا في الامامة؛ كالحاءط.
 وذهب المخالف الي ما تقدم ذكره في المسالة التي قبلها، وقد اجبنا عنه.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا صلي في بيته بصلاة الامام في المسجد، وهو لا يري   الامام، ولا من خلفه، وهو ان يحول بينهما حاءط المسجد، لم تصح صلاته:
 نص عليه في رواية ابي طالب (¬)، والمروذي (¬)، واسحاق بن ابراهيم (¬)، واللفظ لابي طالب: في قوم كانوا في دار في الرحبة، واغلق عليهم الباب، وهم يسمعون التكبير: يعيدون الصلاة اربعا، ولو كان الباب مفتوحا يرون الناس، كان جاءزا (¬). وكذلك نقل ابو الحارث (¬): في الذين يصلون خارج المسجد في الطريق اذا لم يكن بينهم باب يغلق، فلا باس. وكذلك [نقل] (¬) جعفر بن محمد (¬): في الحوانيت اذا لم يغلق بينهم بابه، فلا باس، كان انس  رضي الله عنه  يصلي فوق غرفة يوم الجمعة بصلاة الامام (¬)، قيل له: فتري ان تصلي فوق السطح بصلاة الامام؟ قال:



 نعم. فقد نص علي المنع اذا كان هناك حاءل، واجازه مع عدم الحاءل اذا لم يكن هناك طريق.
 وقد اطلق القول في رواية حنبل (¬)، فقال: اذا [صلي الرجل] (¬) وهو يسمع قراءة الامام في داره، او فوق سطح بيته، كان ذلك مجزءا عنه. وهذا محمول علي انه يشاهد الامام، او من خلفه. وقال ايضا في رواية ابي داود (¬): اذا صلي يوم الجمعة خارج المسجد، وابواب المسجد مغلقة، ارجو ان لا يكون به باس. وهذا ايضا محمول علي انهم شاهدوا الامام، او من خلفه من شباك هناك، ويحتمل انه لم يجعل سور المسجد حاءلا؛ كالاساطين، والسواري، وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يجوز الاءتمام به ما لم يكن بينهم وبينه طريق (¬).



 دليلنا: ما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : ان نساء كن يصلين في حجرتها، فقالت: لا تصلين بصلاة الامام؛ فانكن دونه في حجاب (¬)، ذكره شيخنا في كتابه. ولانه علي خارج المسجد، وبينه وبين الامام ومن ياتم به حاءل يمنع المشاهدة، فلم يصح اءتمامه به؛ دليله: اذا كان بينه وبين المسجد طريق، وقولنا: صلي خارج المسجد، احتراز منه اذا كان في المسجد، او من وراء حاءل؛ فانه يصح علي اختلاف الروايتين؛ لانه قال في رواية ابي طالب: اذا صلوا في دار في الرحبة، واغلق عليهم الباب، وهم يسمعون، لم يصح، وحكم الرحبة حكم المسجد، وقد منع من صحة الصلاة فيها من دون حاءل اعتبارا به اذا كان خارج المسجد، وقال في رواية ابي داود: اذا صلي يوم الجمعة خارج المسجد، والابواب مغلقة، فلا باس.
 فقد اجاز الصلاة خارج المسجد، ولم يعتبر ان يشاهد الامام، فاولي ان يجيز في المسجد؛ لان المسجد جعل للجماعة الواحدة، والبقعة والواحدة، ولا يلزم عليه اذا كان الحاءل شباكا، وكان خارج المسجد؛   فانه لا يمنع علي ظاهر كلام احمد  رحمه الله ؛ لانه اعتبر المشاهدة، وهذا موجود في الشباك.
 فان قيل: اذا كان هناك طريق او ماء، فانه يمنع الاءتمام، سواء كان هناك حاءل، او لم يكن، فلا معني لهذا في الاصل.
 قيل: تاثيره فيه اذا لم يكن هناك حاءل، ولا طريق، وتاثيره ايضا اذا اتصلت الصفوف في الطريق، وهناك حاءل؛ فانه يمنع، ولو لم يكن حاءل، لم يمنع، وعلي انه اذا كان هناك طريق، امتنع لعلتين، وها هنا لعلة.
 واحتج المخالف: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرته، والناس ياتمون به من وراء الحجرة يصلون بصلاته (¬)، وفي حديث اخر قالت: كان لنا حصير (¬) نبسطه بالليل يصلي اليه، فبات الناس يصلون بصلاته (¬).



 والجواب: ان علي بن سعيد (¬) قال: سالت  يعني: احمد  عن حديث عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في الحجرة، والناس ياتمون به من وراء الحجرة، قال: كانه علي صلاة الليل، او تطوع. فقد بين احمد  رحمه الله : ان هذا لم يكن في صلاة الفرض، ومن اصحابنا من اجاز ذلك في صلاة النفل (¬)، والصحيح عندي: ان الفرض والنفل سواء، ويحمل الخبر علي ان باب الحجرة كان مفتوحا؛ بحيث يشاهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، او يشاهد من خلفه؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج ايضا: بما روي ابو بكر باسناده عن محمد بن عمرو بن عطاء (¬) قال: صليت مع ابن عباس  رضي الله عنهما  في حجرة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بصلاة الامام يوم الجمعة (¬).
 والجواب: انه محمول علي اتصال الصفوف.
 واحتج: بانه ليس بينه وبين الامام ما ليس بمحل للصلاة، فصح اءتمامه به؛ كما لو صلي خلف سارية، او حاءط في المسجد.
 والجواب: انه باطل به اذا كان بينهما شارع؛ لان الشارع محل   للصلاة، الا تري ان الصفوف اذا اتصلت به، صحت الصلاة؟ وعلي ان المعني في السارية: انها لم تبن للحاءل، وحاءط الحجرة بني للحاءل، فلهذا فرقنا بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يكره ان يكون موضع الامام اعلي من موضع الماموم

 (¬):
 نص عليه في رواية حنبل (¬)، ويعقوب بن بختان (¬)، واللفظ ليعقوب، وقد سءل: عن الامام ارفع من موضع من خلفه؟ فقال: لا، ولكن لا باس ان يكون من خلفه ارفع.
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): اختار للامام الذي من خلفه الصلاة (¬): ان يصلي علي موضع مرتفع، فيراه من وراءه.



 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عدي بن ثابت قال: حدثني رجل: انه كان مع عمار بن ياسر  رضي الله عنه ، فقام علي دكان يصلي، والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة  رضي الله عنه ، فاخذ علي يديه، فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار (¬) من صلاته، قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ام الرجل القوم، فلا يقوم مقاما ارفع من مقامهم"؟ قال عمار: فلذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي (¬)، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن ذلك، واخذ بظاهر الخبر.
 فان قيل: يحمل هذا النهي عليه اذا لم يقصد به تعليم من خلفه الصلاة.
 قيل له: النهي عام، فلم يجز تخصيصه الا بدلالة، ولان موضع الامام اعلي من موضع الماموم، فوجب ان يكره ذلك، اصله: اذا لم يرد ان يعلم من خلفه، ولانه اذا كان الامام اعلي، لم يمكنه ان يقتدي به الا بعد رفع راسه اليه، وهو منهي عن ذلك.
 واحتج المخالف: بما روي سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه : ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بنا وهو علي المنبر، فركع، ورجع القهقري حتي نزل وسجد، ثم رقي، فلما فرغ قال: "انما فعلت ذلك لتاتموا بي، ولتعلموا (¬) صلاتي" (¬)، قال الشافعي: انما نزل، لانه لم يتمكن من السجود علي المنبر، لتضايقه (¬).
 والجواب: ان هذا الخبر افادنا الجواز، والكراهية استفدناها بما روينا؛ كما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر المغرب اليوم الثاني حين بين المواقيت (¬)، فافاد بذلك الجواز، وان كان من اخرها الي ذلك الوقت كان مءديا لها في وقتها، واستفدنا كراهية التاخير الي ذلك الوقت بدلالة اخري.
 فان قيل: في الخبر ما يمنع من هذا، وهو قوله  عليه السلام : "انما فعلت ذلك، لتاتموا بي، ولتعلموا () صلاتي"، فامتنع ان يكون القصد به الجواز.
 قيل له: فالخبر افاد الجواز في حق من اراد ان يعلم من خلفه، وان ذلك جاءز، واستفدنا جواز ذلك في حق من لم يرد التعليم من موضع اخر.



 فان قيل: فلا يصح حمله علي الجواز؛ لان التعليم بالفعل المكروه لا يجوز؛ لانه يكون قد فعل ما فيه اثم، وانما يجوز ذلك بالقول.
 قيل له: ويجوز ذلك بالفعل ايضا؛ كما بينا في تاخيره صلاة المغرب في اليوم الثاني.
 واحتج: بان الماموم يكره له ان يرفع الصوت بالتكبير، فاذا اراد اعلام من وراءه من المامومين ليقتدوا بالامام، استحب له ان يرفع صوته بها لهذا المعني، كذلك في الموقف.
 والجواب: انا نقول له: ولم وجب هذا؟ وما العلة الجامعة بينهما؟ ثم يقال له: اذا امكن القوم ان يعلموا صلاة الامام يرفع صوته بالتكبيرات، او رفع صوته بعض المامومين (¬)، ما الذي يحوجه (¬) الي ان يقوم في موضع هو اعلي من موضع المامومين؟ والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا وقف قدام الامام، لم يصح اقتداءه به

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب (¬): فيمن صلي بين يدي الامام يوم   الجمعة: يعيد، وكذلك نقل ابن ابراهيم (¬): في رجل صلي بقوم، فصلي بعضهم قدامه: يعيدون، وكذلك نقل عبد الله (¬).
 وبهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي  رحمهما الله  في القديم (¬): تصح الصلاة.
 دليلنا: ما روي في حديث معاذ  رضي الله عنه : انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما كنت اجدك علي حال الا اتابعك عليها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سن لكم معاذ، وكذلك فافعلوا" (¬)، فامر باتباع الامام، واذا قام قدامه، لم يكن تابعا له، بل يكون متبوعا.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، والاءتمام: الاتباع، وكونه قدام امامه يمنع ان يكون تابعا، ويوجب ان يكون متبوعا.



 فان قيل: الاءتمام به ان يكون مقتديا به، قاصدا ان يفعل مثل فعله، وذلك لا يقتضي التاخر عنه؛ لانه يجوز ان يكون متقدما عليه، ويفعل مثل فعله.
 قيل له: قد بينا ان الاءتمام هو: الاتباع، وهذا يقتضي ان يكون تابعا له في الافعال، والمقام، وكونه امامه يمنع ان يكون تابعا، واصله (¬).
 وايضا: فانه قد اخذ علينا اتباع الامام في المقام، وفي الافعال؛ لانه قيل له: ليكن مقامك وراء الامام، او معه، وافعالك بعد افعاله، او معه، الا تري انه اذا تقدم، فقد اساء؟ ثم اتفقوا انه لو تقدم الامام في افعال الصلاة؛ مثل: الركوع، والسجود، لم يصح، كذلك اذا تقدمه في المكان، وتحرير هذا ان نقول: تقدم الامام فيما اخذ (¬) عليه اتباعه فيها يمنع صحة صلاته؛ كما لو سبقه بالركوع، والسجود، ونحو ذلك.
 فان قيل: ليس اذا سبق الامام فركع ثم ركع الامام، وسجد ثم سجد الامام، لم تبطل صلاته، ولم يفسد الا هذا، وان فعل ذلك في جميع افعال الصلاة، كذلك ها هنا.
 قيل له: انما افترقا من هذا الوجه؛ لان هذا القدر من السبق لا يمكن الاحتراز منه؛ لان العادة ان الماموم قد يسبق الامام في القدر اليسير، فعفي عنه، وليس كذلك في التقدم في الموقف؛ لانه يمكن الاحتراز منه،   فلا حاجة به اليه.
 واحتج المخالف: بانه ليس في التقدم علي الامام اكثر من مخالفة الموقف المسنون، وهذا لا يمنع صحة الاقتداء، الا تري ان الماموم اذا وقف عن يسار الامام، او خلفه فذا خلف (¬)، او كانا اثنين، فوقفا مع الامام، صح اقتداءهم، او وقفت امراة الي (¬) جنب رجل؟ كذلك ها هنا.
 والجواب: انه اذا وقف عن يسار الامام، او خلف الصف، فان صلاته باطلة، واما اذا وقف الامام في وسطهم، او وقف الي جنب امراة، فانما لم تبطل؛ لانه موقف مءتم بحال، وهو اذا صلي بالعراة، او صلت امراة بنساء، فان الامام يقف في وسطهم، وكذلك اذا كان الامام رجلا  وهو عريان ، والماموم امراة، فانها تقف الي جنبه، وعلي انه قد تقدم الامام فيما اخذ (¬) عليه اتباعه، وذلك يمنع صحة الاقتداء، كما قلنا في الافعال.
 واحتج: بانه لو استدار الناس حول الكعبة، وكان الامام من البيت علي ذراعين، والذين في مقابلته من الجانب الاخر علي ذراع منه، صحت صلاتهم، وهم لا محالة قدام الامام.
 والجواب: انما يكونون قدامه اذا كانوا في الجانب الذي يكون فيه الامام، وظهرهم اليه، فاما اذا كانوا في الجانب الاخر، ووجوههم   علي وجه الامام، فانهم لا يكونون قدامه، وقد اوما احمد  رحمه الله  الي جواز ذلك بمكة، قال ابو طالب (¬): سالت ابا عبد الله عن الامام يدورون حوله يصلي بهم؟ فقال: الامصار غير مكة، فقيل له: ان ابا ثور (¬) يقول: يصلون خلفه مثل البيت، فقال: هذا قول سوء، البيت قبلتهم.
 فان قيل: اليس قد قال احمد  رحمه الله  في رواية المروذي (¬): في المراة تءم الرجل في شهر رمضان؟ اذا كان الرجل لا يحسن ان يقرا في التراويح، يتقدم الرجل، وتقرا هي من وراءه، وكذلك نقل ابو طالب عنه (¬): يءم الرجل المراة، والمراة تقرا، فاذا قرات، ركع وركعت، يكون هذا في التطوع، لا يكون في الفرض. قالوا: فقد نص علي ان المراة تكون اماما للرجل في صلاة النفل اذا كانت اقرا منه، وتكون من وراءه، والرجل امامها.
 قيل له: انما جاز امامتها في القراءة، لا في الصلاة؛ لانه قد صرح بذلك في رواية ابي طالب، فقال: اذا قرات، ركع وركعت، فقدم ركوع الرجل علي ركوعها، واذا كان الرجل هو الامام في الصلاة ، فلم يجء   منه تقدم الماموم علي الامام في الصلاة، وانما اجاز اقتداء الرجل بالمراة في القراءة في صلاة النفل؛ لما روي ابو بكر المروذي باسناده عن ابي خلاد الانصاري قال: سالت ام ورقة  رضي الله عنها  رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: اني اصلي، ويصلي بصلاتي اهل داري وموالي، وفيهم رجال (¬) ونساء يصلون بقراءتي، وليس معهم قران؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قدمي الرجال امامك، وقومي مع النساء، ويصلون بصلاتك" (¬)، ولانه لما جاز الاخلال بركن من اركان الصلاة في صلاة النفل  وهو القيام ، جاز الاقتداء بها بركن؛ اذ ليس الاقتداء باضعف من تركه، ولانه لما جاز ان يءم الشخص في صلاة دون صلاة  وهو العبد ، جاز ان يءم في ركن دون ركن.
 واجود ما يجاب عن هذا: بان القياس كان يقتضي ان تبطل صلاتهم، لكن تركنا ذلك لدليل هو اقوي منه، وهو الخبر، ولانه غير ممتنع ان يختلف مقام الامام لاجل المامومين؛ بدليل: ان العراة يقوم في وسطهم، ويخالف مسنون الموقف في التقدم، وكذلك يقوم في وسطهم، وكان المعني فيه: انه استر للامام بوقوفه في وسطهم، ومثل هذا تاخر المراة خلف الرجال استر لها، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   مسالة: اذا ام رجلا او امراة، فمن شرط صحة الاءتمام: ان ينوي امامة من يءمه

   مسالة: اذا ام رجلا او امراة، فمن (¬) شرط صحة الاءتمام: ان ينوي امامة من يءمه:
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬): في رجل اءتم برجل، ولم ينو ذلك الرجل ان يكون امامه، تجزء الامام صلاته، ويعيد هو.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬): ان كان الماموم رجلا، فلا حاجة به الي النية، وان كانت امراة، فعليه ان ينوي ذلك.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): ليس عليه ذلك، سواء كان الماموم رجلا او امراة.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما   لامرء ما نوي" (¬)، وهذا الامام لم ينو الامامة، فيجب ان لا يحصل له ذلك، ولان الجماعة تفتقر الي امام وماموم، واجمعنا علي ان الماموم لا بد ان ينوي امامة من ياتم به، يجب ايضا في حق الامام ان ينوي امامة من يءمه، والعلة فيه: ان الامام احد من تنعقد به الجماعة.
 فان قيل: الفرق بينهما: ان الماموم يلزمه اتباع الامام، فلا بد من ان يقصد ذلك، ولا يجب علي الامام اتباع المامومين، فلا يجب عليه ان ينوي ان يكون اماما لهم.
 قيل له: كما يلزم الماموم نية المتابعة، كذلك يجب علي الامام نية التحمل لسجود السهو، والقراءة، وفساد صلاة الغير بفساد صلاته.
 وقياس اخر: وهو انه امام لم ينو امامة من يءمه، فلم يصح الاقتداء به؛ دليله: اذا ام امراة، فان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال: من شرط الامام ان ينوي انه يءمها، كذلك في الرجل.
 فان قيل: الفرق بينهما: ان الامام قد يلحقه فساد صلاته من جهة المراة، وهو اذا وقفت بجنبه، فسدت صلاته، فلهذا لم يصح اءتمامها الا بنية كالماموم؛ لما لحقه فساد صلاته من جهة الامام، لهذا افتقر الي النية، وليس كذلك الرجل؛ لانه لا يلحق الامام فساد من جهته، فلهذا لم يفتقر الي النية.
 قيل له: لا نسلم لك ان الامام يلحقه فساد صلاته من جهة المراة   بوقوفها بجنبه، وقد مضي الكلام علي ذلك (¬)، وعلي ان الماموم قد يلحقه الفساد من جهة المراة اذا وقفت بجنبه، ثم لا يعتبر نيته في صحة اءتمامها كالامام، وكذلك الامام في صلاة الجمعة تبطل صلاته بانفضاض المامومين عنه قبل ان يتم الركعة، ولا يعتبر نية الامام في اقتداء المامومين به، كذلك الامام اذا سبقه الحدث، ومضي ليتوضا، فقدم (¬) القوم رجلا يصلي بهم قبل ان يخرج الامام الذي سبقه الحدث عنده، وكذلك اذا سبقه الحدث، وليس معه الا ماموم واحد، تعينت الخلافة فيه، وان لم ينوه الامام الاول، وان شءت قلت: ما يعتبر في صحة اءتمام المراة للرجل اعتبر في صحة اءتمام الرجل بالرجل؛ قياسا علي كون الامام من اهل التحمل، وهو ان لا يكون اميا، ولا يكون مستدام الحدث، وان يكون من اهل الركوع والسجود، وعكسه: ما لا يعتبر في صحة اءتمام الرجل بالرجل؛ كالحرية، والرق، والعلم.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كنت عند خالتي ميمونة  رضي الله عنها ، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام فتوضا ووقف يصلي، فقمت وتوضات، ثم جءت فوقفت علي يساره، فاخذ بيدي فادارني (¬)   عن يمينه (¬)، فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما استفتح الصلاة بالليل، لم ينو ان يءم غيره؛ لانه كان وحده، فلما جاء ابن عباس  رضي الله عنهما  ياتم به، لم يمنعه، فدل علي ان نية الامامة (¬) غير معتبرة في الامامة.
 والجواب: ان هذا الخبر يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينو الامامة حين دخوله في الصلاة، وليس فيه انه لم يحدث نية عند دخول ابن عباس معه، ويجوز ان يكون قد احدث نية الامامة، ونحن نجيز مثل هذا في صلاة النفل، وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية الجماعة (¬)، منهم: حمدان بن علي الوراق: في الرجل يدخل في الصلاة، وهو لا ينوي ان يءم احدا، فجاء رجل، فاتم به؟ قال: لا يعجبني في الفريضة، فاما في التطوع، فلا باس، وذكر حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
 فان قيل: فلو كانت نية الامام شرطا في صحة الامامة، لوجب اعتبارها من اول الصلاة.
 قيل له: نحن نعتبر ذلك من اول الصلاة في صلاة الفرض، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، وقلنا: اذا احرم بالصلاة منفردا، لم يصح ان يكون اماما في الثاني، وانما لا يعتبر ذلك في صلاة النفل، وقد بينا الفرق بينهما، يبين صحة الفرق: ان صوم النفل تتاخر النية فيه عن ابتداءه، كذلك ها هنا، وعلي انه لا يمنع ان تكون نية الامام شرطا في صحة الامامة، وان   لم تعتبر في ابتداء الصلاة، كما قلتم في نية الماموم: هي شرط في صحة الاءتمام، ويجوز ان يوجد في اثناء الصلاة، وهو اذا احرم بالصلاة منفردا، ثم اءتم بغيره، فانه يجوز ذلك عند الشافعي (¬)، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فالامام لا يجب عليه اتباع المامومين، فلا يجب عليه ان ينوي ان يكون اماما لهم، ويفارق الماموم؛ فانه يلزمه اتباع الامام، فلا بد من ان يقصد ذلك.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا السءال في اول المسالة بما فيه كفاية، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: صلاة الفذ خلف الصف وحده باطلة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، وعبد الله (¬)، وابي الحارث ()، وحنبل (¬)، .................................................



 وصالح (¬)، وهكذا اذا وقف علي يسار الامام، وليس عن يمينه احد، نص عليه ايضا في رواية ابي طالب (¬)، فقال: اذا صلي علي يسار الامام، يعيد الصلاة؛ لانه خالف فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : صلاته صحيحة.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن زياد بن ابي الجعد (¬) عن وابصة بن معبد الاسدي  رضي الله عنه  قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة (¬).



 وروي ايضا باسناده عن هلال بن يساف (¬) عن وابصة (¬) بن معبد قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل صلي خلف الصف وحده؟ قال: "يعيد الصلاة" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن محمد بن الحنفية  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد صلي وحده خلف الصفوف، فامره ان يعيد (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان (¬) عن ابيه قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورجل قد صلي خلف الصف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استقبل صلاتك، لا صلاة لفرد خلف الصف" (¬)، فمن   هذه الاخبار دليلان:
 احدهما: انه امره بالاعادة، والامر بذلك يدل علي الفساد ووجوب الاعادة.
 والثاني: انه علل في حديث علي بن شيبان (¬)، فقال: "لا صلاة لفرد خلف الصف".
 فان قيل: فقد روي الاثرم باسناده عن علي بن شيبان عن ابيه  رضي الله عنهما : انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانصرف ورجل يصلي خلف الصف، فوقف النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انصرف الرجل، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "استقبل صلاتك، فلا صلاة لفذ خلف الصف"، قالوا: فلولا ان الصلاة صحيحة، لم يقف عليه حتي يتمها.
 قيل له: يحتمل ان يكون وقوفه عليه حتي يفرغ القوم من ركوعهم، فيقع البيان لهم عاما، لا لان صلاته صحيحة، ويحتمل ان يكون انتظر حتي يفرغ؛ خوفا ان لا يجيبه؛ كما روي انه  عليه السلام  نادي ابا سعيد بن المعلي وهو يصلي، فلم يجبه (¬).
 فان قيل: يحتمل ان يكون امره بالاعادة في الوقت الذي كان يعاد فيه الفرض مرتين.



 قيل له: قوله  عليه السلام : "فلا صلاة لفرد خلف الصف" تعليل يقتضي ان الاعادة وجبت لكونك فذا، وعلي ما قالوه وجبت الاعادة؛ لان الفرض كان يعاد.
 فان قيل: يحمل قوله: "لا صلاة" كاملة.
 قيل: يجب ان يحمل النفي علي اصل الصلاة، لا علي وصفها (¬)؛ كقوله: لا رجل في الدار، يقتضي نفيه اصلا، لا نفي صفاته، ومثله اجابوا عن قوله  عليه السلام : "لا نكاح الا بولي" (¬)، ولانه تاخر عن الامام فيما اخذ عليه متابعته فيه، فبطلت صلاته؛ كما لو تاخر عنه في المتابعة في الركوع والسجود، وذلك انه مامور بالوقف في الصف، او عن يمينه، فاذا وقف فذا، فقد تاخر عما امر به، ولانه لو صلي قدام الامام، لم تصح صلاته في قول ابي حنيفة، واحد قولي الشافعي  رحمهما الله تعالي  (¬)،   والمعني فيه: فيما اخذ عليه التاخر فيه، فاذا صلي فذا، يجب ان تبطل ايضا؛ لانه تاخر فيما اخذ عليه التقدم فيه، ولانه صلي فذا عن الصف، فيجب ان تبطل صلاته؛ دليله: لو لم يقرا خلف الامام، او وقف الي جنب امراة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لو كان في الصف، بطلت صلاته، كذلك اذا كان فذا.
 قيل له: لا نسلم هذا (¬)، بل نقول: لو كان في الصف، لم تبطل صلاته بترك القراءة، لا بوقوفه الي جنب امراة، واجود ما يقال في ذلك: انه قام مقاما لا يجوز ان يقومه مع اختصاصه بالنهي لاجل صلاته، ففسدت صلاته؛ دليله: اذا قام قدام الامام، ولا يلزم عليه اذا وقف الي جنب امراة؛ لانه غير مختص بالنهي، بل هما مشتركان (¬) فيه، وكذلك اذا وقف الامام في وسط الصف، هو غير مختص بالنهي، بل الجميع مشتركون في النهي، ولا يلزم عليه (¬): اذا وقف الامام خلف المامومين ان صلاته لا تفسد؛ لان ذلك النهي ليس لاجل صلاته، وانما نهي لاجل غيره، وهو ان ذلك يفسد صلاة المامومين؛ بدليل: انه لو كان منفردا، وقف حيث شاء، ولو حذفنا الوصف الثالث، جاز؛ لانه اذا صلي   خلفهم، اخرج نفسه من الامامة، فتبطل.
 واحتج المخالف: بما روي ابو بكر باسناده عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان جدته  رضي الله عنها  دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا فلنصل بكم"، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا ويتيم، والعجوز من وراءنا، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم انصرف (¬)، قالوا: فوجه الدلالة: ان الصبي مع الرجل ليس بصف، ومع هذا، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  قد اقرهما علي ذلك.
 والجواب: ان هذا كان في صلاة النافلة؛ لانه  عليه السلام  صلي بهم في دارهم، ولانه صلي بهم ركعتين، وقد اجاز احمد  رحمه الله  موقف الرجل مع الصبي في صلاة النافلة، فقال في رواية صالح (¬)  وقد سءل: ايصلي الرجل وخلفه رجل وغلام؟ ، فقال: اما الفريضة، فلا يصلي حتي يدرك، واما التطوع، فلا باس به. واذا كان كذلك، فقد قلنا بظاهره، وعلي انه يحتمل ان يكون اليتيم بالغا، وقد كانت العرب تقول: يتيم ابي طالب؛ يعنون: النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واحتج: بما روي ابو بكر باسناده عن الحسن عن ابي بكرة  رضي الله عنه    قال: اتيت المسجد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  راكع، فركعت، ثم مشيت حتي دخلت الصف، فلما انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من فعل هذا؟ "، قال: انا، قال: "زادك الله حرصا، ولا تعد" (¬)، فوجه الدليل: انه صار فذا في تكبيرة الاحرام، واقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك.
 والجواب: ان ابا بكرة كان جاهلا في حكم الفذ، وقد اجاز احمد  رحمه الله  صلاة من جهل ذلك اذا كبر دون الصف، ودخل في الصف، فقال في رواية مهنا (¬)  وقد سءل عن رجل ركع ركعة، وسجد سجدتين دون الصف، ثم جاء الناس، فقاموا الي جنبه في الثلاث ركعات؟ ، فقال: يعيد الصلاة كلها، ولو كان ركع وحدها، ولم يسجد السجدتين، لم يكن عليه اعادة، لان ابا بكرة ركع دون الصف، ولم يسجد.
 وكذلك نقل ابراهيم بن الحارث (): في رجل كبر خلف الصف وحده، ثم ركع الامام، فركع معه، فلحقه رجل، فدخل معه قبل ان يرفع الامام، تجزءه صلاته، ولو لحقه بعد ما رفع الامام، اعاد الصلاة، وكذلك نقل بكر بن محمد عنه (¬): في رجل كبر خلف الامام وحده، ثم جاء اخر: يجزءه، الا ان يكون الركوع؛ يعني: فلا يجزءه، فقد نص علي انه   ان اكمل الركوع خلف الامام، لم تصح صلاته، وان لم يكمل الركوع، لكنه كبر ووقف، ثم دخل في الصف في حال الركوع: انه يجزءه، واذا كان كذلك، فقد قلنا بموجب الخبر.
 واحتج: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: بت عند خالتي ميمونة بنت الحارث  رضي الله عنها  ليلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها، فقام يصلي من الليل، فقمت عن يساره لاصلي بصلاته، فاخذ بذءابة كانت لي، او براسي، حتي جعلني عن يمينه (¬)، قالوا: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحكم ببطلان صلاته، وقد كبر عن يساره.
 والجواب: ان هذا الخبر لا حجة فيه، لانه ليس فيه انه كبر، وانما قال: قمت عن يساره لاصلي، ويحتمل ان يكون لم يكبر، ولو ثبت انه كبر، فانها صلاة نافلة، وقد حكينا عن احمد  رحمه الله : انه يقف في صلاة النفل خلف الامام مع صبي، ولانا قد بينا ان تكبيرة الاحرام خلف الصف لا تمنع البناء، فلم يكن في هذا حجة، وعلي انه حجة لنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اداره عن يمينه، كان فيه نهي عن الوقوف علي يساره، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.
 واحتج: بان هذا موقف مءتم بحال، اشبه اذا وقف في الصف.
 والجواب: انه، وان كان موقف مءتم بحال، وهو اذا وقف الي جنبه رجل، فليس هو في هذه الحال موقف مءتم، ويجب ان يساوي   وقوفه قدام الامام الذي ليس بموقف مءتم بحال، ومثل هذا ما قلناه: ان العقد علي المعتدة، والعقد علي ذوات المحارم لا يصح، وهما سواء في فساد العقد، وان كانا يفترقان في الجواز في حالة اخري، وهو ان المعتدة تباح بحال، وهو بعد انقضاء العدة، وذوات المحارم لا تباح بحال، وكذلك لا يصح بيع الخمر، والبول؛ لانهما نجسان (¬) في الحال، وان كان للخمر حالة يطهر فيها، وهو اذا زالت (¬) الشدة، والبول ليس له حالة للتطهير، وكذلك قلنا نحن (¬)، والشافعي (¬)  رحمه الله : ان الولد لا يلحق للمشرقي (¬) من المغربية، وقسناه علي زوجة الصبي اذا جاءت بولد يعلمه انه لا يمكن ان يكون منه، وان كنا نعلم ان الصبي ليس له فراش اصلا، والمشرقي له فراش في الجملة، لكن لما اتفقا في هذه الحالة، تساويا في نفي النسب، كذلك الفذ قد ساوي المتقدم علي الامام في الحال، وان اختلفا من الوجه الذي ذكرته، ولان المعني في الاصل: انه لم يخالف مسنون الموقف، وليس كذلك ها هنا؛ لانه انفرد عن الصف، او نقول: ليس كذلك ها هنا؛ لانه لم يتاخر عن الامام فيما اخذ عليه التقدم فيه.



 واحتج: بان مخالفة مسنون الموقف لا يبطل، كما لو وقف الي جنب امراة، او وقف الامام في وسطهم.
 والجواب: ان الرجل لم ينفرد بالمخالفة، بل شاركته المراة، ولم تبطل صلاتها، وكذلك اهل الصف لم يتفردوا بالمخالفة، بل شاركهم الامام، ولا تبطل صلاته، وها هنا انفرد الفذ بالمخالفة والوقوف علي يساره، فبطلت صلاته؛ كما لو وقف قدام الامام.
 واحتج: بان الركعة من الصلاة، فاذا صلي فذا، لم تبطل صلاته؛ دليله: تكبيرة الاحرام؛ فانه قد نص علي جواز ذلك، وكما لو كانا نفسين خلف الصف، فكبر احدهما قبل صاحبه، فان الصلاة صحيحة، نص عليه في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث: في رجلين وقفا خلف الامام، فكبر احدهما قبل صاحبه، يخاف ان يدخل في الصلاة خلف الصف؟ فقال: ليس هذا من ذاك، انما ذاك في الصلاة بكمالها، او ركعة كاملة، وما شابه ذلك.
 والجواب: انه لا يمتنع ان نقول: اذا استدام الانفراد عن الصف، ابطل، واذا كان يسيرا، لم تبطل؛ كما قلنا في كثير العمل في الصلاة يبطله (¬)، وقليله لا يبطل، ولان هذا قياس المنصوص عليه، علي المنصوص عليه وهذا لا يجوز؛ لانه يءدي الي اسقاط احد النصين،   وذلك حديث ابي بكرة  رضي الله عنه  يقتضي جواز التكبيرة، وحديث وابصة  رضي الله عنه  يقتضي ما زاد عليها، ففي صحة هذا القياس ابطال احد النصين، وهذا لا يجوز.
 وجواب اخر: وهو: انه انما تصح صلاته اذا كان جاهلا بالحكم، والجاهل كالناسي عند مخالفنا في النهي عنه في المنهي، جاز ان يكون حكمه عندنا حكم الناسي في العفو في المامورات ما لم يمنع دليل، ولهذا قالوا: لو تكلم في الصلاة جاهلا، او اكل في الصيام جاهلا بذلك، لم تبطل صلاته، ولا صيامه، كذلك عندنا ها هنا.
 واحتج بعضهم: بانه لو وقف الي جنبه غيره، صحت صلاته، فاذا وقف وحده، صحت؛ كالامام، والمنفرد.
 والجواب: انه ليس اذا انضم اليه صحت صلاته، يجب ان تصح اذا انفرد؛ بدليل: الشاهد الواحد اذا انضم اليه غيره، قبلت شهادته، ولو انفرد، لم تقبل، وكذلك الايجاب اذا انضم اليه القبول، صح، ولو انفرد، لم يصح العقد، ثم المعني في الاصل: انه اصاب مسنون الموقف، وها هنا قام مقاما لا يجوز ان يقومه مع اختصاصه بالنهي لاجل، فهو كما لو وقف قدامه.
 واحتج: بانه لو وقف الي جنب (¬) صبي، صحت صلاته ، والصبي ليس من اهل الصف، فدل علي ان الفذ لا تبطل صلاته.



 والجواب: اننا ننظر، فان وقف الي جنب صبي في صلاة الفرض، لم تصح صلاته، وان وقف الي جنبه في صلاة النفل، صحت، وكان المعني فيه: ان الصبي لا يصح ان يكون اماما للرجل في الفرض، فلهذا لم يصافه؛ كالمراة، وليس كذلك في صلاة النفل؛ لانه يصح ان يكون اماما له فيها علي احدي الروايتين، فلهذا جاز ان يصافه، وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية صالح: في الرجل يصلي، وخلفه رجل وغلام؟ فقال: اما الفريضة، فلا يصلي حتي يدرك، واما التطوع، فلا باس به (¬).
 وكذلك نقل ابو الحارث (¬): اذا صلي رجل وغلام في الصف، لم يدرك الغلام؟ يعيد. واذا ثبت ان الصبي لا يصاف الرجل في الفريضة، فاين يقوم الصبي؟ فيه روايتان:
 احداهما: يقوم عن يسار الامام، والرجل عن يمينه، نص عليه في رواية ابي طالب (¬): في رجل صلي مع رجل، فجاء صبي لم يبلغ، فلا يقوم الرجل مع الصبي خلف الامام، وليقم عن يسار الامام. والثانية: انه مخير، ان شاء اقامه عن يساره، وان شاء اقامه عن يمينه مع الرجل، نص عليه في رواية حرب (¬): في امام حضره رجل وغلام ابن عشر سنين،   فان قام في وسطهما، او اقامهما عن يمينه، فلا باس؛ فقد خير في ذلك.
 واحتج: بانه لو صلي الي جنب محدث، وهو لا يعلم بحدث نفسه، ثم علم، فان صلاة من صلي الي جنبه صحيحة، وان كان فذا.
 والجواب: ان المذهب علي هذا، وان صلاته صحيحة، نص عليه في رواية العباس بن محمد بن موسي (¬)، فقال: اذا كان احدهما محدثا، يعيد المحدث، وصلاة الاخر تجزءه (¬)، وكان المعني فيه: انه يصح ان يكون اماما له علي هذه الصفة، ولهذا جاز ان يصافه، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، وان المحدث اذا صلي بغيره، ولم يعلم بحدث نفسه: ان صلاة الماموم صحيحة، كذلك اذا صافه؛ لان حال (¬) الامامة اكمل، وقد صحت كذلك ها هنا، ولهذا نقول: لو صلي الي جنب كافر، وهو لا يعلم، ثم علم: ان صلاته باطلة؛ لانه لا يصح ان يكون اماما له علي هذه الصفة، وقد نص احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية المروذي (¬):



 اذا صلي الي جنبه جهمي، فلم يعلم حتي فرغ: يعيد، انما كان وحده.
 فان قيل: اليس قد قال الخرقي (¬): وان ام اميا وقارءا، اعاد القارء وحده، ومعلوم انه اذا حكمنا ببطلان صلاة القارء، حصل الامي فذا، والفذ خلف الصف تبطل صلاته.
 قيل: المسالة محمولة علي ان الامي عن يمين الامام، فاذا بطلت صلاة القارء، لم تبطل صلاته، او يحمل علي انهما خلفه، ومع الامي امي اخر، فاذا بطلت صلاة القارء، لم تبطل صلاة الامي.
 فان قيل: فما تقولون فيه اذا صلي منفردا عن الصف في صلاة النافلة؟
 قيل له: صلاته باطلة كالفريضة، وقد نص احمد  رحمه الله : علي انه اذا وقف الي جنب صبي في صلاة النفل، تصح صلاته؛ بخلاف الفرض، فيحتمل ان تجوز صلاة النفل فذا؛ لان النفل اخف، ولهذا يجوز علي الراحلة.
 فان (¬) قيل: فقد روي مهنا عن احمد  رحمه الله : في رجل صلي يوم الجمعة مع الامام ركعة وسجدتين في الصف، ثم زحموه، فصلي الركعة الاخري خلف الصف وحده: يعيد الركعة التي صلاها وحده (¬).



 قالوا: وهذا يدل علي ان صلاته فذا لا تبطل الصلاة من اصلها، وانما يمنع الاعتداد بها، ويبني علي تحريمته.
 قيل له: قد صرح بالبطلان في رواية الاثرم (¬)، وصالح (¬)، وعبد الله (¬)، وابي الحارث (¬)، وما نقله مهنا فهو محمول علي احد وجهين:
 احدهما: ما اوما اليه ابو بكر: وان الصلاة في هذه الحال انعقدت في الصف، وانما صار [فذا] (¬) في اثناءها، ولا يمتنع ان ينافي الابتداء، ولا ينافي الاستدامة؛ كالعدة، والردة، والاحرام في عقد النكاح، والرجعة.
 والوجه الثاني: انه في هذا الحال صار فذا بغير اختياره، وهو انه   زحم فيه؛ بحيث لا يمكنه المقام في الصف، ولا عن يمين الامام، وليس يمكنه ان ينفرد بفعل هذه الصلاة، فكانت هذه حال ضرورة ، فجاز ان نحكم بصحتها؛ كما جاز ذلك في حق المريض يصلي قاعدا، او العادم للماء يصلي متيمما.
 واحتج: بانه صلي فذا، فلا تبطل صلاته؛ كالمراة.
 والجواب: اننا ننظر، فان انفردت عن صف النساء، بطلت صلاتها، وان انفردت عن صف الرجال، لم تبطل؛ لان ذلك مسنون موقفها؛ بدليل: ام سلمة  رضي الله عنها ، وليس كذلك الرجل؛ لانه موقف لا يجوز ان يقفه بحال مع اختصاصه بالنهي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا باس بقتل القملة ودفنها في الصلاة

 :
 نص عليه في رواية حرب (¬): في الرجل يكون في الصلاة، فياخذ القملة، فان قتلها، فلا باس، وان دفنها، فلا باس.



 وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو يوسف: قد اساء، وصلاته تامة ().
 دليلنا: ما روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه اخذ قملة في الصلاة، فدفنها، ثم قرا: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} [المرسلات: ، ] (¬).
 وايضا: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تسوية الحصي في الصلاة؟ فقال: "مرة واحدة، او دع" (¬)، فاباح تسوية الحصي في الصلاة مرة، وطرح القملة   ليس باكثر من تسوية مرة، وقد نص علي هذا في رواية ابي طالب (¬)  وقد ساله عن مسح الحصي في الصلاة؟ ، فقال: مرة واحدة، وابو ذر سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مسحة واحدة، او دع".
 ولانه لو حك بدنه، لم يكره له، كذلك اذا طرحها ليس باكثر من حك البدن.
 واحتج المخالف: بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كفوا ايديكم في الصلاة" (¬)، وقال: "اسكنوا في الصلاة" ()، وقتل القملة ودفنها ينافي السكون، فوجب ان يكره له ذلك.
 والجواب: انا نخص الخبرين، ونحملهما علي غير هذه الحال؛ بدلالة ما قدمنا.
 واحتج: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في النخامة في المسجد: "انها خطيءة، وكفارتها دفنها" (¬)، فجعل التنخم فيه خطيءة، والناس ينفرون من



  CHECK   مسالة: لا يكره عد الاي في صلاة الفرض والنفل

 القمل اكثر مما ينفرون من النخامة، فلان يصان عن قتل القمل فيه ودفنها اولي.
 والجواب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل دفن النخامة كفارة لها، فاذا دفنها، صار كانه لم يتنخم، كذا اذا دفن القملة يجب ان يصير كانه لم يفعل في صلاته شيءا، وقد روي اسحاق (¬) قال: رايت احمد  رحمه الله  في الجامع يبزق في التراب، ويدفنه.
 واحتج: بان قتلها ودفنها اشتغال عن الصلاة بما ليس منها، فوجب ان يكون كالالتفات، والعبث في الثياب، ونحو ذلك (¬).
 والجواب: ان هذا باطل بحك البدن، وقتل العقرب، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: لا يكره عد الاي (¬) في صلاة الفرض والنفل:



 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث ()، وقد سءل: عن عد الاي (¬) في الصلاة؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال ابو حنيفة: يكره ذلك في الصلاة (¬).



 وقال ابو يوسف: يكره في الفرض، لا في النفل (¬).
 دليلنا: ما اخبرني الخطيب (¬) باسناده (¬) عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عد الاي في الفريضة والتطوع" (¬)، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا فاتحة الكتاب في صلاته، فعدها سبع ايات عد الاعراب (¬).



 وايضا: ما روي وكيع ابو بكر محمد بن خلف (¬) في كتاب العدد (¬) باسناده عن انس  رضي الله عنه : قال: كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يعقد الاي في الصلاة، قال: انس وانا اعقد الاي في الصلاة (¬).
 وروي ايضا باسناده عن ابي امامة، وواثلة  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن عدد الاي في الصلاة؟ فلم ير به باسا في التطوع (¬).



 وروي باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها  كانت تعد الاي في الصلاة بخاتمها، تحوله في اصابعها (¬).
 ولانه لا يغير هيءة المصلي اشبه حك البدن، وقتل العقرب، وقتل القملة، ولا يلزم عليه الالتفات، والعبث بالثياب؛ لانه يغير هيءة المصلي، ولانه قد يقصد ذلك في الصلاة ليعرف قدر القراءة المسنونة؛ فانه قد روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في الظهر بنحو (¬) ثلاثين اية (¬).
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون:   ]، والخشوع السكون، وعد الاي ينافي السكون.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "كفوا ايديكم في الصلاة" (¬)، وقال: "اسكنوا في الصلاة" ().



 والجواب: ان هذا محمول علي غير هذه الحال؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي وكيع باسناده عن ابي امامة، او (¬) واثلة  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عنه؟ فكرهه في صلاة الفرض (¬).
 والجواب: انا قد روينا عن واثلة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عد الاي في الفريضة والتطوع" (¬).
 واحتج: بانه فعل في الصلاة ليس منها، فكان منهيا عنه؛ كالعبث بالثياب واللحية.
 والجواب: انه يبطل بقتل القملة، والعقرب، وحك البدن.
 فان قيل: فما تقولون في عد (¬) التسبيح؟
 قيل: نقل ابراهيم بن الحارث (¬) عن احمد  رحمه الله : انه قال: اما عد (¬) الاي، فقد سمعناه، واما التسبيح، فما سمعناه، قال ابو بكر   عبد العزيز  رحمه الله : لا باس به؛ لانه في معني عد (¬) الاي في الصلاة (¬). والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا كان الانين في الصلاة من وجع، فانه يقطع الصلاة، وان كان من خوف الله تعالي، فانه لا يقطع

 (¬):
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي الحارث (¬)  وقد ساله عن الانين في الصلاة؟ ، فقال: اذا كان عاليا (¬)، اكرهه.
 وهذا محمول علي الانين من وجع.



 وقد قال في رواية محمد بن ماهان (¬): في الرجل يقرا في الصلاة، فيمر بالاية، فيغلبه البكاء حتي ينتحب؟ فقال: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يسمع نشيجه (¬) وهو في الصلاة (¬)، فقيل له: صلاته تامة؟ قال: نعم، وهذا محمول علي انه من الخوف، ورايت في تعاليق ابي حفص العكبري عن ابي عبد الله بن بطة: انه قال (¬) في الرجل يتاوه في الصلاة؟ فقال: ان تاوه من النار، فلا باس، وان تاوه لغير ذلك؛ مثل ان يصيبه حجر، فيقول: اوه، وما اشبه هذا؛ فانه يفسد صلاته، وبه قال ابو حنيفة (¬).
 وقال ابو يوسف: لا يقطع، سواء كان من وجع، او من خوف الله تعالي (¬).



 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يقطع الصلاة بكل حال (¬).
 دليلنا: التاوه يقع علي الهجاء، ويدل بنفسه علي المعني، فيصير كلاما، والكلام اذا كان علي غير وجه الذكر لله تعالي، يفسد الصلاة؛ بدلالة ساءر كلام الناس، ولا يلزم عليه اذا كان من خوف الله تعالي؛ لانه يصير ذكرا لله تعالي، الا تري انه قال: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} [هود: ]؟ روي في التفسير (¬): انه كان يتاوه من الخوف لله تعالي، فمدحه علي ذلك، فدل علي انه اذا كان من خوف الله تعالي، يجري مجري ذكر الله تعالي، فلا يفسد الصلاة، ويبين صحة هذا: ما احتج به احمد  رحمه الله  من حديث عمر: كان يسمع نشيجه في الصلاة، ومعناه: يرفع الصوت بالبكاء في الصلاة حتي يسمع، هكذا ذكره ابو عبيد (¬)، ولا يلزم عليه التنحنح؛ لانه لا يدل بنفسه علي المعني، وانما يفهم به المراد اذا كان علي وجه الجواب، او قصد به الخطاب؛ كالتصفيق ونحوه، مع انه قد روي في التنحنح روايتان، نقل ابو طالب عنه (¬): لا يتنحنح؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نابكم شء، فليسبح الرجال، ولتصفق النساء" (¬)، هو من غير الصلاة مثل السلام، ونقل المروذي قال: كنت   اتي ابا عبد الله وهو يصلي، فيتنحنح في صلاته؛ لاعلم انه يصلي (¬).
 ولا يلزم عليه النفخ؛ لان فيه روايتين: نقل عبد الله (¬)، وصالح (¬)، وحنبل (¬)، وابو طالب (¬): انه ان نفخ، فسدت صلاته، وهو اصح؛ لانه يقع علي الهجاء، ويدل بنفسه علي المعني، ونقل ابن منصور (¬): الكراهة، الا اني اقول: لا يقطع الصلاة؛ كالنحنحة.
 واحتج ابو يوسف: بانه بمنزلة التنحنح، وقد بينا الفرق بينهما.
 واحتج اصحاب الشافعي  رضي الله عنهم : بقوله  عليه السلام : "صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران" (¬)، وهذا ليس بواحد منها.
 والجواب: انا نقول: او الانين؛ بدليل ما ذكرنا.



  CHECK   مسالة: اقل السفر الذي يباح فيه القصر، والافطار، والمسح ثلاثا: ستة عشر فرسخا، ثمانية واربعين ميلا بالهاشمي

 واحتج: بانه ليس بذكر، اشبه خطاب الادمي.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك؛ لما بيناه، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

   مسالة: اقل السفر الذي يباح فيه القصر، والافطار، والمسح ثلاثا: ستة عشر فرسخا (¬)، ثمانية واربعين ميلا بالهاشمي (¬):
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، والمروذي ()، وحرب (¬)، وهو قول   مالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهما .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اقل مسيرة ثلاثة ايام سير الابل، ومشي الاقدام (¬).
 وقال داود: لا حد له، ويقصر في قصير السفر وطويله (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، وظاهر هذا: ان كل ضرب في الارض يجوز فيه القصر، الا ما خصه الدليل.
 وكذلك قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، هو عام في كل ما يسمي سفرا.
 وايضا: ما روي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في كتاب مختصر المختصر (¬) عن عطاء بن رباح عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا اهل مكة! لا تقصروا في ادني من اربعة برد من   مكة الي عسفان" (¬).
 وروي شيخنا في كتابه باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا اهل مكة! لا تقصروا (¬) في ادني من اربعة برد من مكة علي عسفان" (¬)، فوجه الدلالة: انه منع من القصر فمما دون اربعة برد، واباحه في اربعة برد، والبريد: اثنا عشر ميلا، وهي اربعة فراسخ، فتكون اربعة (¬) برد: ستة عشر فرسخا.
 فان قيل: هذا احتجاج من دليل الخطاب؛ لانه نهي عن القصر فيما دون اربعة برد، وهذا اتفاق، وليس فيه جواز القصر في اربعة برد، فهو موقوف علي الدليل.



 قيل له: نحن نقول بدليل الخطاب علي انه لا فاءدة في تقدير المسافة بما ذكره الا لبيان الحد؛ لان العرب لا تقول ذلك، وهو يسوي بين الاربع وبين غيرها، ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين ، فروي ابو بكر النجاد باسناده عن عطاء قال: سالت ابن عباس  رضي الله عنهما : اقصر الي مر (¬)؟ قال: لا، قلت: الي مني؟ قال : لا، قلت: الي الطاءف؟ قال: نعم (¬).
 وروي ايضا باسناده عن القعنبي (¬) عن مالك: بلغه ان عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  كان يقول: تقصر الصلاة في مثل ما بين مكة والطاءف، وفي مثل ما بين مكة وعسفان (¬)، .....................................



 قال مالك: وذلك اربعة برد (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عطاء بن رباح: ان عبد الله بن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم  كانا يصليان ركعتين، ويقصران في اربعة برد فما فوق ذلك (¬).
 وروي شيخنا في كتابه عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه قال: لا تقصروا في بواديكم، ولا مجشركم (¬)، ولكن من اقليم الكوفة الي المداءن (¬).



 وظاهر هذا منهم: انه توقيف.
 والقياس: انه سفر يجمع مشقة السير والحل والارتحال في العادة، فوجب ان يتعلق به اباحة مدة الرخص؛ قياسا علي سفر مدة ثلاثة ايام، ولا يلزم عليه اذا كان السفر مرحلة ونصفا؛ لان ما زاد ليس بمعتاد؛ لان التكرار المعتاد ان يكون الثاني مثل الاول.
 فان قيل: هذا موجود في خمسة عشر فرسخا.
 قيل له: لا يمتنع ان يتقدر بستة عشر فرسخا لهذه العلة، وان وجدت فيما دون؛ كما يقدر عنده بثلاثة ايام، وكما تقدرت مدة الرضاع بالحولين، ونحو ذلك من المقدرات، وان كان معانيها توجد فيما دون ذلك.
 وان شءت قلت: سفر مقدر في العادة باحدي مدتي المسح، فوجب ان يتعلق به الرخص؛ قياسا علي مدة ثلاثة ايام، وان شءت قلت: مسافة تقطع في العادة في زمان يستوفي اوقات الصلوات الخمس علي التكرار، فاشبه ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" (¬)، فخرج هذا الكلام مخرج البيان لحكم المسافر، ومن حكم البيان: ان يكون شاملا لجميع ما اريد بيانه، فاذا كان كذلك، وجب ان يكون كل مسافر فمدة سفره ثلاثة ايام حتي   يمكن استيفاء المسح؛ لانه ايام في السفر، ولانه ادخل الالف واللام، فاستغرق جنس المسافرين؛ اذ ليس ها هنا معهود ينصرف الخبر اليه، فلا يبقي مسافر يتعلق بسفره حكم الا وسفره ثلاثة ايام؛ لانه لو لم يكن كذلك، لكان قد بقي مسافر لم ينتظمه الخبر، ولم يتبين حكمه.
 والجواب عنه من وجهين: احدهما: انا نقول بموجبه؛ لان كل مسافر يمكنه (¬) ثلاثة ايام، فان كان من سفره ستة عشر فرسخا، كان له ان يقطعها في ثلاثة ايام، واذا كان كذلك، فهذه المدة ثابتة لكل مسافر.
 فان قيل: فقد يمكنه قطعها في يومين.
 قيل له: وقد يمكنه ايضا ان يقطع الثلاث في يومين، فلا يكون قد مسح ثلاثة ايام.
 والجواب الثاني: ان المقصود بهذا الخبر: بيان اكثر مدة المسح في السفر، دون بيان اقل مدة السفر، الا تري انه  عليه السلام  قال: "والمقيم يوما وليلة"، فبين اكثر المدة التي يمسح فيها المقيم، ولم يقصد به بيان اقل الاقامة؛ لان عندنا: اقلها ما زاد علي اربعة ايام، وعند ابي حنيفة: خمسة عشر يوما.
 واحتج: بان السفر الذي يباح فيه القصر هو الذي لا يجوز للمراة ان تخرج فيه بغير محرم، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر فوق ثلاثة ايام ......................................



 الا مع ذي محرم" (¬)، فعلق هذا الحكم بالثلاث، واذا ثبت ذلك في المراة، ثبت في القصر، والافطار؛ لان احدا لا يفصل بينهما.
 والجواب: ان السفر الذي لا يجوز للمراة ان تخرج فيه بغير محرم لا يتقدر عندنا بالثلاث، بل يمنع فيما دون الثلاث، وقد اوما احمد  رحمه الله  الي هذا في رواية الاثرم (¬)  وقد قيل: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر امراة يوما" (¬) ، فقال: قد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر امراة ثلاثا، ويومين، ويوما" (¬)، وجاء: "لا تسافر سفرا" (¬)، وهذا كله سفر،   واقل من يوم ايضا يكون سفرا، الا انه لا يقصر فيه الصلاة، واذا كان السفر الذي يمنع (¬) منه المراة بغير محرم لا يتقدر بالثلاث، لم يصح ما قالوه.
 واما الخبر، فقد اختلفت الفاظه، فرواه النجاد بالفاظ، فروي عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسافر المراة ثلاثة ايام" (¬)، ورواه ابن عمر  رضي الله عنهما  كذلك (¬)، وروي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تسافر امراة يومين من الدهر الا معها ذو محرم منها، او زوجها" (¬)، وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة (¬)   منها" (¬)، وفي لفظ اخر (¬): "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها".
 واذا كانت الالفاظ في ذلك متعارضة، لم يمكن التعلق ببعضها، وعلي ان فيها حجة لنا؛ لانه جعل اليوم سفرا، ومنعها من الخروج بغير محرم، وعنده: ذلك ليس بسفر، وعلي ان هذا احتجاج بدليل الخطاب؛ لان قوله: "لا تسافر ثلاثة ايام الا مع زوج"؛ دليله: الجواز فيما دون الثلاث، وعندهم: ان دليل الخطاب ليس بحجة.
 فان قيل: يحمل قوله: "لا تسافر يومين ويوما الا مع ذي محرم" اذا ارادت سفر ثلاثة ايام، فانها لا تخرج يوما او يومين الا مع ذي محرم، وفاءدته: ان يظن ظان انه يجوز ان تخرج مسيرة يوم بغير محرم.
 قيل له: قوله: "لا تسافر يومين، ولا تسافر يوما" يقتضي ان حمله سفر لها ذلك.
 واحتج: بانها مسافة تقطع في مدة لا يمكن استيفاء رخصة المسافر في المسح، فوجب ان لا يقصر فيه الصلاة، اصله: اقل من ستة عشر فرسخا.



 والجواب: ان استيفاء مدة المسح يمكن فيها، علي ان المعني في الاصل: انه لا يجمع مشقة السير والحل والارتحال في العادة، وهذا بخلافه.
 واحتج: بان هذا الضرب من المقادير لا سبيل الي اثباتها الا من طريق التوقيف او الاتفاق، وقد حصل الاتفاق علي ان مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن سفر، وما دونها مختلف فيه، وليس فيه توقيف ولا اتفاق، فلا نثبته سفرا صحيحا.
 والجواب: انه قد روي: ان رجلا سال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  فقال: اني اسير من المداءن الي الكوفة، وهي مسيرة ثلاثة ايام، افاقصر الصلاة؟ قال: لا (¬).
 فبطل دعوي الاجماع، وعلي انهم  وان اجمعوا علي جواز القصر فيها ، فلم يجمعوا علي ان ذلك حد، والكلام في اثباتها حد، ولاننا قد بينا التوقيف في ذلك، ولان المخالف قد يثبت مقدار [ا] من غير توقيف ولا اتفاق؛ مثل: تقدير مسح الراس بالربع، ومسح الخف بثلاث اصابع، وكذلك الخرق الذي يمنع من المسح، وتقدير العدد الذي تنعقد به الجماعة، ....................................................



 وتقدير عدم (¬) المقام بخمسة عشر يوما، وتقدير النجاسة بالدرهم، وتقدير الرضاع بسنتين ونصف، وما اشبه ذلك، فبطل ما قالوه.
 واحتج: بان الاتمام ثبت باخبار متواترة، فلا يجوز اسقاطه باخبار احاد، وليس في اثبات هذه المدة التي تذهبون اليها اخبار متواترة.
 والجواب: ان هذا لا يصح علي اصلكم؛ لان عندكم: ان الاصل في الصلاة القصر، والتمام فرع له، وعلي انا اذا بينا المدة التي ذكرناها، لم يلزمه اسقاط حكم التمام بكل حال، وانما يخصه، ويحمله علي غير هذه الحالة، ويجوز تخصيص ما ثبت باخبار الاحاد، وما ذكرنا عن ابي حنيفة من حديث ابن عباس، واجماع الصحابة  رضوان الله عنهم اجمعين  فهو حجة علي داود؛ لان الفرسخ والفرسخين لا تلحق فيه المشقة، فهو كالمشي في نواحي البلد.
 واحتج المخالف: بعموم قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} [النساء: ]، وهذا ضارب.
 والجواب: انه محمول علي ما ذكرنا؛ بدليل ما تقدم، والله اعلم.
 اخر الجزء السابع [عشر] (¬) من اصل المصنف  رحمه الله .
 * * *



  CHECK   مسالة: القصر رخصة، وليس بعزيمة، والمسافر مخير بين الاتمام والقصر، فان نوي القصر مع الاحرام، فصر، وان لم ينو القصر، كان علي اصل فرضه اربعا

   مسالة: القصر رخصة، وليس بعزيمة، والمسافر مخير بين الاتمام والقصر، فان نوي القصر مع الاحرام، فصر، وان لم ينو القصر، كان علي اصل فرضه (¬) اربعا:
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وعبد الله (¬)، وابي طالب (¬)  رحمهم الله ، فقال: التقصير اعجب الي، وان اتم، فلا شء عليه (¬).
 وهو قول الشافعي (¬)، وداود (¬)  رضي الله عنهما .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله ، واصحابه (¬): القصر عزيمة، وفرض   المسافر ركعتان. واختلف اصحاب مالك: فمنهم من يقول: مثل قولنا، ومنهم من يقول: مثل قول ابي حنيفة (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ]، وقوله: {فليس عليكم جناح} (¬) يستعمل في الاباحة؛ كقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} [النور: ]، وقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] , وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} [النور: ]، فدل من هذا الوجه علي ان القصر مباح، وليس بواجب.
 فان قيل: هذه اللفظة قد تستعمل في الواجب؛ كقوله (¬) تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ]، ولا خلاف ان السعي واجب.
 قيل له: رفع الجناح عاد الي ما اعتقدته الصحابة  رضي الله عنهم  من التحرج   لاجل الصنمين اللذين كانا هناك، وما فيه من التشبه بالجاهلية دون السعي، وذلك ان احد الصنمين عند دار العباس، والاخر في موضع (¬)، يسمي احدهما: اساف، وقيل: يساف، وسمي الاخر: ناءلة، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : كان اساف رجلا، وكانت ناءلة امراة، ومسخا حجرين، فتحرجوا عن السعي بموضع ذلك دون السعي (¬). وهذا كما لو كان في ثوبه نجاسة يسيرة، فقيل: لا جناح عليك ان تصلي في هذا الثوب؛ فانه يرجع الي ازالة الجناح في ترك النجاسة في ثوبه دون فعل الصلاة، كذلك ها هنا.
 فان قيل: الله تعالي علق اباحة القصر بشرط الخوف، ولا خلاف ان القصر من جهة اعداد الركعات لا يتعلق بالخوف، فعلم ان المراد به: القصر من جهة الافعال؛ مثل: الايماء، ونحو ذلك.
 قيل له: الله تعالي علق اباحة القصر بشرط الضرب في الارض، وهو السفر، ولا خلاف ان القصر من جهة الافعال لا يتعلق بالسفر، فعلم ان المراد به: القصر من جهة اعداد الركعات؛ لانه يتعلق بالسفر.
 وجواب اخر: وهو ان حمل الاية علي ما ذكروه يخالف اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ؛ لانهم عقلوا من ظاهر الاية قصر الركعات، الا تري انه   روي ان يعلي بن امية  وقيل: يعلي (¬) بن منية  سال عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، فقال: كيف نقصر وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت حتي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [فقال] (¬): "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته" (¬)، فبين ان المراد بالاية: القصر من جهة اعداد الركعات، وان حال الخوف والامن سواء.
 ومن جهة السنة: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتم الصلاة في السفر، ويقصر، ويءخر الظهر، ويعجل العصر، ويءخر المغرب، ويعجل العشاء (¬).
 فان قيل: فقد قال عبد الله: سالت ابي [عن] (¬) حديث المغيرة بن زياد (¬) عن عطاء عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في   السفر، واتم، وصام، وافطر، يصح؟ فقال: [له] (¬) احاديث منكرة، وانكر هذا الحديث (¬).
 قيل له: يحتمل ان يكون قال ذلك مرة، ثم تبين صحتها فيما بعد ذلك؛ اذ لو لم يكن كذلك، لم يحتج اصحابنا بهذه الاحاديث، ولم يبن مذهبه عليها.
 وروي عن عبد الرحمن بن الاسود بن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عمرة في رمضان، فافطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصمت، وقصر، واتممت، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! بابي انت وامي، افطرت وصمت، وقصرت واتممت؟ قال: "احسنت يا عاءشة" (¬).



 وايضا: فهو اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين ، وروي ابو بكر النجاد باسناده عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا  معاشر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسافر، فمنا الصاءم، ومنا المفطر، ومنا المتم، ومنا المقصر، فلم (¬) يعب الصاءم علي المفطر ، ولم يعب المفطر علي الصاءم، ولا المقصر علي المتم، ولا المتم علي المقصر (¬).
 وروي النجاد باسناده عن علي بن ربيعة (¬) عن رجل من اهله يقال له: ربيع بن نضلة (¬): انه صحب اثني عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو   في سفر، فلما حضرت الصلاة، قدموا رجلا منهم، فصلي بهم اربعا، فلما انصرف، قال سلمان: يا هذا! نصف المربوعة، نحن الي التخفيف افقر (¬).
 فوجه الدلالة: انهم لم يعيدوا الصلاة، واتموا، ولكن انكروا عليه ترك فضيلة القصر.
 وروي النجاد باسناده عن عبد الرحمن بن يزيد قال: بلغ عبد الله: ان عثمان  رضي الله عنهما  صلي اربع ركعات بمني، فقال عبد الله: قد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان (¬).
 وروي النجاد في لفظ اخر باسناده عن الاسود: انه اخبر ابن مسعود: ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  صلي في الحج اربع ركعات، قال: فقال: قد فعلها؟ ! انا لله وانا اليه راجعون، صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، وصلي ابو بكر  رضي الله عنه  (¬) ركعتين، وصلي عمر  رضي الله عنه  ركعتين، وصلي عثمان  رضي الله عنه  ست سنين من امارته ركعتين، قال: ثم حضرت العصر، فقام فصلي   اربعا، قال: فقيل له: استرجعت، ثم صليت اربع ركعات؟ ! قال: الخلاف شر، الخلاف شر (¬). فوجه الدلالة: ان عثمان  رضي الله عنه  صلي بالناس اربع ركعات، واتبعوه، فدل علي ان ذلك اجماع منهم.
 فان قيل: فكيف يكون اجماعا، وقد خالف ابن مسعود، وابو بكر  رضي الله عنهما  فعله؟
 قيل له: انما انكر عليه ترك فضيلة القصر، ولم ينكر الاتمام، والذي يدل علي صحة هذا: ان ابن مسعود  رضي الله عنه  لما صلي بهم العصر، لم يقصر، وصلي اربعا، وقال: الخلاف شر.
 فان قيل: انما اتم عبد الله؛ لانه يجوز ان يكون عثمان  رضي الله عنه  نوي الاقامة، فصار هو مقيما؛ لانه كان ممن ياخذ العطاء (¬)، واذا ازمع علي الاقامة، صار اتباعه مقيمين باقامته، فلم يخرج من صلاته بالتجويز.
 قيل له: ..................................................



 فلو كان ابن مسعود  رضي الله عنه  يجوزه (¬) في حق عثمان  رضي الله [عنه] (¬) ، لم ينكر فعله؛ لان المقيم يجب عليه الاتمام، فلما انكر عليه، وعلم انه علم من حاله انه كان علي نية السفر.
 فان قيل: فقد روي: ان عثمان  رضي الله عنه  اعتذر الي ابن مسعود حين انكر عليه بضرب من الاعتذارات، منها: انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تاهل ببلد، فهو من اهله" (¬)؛ فاني تاهلت بهذا البلد.
 وروي: انه قال: يحج قوم طغام (¬)، فخشيت ان يظنوا ان الصلاة في السفر والحضر ركعتان (¬).
 وروي: انه اتم؛ لان مذهبه ان القصر لا يجوز الا لمن حمل الزاد،   والمزاد (¬)، وهو مذهب سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه ، فلما اعتذر اليهم بهذه الاعتذارات، دل علي انه كان موافقا لهم في وجوب القصر، لولا ذلك، لما اعتذر اليهم، ولقال لهم: فما عليكم ان اتممنا؟ ومن مذهبه التخيير.
 قيل له: يحتمل ان يكون هذا الاعتذار منه اليهم لترك فضيلة القصر، لا لاجل ان الاتمام لا يجوز.
 وايضا: روي ابو بكر النجاد باسناده عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها : كانت تصلي في السفر اربعا، وتصوم (¬)، وهذا اخبار عن دوام فعلها.
 فان قيل: روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: من صلي في السفر [اربعا] (¬)، كان كمن صلي في الحضر ركعتين (¬).



 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه قال: صلاة السفر ركعتان، من خالف السنة، فقد كفر (¬). قالوا: وهذا يمنع ما ادعيتموه من الاجماع.
 قيل له: هذا كله محمول علي ترك الفضيلة، والحث علي ذلك؛ بدليل: ما روينا عن انس، وغيره من الصحابة  رضي الله عنهم : انهم اتموا (¬)، والقياس: انه تخفيف يتعلق بالسفر، فوجب ان يكون رخصة، ولا يكون عزيمة؛ قياسا علي الفطر، والمسح علي الخفين ثلاثا، ولانه لو كان فرض المسافر ركعتين ، لم تجز الزيادة بالاقتداء؛ لان الاقتداء لا يزيد في عدد الركعتين (¬)، فلما قالوا: بان المسافر اذا صلي خلف مقيم، صلي اربعا، دل علي ان الاصل هو الاربع.
 فان قيل: لا يمتنع ان يتغير فرض الانفراد في حال الاقتداء، الا تري ان المراة والعبد اذا صليا الظهر منفردين، صليا اربعا، وان صليا مع الامام صلاة الجمعة، صليا ركعتين؟ كذلك ها هنا.
 قيل له: يجوز ان يتغير فرض الانفراد في حال الاقتداء في صلاة الجمعة، ولا يجوز في غيرها؛ لان من شرط الجمعة: الجماعة، فاما ساءر الصلوات، فانه يجوز فعلها في حال الانفراد؛ كما يجوز في حال الجماعة علي حد سواء، فوجب ان لا يتغير الفرض بذلك.



 فان قيل: اليس من ادرك الامام ساجدا، فدخل معه، فانه يتبعه في السجود، ويتغير ترتيب صلاته بالاقتداء؟ كذلك ها هنا.
 قيل له: الا انه لا يجوز ان يزيد في عدد الركعات لاجل متابعة الامام (¬)، كذلك ها هنا، ولان كل من جاز له اتمام الصلاة في جماعة، جاز له اتمامها منفردا كالمقيم، ولان صلاة الفرض عبادة تصح من فرد، فجاز ان تءدي في السفر كما تءدي في الحضر؛ كالصوم، وان شءت قلت: الاتمام فعل لا يتغير في الاستيطان، فجاز فعله في السفر؛ دليله: الصوم، ولا يلزم ذلك الجمعة انها لا تصح في السفر؛ لانها لا تصح من فرد، ولانه يتغير فيها الاستيطان.
 واحتج المخالف: بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: فرضت الصلاة ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر (¬)، وهذا لا تقوله الا توقيفا، فكانها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن عمر: انه قال: صلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفجر ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: ان الله فرض عليكم علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  الصلاة للمقيم اربعا، وللمسافر ركعتين (¬).
 والجواب عما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها تقول قولها: اقرت صلاة السفر، في جواز الاقتصار علي ركعتين، واسقاط الفرض بها، دون المنع من الزيادة، يدل ذلك: ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تصلي في السفر اربعا، لا تختلف الرواية عنها في ذلك.
 واما حديث عمر  رضي الله عنه ، فمعني قوله: صلاة السفر ركعتين تخفيفا ورخصة، وقوله: تمام غير قصر، معناه: ثوابا واجرا؛ فان القصر افضل من الاتمام في السفر.
 واما ما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، فهو باجتهاد، ولم يروه، يدل عليه: انه قال: وفي الخوف ركعة، وانكر عليه ابن مسعود  رضي الله عنه ، فقال: ما اجزات ركعة قط (¬)، وعلي انا نحمله علي بيان اقل الفرض الذي لا يجوز الاقتصار عنه، .........................................



 وهو ركعتان؛ بدليل: ما ذكرناه.
 واحتج: بان المسافر له ان يترك الركعتين الاخيرتين لا الي بدل، فوجب ان لا تكون واجبتين عليه في الاصل؛ دليله: النافلة.
 والجواب: انه يبطل بالمراة والعبد اذا صليا الجمعة ركعتين؛ فانهما تركا الركعتين من اصل فرضهما الي غير بدل، ومع هذا، فهما واجبتان عليهما في الاصل، وعلي ان المعني في النفل: انه يجوز تركه من غير عذر، وليس كذلك الركعتان؛ فانه لا يجوز تركهما بغير عذر، فكانا واجبتين، يدل علي هذا: ان فرض السترة يسقط الي غير بدل، وفرض القيام والسجود علي الارض يسقط الي غير بدل ايضا عندهم، وذلك ان كله واجب؛ لانه لا يسقط، ولا يجوز تركه الا العذر.
 واحتج: بان صلاة السفر ركعتان يسقط بهما فرض الوقت، فوجب ان لا تكون الزيادة عليهما واجبة في الاصل؛ دليله: الفجر، والجمعة، ولا يلزم عليه اذا دخل خلف مقيم؛ لان الزيادة علي الركعتين غير واجبة في الاصل، وانما يجب بالدخول في صلاة المقيم.
 والجواب: ان ذلك النوع من التخفيف لا يتعلق بالعذر، وليس كذلك التخفيف في مسالتنا؛ فانه يتعلق بالعذر، وهو السفر، فلم يكن فرضا، او نقول: لا يجوز الزيادة عليهما بالاءتمام، فلهذا كان فرضه ركعتين، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يجوز الزيادة علي ركعتين بالاءتمام فيهما، فلا يجب ان يكون فرضه في الاصل الا ركعتين، وعلي انه لا يمتنع   ان يسقط الفرض به علي الرخصة؛ كصلاة المريض، والتيمم، والمسح علي الخفين، والله اعلم.
 * * * التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة

 تاليف
 القاضي ابي يعلي الفراء محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 (المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور محمد بن فهد بن عبد العزيز الفريح

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدراسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني:
 ص. ب: 
 
 
 
 
 
 Skype: dar.alnawader
 Twitter: daralnawader.com
 Facebook: daralnawader.com
 YouTube: daralnawader.com
 Instagram: daralnawader.com
 LinkedIn: daralnawader.com
 Email: info@daralnawader.com
 website: www.daralnawader.com

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بكافة طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي او المسموع او استخدامه حاسوبيا بكافة انواع الاستخدام وغير ذلك من الحقوق الفكرية والمادية الا باذن خطي من المءسسة.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركات شقيقة
 دار النوادر اللبنانية  لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر الكويتية  الكويت  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر التونسية  تونس  ص. ب:  (اربانة)  هاتف:   فاكس:  ()   تابع [كتاب الصلاة]

  AUTO   مسالة: القصر افضل من الاتمام

 :
 نص عليه في رواية ابن ابراهيم (¬)، وعلي بن [سعيد] (¬)، وللشافعي قولان: احدهما: مثل قولنا، والثاني: الاتمام افضل (¬).
 دليلنا: انا ابو محمد الخلال في الاجازة باسناده عن عمر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "افضل امتي الذين يعملون بالرخص" (¬)،   وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان الله تعالي يحب ان يءخذ برخصه كما يءخذ بعزاءمه" (¬)، فجعلهما في المحبة علي حد سواء، وعند المخالف: ان محبة العزيمة اكثر وافضل. ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين ، من ذلك:
 انكار ابن مسعود  رضي الله عنه  علي عثمان  رضي الله عنه  لما صلي في الحج اربع ركعات، فقال: قد فعلها؟ ! انا لله وانا اليه راجعون، صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، وصلي ابو بكر  رضي الله عنه  ركعتين، وصلي عمر  رضي الله عنه  ركعتين (¬)، فانكر عليه ترك الفضيلة.
 وكذلك قول سلمان  رضي الله عنه : نحن الي التخفيف افقر (¬) فانكر علي الامام الاتمام.



 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: من صلي في السفر اربعا، كان كمن صلي في الحضر ركعتين (¬).
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه قال: صلاة السفر ركعتان، من خالف السنة، فقد كفر ()، ولانه تخفيف يتعلق بالسفر، فكان فعله في السفر افضل؛ دليله: صلاة التطوع في السفر علي الراحلة.
 فان قيل: التخفيف هناك يفضي [الي] ترك العزيمة، وليس كذلك ها هنا، لان ترك التخفيف لا يفضي الي ترك العزيمة.
 قيل: يبطل بالمراة، والعبد، والمسافر اذا صلوا الجمعة، لا انه افضل من الاتمام، وان كان فعل الرخصة لا يفضي الي ترك العزيمة، ولان صلاة الجمعة عندهم بدل عن الظهر، وفعلها افضل من الظهر، مع كونها مقصورة عنها بركعتين، كذلك صلاة السفر.
 فان قيل: القصر هناك واجب، فلهذا كان افضل.
 قيل له: اذا قسنا علي المراة، والعبد، والمسافر، لم تصح هذه المعارضة؛ لان القصر غير واجب في حقهم؛ لان لهم ان يصلوا الجمعة، ولهم تركها، ولان الناس اختلفوا؛ منهم من قال: لا يجوز الاتمام، ومنهم من قال: يجوز، وان قصر، جاز، فاذا قصر، خرج من الخلاف، فكانت صلاته علي وجه يقع الاجماع علي صحتها اولي مما يختلفون فيها.
 واحتج المخالف: بان الاتمام اكثر عملا، فكان افضل.



 والجواب: انه باطل بالجمعة؛ لانها ركعتان علي النصف من الظهر، ومع هذا، فهي اكثر ثوابا من الظهر، وافضل، وان قاسوا علي الصيام في السفر، وغسل الرجلين، وترك المسح، لم يسلم، بل الفطر في السفر افضل، والمسح علي الخفين افضل، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا نوي المسافر اقامة تزيد علي اربعة ايام، اتم، وان نوي اقامة اربعة ايام فما دونها، قصر، في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية ابي داود (¬)، واسحاق بن ابراهيم (¬)، فقال في رواية ابي داود: اذا ازمع علي اقامة احدي وعشرين، اتم الصلاة (). وقال في رواية اسحاق: اذا نوي ان يقيم ببلد اربعة ايام، وزيادة صلاة احدي وعشرين صلاة، اتم ()، وبهذا قال داود (¬).
 وفيه رواية اخري: ان نوي اقامة اثنتين وعشرين فما دون، قصر،   نص عليه في رواية عبد الله (¬)، والاثرم (¬)، وهو اختيار الخرقي (¬)، و [ابي] (¬) بكر عبد العزيز (¬)  رضي الله عنهما , ولا تختلف الرواية، يحتسب اليوم الذي يدخل فيه، واليوم الذي يخرج فيه من المدة، وقال ابو حنيفة: ان نوي اقامة خمسة عشر يوما، اتم، وان كان اقل، قصر (¬).
 وقال مالك (¬)، والشافعي  رضي الله عنهما : ان نوي اقامة اربعة ايام، اتم، وان كان اقل، قصر، الا ان الشافعي  رحمه الله  لا يحتسب اليوم الذي [يدخل] فيه، واليوم الذي يخرج فيه من المدة (¬).
 والدلالة علي ابي حنيفة  رحمه الله : قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [النساء: ]؛ دليله: ان من ليس بضارب في الارض، فليس له ان يقصر، وهذا ليس   بضارب في الارض.
 وايضا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن علي  رضي الله عنه  قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الحضر اربعا، وصلاة السفر ركعتين (¬)، وهذا يصلي في الحضر، فيجب ان يصلي اربعا، ولانه ليس له الجمع بين الصلاتين، فلم يكن له القصر؛ دليله: اذا نوي اقامة خمسة عشر يوما، وعكسه اذا نوي اقامة اربعة ايام، فان له الجمع.
 وان شءت قلت: نوي اقامة تزيد علي اكثر عدد اعتبر في الشهادات، فوجب ان يصير مقيما؛ دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روي ابو حنيفة  رحمه الله  عن عمر (¬) بن [ذر] (¬) عن مجاهد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، وابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اذا قدمت بلدة وانت مسافر، وفي نفسك ان تقيم خمس عشرة (¬) ليلة، فاكمل الصلاة بها، وان كنت لا تدري متي تظعن، فاقصرها (¬)، ولم يرو عن   احد من السلف خلافه.
 والجواب: ان ابا بكر النجاد روي باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي  رضي الله عنه  قال: اذا اقام (¬) عشرة ايام، اتم الصلاة، واذا اقام اليوم وغدا الي شهر (¬).
 وروي ايضا: باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان اذا عزم علي اقامة ثنتي عشرة ليلة، اتم الصلاة (¬).
 وروي ايضا: باسناده عن سعيد بن المسيب: انه قال: من اجمع اقامة اربع ليال ..........................................



 وهو مسافر، اتم الصلاة (¬).
 واذا كان كذلك، حصلت المسالة خلافا في الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم ، فلم يكن فيما ذكروه حجة.
 واحتج: بانه نوي الاقامة في مدة تقصر علي اقل مدة الطهر، فوجب ان لا يلزمه الاتمام؛ دليله: اذا نوي الاقامة اربعة [ايام] (¬).
 والجواب: ان المعني في الاربع: انها تنقص عن اقل نصاب الابل، او عن الواجب في نصاب الورق، او عن الفاظ اللعان، والخمس بخلاف ذلك.
 واحتج: بان هذه الاقامة يتعلق بها لزوم الصلاة، فيجب ان يكون اقلها خمسة عشر، اصله: مدة الطهر.
 والجواب: ان هذا اثبات تقدير بالقياس، ولا نسلم بالاصل؛ لان الطهر عندنا ثلاثة عشر، وان سلمنا، فانما يقدر اقل الطهر بذلك؛ لانه اقل ما وجد في العادة، ولو وجد اقل منه، اثبتناه، وهذا المعني متفق عليه؛ لان احدا لا ينكر ان اقل الطهر انما قدر بخمسة عشر؛ لاقتران   العادة به، وتبين صحة هذا: ان اقل مدة النفاس ومدة اكثره (¬) تخالف مدة اقل الحيض ومدة اكثره، وان كان الجميع مضروبا لترك الصلاة؛ لاختلاف العادة فيها، ومدة الطهر من الحيض والنفاس واحد؛ لاتفاق العادة، واذا ثبت ان مدة اقل الطهر انما رجع فيه الي العادة، امتنع ان يكون معللا بما ذكروه.
 واحتج: بان هذا الضرب من المقادير لا سبيل الي اثباتها الا من طريق التوقيف (¬)، او الاتفاق، وقد حصل الاتفاق علي ان خمسة عشر اقامة صحيحة، واختلفوا في غيرها (¬)، وليس فيه توقيف ولا اتفاق، فلا يثبته اقامة صحيحة.
 والجواب: انا قد بينا التوقيف فيه، وعلي انه لا اتفاق في خمسة عشر؛ لان النجاد روي باسناده عن ليث (¬) عن عامر (¬) قال: جاورت (¬) ابن عمر  رضي الله عنهما  ثمانية اشهر، او عشرة اشهر بالمدينة، فسالته: كم اصلي؟



 فقال: اذا كنت وحدك، فركعتين، واذا صليت بجماعة، فاءتم بصلاتهم، قال عامر: ولو اقمت اكثر من ذلك، ما زادني عليها (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عبد الرحمن بن مسور  رضي الله عنه  (¬): انه اقام بسابور (¬) سنتين يصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم، ثم يصلي ركعتين، ثم يسلم (¬).
 وباسناده عن سالم: ................................



 انه اقام ابن عمر  رضي الله عنهما  باذربيجان (¬) ستة اشهر يصلي ركعتين (¬).
 وروي عن الليث بن سعد (¬): انه قدره باكثر من خمسة عشر (¬)، وقدره اسحاق بن راهويه بتسعة عشر (¬).
 ثم لا نسلم هذا؛ فانه يجوز اثباتها بالقياس عندنا، ولاننا قد بينا في غير هذا الموضع: انهم قد اثبتوا ذلك بغير توقيف ولا اتفاق مقدار مسح الراس، ومسح الخف، وقدر الخرق الذي يمنع المسح، وقدر مدة الرضاع.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه اذا نوي اقامة اربعة ايام يقصر؛ خلافا للشافعي    رحمه الله  هو: انه نوي مدة لا تزيد علي اكثر عدد اعتبر في الشهادة، فكان له القصر؛ دليله: الثلاث، وان شءت قلت: نوي اقامة لا تزيد علي مدتي المسح، ولان الثلاث احد مدتي المسح، فاذا نوي زيادة عليها يوما، لم يمنع القصر؛ كاليوم، ولانه نوي الاقامة في مدة تقصر عن اقل نصاب الابل، والفاظ اللعان، والواجب في نصاب الورق، ولانه نوي مدة تستغرق اوقات عشرين صلاة، فجاز له القصر؛ دليله: اذا نوي اقامة ثلاثة ايام غير اليوم الذي يدخل فيه، واليوم الذي يخرج فيه، تبني المسالة: علي ان اليوم الذي يدخل فيه ويخرج فيه معتبر من مدة الاقامة، حكم معتبر بالايام، فاعتبر بالابعاض؛ دليله: الحيض، والنفاس، والمسح علي الخفين، او نقول: الاقامة حكم يتعلق بمدة، فاعتبر بابتداء المدة؛ دليله: المسح، والعدة، والحيض، ولان الاقامة مءثرة في وجوب الصلاة، فوجب اعتبار حكمها عقيب سببها؛ دليله: البلوغ، والافاقة من الجنون، ولان اليوم الذي يخرج فيه الي السفر يعتد به من سفره؛ لوجود مشقة، كذلك اليوم الذي يقيم فيه يجب ان يعتد به من اقامته؛ لزوال هذه المشقة.
 فان قيل: اليوم الاول يحتاج ان يشتغل باموره، ويتاهب فيه، فتلحق المشقة ايضا.
 قيل له: حكم الاقامة لا يتغير بما يلحقه من المشقة في اموره، وانما يتغير بالنية، الا تري ان اليوم الثاني، والثالث لا يكون مقيما فيهما؛ لعدم   [النية] (¬)، وان لم يلحقه فيهما مشقة؟ وربما استدل اصحابنا فيه: بما روي عن ابن عباس (¬)، وجابر (¬)  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة صبيحة الرابع من ذي الحجة، وخرج منها الي مني يوم التروية بعد الزوال، وكان حاجا، والحاج لا يخرج الي مني قبل يوم التروية، فثبت انه نوي الاقامة من وقت دخول مكة الي وقت خروجه منها، وحصل له المقام بها اكثر من اربعة ايام، سوي اليوم الذي يدخل فيه الي البلد، واليوم الذي يخرج منها، واذا كان كذلك، حصلت اقامته علي اصله اقل من اربعة ايام، فلم يلزمه الاتمام.
 واحتج المخالف: بما روي عن عثمان  رضي الله عنه : انه قال: من اجمع علي اقامة اربع، اتم (¬).



 والجواب: انا قد بينا خلاف الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين  في ذلك، فروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما : خمسة عشر، وروي: اثني عشر (¬).
 وعن انس  رضي الله عنه  خلاف اخر (¬)، واذا كان كذلك، لم يكن الاحتجاج بقول بعضهم.
 واحتج: بان المقام اليسير لا يخرجه من حكم السفر، والكثير يخرجه، فلم يكن بد من حد فاصل بينهما، فكان اولي الحدود بالاعتبار: الثلاث (¬)؛ لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لما حرم [علي] المهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه، ارخص له في ثلاثة ايام (¬)، يدل علي انه جعل الثلاث في حد السفر، وما زاد عليها في حد الاقامة، ويدل عليه: ان   عمر  رضي الله عنه  اجلي اهل الذمة من الحجاز، [ثم] (¬) اذن لمن قدم منهم تاجرا ان يقيم في غير الحرم ثلاثة ايام (¬).
 وفيه (¬): قوله تعالي في ناقة صالح: {ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب () فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [هود: ، ] , فجعل الثلاثة في حد القريب، وكذلك جعل لحبان بن منقذ (¬)  رضي الله عنه  في البيع خيار ثلاثة ايام (¬)، وكذلك المصراة (¬).



  CHECK   مسالة: اذا اقام المسافر في بلد لحاجة ينتظر قضاءها، يقول: اليوم اخرج، او غدا اخرج، فله ان يقصر ابدا

 والجواب: انك لا تجعل الثلاث حد الاقامة، وانما تجعل الزيادة عليها حدا. تدعي ان الثلاث في حد القلة، وما زاد عليها في حكم الكثرة، وهذا لا يصح؛ لان الثلاث عندك قد جعلت في حكم الكثرة، ولهذا تقول في العمل في الصلاة: ان كان ثلاث خطوات، بطلت الصلاة، وان نقص عن الثلاث، لم تبطل، فجعلت الثلاث في حكم الكثرة، وما زاد علي الثلاث فهو ايضا في حكم القلة في مواضع، منها: في اقل نصاب الابل جعلت الاربع قليلة في اسقاط الزكاة، والخمس في حكم الكثرة في تعلق الزكاة بها، وكذلك في الفاظ اللعان، وفي الرضاع، وفي الماخوذ عن نصاب الورق، ما دون الخمس في جميع ذلك قليل لا يتعلق به الحكم، والخمس كثير؛ مما كان يمتنع مثله ها هنا، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: اذا اقام المسافر في بلد لحاجة ينتظر قضاءها (¬)، يقول: اليوم اخرج، او غدا اخرج، فله ان يقصر ابدا:



 نص عليه في رواية محمد بن الحسن بن هارون (¬) ()، والمروذي (¬): اذا قال: اخرج اليوم، اخرج غدا، فاقام علي ذلك شهرا: يقصر.
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وللشافعي  رحمه الله  قولان: احدهما: مثل هذا، والثاني: يقصر الي سبعة عشر، او ثمان عشرة، الا ان ينوي الاقامة فيما دونه (¬)، فيلزمه الاتمام (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر قال: نا محمد بن عثمان (¬) قال: نا الحسن بن صالح (¬) قال: نا عبد الرزاق قال: نا معمر عن يحيي بن ابي كثير،   عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر  رضي الله عنه  قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة (¬).
 فان قيل: هذا مرسل؛ لان ابا داود قال: غير معمر يرسله عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: انه قال: اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قيل له: قد رويناه متصلا عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية جعفر بن محمد (¬): اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك عشرين يوما يقصر الصلاة، وهذا يدل علي صحة الحديث؛ لان احمد  رحمه الله  احتج به.
 فان قيل: يحتمل ان يكون جابر احتسب اليوم الذي يدخل فيه الي الموضع، واليوم الذي خرج منه، فيكون عشرين يوما، ونحن لا نحسب هذين اليومين من المدة.



 قيل له: قوله: اقام عشرين، يقتضي عشرين يوما كاملة، هذا هو الحقيقة، ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 روي النجاد باسناده عن نافع: ان ابن عمر  رضي الله عنهما  اقام باذربيجان ستة اشهر يصلي ركعتين ركعتين (¬).
 وروي ايضا باسناده عن ليث عن عامر  رضي الله عنه  قال: جاورت مع ابن عمر  رضي الله عنهما  ثمانية اشهر، او عشرة بالمدينة، فسالته: كم اصلي؟ قال: اذا كنت وحدك، فصل ركعتين، واذا صليت في جماعة، فاءتم بصلاتهم (¬).
 وروي ايضا باسناده عن انس  رضي الله عنه : ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقاموا برامهرمز (¬) تسعة اشهر يقصرون الصلاة (¬).
 وروي باسناده عن عبد الرحمن بن مسور قال: كنا مع سعد بن مالك بالشام شهرين، فكان سعد  رضي الله عنه  يقصر الصلاة، ونحن نتم، فذكرنا ذلك له، ...........................................



 فقال: نحن اعلم (¬).
 وباسناده عن الحسن عن انس  رضي الله عنهما : انه اقام بسابور سنتين يصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم (¬).
 وروي: عن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه : انه اقام بسجستان (¬) سنتين يقصر (¬). وهذا اجماع منهم.
 فان قيل: يجوز ان يكونوا هءلاء ينتقلون من موضع الي موضع من تلك الناحية.
 قيل له: قوله: جاورت مع ابن عمر  رضي الله عنهما  بالمدينة ثمانية اشهر، وهذا يقتضي نفس البلد؛ لان غيرها لا يقع عليه هذا الاسم، وكذلك   قوله: اقاموا برامهرمز تسعة اشهر؛ لان ذلك اسم للبلد ، وكذلك: اقاموا بسابور، وكابل، هذا اسم للبلد.
 فان قيل: فقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: من اقام سبعة عشر، قصر، ومن اقام اكثر، اتم، هكذا رواه ابو داود (¬)، واذا كان كذلك، حصلت المسالة خلافا في الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 قيل له: يحتمل ان يكون من مذهب ابن عباس: ان من عزم علي اقامة سبعة عشر، قصر، وان عزم علي اقامة اكثر، اتم، وليس الخلاف فيمن نوي مدة بعينها، فخبر ابن عباس  رضي الله عنهما  محمول علي ذلك، ولانه مسافر لم يوطا منه نية الاقامة في مدة يصح ان يكون فيها مقيما، فله ان يقصر؛ قياسا عليه اذا اقام ثمانية عشر يوما، ولان له ان يقصر سبعة عشر، او ثمانية عشر، فله ان يقصر اكثر؛ دليله: اذا لم يكن مقيما في بلد، وكان   مسافرا، ولم ينو الاقامة في بلد.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ].
 والجواب: انه محمول علي من عزم علي الاقامة مدة بعينها؛ بدليل ما تقدم.
 واحتج: بان الاصل الاتمام، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما . (¬): انه اقام بمكة ثمانية عشر يوما، فكان يصلي ركعتين، وما زاد علي ذلك، فيجب ان يكون باقيا علي الاصل؛ كما نقول في مدة المسح علي الخفين.
 والجواب: انا قد روينا عنه  عليه السلام : انه اقام بتبوك عشرين يوما يقصر (¬)، وروينا عن (¬) جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم ، ..............



 علي ان هذا قد انتقل عن الاصل، وصار فرضه القصر، فلم يلزمه الاتمام الا بدليل.
 واحتج: بان من ليس له الجمع بين الصلاتين ليس له ان يقصر؛ قياسا علي المقيم.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، بل له الجمع، وعلي انه لا يجوز اعتبار من لم ينو الاقامة اصلا بالمقيم، الا تري ان من لم ينو الاقامة فيما دون السبعة عشر، او ثمانية عشر عنده، لا يجوز اعتباره بالمقيم؟ كذلك (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة : اذا دخل جيش المسلمين دار الحرب، ووطنوا انفسهم علي الاقامة بها مدة تزيد علي اربعة ايام، اتم

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية اسحاق بن منصور (¬)، وجعفر بن محمد (¬): .....................................................



 اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر يوما [بمكة] (¬) من الفتح لما اراد حنينا، لم يكن ثم اجماع، واقام بتبوك عشرين يوما، ولم يكن ثم اجماع، ولكن اذا اجمع علي زيادة اربعة ايام، اتم الصلاة؛ فقد تاول اقامة النبي  صلي الله عليه وسلم  بدار الحرب بتبوك وحنين علي انه لم يعزم علي الاقامة، وقال: اذا عزم علي الزيادة علي اربعة ايام، اتم، وظاهر هذا: انه لا فرق عنده بين دار الحرب، ودار الاسلام، وكذلك قال في رواية عبد الله (¬): المسح في دار الحرب وغيره واحد؛ للمسافر ثلاثة (¬) ايام، وللمقيم يوم وليلة.
 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : له ان يقصر ابدا ما دام مقيما في دار الحرب، وان نوي الاقامة (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، وهذا غير ضارب في الارض.



 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "وانما لامرء ما نوي" (¬)، وهذا قد نوي الاقامة، فوجب ان تصح (¬) نياتهم، ولانهم نووا اقامة مدة الاقامة، فوجب ان تصح، اصله: غير دار الحرب.
 واحتج المخالف: بما تقدم (¬) عن الصحابة  رضوان الله عليهم ، وانهم اقاموا الشهور والسنين بدار الحرب يقصرون الصلاة.
 والجواب عنه: انه لم يكن منهم نية الاقامة، وانما كانت نيتهم (¬)، فهو بمنزلة من كانت نيته قضاء حاجته ببلد، فانه يقصر، وان اقام شهرا.
 واحتج: بان الموضع الذي نووا الاقامة ليس بدار اقامة، فوجود النية منهم وعدمها بمنزلة [واحدة] (¬)، كما لو نووا الاقامة في البادية في موضع لا ماء فيه ولا طعام.
 والجواب: ان نية المقام في البادية صحيحة عندنا، ويتعلق بها الاتمام؛ كما نقول في دار الحرب.
 واحتج: بان اقامتهم في الموضع الذي نووا فيه الاقامة ليست   موقوفة علي اختيارهم؛ لانه ربما هزمهم العدو، فيحتاجون الي ان يتاخروا، او يهزموا العدو، فيحتاجون الي ان يتقدموا، فيجب الا يثبتوا لنيتهم حكما؛ كالعبد مع المولي اذا نوي الاقامة، لم يثبت لنيته حكم، وكذلك المراة مع زوجها، والجيش مع الامير.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، بل نقول: نيتهم صحيحة، ويلزمهم الاتمام، وعلي انه تنتقض نية صاحب الحاجة؛ فان اقامته غيره علي اختياره (¬)، وان قضاها، ربما تقدم، وربما تاخر، وربما اضطر الي الخروج لما يعرض من الامور؛ كما قال بعضهم (¬):
 اذا اذن الله في حاجة ... اتاك النجاح بها يركض
 وان اذن الله في غيرها ... اتي عارض دونها يعرض
 * * *

  AUTO   مسالة

 في الملاح (¬) اذا كان يسافر باهله، وليس لنيته في المقام   ببلد، والمكاري (¬) [الفيج] (¬)، فانهم لا يقصرون الصلاة:
 نص عليه في الملاح في رواية ابي داود (¬)، والمروذي ()، وابراهيم (¬)، وابن الحارث ()، والاثرم (¬)، واللفظ لابراهيم: في الملاح تكون السفينة بيته ابدا مع امراته: لا يقصرون الصلاة، وكذلك اسحاق بن ابراهيم (¬)، واحمد بن الحسن (¬)، ويوسف (¬): في الراعي لا يقصر اذا كان مسكنه واهله بها.



 وقال في رواية الميموني (¬): في الجمال يقصر، قد ياتي بيته، ويقيم فيه، فكان عنده: ان الجمال خلاف الملاح الذي تنوره واهله [معه] (¬)، فصار من هذا فرق بين الجمال والملاح، ولا فرق بينهما في التحقيق؛ لانه قد بين ان الجمال الذي ياتي اهله، فلهذا جاز له القصر؛ لانه موطن يرجع اليه، ولو كان الملاح بهذه الصفة، لكان له القصر، فاما اذا تساويا في ان كل واحد منهما ليس له وطن يستقر به، فان حكمهما سواء في ترك القصر، وبه قال الحسن (¬)، وعطاء (¬)، وايوب (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ............................................



 ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : لهم القصر اذا نووا مسافة القصر.
 دليلنا: ما انا ابو محمد عبد الله بن الضرير (¬)، يخرج الدارقطني باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقصر الراعي" (¬)، ولانه لم يوجد انتقال عن موطنه، ولا العدول عن اهله، فلم يجز له القصر؛ دليله: اذا سافر في بلد من محلة الي محلة، واذا كان سفره ستة عشر فرسخا، واذا نوي الاقامة في بلد اربعة ايام.
 وان شءت قلت: من لا يجوز له الجمع لا يجوز له القصر؛ دليله: ما ذكرنا، وهذا علي ابي حنيفة، فان من دابه السفر لا يرجع الي وطن فهو في حكم المقيم، الا تري انه لو طلق زوجته وهي معه علي السفينة؛ بحيث لا يخلو بها، فانها تقضي العدة علي نحو ما تقضيها وهي مقيمة في البلد، وان كانت ساءرة متنقلة، وتبين صحة هذا: ما روي عثمان بن عفان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تزوج ببلد، فهو من اهله" (¬)، فجعل   المقيم مع اهله في حكم المقيم، ولان من يتكرر دخوله الي مكة؛ كالحشاشة، والحطابة يسقط عنهم الاحرام اذا مروا علي الميقات؛ لما عليه من المشقة، ويجب الاحرام علي غيرهم؛ لعدم المشقة، كذلك رخص السفر تثبت في حق المسافر لاجل ما يلحقه من المشقة، وهذا يختص من لا يتكرر سفره، فاما من يتكرر سفره، لا مشقة عليه؛ لانه قد صار ذلك الفة.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، وهذا عام.
 والجواب: ان هذا محمول علي غير مسالتنا؛ بدليل: ما تقدم.
 واحتج: بان المسافر انما جاز له القصر؛ لما يلحقه من المشقة، وهذا المعني يوجد في مسالتنا، فيجب ان يباح له القصر.
 والجواب: ان المشقة انما تلحقه؛ لان وطنه حصل علي وجه تلحقه المشقة، فهو كاهل الصناءع الذين تلحقهم المشاق في بلادهم؛ فان ذلك لا يبيح له القصر، كذلك ها هنا، ولان كذلك من له بلد يرجع اليه؛ لان وطنه يحصل له به رفاهة، فاذا انتقل عنه، جاز ان يترخص، وهذا وطنه حصل علي صفة تلحقه المشقة، فلم يءثر ذلك في باب الرخصة.

 *

  AUTO فصل

 :
 فان قدم بلدا، فتزوج فيه، ولم ينو اقامة اربعة ايام، لم يجز له القصر، وكذلك لو قدم علي بلد له فيه اهل، نص علي الاولي في رواية   الاثرم (¬)، وابي الحارث ()، وصالح (¬)، وابي داود (¬)، ونص علي الثانية في رواية عبد الله (¬)، وابن منصور (¬)، وذكره ابو بكر الخلال في كتابه خلافا (¬) في قوله: لا يصير بذلك مقيما.
 دليلنا: ما روي الحميدي (¬) [في كتابه] (¬) باسناده عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه : انه صلي باهل مني اربعا، فانكر الناس عليه ذلك، فقال: يا ايها الناس! اني لما قدمت مكة، تاهلت بها، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا تاهل الرجل ببلد، فليصل به صلاة المقيم" (¬)، فنقل في الخبر حكم وسبب، فتعلق الحكم بالسبب، وعلي ان عثمان  رضي الله عنه  حمله علي السبب المنقول، وهو التاهل.



 وروي احمد  رحمه الله  (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اذا قدمت علي اهل، او علي ماشية، فاتم (¬).
 وايضا: فان عقد النكاح يقتضي الاقامة، ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمقام عند الثيب ثلاثا، وعند البكر سبعا (¬)، عندنا وعندهم: مستحب، فاذا كان يقتضي الاقامة، فان لم يوجد، يجب ان يصير شبهه في قطع نية السفر احتياطا للعبادة، ولانه لو خرج من بلده بنية السفر، ثم رجع الي بلده لحاجة نسيها، لم يجز له القصر؛ لانه عاد الي وطنه، وان لم ينو   الاقامة، كذلك اذا قدم بلدا له فيه اهل.
 وايضا: فان العادة ان عقد النكاح يقتضي الاقامة، فوجب ان تحمل نيته علي مقتضي العادة، وان لم يصرح به، وكذلك اذا دعا قوما، وقدم اليهم طعاما، كان ذلك اذنا، وكذلك قال اصحابنا: اذا دفع الي قصار ثوبا، وكان معروفا باخذ الاجرة، استحق الاجرة، وان لم يصرح بها.
 وذهب المخالف: الي (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم اجمعين  لما حج حجة الوداع، نزلوا مكة في ديارهم وضياعهم واموالهم، وكانوا علي القصر (¬).
 والجواب: ان تلك الديار ملكت عليهم.
 واحتج: بانه علي سفر ما لم يفتتح، او ينو الاقامة.
 والجواب: انا نقول: او يتزوج، او يقدم علي اهل، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اءتم المسافر بمقيم، لزمه الاتمام، ولا فرق بين ان يدرك مع المقيم ركعة، او اقل؛ فانه يلزمه التمام

 :



 نص علي هذا في رواية الجماعة، منهم: ابو طالب (¬): في المسافر يصلي خلف المقيم، علي حديث عمر  رضي الله عنه : اتموا؛ فانا قوم سفر (¬).
 وقال ايضا في رواية صالح (¬): في مسافر ادرك مقيمين في التشهد في الرابعة: صلي بصلاتهم، وكذلك نقل ابن منصور (¬)، وصالح (): في مسافر انتهي الي الامام يوم الجمعة وهو جالس في اخر صلاته: يصلي اربعا؛ لانه قد دخل في صلاة المقيمين، وكذلك نقل الميموني (¬): في مسافر دخل في صلاة الجمعة وهم في التشهد: يصلي اربعا، فقيل له:



 فالمقيم اذا دخل في التشهد، كان حكمه ان يصلي ركعتين؟ فقال: هذا يحتاط، يزيد ولا ينقص، فقد نص علي ما ذكرنا.
 وبه قال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال مالك  رحمه الله : ان ادرك ركعة، لزمه الاتمام، وان ادرك اقل، لم يلزمه (¬).
 وقال داود: يجوز له القصر، ولا يجوز له الاتمام (¬).
 فالدلالة علي داود: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، والاءتمام الاتباع، فظاهره يقتضي المتابعة في جميع افعال الصلاة بكل حال.
 وايضا: فانه مءتم بمقيم، فلم يجز له القصر؛ كما لو اراد ان يصلي الجمعة خلف من يصلي الظهر؛ فانه يلزمه الاتمام اربعا، او صلي الظهر خلف مقيم يصلي الظهر.
 واحتج: بقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، وهذا ضارب، فجاز له القصر.



 والجواب: ان الاية تدل علي جواز القصر في الجملة، فاما كيفيته وموضعه، فلا تدل (¬) عليه.
 واحتج: بانه مسافر، فجاز له القصر؛ كما لو صلي منفردا.
 والجواب: انه هناك غير تابع لغيره، فلم يلزمه حكمه، واذا اءتم، فهو تابع لغيره، فلزمه متابعته.
 والدلالة علي مالك  رحمه الله  هو: انه مءتم بمقيم، فلم يجز له القصر؛ كما لو ادرك معه ركعة، ولان كل معني لو وجد ابتداء الصلاة ووسطها، لزم به الاتمام، فاذا وجد في جزء منها، لزم الاتمام؛ كنية الاقامة.
 والجواب: ان هذا محمول علي ادراك الوقت، ولم يقصد به ادراك حكمها.
 واحتج: بانه مدرك لما دون الركعة، فلم يلزمه حكم تلك الصلاة؛ دليله: الجمعة.
 والجواب: ان فضيلة الجماعة تدرك بادراك اقل من ركعة، وليس اعتبار هذا بحال الجمعة باولي من اعتبارها بالجماعة، ثم المعني الذي يجعله مدركا للجمعة باقل من ركعة هو: تغليب للاتمام، وهذا موجود ها هنا، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا نسي صلاة سفر، فذكرها في الحضر، صلاها صلاة حضر

 (¬):
 نص علي هذا [في] رواية عبد الله (¬)، والاثرم (¬)، والمروذي (¬)، وعلل في رواية الاثرم: بانها وجبت عليه الساعة؛ اي: وجبت عليه في الاصل صلاة تمام؛ لان من اصلنا: ان القصر رخصة، وليس بعزيمة، فقوله: الساعة؛ اي: خاطب به المقيم.
 وهو قول الجديد للشافعي  رحمه الله  (¬)، وبه قال داود (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يصلي صلاة سفر (¬).
 واختلف اصحاب ............................................



 مالك  رحمه الله  (¬): فمنهم من قال مثل قول ابي حنيفة، ومنهم من قال: هو مخير، ان شاء صلي اربعا، وان شاء ركعتين، وهو قول القديم للشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ]، وهذا ليس بضارب في الارض، فلا يجوز له القصر.
 وايضا: ما تقدم من حديث علي  رضي الله عنه : فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الحضر اربعا (¬)، وهذا في الحضر.
 والقياس: انه مقيم، فلم يجز له القصر؛ كما لو وجبت عليه الصلاة وهو مقيم، ولانه تخفيف تعلق بالسفر، فادراك السفر قبل وجود التخفيف (¬)، وجب ان يزول التخفيف، اصله: اذا احرم بالصلاة وهو في سفينة، فقدمت بلده قبل ان يسلم من الركعتين، فانه يلزمه الاتمام، ولا يلزم عليه المسافر اذا دخل في الصوم، ثم دخل بلده قبل ان يفطر، فانه لا يجوز له ان يفطر، ولا يلزم عليه اذا افطر في السفر، ثم قدم، فان فيه روايتين: احداهما: لا يجوز ان ياكل في بقية نهاره، نص عليه في   رواية حنبل، فقال: يمسك (¬).
 والثانية: له الاكل، اوما اليه في رواية الاثرم (¬)، وغيره (¬)، فقال: اعجب الي واحب ان يمسك، فعلي هذا: لا يلزم ؛ لانا قلنا: فادراك السفر قبل وجود التخفيف، وها هنا قد وجد التخفيف في السفر، وهو الاكل، فاما استدامة حكم الاكل، والبقاء عليه، فليس من احكام السفر.
 فان قيل: لا نسلم ان القصر تخفيف، ولا نسلم انه متعلق بالسفر؛ لان الركعتين عندنا فرض الوقت.
 قيل له: هو تخفيف عما يجب علي المقيم؛ لان الركعتين اخف من الاربع، فلا يمكن انكاره، واما تعلقه بالسفر، فصحيح؛ لانه اذا كان مسافرا، صلي ركعتين، واذا صار مقيما، صلي اربعا، واذا عاد الي السفر، عاد الي الركعتين، فثبت انه متعلق بالسفر، وهو بمنزلة تخفيف الاركان المتعلق بالمرض؛ فانه اذا مرض، ولحقته مشقة فادحة (¬) من القيام، جاز له ان يصلي قاعدا، واذا زال المرض، وجب القيام، فدل ذلك علي انه متعلق بالمرض، كذلك ها هنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد طرت الاقامة علي الصلاة قبل   استقرارها في ذمته، وليس كذلك ها هنا؛ لانها قد استقرت في ذمته ركعتان، فلم يجز الزيادة عليها بما يطرا بعد ذلك.
 قيل له: الفرض عندنا اربع ركعات، وهي المستقرة في الذمة، وانما رخص في ترك الركعتين منها لاجل السفر، فاذا زال السفر، استقر الجميع، وعلي ان هذا باطل بمن دخل في الصلاة وهو في السفينة، وخرج وقت الصلاة قبل ان يسلم من الركعتين، ثم انتهت السفينة الي بلده قبل ان يسلم منها، لزمه الاتمام، وقد استقرت هذه الصلاة في الذمة بخروج الوقت، ولان صلاة السفر والحضر صلاتا وقت واحد، احداهما تنقص عن الاخري، فاذا زال شرط الناقصة، وجب ان يعود الي الكاملة؛ دليله: الجمعة.
 فان قيل: فرض الوقت يوم الجمعة هو الظهر، وانما امرنا باسقاطها بالجمعة، فاذا فاتت الجمعة، وجب فرض الوقت، وليس كذلك السفر؛ لان فرض الوقت عندنا ركعتان.
 قيل له: فرض الوقت عندنا اربع ركعات، وفرض الوقت في يوم الجمعة هو الجمعة؛ لانه هو المخاطب بها، والمعاقب علي تركها، ولانها صلاة خففها لعذر، فاذا زال، وجب ان يزول التخفيف، اصله: اذا نسي صلاة في حال المرض، واراد ان يقضيها في حال الصحة، لزمه القيام فيها، ولم يجز له ترك القيام كما فاتت، وكذلك لو فاتته صلاة وهو عريان، واراد قضاءها وهو مكتس، فانه يلزمه ستر العورة، كذلك ها هنا.



 فان قيل: الاعتبار في تخفيف الاركان وتتميمها بحال الفعل، وليس كذلك الركعات؛ فان الاعتبار فيها بحال الاستقرار في ذمته دون حال الفعل، الا تري انه اذا نسي صلاة في حضر، فذكرها في سفر، لزمه ان يصليها اربعا؟
 قيل له: الذي استقر عندنا هو اربع ركعات، وانما القصر رخصة، فاذا زال العذر، كان المستقر هو الاربع؛ كما يقول المخالف في الجمعة اذا فاتت.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة، او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها" (¬)، فامر بقضاء المنسية، والتي نسيها ركعتان، فوجب ان يقضيها ركعتين.
 والجواب: ان الخبر اقتضي امرا بالقضاء، وليس فيه ما يدل علي كيفية القضاء، فلا يدل علي موضع الخلاف، علي انا لا نسلم انها ركعتان، بل اربع.
 واحتج: بانها صلاة تءدي مرة، وتقضي اخري، فوجب ان يكون قضاءها في عدد ركعاتها مثل اداءها؛ دليله: اذا نسي صلاة في الحضر، ثم ذكرها في السفر، ولا يلزم عليه الجمعة؛ لانها لا تقضي.
 والجواب: انه قد قيل: ان الجمعة تقضي ظهرا، فالقياس منتقض بها، ويدل عليه انها تقضي: انها قبل فواتها لا يجوز ان يصلوا الظهر، واذا   فاتت الجمعة، لزمهم ان يصلوا الظهر، فدل علي انها قضاء للجمعة، وعلي انه اذا نسي صلاة في الحضر، وذكرها في السفر، غلب حكم الحضر، كذلك في مسالتنا يجب ان يغلب حكم الحضر.
 واحتج: بان فرض الوقت للمسافر ركعتان، واذا ثبت هذا الاصل، قلنا: ان كل من كان فرضه في الوقت ركعتان، لم يلزمه ان يقضي بعد الفوات اكثر منها؛ دليله: المسافر والمقيم اذا فاتهما صلاة الفجر، ولا يلزم عليه الجمعة؛ لان فرض الوقت يوم الجمعة الظهر، فاذا فاتته الجمعة، صلي فرض الوقت  وهو الظهر  اربعا.
 والجواب: ان فرض الوقت للمسافر اربع عندنا، وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم، واما صلاة الفجر، فالمعني فيها: ان الركعتين لا يتعلقان بعذر، وليس كذلك ها هنا؛ لان ركعتي السفر يتعلقان بعذر، فاذا زال العذر، زال التخفيف؛ كالمرض، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة اذا دخل المسافر في صلاة مقيم، ثم افسدها، واراد ان يصليها وحده، فانه يتممها اربعا

 (¬):



 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين (¬).
 دليلنا: انها صلاة تعين عليه اتمامها، فلا يجوز له قصرها؛ دليله: اذا فاتته في الحضر، ثم سافر، فانه لا يجوز له قصرها، ولان العادة اذا وجبت عليه بالدخول فيها، لم تسقط بافسادها (¬) اذا امكن قضاءها؛ كمن احرم بحجة التطوع، لزمه المضي فيها، بل هو بالخيار، ان شاء اتمهما، وان شاء قطعهما، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان عليه ان يمضي فيها، ويتمها اربعا.
 فان قيل: هذا يبطل بمن افتتح صلاته في جماعة؛ فانه يلزمه ان يصليها في جماعة، ثم اذا افسدها، جاز له ان يستانفها منفردا علي وجه، وهو اذا كان هناك عذر.
 واحتج المخالف: بما تقدم من الاخبار الواردة في قصر الصلاة في السفر.
 والجواب: انها محمولة علي غير مسالتنا.



 واحتج: بانها صلاة وجبت عليه في حال السفر، فلا يلزمه ان يتمها اربعا؛ كما لو لم يدخل في الابتداء خلف مقيم.
 والجواب: ان المعني هناك: انه لم يتعين عليه اتمامها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه قد تعين عليه اتمامها بالدخول فيها، فهو كما لو فاتته صلاة، فقضاها في السفر.
 واحتج: بان فرض المسافر يتغير بدخوله في صلاة الامام المقيم، فخروجه عن حال الاءتمام يرده الي فرضه في الاصل في حال الانفراد؛ كما لو دخل في صلاة الجمعة مع الامام، ثم افسدها: انه يرجع الي فرضه في الاصل، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان الجمعة لا يمكن قضاءها علي صفتها في حال الانفراد، فالزمناه قضاءها علي صفة الصلاة التي التزمها وافسدها، والله اعلم، وله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة.
 * * *

  AUTO   مسالة: مسافر صلي بمسافرين ومقيمين، فاحدث الامام قبل ان يستكمل ركعتين، فقدم مقيما ليصلي بقية الصلاة، وجب علي المسافرين ان يتموا الصلاة اربعا

 :
 وهذا علي الرواية التي تقول: ان صلاة الامام لا تبطل بالحدث،   بل يبني عليها، ويجوز له الاستخلاف (¬)، رواها عبد الله (¬)، وصالح (¬)، ومهنا (¬).
 فان قلنا: صلاة الامام تبطل، لا ان الاستخلاف لا يصح؛ لبطلان صلاة المامومين لفساد صلاة الامام، فانه لا تصح هذه المسالة، وقد نص علي البطلان في رواية احمد بن سعيد ()، وبكر بن محمد (¬)، وهذه المسالة مبنية علي الرواية الاولي.
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا يجب عليهم الاتمام (¬).
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، وقال: "اقتدوا   باءمتكم" (¬)، وهذا عام، الا ما خصه الدليل.
 ولانه مسافر التزم صلاة حضر، فلا يجوز له القصر، اصله: اذا احرم خلف مقيم.
 وقد قيل: انه اقتدي في صلاته بمقيم، اشبه اذا احرم خلف مقيم.
 والاولة اجود؛ لانه ليس من شرطه ان يقتدي بالمقيم؛ لانه اذا اقتدي بمسافر نوي الاتمام، لزمه الاتمام، وان كان الامام مسافرا.
 واحتج المخالف: يقتدون بالامام الاول؛ لانهم يبنون علي ترتيب صلاته، فيقعدون في موضع قعوده، ويقومون في موضع قيامه، الا تري ان هذا المقيم المستخلف لو كان ادرك الركعة الثانية من صلاة الامام، لقعد للتشهد في هذه الركعة؟
 والجواب: انهم  وان بقوا (¬) علي ترتيب صلاة الامام الاول  فانهم مقتدون بالامام الثاني، والاول ليس بامام لهم، يدل علي ذلك: انهم [يقتدون] (¬) براي الثاني، ويتبعونه في افعاله، واذا ركع ركعوا، واذا سجد سجدوا، واذا رفع رفعوا، واذا بطلت صلاته، بطلت صلاة المامومين،   ويسجدون لسهوه، واذا علموا انه محدث، وتبعوه، بطلت صلاتهم، فدل ذلك علي انه امام.
 وجواب اخر: وهو ان المقيم الذي يصلي خلف المسافر يتبعه في ترتيب صلاته، ويلزمه الاتمام، كذلك لا يمتنع ان يكون هذا المسافر يبني علي ترتيب صلاة المسافر الاول الذي احدث وانصرف، ويلزمه الاتمام؛ لاقتداءه بمقيم، وهو الامام الثاني، واتباعه في ترتيب صلاته لا يسقط عنه الاتمام؛ كما لم يسقط عن المقيم المقتدي به.
 واحتج : بانهم لم يلتزموا حكم تحريمة الثاني، وانما التزموا حكم تحريمة الامام الاول.
 والجواب: انهم لما اقتدوا به، صاروا ملتزمين لحكم تحريمته، وصاروا بمنزلة ما لو احرموا خلفه؛ لان ما يوجب الاتمام لا فرق بين ان يطرا في اخر الصلاة، وبين ان يوجد في اول الصلاة؛ كقطع نية الفرض، او قطع نية السفر، واحداث نية الاقامة، علي ان الالتزام لا اعتبار به في وجوب الاتمام؛ لان وصول السفينة الي بلده يوجب عليه الاتمام، وان لم يلزمه، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا سافر بعد دخول وقت الصلاة، فهل يجوز له القصر، ام لا؟

 :



 قال في رواية ابن منصور (¬)، وابي الحارث (): اذا خرج في الوقت، او في اخره: يتم الصلاة، وان قال قاءل: يقصر الصلاة، كان له وجه. فقد نص علي انه يتم، ولم يمنع قول من قال بالقصر، فيخرج المسافة عنده علي قولين:
 احدهما: لا يجوز له القصر، وهو اصح الروايتين.
 والثاني: يجوز له القصر، ولا فرق عندنا بين ان يسافر في اول الوقت، ام في اخره، في حال تعين عليه فعل الصلاة، وهو ان يبقي من الوقت مقدار تكبيرة الاحرام.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : له القصر بكل حال، سواء سافر وقد بقي مقدار تكبيرة الاحرام، ام اكثر (¬).
 وقال اصحاب الشافعي  رحمهم الله : ان سافر قبل ان يتعين عليه فعلها، وهو ان بقي من الوقت مقدار اكثر من اربع ركعات، جاز له القصر، وان كان السفر تعين عليه، وهو ان بقي مقدار اربع ركعات،   فانه يتم، ولا يقصر (¬).
 دليلنا علي ابي حنيفة  رحمه الله : انه سافر بعد دخول الوقت، فلم يجز له القصر؛ كما لو سافر بعد دخول الوقت، او احرم بالصلاة في سفينة في الحضر، ثم سافرت، فانه يتم.
 واحتج المخالف: بان وجوب الصلاة متعلق باخر الوقت عندنا، فنقول: هذه صلاة وجبت عليه في السفر، فلم يصلها اربعا؛ كما لو سافر في الوقت.
 والجواب: انا لا نسلم لك هذا الاصل؛ لان الوجوب عندنا يتعلق باول الوقت، ويستقر به ايضا، وعلي ان المعني في الاصل: انه سافر قبل دخول وقت الصلاة، وليس كذلك ها هنا؛ لانه سافر بعد دخول وقتها، اشبه ما ذكرنا.
 واحتج: بانه سافر قبل الدخول في الصلاة، والوقت باق، فوجب ان يصلي صلاة السفر كما لو سافر قبل الوقت.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 والدلالة علي انه لا يجوز له القصر، وان لم يتعين عليه فعلها خلافا للشافعي: انه سافر بعد دخول الوقت، فلم يجز له القصر؛ كما لو سافر وقد تعين عليه، تبين صحة هذا: ان علي الاصلين جميعا: ان الوجوب يتعلق باول الوقت، ولانه لو دخل عليها الوقت، وامكنها الاداء، فلم   تءد حتي حاضت، او جنت، ثم افاقت بعد خروج الوقت، فانه يلزمها القضاء، سواء طرا عليها ذلك بعد ان تعين عليها فعل الصلاة، ام قبله، كذلك (¬).
 واحتج المخالف: بانه سافر قبل ان يتعين عليه فعلها، فهو كما لو سافر قبل دخول الوقت.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه سافر قبل الوجوب، وها هنا بعد الوجوب، اشبه ما ذكرنا.
 فان قيل: اليس لو سافر بعد ان دخل وقت الصلاة، وقبل ان يمسح (¬)، كان له مسح مسافر، وان كان وقت المسح قد دخل في الحضر.
 قيل له: لو تعين عليه وقت المسح، ثم سافر، فان له ان يمسح مسح مسافر، ولو تعين عليه وقت الصلاة، وهو ان بقي مقدار اربع ركعات، ثم سافر، لم يجز له القصر، فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا اراد ان يسافر الي بلد، وله طريقان، احدهما يقطع في   مدة لا يقصر في مثلها الصلاة، فاختار الابعد لغير عذر، فانه يقصر، وله ان يفطر، ويمسح ثلاثا:
 ذكره ابو بكر في كتاب الخلاف (¬)، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وللشافعي قولان: احدهما: مثل هذا، والثاني: لا يقصر، ولا يفطر (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] , ولم يفرق، ويدل عليه ايضا: ساءر الاخبار الواردة في القصر في السفر، وقوله: "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" (¬)، ولانه نوي مسيرة ستة عشر فرسخا سفرا مباحا، فجاز له القصر؛ كما لو لم [يكن] (¬) هناك الا طريق واحد.
 واحتج المخالف: بان سلوك الابعد لغير عذر تطويل للطريق، فهو   كمن طوله يسير عرضا وطولا.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه مسافة تنقص عن مدة سفر القصر، وليس كذلك ها هنا؛ لانه نوي مسيرة يقصر في مثله، اشبه اذا لم يكن هناك الا طريق واحد، وهكذا الجواب عن قولهم: بلد (¬) الوصول اليه، يسير الناس في العادة في اقل من المدة المقدرة للرخص، فلا يجوز لمن انشا السفر اليه ان يقصر او يفطر؛ كما لو لم يكن له الا هذا الطريق، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا سافر سفر معصية، لم يجز له القصر، والفطر، والمسح ثلاثة ايام، واكل الميتة

 :
 نص علي هذا في رواية عبد الله (¬)، وابي داود (¬)، ومهنا ()، وحرب (¬)، واللفظ لحرب: اذا خرج في معصية، ..............



 فلا يقصر، ولا تحل (¬) له الميتة (¬).
 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله : يجوز له القصر والفطر.
 وقال مالك  رحمه الله : لا يجوز له القصر، ويجوز له اكل الميتة (¬).
 فالدلالة علي ابي حنيفة  رحمه الله : قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} [الماءدة: ]، فحرم الميتة تحريما عاما، ثم استثني من جملة التحريم مضطرا غير عاص، فقال: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم} [الماءدة: ]، يعني: غير مرتكب لمعصية، وهذا عاص، فوجب ان يكون علي اصل التحريم.
 فان قيل: معناه: غير متجانف لاثم في اكل الميتة، وهو ان يزيد علي مقدار سد الرمق، ويطلب الشبع.



 قيل له: قوله تعالي: {غير متجانف} نص علي حال المضطر، وكانه قال: فمن اضطر في مخمصة في حال لا يكون متجانفا لاثم، فاذا كان كذلك، لم يجز ان يكون المراد به: اثم الشبع، والزيادة (¬) علي سد الرمق؛ لان هذا الاثم يحصل بعد ارتفاع الضرورة، فلا يجوز اقترانه بحال الضرورة، والا به يقتضي اثما (¬) في حال الضرورة.
 فان قيل: الاكل مضمر في الاية، فكانه قال: فمن اضطر في مخمصة، فاكل غير متجانف لاثم بالاكل.
 قيل له: نحن نسلم ان الاكل مضمر؛ لانا نعلم ان قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، معناه: اكلها، وليس اذا كان مضمرا مما يجب حمل تجانف الاثم بالاكل؛ للمعني الذي ذكرنا، وهو انه نصب علي حال المضطر، ولا يكون مضطرا وقد حصل الشبع، فيحصل تقديره: فمن اضطر في حال لا يكون متجانفا لاثم، فاكل، فان الله غفور رحيم.
 وايضا: قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} [البقرة: ]، فاباح اكل الميتة بشرطين: احدهما: الاضطرار. والثاني: ان يكون غير باغ ولا عاد، وهذا باغ وعاد، فلا يجوز له اكلها.
 فان قيل: هذه الاية محتملة (¬)؛ لان السلف تنازعوا في   تاويلها (¬)، فقال بعضهم: المراد بها: غير طالب للشبع، ولا عاد في الاكل، وقال بعضهم: غير باغ علي الامام، ولا عاد علي المسلمين، وليس في الاية ما ينبء عن المراد بها.
 قيل له: روي عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال في تفسيره: غير باغ علي المسلمين مخيفا لسبيلهم، ولا عاديا عليهم بسيفه مشاقا لهم (¬)، وتفسير عبد الله اولي.
 والثاني: ما تقدم، وهو ان الشبع، قوله: غير باغ ولا عاد نصب علي حال المضطر، فكانه قال: فمن اضطر في حال لا يكون باغيا ولا عاديا، ولا يمكن حمله علي الشبع؛ لان هذا البغي والعدوان (¬) يحصل بعد ارتفاع الضرورة.
 وجواب ثالث: وهو انا نحمله عليها جميعا علي البغي والعدوان () في الاكل، وفي الافعال.
 فان قيل: العموم يدعي في الالفاظ، وليس واحد من المعنيين مذكورا في الخبر، ولا ملفوظا به.



 قيل: ليس ها هنا مضمر؛ لان البغي صفة لمن عدل عما امر به، ولهذا قيل لمن خرج علي الامام: باغ؛ لانه عدل عما امر به، كذلك البغي ها هنا: عدول عما امر به، وارتكاب المخالفة في الافعال من الاكل وغيره، وهذا مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ]، معلوم ان السارق من اخذ الشء، الا انه غير مذكور، ولم يجز ان يقال: ان هذا مضمر، بل قيل: ان هذا الاسم لمن هذه صفته، وانما المضمر نحو قوله  عليه السلام : "رفع القلم عن ثلاث" (¬)، نحن نعلم ان نفس القلم لا يرتفع، وانما يرتفع معني مضمر، وهو: الحكم، وكذلك قوله: عفي عن الخطا، نفس الفعل، فعلم ان هناك مضمر [ا].
 فان قيل: قد اتفقوا علي ان المراد بالاية: احدهما، فلا يجوز حملها عليهما؛ كما قلنا في الاقراء المذكورة في الاية (¬) لما اختلفوا في المراد بها، فتاول بعضهم علي الاطهار، وبعضهم علي الحيض، واتفقوا ان المراد بها احدهما، لم يجز حمل الاية عليها.
 قيل له: المراد بالاية: الامران جميعا؛ لان البغي في كل محرم عليه بالاتفاق، فثبت انه مراد بالاية، والبغي في غيره مختلف فيه، ونحن نقول: هو مراد بالاية ايضا، والظاهر يقتضيه، فجاز حمله عليهما.
 وايضا: ما انا ابو محمد عبد الله بن الضرير المقرء  تخريج ابي   الحسن الدارقطني  قال: نا محمد بن الحسن بن زياد ابو بكر المقرء (¬) قال: نا عبد الرحمن بن يحيي الزبيدي الحمصي (¬) قال: نا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري (¬) قال: نا الحكم بن عبد الله (¬) قال: حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة  رضي الله عنها : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يقصرون الصلاة: الفاجر في افقه الفقه، والمراة (¬) تزور غير اهلها، والراعي" (¬)، فقد نص علي ان الفاجر لا يقصر، وكذا المراة تخرج   الي غير اهلها، وفيه دلالة علي ان الراعي لا يقصر.
 والقياس: انه سفر معصية، فوجب ان لا يتعلق به رخصة، اصله: اذا كان اربعة برد.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه ليس بسفر صحيح.
 قيل له: بل هو سفر صحيح، ويقع عليه الاسم في اللغة، والعلة تعتبر في الفاظها موضوع اللغة.
 فان قيل: فالمعني في الاصل: انه لو كان مباحا، لم تتعلق به الرخص.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل يتعلق به عندنا رخص القصر، ولان السفر معني لم يجد كثره له تاثير في فرض الصلاة، فوجب ان يتنوع نوعين: نوع يءثر، ونوع لا يءثر؛ كزوال العقل يتنوع نوعين : نوع يءثر،   وهو الجنون، والثاني: لا يءثر، وهو السكر، ولا يدخل عليه دم الحيض والنفاس؛ لانه محدود الاكثر.
 وايضا: فان القصر والفطر جعلا معونة للسفر، واذا كان معصية، لم يجز ان يكون له رخصة؛ لانه يكون معونة علي المعصية، والمعونة علي المعصية معصية، وهذا لا يجوز بالاجماع، وشانه هذا: صلاة شدة الخوف، لما كانت عونا علي القتال، لم تجز اذا كان عاصيا بالقتال، كذلك ها هنا.
 فان قيل: لا نسلم انه لا يجوز لمن قاتل بمعصية انه لا يجوز له ان يصلي صلاة شدة الخوف.
 قيل له: هذا خلاف اجماع المسلمين، فلا يصح القول به، وعلي ان الدليل يستغني بنفسه عن ذكر الاصل، فلا يضرنا منع التسليم.
 فان قيل: فان سلمنا الاصل، فلا نسلم ان صلاة الخوف جعلت معونة علي القتال.
 قيل له: هذا لا شبهة فيه؛ لانه انما جاز له ان يصلي علي الدابة كيف ما امكنه؛ ليتصل القتال، ولا يغلب العدو، فسقط هذا.
 فان قيل: فالمعني في الاصل: ان العاصي بالقتال هو الذي ابتدا بقتال من لا يجوز له ان يقاتله، وهو متمكن من تركه، غير مضطر اليه، فلا يكون علة التخفيف موجودة في حقه، فلهذا لم يجز له ان يصلي صلاة شدة الخوف، وليس كذلك صلاة السفر؛ فان التخفيف فيها متعلق بالسفر، وهو موجود.



 قيل له: العلة في صلاة الخوف هو: الخوف الذي ليس بمعصية، والعلة في صلاة السفر هو: السفر الذي ليس بمعصية، والخوف موجود ها هنا، لكن هو معصية، وكذلك السفر هو موجود، لكن هو معصية، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: لو ضرب جوفها، فالقت جنينا، او شربت دواء، فاسقطت، وصارت نفساء، تسقط عنها فرض الصلاة، ولم يلزمها القضاء اذا طهرت، وسقوط الصلاة عنها تخفيف، وقد جاز ان يثبت لها ذلك، مع كونها عاصية في السبب، وكذلك اذا جرح نفسه، او كسر ساقه، فلم يقدر علي القيام، صلي قاعدا.
 قيل له: المعصية هو تناول الدواء الذي يتولد منه اسقاط الولد، وسقوط فرض الصلاة لا يتعلق به، وانما يتعلق بوجود دم النفاس، ووجوده ليس بمعصية من جهتها، فجاز ان يثبت لها التخفيف، وكذلك فرض القيام يسقط لعجزه عنه، وليس ذلك بمعصية من جهته، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان هذه الرخص تتعلق بالسفر، وهو في نفسه معصية؛ اذ لا خلاف انه يعاقب علي حركاته ومشيه في حال سفره، فلم يجز ان يجلب التخفيف، والذي تبين صحة هذا: انه تصح التوبة من اسقاط الجنين، ومن الجرح والكسر مع بقاء العجز.
 فان قيل: ثبت تناول الميتة خوف التلف في حال الضرورة، وليس ذلك بمعصية من جهته، وانما المعصية هو السفر، فكان يجب ان يباح له تناولها.



 قيل له: الا ان السفر سبب في الضرورة التي يخاف معها التلف؛ اذ لولاه، لم تلحقه هذه الضرورة، ويمكنه قطع ذلك السبب الذي هو المعصية، فجاز ان تعلق عليها حكم سببها، كما قلنا في السكران: تعلق عليه حكم سببه، وهو الشرب، وان كان حدث بغير فعله، الا ان سببه من جهته، وهما سواء، الا ان السكر يزيل العقل، والتلف يزيل العقل والحمله (¬)، فكانا سواء، ويفارق هذا النفاس؛ لانه لا يمكنه قطع سببه؛ لانه اذا وجد، لم يمكن قطعه.
 فان قيل: لو لبس خفا مغصوبا، جاز له ان يمسح، وان كان عاصيا في السبب، وكذلك لو دخل بلدا، ونوي ان يقيم فيه لفعل المعاصي، جاز ان يمسح يوما، وكذلك لو سافر لمعصية، جاز له ان يمسح علي الخفين يوما وليلة، وكذلك اذا عدم الماء في سفر المعصية، جاز له ان يتيمم، ويصلي، ولا يعيد، وكذلك اذا ابتدا سفرا مباحا، ثم صار معصية؛ مثل: العبد اذا سافر مع مولاه، ثم هرب منه في بعض الطريق، او خرج لقطع الطريق: انه يترخص، كذلك ها هنا.
 قيل له: اما اذا لبس خفا مغصوبا، فانه يخرج علي روايتين (¬)؛ بناء علي قول اصحابنا في الصلاة في الثوب المغصوب، والارض الغصب، احداهما: لا يجوز، وهو اصح، فعلي هذا: لا نسلم هذا، والثانية: تصح، فعلي هذا الفرق بينهما: ان المعصية في الخف لا يختص اللبس،   الا تري انه لو ترك اللبس، لم تزل المعصية، وهو ماثم الغصب؟ وليس كذلك ها هنا؛ لان المعصية تختص السفر، الا تري انه لو ترك السفر، خرج من المعصية؟ وهكذا اذا كان مقيما في بلد لفعل المعاصي، فانه يجوز له المسح يوما وليلة؛ لان المعصية لا تختص بلبسه، الا تري انه لو ترك اللبس، لم تزل المعصية؟ واما اذا انشا سفرا مباحا، ثم صار معصية، فظاهر كلام احمد  رحمه الله : لا يباح له القصر، وقد قيل: يباح له؛ لان الرخص تتعلق بالانشاء، والاستدامة يحصل بها استيفاء الرخصة، فاذا كان الانشاء مباحا، تعلق به الاستباحة، واذا كان معصية، لم يتعلق به، واما التيمم في سفر المعصية، فيحتمل ان يقول: يتيمم، ويعيد؛ لان التيمم رخصة السفر اوجبها، فهي كالقصر، ويحتمل ان يقول: يصلي بالتيمم، ولا يعيد؛ لان التيمم انما وجب عند العجز، وهو عاجز في هذه الحال، وفعل التيمم هو ايجاب عليه، واثبات عبادة، وليس رخصة، ويفارق هذا: اباحة الميتة؛ لانه رخصة، وكذلك القصر، فلهذا لم يستبحه لسفر المعصية.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام} [البقرة: ]، ولم يفرق، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي وضع عن المسافر شطر الصلاة" (¬)، وقوله: "يمسح المقيم يوما   وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" (¬).
 والجواب: انا نحمل ذلك علي سفر الطاعة والمباح؛ بدليل ما تقدم.
 واحتج: بان كل من انشا سفرا ثلاثة ايام فصاعدا، جاز له ان يفطر، ويمسح مسح المسافر، ويقصر الصلاة؛ دليله: السفر المباح.
 والجواب: انه ليس في الاصل معونة علي المعصية، وفي الفرع معونة علي المعصية، وهذا لا يجوز، وعلي انه لا يجوز اعتبار المعصية بما ليس بمعصية، الا تري انه لو سكر اياما، لم يسقط عنه قضاء الصلوات، ولو جن اياما، سقط عنه قضاءها؟ وليس ها هنا معني يوجب الفرق بينهما الا كونه عاصيا في احدهما، غير عاص في الاخر.
 فان قيل: لو كان كذلك، لوجب اذا اكره علي الشرب فسكر، ان يسقط عنه القضاء كما يسقط في الجنون؛ لانه غير عاص فيهما.
 قيل له: الموجب للقضاء في السكر هو المعصية، وكونه مكرها علي الشرب، وان لم يكن معصية، فانما وجب القضاء؛ لانه عذر نادر، والنادر لا يسقط القضاء.



 وقياس مذهبنا: ان القضاء يسقط في حال الاكراه، وان كان نادرا؛ كما قالوا فيمن عدم الماء في الحضر، فانه يتيمم، ويصلي، ولا قضاء عليه، وان كان نادرا.
 فان قيل: السكر ليس بمعصية؛ لانه ليس من فعله، وانما المعصية شرب الخمر، وما تولد من المعصية، وليس في نفسه بمعصية، يجوز ان يتعلق به التخفيف؛ كالمراة اذا شربت دواء، فاسقطت، وصارت نفساء: انه يسقط عنها فرض الصلاة؛ لان النفاس ليس بمعصية، وان تولد من معصية.
 قيل له: السكر في الشريعة بمنزلة المعصية المستدامة التي يفعلها الانسان شيءا بعد شء؛ كما يفعل السفر شيءا بعد شء، الا تري ان الاثم جار عليه ما دام سكرانا، والتكليف قاءم في جميع الاحكام كانه عاقل مميز، وهذا معدوم في الجنون، فبان الفرق بينهما، ولان الشرب يحصل منه السكر غالبا، فجعل مضافا اليه؛ كالقتل لما كان يحصل معه خروج الروح، جعل ذلك مضافا اليه، وليس كذلك النفاس؛ لانه ليس الغالب وجوده من الضربة.
 واحتج: بان كل صلاة يقتصر فيها علي ركعتين في السفر المباح، فانه يقتصر فيها علي ركعتين في السفر المحظور؛ دليله: صلاة الفجر.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق بين المباح والمحظور، ولان الفجر ليس فيها معونة علي المعصية، وليس كذلك غيرها من الصلوات، لان فيها معونة علي المعصية، فبان الفرق بينهما.



 والدلالة علي مالك  رحمه الله  في تحريم اكل الميتة: ما تقدم من الايتين، ولان الاكل جعل معونة علي السفر، واذا كان معصية، لم يجز ان يكون له عونا؛ لان العون علي المعصية معصية، ولهذا لم يجز له القصر والفطر؛ لانه يكون عونا علي المعصية.
 فان احتجوا: بعموم قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]، فهو محمول علي غير مسالتنا.
 واحتج: بانه مضطر الي اكل الميتة، فاشبه سفر المباح.
 والجواب: انه ليس في اباحة ذلك عون علي المعصية، وها هنا فيه عون علي ذلك، ولهذا فرقوا بينهما في القصر والفطر، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر الذي يقصر فيه الصلاة

 :
 نص علي هذا في رواية المروذي (¬)، والاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬)، وابي طالب ().



 وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهما .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا يجوز الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما الا بعرفة والمزدلفة (¬).
 دليلنا: ما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: نا عبد الرزاق: انا ابن جريج قال: اخبرني حسين بن عبد الله بن عبيد الله (¬) بن عباس  رضي الله عنهما . عن عكرمة، وعن كريب: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "الا اخبركم عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر؟ قال: قلنا: بلي، قال: كان اذا زاغت الشمس في منزله، جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب، واذا لم تزغ في منزله، سار، حتي اذا حانت العصر، نزل (¬)، فجمع بين الظهر والعصر، واذا حانت المغرب له في منزله، جمع بينها وبين العشاء، واذا لم تحن في   منزله، ركب، حتي اذا حانت العشاء، نزل، فجمع بينهما" (¬)، وهذا اجود حديث في المسالة.
 وروي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) قال: ثنا يحيي بن غيلان (¬) قال: نا المفضل بن فضالة (¬) قال: حدثني عقيل (¬) عن [ابن] (¬) شهاب: انه حدثه عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، اخر الظهر الي وقت العصر، ثم ينزل، فيجمع بينهما، وان زاغت قبل ان يرتحل، صلي الظهر، ثم ركب (¬).



 وروي النجاد باسناده عن نافع: ان ابن عمر  رضي الله عنهما  استصرخ (¬) علي صفية وهو بمكة، وهي بالمدينة، فسار حتي غابت الشمس، وقد بدت النجوم، فقال رجل: قولوا: الصلاة الصلاة، فقال له سالم: الصلاة، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عجل به امر في سفر ، جمع بين هاتين الصلاتين، فسار حتي غاب الشفق، ثم صلي المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين (¬).
 وروي النجاد باسناده عن عامر بن واثلة (¬): ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  اخبرهم: انهم خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام تبوك، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فاخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا (¬).
 وروي النجاد باسناده عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الصلاتين في السفر (¬).
 وروي النجاد باسناده عن علي بن الحسين  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر في السفر (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج  رحمه الله : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في سفره بتبوك (¬).



 وروي ايضا باسناده عن الهزيل (¬) بن شرحبيل  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر (¬).
 وهذه الاخبار نصوص.
 فان قيل: يحتمل ان يكون اخر احدي الصلاتين الي اخر وقتها، وعجل الاخري في اول وقتها، وهذا يسمي جمعا، الا تري الي ما روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين المغرب والعشاء؛ يءخر هذه الي اخر وقتها، ويعجل هذه في اول وقتها (¬).



 وكذلك روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة من غير خوف ولا سفر (¬)، وفي بعضها: من غير سفر ولا مطر (¬).
 قيل له: هذا لا يصح لوجوه: احدها: ان هذا لا يسمي جمعا؛ لان الجمع هو: ضم الشء الي الشء، والصلاة لا يمكن ضمها، وانما يكون جمعا اذا ضمت احداهما الي الاخري في وقت احداهما، فاما اذا انفردت كل واحدة منهما عن الاخري بالفعل والوقت ، فلا يكون جمعا.



 والثاني: ان الراوي اخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر؛ كما اخبر عن الجمع (¬) بعرفة والمزدلفة، فلما اجمعنا علي ان المراد بالجمع هناك في الوقت، كذلك ها هنا.
 الثالث: انه قصد بهذا الجمع: الرفق بالمسافر، وهذا يءدي الي التغليظ والتشديد؛ لان ذلك لا يمكن مراعاته الا بمشقة شديدة.
 الرابع: ان فيما روينا تصريحا بان الجمع كان في وقت احداهما، ففي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : كان اذا زاغت الشمس في منزله، جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب (¬)، وهذا يقتضي الجمع بينهما في الزوال؛ لانه قال: قبل ان يركب، ومعلوم انه  عليه السلام  ما كان يصلي الظهر ويجلس حتي يدخل وقت العصر ثم يصليها؛ لانه لا يحصل له قصده من التعجيل، ورواه الشافعي  رضي الله عنه  (¬): كان يجمع بين الظهر والعصر في الزوال، وهذا صريح في وقت الاولة.
 وفي حديث انس  رضي الله عنه : كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما ()، فاخبر ان الجمع كان في وقت الثانية.



 وفي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : اخرها حتي غاب الشفق، ثم صلي، واخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك (¬)، فبين انه صلي المغرب في وقت العشاء.
 فان قيل: يحمل قول انس  رضي الله عنه : اخر الظهر الي وقت العصر، علي انه قارب وقت العصر، وكذلك قوله في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : اخر المغرب حتي غاب الشفق، معناه: قارب ان يغيب، كما قال تعالي: {فاذا بلغن اجلهن} [البقرة: ]، واراد: قارب بلوغ اجلهن، ولانه يحتمل ان يكون اراد بالشفق (¬)، وفي ذلك الوقت لا يخرج وقت المغرب عند ابي حنيفة  رحمه الله ، ولانه يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يءخر حتي يصليها بعد ما يصير ظل كل شء مثله، وكان عند انس  رضي الله عنه : ان وقت العصر يدخل بذلك، وعند ابي حنيفة: لم يدخل وقتها.
 قيل له: اما قولك: انني احمل هذا علي انه قارب وقت العصر، فهذا خلاف الحقيقة؛ لان الحقيقة تقتضي الاكمال؛ كما قال تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ]، والمراد به: كمال البلوغ، ولان قوله: اخرها الي وقت العصر، نحو قوله: اخر المغرب بالمزدلفة الي وقت العشاء، والمراد بذلك: خروج الوقت.



 وقوله: احمل حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  علي غيبوبة الحمرة، فلا يصح؛ لان ابا بكر بن المنذر روي فيه (¬) زيادة، فقال: اخبر ابن عمر  رضي الله عنهما  بوجع (¬) امراته وهو في سفر، فاخر المغرب، فقيل له: الصلاة؟ فسكت، واخرها بعد ذهاب الشفق حتي ذهب هوي من الليل (¬)، ثم نزل وصلي المغرب والعشاء، وقال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل اذا جد به السير (¬). وقوله: حتي ذهب هوي من الليل، يقتضي غيبوبة البياض؛ لانه لا يذهب هوي من الليل عند غيبوبة الحمرة، وعلي انه، وان لم يخرج وقت المغرب عندك، فلم يدخل وقت العشاء الاخرة، واذا لم يدخل وقتها، لم يجز الجمع عندك، وقد اخبر انه اخر المغرب، وصلي معها العشاء.
 وقوله: يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرها حتي صار ظل كل شء مثله، وليس ذلك باخر وقت الظهر عندنا، فلا يصح؛ لان الراوي قال: اخر الظهر الي وقت العصر، في حديث انس  رضي الله عنه ، وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : حتي حانت العصر، وهذا يقتضي دخول وقت العصر، فمن حمل ذلك علي ان الوقت لم يدخل، كان فيه تخطءة الراوي.
 وجواب اخر عن اصل السءال، وهو: ان حملها علي هذا يسقط فاءدتها؛ لان له ان يجمع بين الصلوات في الحضر علي هذا الوجه.



 فان قيل: هذه الصلوات لها اوقات مستحبة في الحضر، فاستفدنا بهذه الاخبار جواز تقديمها علي الاوقات المستحبة، وتاخرها عنها في حال السفر.
 قيل: الاوقات المستحبة هي ما لم تدخل، وفي هذه الاخبار اذا دخل وقت الاخري، واما ما روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين المغرب والعشاء، يءخر هذه الي اخر وقتها، ويعجل هذه في اول وقتها (¬)، فلا يعرف هذا الحديث، ولو صح، فنحن نقول به؛ لانه يجوز ان يءخر احداهما، ويعجل الثانية في وقتها، ويجوز فعلهما في وقت احداهما.
 واما حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة من غير خوف ولا سفر، وروي: ولا مطر، فيجوز ان يكون هذا في ابتداء الامر، ثم نسخ؛ لاجماعنا علي انه لا يجوز الجمع علي هذه الصفة، وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية صالح (¬)  وقد قيل له: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : جمع بين الظهر والعصر من غير خوف ولا مطر؟ ، فقال: قد جاءت الاحاديث بتحديد المواقيت للظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
 فان قيل: فيحمل ذلك علي الوقت الذي كان وقت الظهر والعصر مشتركا بهما (¬)، وكان يجمع في وقت احداهما في الحضر، ثم نسخ   ذلك، واستقرت المواقيت.
 قيل: لو كان كذلك، لم يخص بذلك السفر، وعلي انا لا نسلم ان بالمدينة كانت الصلاة غير مءقتة، ولان في خبر معاذ  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بينهما عام تبوك، وهذا بعد الفتح (¬)، ولان ابن عمر  رضي الله عنهما ، وابن عباس  رضي الله عنهما  عملا بذلك، ولا يجوز ان يفعلا ذلك، وهو منسوخ، فاما ابن عمر  رضي الله عنهما ، فقد روينا عنه فعل ذلك، واما ابن عباس  رضي الله عنهما ، فروي النجاد باسناده عن جابر بن زيد، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه كان يجمع بين الصلاتين في السفر، ويقول: هي السنة (¬).
 والقياس: ان له ان يقصر، فله ان يجمع؛ دليله: اذا كان محرما له ان يجمع بعرفة والمزدلفة.
 فان قيل: المعني هناك: ان له الجمع، وان لم يجز له القصر، وهو اذا كان من اهل مكة.
 قيل: لا نسلم لك هذا؛ لان المكي لا يجوز له الجمع؛ كما لا يجوز له القصر.
 فان قيل: لا خلاف ان الجمع بعرفة والمزدلفة افضل من التفريق، والتفريق في السفر افضل، فكما لم يدل فضيلة الجمع للمحرم علي   فضيلته للمسافر، كذلك لا يدل علي جوازه.
 قيل له: لا يمتنع ان يكون احدهما اكد من الاخر، ويتساويان في الجواز؛ كالقصر عنده اكد من الفطر، ثم يتساويان في الجواز، كذلك ها هنا، وايضا: فان المقصود العبادة دون الوقت، وللسفر تاثير في اسقاط بعض العبادة، وهو الركعتان، فلان يكون له تاثير في اسقاط فرض الوقت اولي.
 فان قيل: لا يمتنع ان يسقط بعض الصلاة، ولا يسقط الوقت، في الجمعة تسقط الركعتان، ولا يسقط فرض الوقت.
 قيل: لا نسلم لك هذا، بل نقول: يءثر في الركعات والوقت؛ لانه يجوز فعلها قبل الزوال علي اصلنا، وعلي انه لا حاجة بهم في الجمعة الي اسقاط الوقت؛ لانهم في الحضر بهم حاجة الي تخفيف بعض الصلاة لاجل الاجتماع والانتظار، وفي السفر بهم حاجة الي الامرين، وايضا: فان وقت الصوم اضيق من وقت الصلاة؛ بدليل: انه اذا دخل وقته، لم يجز تاخيره، واذا دخل وقت الصلاة، جاز تاخيرها، فاذا كان السفر يسقط وقت الصوم، ويجوز تاخيره عن وقته الي وقت اخر، فلان يسقط وقت الصلاة اولي.
 فان قيل: الصوم عبادة مءقتة، ثم لم يكن للسفر تاثير في اباحة تقديمها علي وقتها، كذلك يجب ان لا يكون له تاثير في تقديم العصر علي وقتها.
 قيل له: انما لم يجز تقديم الصوم في السفر؛ لانه لا يستفيد به   رخصة، ولا رفاهة، وانما يستفيد ذلك بتاخير الصوم عن وقته في السفر، وليس كذلك الصلاة؛ فانه يستفيد بها رخصة ورفاهة، وهو فعلها في احد الوقتين، فلهذا افترقا في التقديم، وتساويا في التاخير.
 واحتج المخالف: بما روي ابو قتادة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ليس التفريط في النوم، انما التفريط في (¬) اليقظة: ان يءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري" (¬)، ولم يفرق بين حال السفر وغيره.
 والجواب: ان هذا عام في السفر والحضر، وحديث ابن عباس  رضي الله عنهما  خاص في السفر، فيجب ان نفضله.
 واحتج: بما روي عن عبد الله بن مسعود (¬)  رضي الله عنه  قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الا لوقتها، ما خلا عرفة والمزدلفة (¬)، فلو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الصلاتين في السفر، لما خفي علي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مع صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره.



 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر صلاة الي وقت الاخري حتي قبضه الله  عز وجل  (¬).
 والجواب: ان هذا الخبر غير معروف، وعلي ان ما رويناه اولي؛ لانه مثبت، والمثبت اولي من النافي، وهذا كما قدمنا رواية غيره في وضع الايدي علي الركب علي رواية عبد الله في التطبيق (¬)، وكما قلنا: ان من   روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : دخل البيت فصلي، اولي ممن روي انه لم يصل (¬).
 واحتج: بما روي عن عمر  رضي الله عنه : انه قال: الجمع بين الصلاتين من الكباءر (¬)، ولا يعرف له مخالف.
 والجواب: انا قد روينا عن ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم  خلاف هذا، وعلي ان المشهور عنه: انه قال: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر، وروي ابن المنذر (¬) عن عمر  رضي الله عنه : انه قال: ان جمعا (¬) بين   الصلاتين من الكباءر، الا من عذر.
 واحتج: بان هذه الصلوات قد ثبت لها اوقات مخصوصة بالنقل المستفيض، فلا يجوز تاخيرها عليها، ولا تقديمها الا بنقل مثله.
 والجواب: انها تثبت بالنقل المستفيض في غير حال العذر، فاما في حال العذر من السفر، والمطر في الحضر، والمرض، فلم يثبت؛ لحصول الخلاف الظاهر فيه.
 واحتج: بانها صلاة لها وقت معين في الحضر، فلا يجوز ترك وقتها لاجل السفر؛ قياسا علي صلاة الفجر.
 والجواب: ان الصبح مفارق لغيرها في ذلك؛ كما يقول المخالف في النسك: انه يجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة، ولا يجمع صلاة الصبح الي ما قبلها، ولا الي ما بعدها، ولانه لا يجوز اعتبار بعض الصلوات ببعض في الجمع؛ كما لا يجوز ذلك في العصر، وهو يتعلق بالسفر.
 واحتج: بانهما صلاتان لا يجمع بينهما في وقت احداهما في الحضر، فلا يجمع بينهما لاجل السفر؛ كالعصر والمغرب، وعشاء الاخرة مع الفجر.
 والجواب: انا لا نسلم انه لا يجوز الجمع بينهما في الحضر؛ لانه يجوز الجمع لاجل المرض والمطر، ثم المعني في الاصل: ما تقدم من الكلام علي العلة التي قبلها.



 واحتج: بان كل حال لا يجوز ان يجمع فيها بين هاتين الصلاتين في وقت احداهما اذا لم ينو الجمع، كذلك لا يجوز وان نوي؛ دليله: الحضر.
 والجواب: ان ابا بكر من اصحابنا ذكره في كتاب الخلاف: ان الجمع لا يفتقر الي نية الجمع (¬)، واذا كان كذلك، فالوصف غير مسلم، وان سلمنا، وهو المذهب، فلا يمتنع ان يكون الجمع رخصة يعتبر فيها شراءط، منها: النية، ومتي لم يوجد ذلك الشرط، لم يستفد الرخصة؛ كالمسح علي [الخفين] (¬) هو رخصة من شرطها الخف، [فاذا عدم] (¬)، لم يستبح الرخصة، وكذلك ايضا نية السفر شرط في القصر، كذلك ها هنا، ثم المعني في الاصل، وهو الحضر: انه لا حاجة به الي الجمع، والسفر به حاجة.
 واحتج: بان كل صلاتين لم يجز الجمع بين الاولي والثانية في وقت الاولي اذا لم يوال بينهما، وتطاول الفصل، لم يجز ايضا، وان والي بينهما، ولم يطل الفصل؛ كالفجر في وقت العشاء، والمغرب   في وقت العصر.
 والجواب: ان ابا طالب (¬) روي عن احمد  رحمه الله : انه قال: يءذن ويقيم، ولا باس ان يتطوع بينهما، وهذا يدل علي الجمع، وان لم تحصل الموالاة، وروي ابو الحارث عنه (¬): لا يتطوع بينهما، كذلك فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعلي هذا: لا يصح الجمع؛ لانه لم يوجد معناه؛ لان معني الجمع هو الضم، وهذا المعني لا يوجد بالتفريق، ولانه انما اجيز له التقديم؛ للجمع بينهما، فاذا فصل بينهما، لم يجمع، فلهذا كانت المواصلة شرطا، واما الظهر والفجر، فليس اذا لم يجز الجمع بينهما لم يجز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، الدلالة عليه: الجمع بعرفة.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز الجمع في السفر الذي لا يجوز القصر فيه

 (¬):
 اوما اليه في رواية عبد الله (¬)، فقال: يءخر الظهر الي العصر،   فقيل له: في كل سفر تقصر فيه الصلاة؟ فقال: في كل سفر تقصر فيه الصلاة.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان: الجديد: مثل هذا، وقال في القديم: يجوز الجمع في السفر القصير (¬)، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).
 دليلنا: ان الجمع اخراج عبادة عن وقتها المعتاد، فلم يستبح ذلك في السفر القصير؛ كالصوم والفطر، ولان الجمع رخصة جعلت عونا علي السفر، فهي كالقصر، فلما لم يستبح القصر في السفر القصير، كذلك الجمع.
 واحتج المخالف: بانه سفر يجوز التنفل فيه علي الراحلة، فجاز فيه الجمع؛ دليله: الطويل.
 والجواب: ان الطويل يلحق فيه مشقة في ترك الجمع، والقصير بخلافه، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: يجوز الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما في الحضر لاجل المطر

 :
 نص عليه في رواية ابي داود (¬)، وصالح (¬)، فقال: يجمع بين المغرب والعشاء في الحضر من مطر، وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهما .
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز (¬).
 دليلنا: انه قد ثبت بما تقدم (¬) من الاخبار الصحاح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بينهما في السفر، واذا ثبت هذا في السفر، ثبت في الحضر للمطر؛ لان الجمع بينهما في السفر لاجل الرفق والتخفيف، وهذا المعني موجود   في المطر، ولان الجماعة تسقط بالمطر، ولهذا روي ابو بكر النجاد باسناده عن نافع: ان ابن عمر  رضي الله عنهما  نزل ضجنان (¬) في ليلة باردة، فامر مناديه، فنادي: الصلاة في الرحال، وحدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كانت (¬) الليلة الباردة او المطيرة، امر المنادي، فنادي: الصلاة في الرحال (¬)، واذا سقطت الجماعة للمشقة، جاز الجمع بينهما لهذا المعني.
 وايضا: ما روي النجاد باسناده عن نافع بن جبير  رضي الله عنه  قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء في ليلة مطيرة (¬).
 فان قيل: هذا علي انه اخر الاولي، وعجل الثانية في اول وقتها.



 قيل: قد اجبنا عن هذا فيما تقدم، ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 روي النجاد باسناده عن عروة  رضي الله عنه  قال: جمع علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  في الليلة المطيرة، يفرغ من المغرب، ثم يءذن المءذن العشاء، ثم يقيم (¬).
 وروي ايضا باسناده عن موسي بن محمد (¬) عن ابيه (¬)  رضي الله عنهما : ان عمر وعثمان  رضي الله عنهما  كانا يجمعان المغرب والعشاء في الليلة المطيرة (¬).
 وروي ايضا عن عبد الله بن حبيب (¬) قال: رايت ابن عباس  رضي الله عنهما  يجمع بين الصلاتين في المدينة: المغرب والعشاء في الليلة المطيرة قبل ان يغيب الشفق (¬).



 وروي ايضا عن نافع قال: رايت ابا هريرة  رضي الله عنه  يجمع بين المغرب والعشاء بالمدينة قبل ان يغيب الشفق، وابن عمر  رضي الله عنهما  معه لا ينكر ذلك (¬).
 وروي ايضا عن عبد الله بن يزيد (¬)، وغنيم بن فسطاس (¬) قالا: راينا ابن المسيب يجمع بين الصلاتين في الليلة المطيرة قبل ان يغيب الشفق (¬)، قال الواقدي: واصحابنا علي هذا، لا يختلفون فيه (¬)، وهذا يدل علي اجماعهم.



 واحتج المخالف: بما تقدم في المسالة التي قبلها من الاخبار والمعاني.
 وقد اجبنا عنه.
 * * *

  AUTO   مسالة: فاذا ثبت جواز الجمع في الحضر لاجل المطر، فهل يجوز ذلك بين الظهر والعصر؟

 :
 فقال في رواية الاثرم (¬): وقد ساله عن الجمع بين الصلاتين في المطر قبل ان يغيب الشفق، وفي السفر يءخر حتي يغيب (¬) الشفق؟ قال: نعم، قيل له: يجمع بين الظهر والعصر في المطر؟ قال: لا، ما سمعته.
 فقد نص علي ان الاختيار ان يجمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب، ولا يجوز بين الظهر والعصر.
 وبه قال ابو بكر (¬)، وشيخنا ()  رحمهما الله ، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).



 ويتوجه عندي جواز ذلك (¬)؛ لان احمد  رحمه الله  اجاز ترك الجمعة لاجل المطر والطين، وهي صلاة نهار، فقال في رواية ابي طالب (¬): في المطر يكون في يوم الجمعة بالغداة، فيصير طينا، ثم ينقطع في وقت الذهاب؟ فقال: من قدر ان يذهب، فهو افضل، ومن لم يقدر، لم يذهب؛ فقد جعل ذلك عذرا في اسقاط الجمعة، فعلي قياسه يكون عذرا في الجمع، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، ووجه هذا: ما روي موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بالمدينة بين الظهر والعصر في المطر (¬)، ولان هذا عذر يبيح الجمع بين المغرب والعشاء، فاباح بين الظهر والعصر؛ دليله: المرض، والسفر.
 والوجه لمن منع الجمع بينهما: عموم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما التفريط   ان يدع الصلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري" (¬)، ولانه جمع بين الظهر والعصر في الحضر من غير مرض، فلم يجز؛ دليله: اذا كان هناك وحل وطين، ولم يكن مرض، ولا يلزم عليه المريض اذا خشي ان يغلب علي عقله، او يشق عليه الوضوء لكل صلاة: انه يجوز له الجمع بينهما؛ لقولنا: من غير مرض، وقد نص احمد  رحمه الله  علي جواز الجمع بين الظهر والعصر في المرض في رواية صالح (¬)، والاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬).
 فان قيل: المعني في الطين: انه لا يبيح الجمع بين المغرب والعشاء، فلهذا [لا] (¬) يبيح بين الظهر والعصر.
 قيل: لا نسلم هذا، وقد قال الميموني (¬): ذكر لي  يعني: احمد  رحمه الله : ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يجمع بالمدينة في الليلة الباردة والمطيرة (¬)، ولان الجمع رخصة لتعجيل الناس في انقلابهم الي بيوتهم،   وهذا في الليل؛ لانهم في النهار لا بد لهم من الانتشار، والتشاغل بالمعاش، والامور التي لا ينقطعون عنها بالمطر، فتزول فاءدة الرخصة.
 فاما حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان صح ، فهو محمول علي الوقت الذي كان يجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير عذر، وقد روي في ذلك اخبار، فروي النجاد باسناده عن صالح مولي التوءمة (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان يجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في المدينة، من غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس: فلم فعل ذلك؟ قال: اراد التوسعة علي امته (¬)، وهذا يدل علي ما ذكرنا.
 فان قيل: تناول قوله: ولا مطر، علي انه كان قد انقطع في الصلاة الثانية بعد ان احرم بها، فانه يتم الجمع.
 قيل له: تعليل ابن عباس يمنع من هذا؛ لانه قال: اراد التوسعة علي امته، وهو  رضي الله عنه  اعرف بالحال والقصة، فلم يصح هذا التاويل.
 واما القياس علي السفر والمرض، فالمعني فيهما: ان العذر



  CHECK   مسالة: الطين والوحل عذر في الجمع

 يوجد في جميع ذلك؛ لان الجمع في السفر القصد به علي العون علي سفره (¬)، وهذا يعم الظهر والعصر، كما يعم المغرب والعشاء.
 واما المرض، فانما جعل له الجمع بين الظهر والعصر اذا خشي ان يغلب علي عقله، ويشق عليه الوضوء، وهذا المعني يوجد في الظهر والعصر؛ كما يوجد في المغرب والعشاء، وليس كذلك في المطر؛ لانه انما جعل ليتعجل الناس انقلابهم الي بيوتهم، وهذا في الليل، فاما بالنهار، فلا بد لهم من الانتشار والتشاغل بالمعاش، فتزول فاءدة الرخصة، فلهذا فرقنا بينهما.
 * * *

   مسالة (¬): الطين والوحل عذر في الجمع (¬):
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي طالب (¬): في المطر يكون يوم الجمعة بالغداة، فيصير طينا، ثم ينقطع في وقت الذهاب؟ فمن   قدر ان يذهب، فهو افضل، ومن لم يقدر، لم يذهب؛ فقد جعله عذرا في اسقاط الجمعة؛ خلافا لاصحاب الشافعي  رحمهم الله  في قولهم: ليس بعذر (¬).
 فالدلالة عليه: ما تقدم (¬) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : انه امر مناديه في ليلة باردة، فنادي: الصلاة في الرحال، وحدث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان الليلة الباردة او المطيرة، امر المنادي فنادي: الصلاة في الرحال، فاذا جاز ترك الجماعة لاجل البرد، كان فيه تنبيه (¬) علي الوحل؛ لانه ليس مشقة البرد (¬) باعظم من الوحل، ويدل علي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة من غير مطر ولا خوف (¬)، ولا وجه له يحمل عليه الا والوحل، وهو اولي من حمله علي غير العذر، والنسخ؛ لانه يحمل علي فاءدة، ولان المطر يبل الثياب، والوحل يبل النعل، فهما في المشقة سواء.
 فان قيل: مشقة المطر اعظم، لانه يبل الثياب والنعال.
 قيل: هذا لا يوجب الفرق، الا تري ان مشقة المرض اعظم من   مشقة السفر، وهما سواء في اباحة الفطر، وكذلك مشقة الجباءر اعظم من مشقة الخفين، وهما سواء في جواز المسح.
 واحتج المخالف: بان قد كان في وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ولم يجمع.
 والجواب: انه قد روينا عنه ما يدل عليه من الجمع لاجل البرد (¬)، ولانه قد روي عنه: انه  عليه السلام  قد جمع لاجل المطر (¬)، وهذا الاسم يتناول الوحل؛ لانه يقال: جاءه في المطر، معناه: في وحل المطر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز للمريض ان يجمع بين الصلاتين

 :
 نص عليه في رواية الجماعة (¬)، منهم: الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬): في المريض يجمع بين الصلاتين؟ ارجو ان يكون له ذلك   اذا ضعف، وكان لا يقدر الا علي ذلك، وكذلك في رواية حنبل (¬): يجمع بين الصلاتين؟ المسافر يجمع، وهو دون المريض، وقال ابن منصور (¬): قلت لاحمد  رحمه الله : المريض يجمع بين الصلاتين؟ قال: اي والله، اذا كان علة (¬).
 وقد توقف عن ذلك في رواية ابي الحارث (¬): في امراة مريضة تجمع بين المغرب والعشاء؟ قال: ما احب ذلك، واهاب الجواب فيها.
 وقد صرح بجوازه في رواية الجماعة، وهو قول عطاء (¬)، وطاوس (¬)، واسحاق (¬)، حكاه ابن المنذر (¬)؛ خلافا لابي حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله  في قولهما: لا يجمع.



 دليلنا: ما رواه النجاد باسناده عن عاءشة  رضي الله عنها : ان سهلة بنت سهيل بن عمرو استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن ذلك؟ فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما اجهدها ذلك، اتته (¬)، وامرها ان تجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بغسل (¬).
 والاستحاضة مرض من الامراض، وقد اباحها الجمع لاجل ذلك، ولا يصح حمله انه  عليه السلام  امرها بتاخير الصلاة الي اخر وقتها، وتعجيل الثانية في اول وقتها؛ لانا قد افسدنا هذا السءال في مسالة الجمع في السفر.
 فان قيل: فانتم تقولون بظاهر الخبر؛ لانه لا يجوز لها الجمع.
 قيل: يجوز لها الجمع علي الوجه الذي ورد [به] (¬) الخبر، وهو ان يجمع بينهما بغسل واحد، لا تختلف الرواية عن احمد  رحمه الله  في ذلك، واختلفت الرواية عنه في الجمع بينهما بوضوء واحد علي   روايتين: احداهما: الجواز ايضا، اوما اليه في رواية المروذي (¬): في المريض يجمع بين الصلاتين بوضوء واحد؟ اذا خاف، اخر الظهر، وقدم العصر، يقول: اذا خاف ان ينتقض وضوءه.
 فقد اطلق القول في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬): في المستحاضة ان اغتسلت، فهو احوط، وان جمعت بين الصلاتين، اجزاها (¬)، وان توضات لكل صلاة، اجزاها. وفيه رواية اخري: لا يجوز الجمع بوضوء واحد، نص عليه في رواية عبد الله (¬): في المستحاضة تتوضا لكل صلاة، وان صلت صلاتين بوضوء واحد، فلا. وقال ايضا في رواية صالح (): تتوضا لكل صلاة، ولا يعجبني ان تصلي بوضوء واحد صلاتين.
 فقد نص علي انها لا تجمع بين الصلاتين، وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه (): في المستحاضة ان جمعت بين الصلاتين بغسل، فجاءز، وان اغتسلت، ثم توضات لكل صلاة، اجزاها.
 وقال ايضا في رواية حبيش (¬) بن سندي (¬): ان اغتسلت لكل صلاة   احب الي، وان قدمت واخرت، واغتسلت لهما، اجزاها ذلك، وادني ما يجزءها من الغسل كل يوم غسل (¬)، وتتوضا لكل صلاة، فقد نص علي جواز الجمع بغسل واحد، وكان الفرق بين الغسل والوضوء: ان مشقة الغسل اعظم، فجاز ان تءثر الرخصة فيه؛ كالجباءر لما كانت اعظم مشقة من الخفين، مسح بغير توقيت، ويدل عليه: هو انه عذر يبيح الفطر، فاباح الجمع؛ كالسفر، ولانه يءثر في افعال الصلاة، وهو انه يصلي جالسا، فاباح الجمع؛ كالسفر.
 فان قيل: فرق بينهما، وذلك ان المسافر يستفيد به فاءدة، وهو ان جمع، امن فوات الرفقة، وكذلك الجمع لاجل المطر يستفيد اسقاط احد الخروجين الي المسجد، فاما المريض، فانه لا يستفيد بالجمع فاءدة، بل ربما استفاد التفريق قوة؛ لانه اذا وصل بين الصلاتين، شق عليه، واذا فرق، استراح، ولهذا يجد من طال مشيه اذا استراح، امكنه ان يمشي بقية سيره.
 قيل له: بل يستفيد به فاءدة، وهو انه من عادة المريض الانضجاع، فانه اذا لم يجمع، تكرر انزعاجه وتكشفه، واذا جمع، اقتصر علي انزعاج   واحد، وتكشف واحد، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصيام صيام اخي داود؛ كان يصوم يوما، ويفطر يوما" (¬)، فلولا ان بالتفريق تحصل المشقة، ما فضله النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصيام.
 فان قيل: فقد نقل الاثرم قال: اخبرني عبد السلام بن ابي قتادة (¬): انه سمع ابا عبد الله يقول: هذا عندي رخصة للمريض والمرضع (¬).
 فقد اجاز الجمع للمرضع، ولا ضرورة بها.
 قيل: بل عليها مشقة في التفريق؛ لان الغالب من حال المرضع ان ثوبها لا يسلم من النجاسة، ففي غسله او خلعه لكل صلاة مشقة.
 فان قيل: نقل محمد بن موسي بن مشيش (¬): انه قال: الجمع في الحضر اذا كان من ضرورة؛ مثل: مرض، او شغل، فقد اجاز الجمع لاجل الشغل، وذلك ليس بعذر.



 قيل: اراد بالشغل: العذر الذي يجوز معه ترك الجمعة والجماعات؛ من الخوف علي نفسه، او ماله.
 فان قيل: فقد روي المروذي (¬) عن احمد  رحمه الله : انه احتجم في العسكر، ولم يشترط الحجام حتي غابت الشمس، فما فرغ والا والنجوم قد بدت، فبدا ابو عبد الله بالعشاء قبل صلاة المغرب، فما فرغ حتي دخل وقت عشاء الاخرة، ثم توضا وصلي المغرب والعشاء الاخرة في وقت احداهما، فكيف اجاز تاخير الصلاة الي وقت الثانية لاجل العشاء؟
 قيل: يحتمل وجهين: احدهما: انه كان مسافرا، ويحتمل ان يكون انه خاف علي نفسه ان اخر العشاء يمرض لاجل الحجامة السابقة.
 واحتج المخالف: بما تقدم من الفرق، وانه لا يستفيد بالجمع فاءدة، فلم يجز له.
 والجواب عنه: ما تقدم، وان فيه تخفيفا عن المريض من قلة الانزعاج والتكشف.
 واحتج: بانه غير ممطور، ولا مسافر، فلم يجز له الجمع؛ دليله: المستحاضة، ومن به سلس البول .
 والجواب: ان في ذلك روايتين (¬):



 احداهما: الجواز، فعلي هذا لا نسلم.
 والثانية: لا يجوز، فعلي هذا القياس يقتضي جواز الجمع في حقها لاجل المشقة، لكن تركناه للخبر، وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "توضا لكل صلاة" (¬)، وروي: "لوقت كل صلاة" (¬)، وعلي ان ذلك العذر اخف؛ لانه لا يءثر في الفطر، وهذا يءثر فيه، وفي صفة الصلاة.
 واحتج: بانه لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  امر المريض بالجمع، ولو كان جاءزا، لامره.



 والجواب: انه يحتمل ان يكون امره، ولم ينقل، ويحتمل ان يكون اقتصر علي بيانه في السفر من طريق التنبيه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: تجب الجمعة علي من كان خارج مصر في موضع يسمع النداء من البلد اذا كان المءذن صيتا، والاصوات هادءة، والريح ساكنة، وذلك مثل ان يكون في قرية ليس فيها اربعون نفسا

 :
 فقد نص علي هذا في رواية صالح (¬)، واسحاق بن ابراهيم (¬)، فقال: تجب الجمعة علي من يسمع النداء، والنداء يسمع من فرسخ.
 وقال ايضا في رواية الاثرم (¬): تجب الجمعة علي من سمع النداء من غير اهل المصر، فان لم يسمع النداء، صلي جماعة باذان واقامة.
 فظاهر ما نقله صالح ()، وابن منصور (¬): انه محدود بفرسخ.



 وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).
 وظاهر ما نقله الاثرم: انه غير محدود، وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا تجب الجمعة علي اهل القري، ولا علي اهل الربض (¬) اذا كان بين المصر وبينه فرجة (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وهذا عام.
 وايضا: ما روي ابو بكر باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة، الا صبي او امراة او مسافر او عبد، ومن استغني بلهو او تجارة، استغني الله عنه، والله غني حميد" (¬).



 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن محمد بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا علي مريض، او امراة، او مملوك" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن تميم الداري  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة واجبة، الا علي صبي او مريض، او عبد او مسافر" (¬).
 فمنه دليلان: احدهما: من قوله  عليه السلام : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة"، وقوله  عليه السلام : "الجمعة واجبة"، وهذا عام في اهل المصر وغيره.
 والثاني: انه استثني، والمستثني عام في اهل المصر والقري، كذلك المستثني منه يجب ان يكون عاما.
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اواه الليل الي اهله، ......................................



 فليشهد الجمعة" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل عسي احدكم ان يتخذ الغنم علي راس ميل او ميلين او ثلاثة اميال من المدينة، فياتي الجمعة، فلا يجمع، فيطبع الله علي قلبه، فيكون من الغافلين" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر  رضي الله عنهم  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يا اهل ذي الحليفة! يا اهل العوالي! اشهدوا الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).



 وروي ابو داود في سننه (¬) قال: نا محمد بن يحيي بن فارس (¬) قال: نا قبيصة (¬) قال: نا سفيان عن محمد بن سعيد (¬)، عن ابي سلمة بن نبيه (¬)، عن عبد الله بن عمرو (¬)  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من يسمع النداء".
 فان قيل: فقد قال ابو داود (¬): روي هذا الحديث جماعة عن سفيان   مقصورا علي عبد الله بن عمرو (¬)  رضي الله عنهما ، ولم يذكروا النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو داود: وهو محمد بن سعيد الطاءفي (¬).
 قيل له: هذا لا يوجب ضعف الحديث؛ لان جماعة قطعوه، ومحمد بن سعيد وصله (¬)، ويكفي في ذلك ان يصله الواحد.
 وروي شيخنا في كتابه عن الحجاج عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من كان يمد الصوت"، وهذه الاخبار دالة علي ما ذكرنا.
 والقياس: الجمعة عبادة لها تحليل وتحريم، فلا يختص بها اهل المصر؛ دليله: الحج، ولانها صلاة مفروضة، فلم يختص بها اهل المصر؛ دليله: الظهر، وكل موضع يبلغه النداء من غير عارض، جاز ان تجب الجمعة علي من استوطنه؛ قياسا علي المريض، وقولنا: يبلغه النداء، احتراز: من القرية البعيدة التي لا يبلغها النداء، وقولنا: من غير عارض، احتراز: من القرية البعيدة من المصر اذا كانت في موضع عال يبلغها النداء؛ لعلوها؛ فانه لا جمعة علي اهلها؛ لان هناك يبلغ النداء لعارض، وهو علوها، وقولنا: فجاز ان تجب الجمعة، احتراز: من   النساء والصبيان؛ لانهم لا يجب عليهم الجمعة؛ لان التعليل للجواز، وقولنا: علي من استوطنه، احتراز: من المسافر، ومن اهل البادية.
 فان قيل: لا تاثير لسماع النداء في الاصل؛ لان الربض يجب علي ساكنه الجمعة، سمع او لم يسمع.
 قيل له: الربض من جملة المصر، وكل موضع في المصر محل للنداء واقامة الجمعة، فما من احد فيه الا وهو علي صفة قد يسمع النداء، ولان النداء احد جهتي الاتصال، فتعلق به الوجوب؛ قياسا علي اتصال البناء، وقد دل علي هذا الوصف: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سمع النداء فلم ياته، فلا صلاة له الا من عذر" (¬).
 احتج المخالف: بان بينهما وبين المصر فرجة، فوجب ان لا يجب علي اهلها الجمعة؛ كما لو كانت علي مسافة لا يسمع فيها النداء، وقالوا: لانها ليست من جملة المصر، فلا يجب علي اهلها الجمعة؛ كاهل البوادي.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه عدم فيه جهتا الاتصال، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه قد وجد فيها احدي جهتي الاتصال، وهو بلوغ النداء، فهو بمنزلة اتصال البناء.
 وقد قيل: انه اذا لم يسمع النداء، فلم يلحقه شعار الجمعة، وهذا يلحقه شعار، فلهذا فرقنا بينهما.



 واحتج: بان القرية التي يسمع فيها النداء كالتي لا يسمع فيها؛ بدليل: انه لو نوي سفرا تقصر فيه الصلاة، وانفصل عن المصر، جاز له ان يقصر قبل ان يخلف بنيان هذه، كما يجوز قبل ان يخلف بنيان تلك، ثم تقرر: ان التي لا يسمع فيها النداء لا يجب علي اهلها الجمعة، كذلك التي يسمع فيها النداء.
 والجواب: انه انما كانا سواء في جواز القصر، ولم يكونا سواء في ايجاب الجمعة؛ لان القصر يجوز اذا ترك بيوت المدينة وراء ظهره، وهذا المعني يوجد في الموضعين، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الميموني (¬): انما يقصر اذا خرج من البيوت، ولا يقصر (¬)، وكذلك نقل صالح (¬): يقصر ويفطر اذا فارق القرية، وعلي ان القرب والبعد معتبر في هذا المعني؛ لان ابا حنيفة  رحمه الله  قد قال (¬): تجوز اقامة الجمعة في صحراء البلد اذا كانت بالقرب من البنيان، ولا يجوز مع البعد، فسقط هذا.
 واحتج: بان كل قرية لم يلزم اهلها السعي اذا لم يسمع النداء، لم يلزم وان سمعت؛ دليله: اذا كان فيها اربعون نفسا.



 والجواب: انه اذا لم يسمع النداء، عدم فيها جهتا الاتصال، وبالسماع قد وجد احد جهتي الاتصال، واما اذا كانوا اربعين، فقد وجد عدد ينعقد بهم الجمعة، فلا حاجة بنا الي حضورهم؛ لانهم يمكنهم اقامتها في موضعهم، وجميع ما ذكرنا فهو دلالة علي الايجاب من غير تحديد، ومن قال: انه محدود بثلاثة اميال، فوجهه: ما تقدم (¬) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "عسي احدكم ان يتخذ الغنم علي راس ميل او ميلين او ثلاثة"، ولانه قد جرت العادة ان الاصوات اذا كانت ساكنة، والرياح معتدلة، والمءذن صيتا، ولا مانع يمنع السماع، فان الصوت ينتهي الي ثلاثة اميال وما قاربها، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: تقام الجمعة في كل قرية يستوطنها اربعون رجلا، احرارا، بالغين، عاقلين، لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬)، فقال: يجمع من القري اذا كانوا من الذين لا يجب عليهم ان يجمعوا في المصر كانوا في بعد منهم، فانهم يجمعون اذا كانوا اربعين. وكذلك نقل ابن   القاسم (¬)، وقيل: تري ان الجمعة تجب اذا كان اهل القري اربعين رجلا (¬).
 وبهذا قال مالك (¬)، والشافعي  رضي الله عنهما  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا تقام الجمعة الا في الامصار (¬).
 دليلنا: ما تقدم (¬) من حديث محمد بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة يوم الجمعة"، وهذا عام في اهل القري وغيرهم. وايضا: ما روي ابو بكر باسناده عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك (¬)  وكان قاءد ابيه بعد ما ذهب بصره  عن ابيه كعب بن مالك  رضي الله عنه : انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة، [ترحم   لاسعد] (¬) بن زرارة، [فقلت له: اذا سمعت النداء، ترحمت لاسعد بن زرارة؟ ] (¬)، قال: لانه اول من جمع بنا في هذا النبيت (¬) من حرة بني بياضة في نقيع (¬) يقال له: نقيع الخضمات (¬)، قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون (¬).
 وهذه ليست بمصر، وقد اقيمت بها الجمعة.



 فان قيل: اليس معناه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم بذلك، فرضيه، واقر عليه؟
 قيل له: لا يجوز ان يكون فعلوها بغير امر النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الجمعة احالة فرض كانوا عليه وبغيره.
 فان قيل: تلك قرية قريبة من المدينة، وحكمها حكم المصر من البلد، ويجوز اقامة الجمعة في مثلها.
 قيل له: لو كانت في حكم المصر، لم يحتج الي اقامة جمعة ثانية بالمدينة، وقد اقاموا بالمدينة الجمعة في دار سعد بن خيثمة، وعلي ان حرة بني بياضة بينها وبين المدينة بعد نحو نصف فرسخ او اكثر، ومثل هذا لا يجوز اقامة الجمعة فيه عندهم.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي جمرة (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اول جمعة جمعت، بعد جمعة جمعت بالمدينة: جمعة بالبحرين بجواثي: قرية من قري عبد القيس (¬).
 فان قيل: لم يثبت ان الذي اقامها ممن يحتج به.



 قيل له: قد قلنا: ان مثل هذا لا يفعلوه باراءهم؛ لانها احالة فرض كانوا عليه.
 فان قيل: يحتمل ان يكون جواثي كانت مصرا، وسماها ابن عباس  رضي الله عنهما : قرية؛ لان العرب كانت تسمي المصر: قرية، قال الله تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} [الزخرف: ]، واراد: مكة والطاءف، وقال تعالي: {ام القري ومن حولها} [الشوري: ].
 وروي: ان عليا  رضي الله عنه  مر بجماعة من اصحاب عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  بالكوفة، وهم يتذاكرون (¬) في العلم، فقال: هءلاء سرج هذه القرية؛ يعني: الكوفة (¬).
 قيل له: المشهور في لسان العرب واستعمالها: ان القرية لا يعبر بها عن المصر، وان استعمل هذا الاسم، فهو جاءز (¬) ونادر، والمشهور خلافه، ويبين صحة هذا: انه نسبها الي عبد قيس في جملة قري.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه كتب الي عمر  رضي الله عنه  يساله عن الجمعة وهو بالبحرين؟ فكتب اليه عمر  رضي الله عنه : ان   جمعوا حيثما كنتم (¬). وقوله: حيثما كنتم تعم القري والامصار.
 قال مهنا: سالت احمد  رحمه الله : ايما اعجب اليك قول علي  رضي الله عنه : لا جمعة الا في مصر (¬)، او قول عمر  رضي الله عنه ؟ فقال احمد  رحمه الله : قول عمر هذا اسناد جيد عن عمر  رضي الله عنه  (¬).
 وروي ايضا النجاد باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : كان يمر بين طريق مكة والمدينة وهم يجمعون في تلك المنازل، فلا ينكر عليهم (¬).
 فان قيل: فهذا يعارضه ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع" (¬).



 قيل له: هذا يرويه الاعمش عن سعد بن عبيدة (¬)، عن ابي عبد الرحمن، عن علي  رضي الله عنه ، وقد قال: احمد  رحمه الله  في رواية صالح (¬): الاعمش لم يسمعه من سعد بن عبيدة، والمتصل اولي، علي ان هذا محمول علي القري التي لا يبلغ فيها العدد، او علي القري التي لا يسمع فيها الصوت من البلد، ولا يبلغ العدد.
 والقياس: انه بناء متصل يستوطنه عدد ينعقد بهم الجمعة، فجاز ان يقيموها، اصلها: البلد، ولانها اقامة عبادة، فاستوي فيها اهل القري، والامصار؛ كساءر العبادات.
 فان قيل: يقلبه، فيقول: وجب ان يستوي فيه اهل القري المتصلة، والمنازل المتفرقة؛ دليله: ما ذكرت.
 قيل له: ساءر العبادات لا يعتبر فيها الاستيطان، وهذه يعتبر فيها الاستيطان، وهذا المعني يحصل بالقري المتصلة دون المتفرقة، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابن القاسم (¬): تجب الجمعة علي من   يسمع النداء، او اهل قرية اذا كانت مجتمعة، وهذا يقتضي ان الاتصال شرط.
 واحتج المخالف: بما روي علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع" (¬).
 والجواب: ان هذا الخبر موقوف علي علي  رضي الله عنه ، وليس بمتصل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هكذا ذكره ابن المنذر (¬)، وابو بكر النجاد، واذا كان موقوفا علي علي  رضي الله عنه ، فقد حكينا خلاف غيره من الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين ، فلم يلزم ذلك.
 واحتج: بانها لو كانت متفرقة الابنية والمنازل، لم تقم بها الجمعة، كذلك اذا كانت مجتمعة؛ كما لو كان فيها اقل من اربعين رجلا؛ لانه لو كان فيها اقل من اربعين، لم يقم بها الجمعة، كذلك اذا كان فيها اربعون؛ كما لو كانت متفرقة الابنية والمنازل.
 والجواب: ان المعني فيه اذا تفرقت الابنية: ان العدد الذي ينعقد بهم الجمعة لم يجمعهم وطن، فلهذا لم تنعقد بهم الجمعة؛ كالبوادي، وليس كذلك ها هنا؛ لانه قد جمعهم وطن، واما ما دون الاربعين، فالفرق بينه وبين الاربعين ما نذكره في مسالة العدد، علي انا لا نعرف عن اصحابنا رواية في التفريق، والصحيح: انه اذا كان التفريق متقاربا، جاز اقامة   الجمعة فيها.
 واحتج: بانها ليست بمصر، فهي كالبوادي ومناهل (¬) الاعراب.
 والجواب: ان الاعراب لا جمعة عليهم كما ذكرت، وقد نص عليه احمد  رحمه الله  في رواية ابي النضر (¬) عنه: ليس علي اهل البادية جمعة؛ لانهم يتنقلون (¬). فعلي هذا المعني فيهم ان الحلة ليست بدار مقام واستقرار؛ بدليل: انهم لو خرجوا منها، حملوها مع نفوسهم، وليس كذلك في مسالتنا؛ فان البناء دار مقام واستقرار؛ بدليل: انهم لو خرجوا منها، لم يمكنهم نقلها مع نفوسهم، وعلي ان اصحاب ابي حنيفة (¬)  رحمهم الله  شرطوا الجامع والمنبر، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باقامة   الجمعة بالمدينة قبل ان يهاجر اليها (¬)، ولم يكن فيها جامع ولا منبر، وانما عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر بعد مقامه بها بمدة (¬)، ولان المعتبر بالمقام: الاستيطان، فاذا وجد البناء الذي يتخذ للمقام والاستيطان، فقد وجد الشرط، وليس لاعتبار الاسواق معني، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي داود (¬): اهل الراي يقولون: الجمعة في الموضع الذي تقام فيه الحدود، واي (¬) حد كان يقام بالمدينة! قدمها مصعب بن عمير  رضي الله عنه  وهم مختبءون في دار، فجمع بهم، وهم اربعون.
 قال: وقوله: مصر جامع، يعني بالجامع: اذا كان الناس فيه يجتمعون.



 واحتج: بان الجمعة لو وجبت علي اهل السواد (¬)، لفسقوا بتركها كاهل المصر.
 والجواب: انهم لم يفسقوا؛ لانهم مختلف في وجوب الجمعة عليهم، كما يقول ابو حنيفة  رحمه الله : في المصر اذا كان فيه اربعة انفس: ان الجمعة تجب عليهم، ولو تركوا، لم يفسقوا بتركها؛ لحصول الاختلاف في وجوبها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز لاهل المصر ان يقيموا الجمعة فيما قرب من المصر من الصحراء

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي (¬)  وسءل عن امير العسكر والجيش هل يجمع باصحابه يوم الجمعة؟ : اذا كان في اربعين رجلا، وهو مسافر، ويرجعون، فليس عليهم ان يجمعوا في قراهم. ظاهر هذا يقتضي: انهم اذا جمعوا بهم في حال السفر، صحت الجمعة، والبنيان يقدم في حال السفر، وهذا محمول علي انه سفر لا تقصر فيه الصلاة، فلا يسقط فرض الجمعة عن العدد   الذي تنعقد به الجمعة، فاما ان كان سفرا يقصر فيه، لم يصح فيهم، وقوله: ليس عليهم اذا رجعوا ان يجمعوا في قراهم، معناه: اذا رجعوا من يومهم الي وطنهم (¬).
 وقال في رواية جعفر بن محمد (¬)  وقد سءل عن مسجد جامع بني علي عشرة فراسخ من المدينة يجمع فيه؟ ، قال: نعم. وقوله: يجمع فيه، يحتمل ان يكون اراد به: اهل المدينة ان تحملوا السير اليه، وصلوا فيه، صحت الجمعة، وهذا يدل علي صحة الجمعة فيه، وان بعد عن البنيان، ويحتمل ان يريد به: اذا كان حوله قري، وهو اشبه بالتاويل؛ لانه يبعد ان يقصده اهل البلد، وهذا يقتضي جواز الصلاة فيه مع اتصاله بالبنيان وانفصاله، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : لا يجوز (¬).
 دليلنا: انها صلاة شرع لها الاجتماع والخطبة، فوجب ان يجوز فعلها في البنيان، وما قرب من البناء؛ دليله: صلاة العيد، وقد نص علي ذلك في رواية حنبل (¬)، فقال: الخروج الي المصلي في العيدين افضل،   الا ضعيفا او مريضا، ولم يزل ابو عبد الله  يعني: احمد  رحمه الله  ياتي المصلي حتي ضعف، فكان يذهب الي المسجد في المدينة، فيصلي مع الامام ركعتين.
 واحتج المخالف: انه موضع خارج من المصر، او موضع يجوز للمسافر من المصر ان يقصر الصلاة فيه، فلا يجوز لاهله اقامة الجمعة فيه، اصله: ما بعد من المصر.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار ما قرب من المصر بما بعد منه، الا تري ان صلاة العيد تجوز في البنيان، وما قرب من البناء في الصحراء، ولا تجوز فيما بعد؟
 فان قيل: هو  وان كان في حكم المصر في صلاة العيد  فهو في حكم البعيد في جواز ابتداء القصر والفطر.
 قيل له: هو  وان كان في حكم البعيد في جواز القصر والفطر  فهو في حكم المصر في صلاة العيد.
 فان قيل: صلاة العيد غير محالة من غيرها بشرط البناء، فجاز فعلها في كل موضع، ولهذا يجوز للمسافر فعلها في سفره، والجمعة احالة فرض من شرطها البناء، ولهذا لا يجوز فعلها في السفر، فاذا عدم البناء، لم يجز.
 قيل: قولك: الجمعة احالة فرض من شرطها البناء، لا نسلمه، بل من شرطها الاستيطان، وقولك: لا يجوز فعلها في السفر، غير صحيح؛   لانه لو اجتاز المسافر ببلد، وادرك فيه صلاة الجمعة،

  AUTO فصل

 ي، اجزاه عن ظهره، فلا فرق بينهما.
 *

  AUTO فصل

 :
 فان كانت القرية متفرقة الابنية تفريقا متقاربا، صح اقامة الجمعة فيها؛ خلافا لاصحاب الشافعي  رضي الله عنهم  (¬)؛ لانه بناء متقارب، مستوطنه عدد تنعقد بهم الجمعة، اشبه المتصل، ولان اسم الاتصال يجمعهم، فيقال: هءلاء اهل قرية واحدة، ووطن واحد، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابن القاسم (¬)  وقد سءل عمن تجب عليه الجمعة؟ ، فقال: الذي يسمع النداء، واهل القرية اذا كانت مجتمعة. معناه: اذا كانت متقاربة الاجتماع، تبين صحة هذا التاويل: ما ذكرناه في المسالة التي قبلها، وانه يجوز اقامتها فيما قرب من المصر.
 واحتج المخالف: بان العدد الذي تنعقد بهم الجمعة لم يجمعهم وطن، فاشبه اذا كان تفريقا متباعدا.
 والجواب: انا لا نسلم انه لم يجمعهم وطن؛ لانا قد بينا انه يقال: هءلاء اهل قرية واحدة، ثم لا يجوز اعتبار المتباعد بالمتقارب؛ بدليل: صلاة العيد، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: لا تنعقد الجمعة باقل من اربعين رجلا

 :
 نص علي هذا في رواية عبد الله، فقال (¬): لا يجمع حتي يكونوا اربعين رجلا، وكذلك نقل الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬)، فقال: اذا كانوا اربعين، واحتج: بحديث مصعب بن عمير  رضي الله عنه : بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة (¬) يءمهم الجمعة، وكانوا اربعين، فاذا كانوا اقل من اربعين، فلا اعرفه. وكذلك نقل الميموني عنه (¬): انه للدلالة اذا كانوا اقل من اربعين، فقال: ليتهم (¬) يجمعون اذا كانوا اربعين.
 وقال في رواية بكر بن محمد عن ابيه عنه (¬): اذا كانوا في موضع واحد خمسين رجلا، جمعوا الجمعة. فمن اصحابنا من خرجها علي   روايتين (¬)، وقال: اقل العدد خمسون علي رواية بكر، والثانية: اقله اربعون، وهو المذهب.
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 ونقل ابو الحارث (¬) عن احمد  رحمه الله : في اهل القري اذا كانوا ثلاثة، جمعوا اذا خطب بهم.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تنعقد الجمعة بثلاثة سوي الامام (¬).
 وقال اصحاب مالك  رحمهم الله : لا ينحصر ذلك بعدد، بل يعتبر عدد انهم قرية، ويمكنهم الاقامة، ويكون بينهم الشراء والبيع، ومنعوا ذلك في الثلاثة والاربعة (¬).
 وقال داود: تنعقد الجمعة بما تنعقد به الجماعة (¬).
 دليلنا: ما روي ابو الحسن الدارقطني باسناده (¬) عن جابر بن   عبد الله  رضي الله عنهما  قال: مضت السنة ان في كل ثلاثة اماما (¬)، وفي كل اربعين فما فوقه جمعة واضحي وفطر، وقول الصحابي: من السنة، يقتضي: سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي احمد  رحمه الله  في مساءل عبد الله (¬) قال: نا يحيي بن ادم (¬) قال: نا [ابن] (¬) ادريس (¬) عن محمد بن اسحاق (¬)، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن حنيف (¬)، عن ابيه ابي امامة (¬)، عن عبد الرحمن   ابن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنت اقود ابي كعبا بعد ما ذهب بصره، فكان اذا سمع النداء يوم الجمعة، يصلي علي اسعد بن زرارة، ويستغفر له، قال: فقلت له: يا ابه! لا اراك تسمع النداء يوم الجمعة الا صليت علي ابي امامة (¬)، واستغفرت له، قال: يا بني! انه اول من جمع بنا بالمدينة في هزم نبيت (¬) في بقيع يقال له: الخضمات في حرة بني بياضة، وقال: قلت: كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا (¬).
 فوجه الدلالة من الخبر: ان هذه اول جمعة كانت جمعت في الاسلام، وكان فرضها نزل بمكة، وكان بالمدينة من المسلمين اربعة واكثر ممن هاجر اليها من مكة، وممن اسلم بالمدينة، ثم لم يصلوا سنينا كثيرة حتي كمل العدد، فدل علي انها لا تجب علي اقل من هذا العدد.
 والقياس: ان الاربعة عدد لا تنعقد بهم الجمعة في القري، فلا تنعقد بهم الجمعة في المصر، اصله: الثلاثة.
 وقيل: عدد مشروط في بعض الشهادات، فلا تنعقد بهم الجمعة؛ كالاثنين.



 وقيل: عدد مشروط لا تنعقد بهم الجمعة بغير اذن الامام، فلم تنعقد باذنه؛ دليله: ما ذكرنا.
 وقيل: عدد لا تبني لهم الاوطان غالبا، فلا تنعقد بهم الجمعة؛ دليله: ما ذكرنا، ولا يمكن ان يقال: قد تبني رباطات في الطرقات يستوطنها الثلاثة، والاربعة، والعشرة؛ لان الرباط يبني للمسافر، لا للمقيم فيه، ولان الجمعة اشتراط فيها، فيجب ان يختص بانعقادها المستوطنون (¬)، والاربعة لم تجر العادة باستيطانهم في بلد، فلم يكونوا من اهلها.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه بعث مصعب بن عمير الي المدينة قبل ان يهاجر اليها، وامره ان يقيم بها الجمعة، فاقامها في دار سعد بن خيثمة في اثني عشر رجلا (¬)، فلو كان الاربعون شرطا في انعقادها، لما جاز ان يقيمها باثني عشر رجلا.
 والجواب: ان المروذي ذكر في شرحه: انه جمع بهم، وكانوا اربعين (¬).
 وقيل في جوابه ايضا: ليس معناه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم [علم] (¬) بذلك، فرضي به.



 واحتج: بما روي جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  في قوله تعالي: {وتركوك قاءما} [الجمعة: ]: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب، فقدم عير من مصر، فانفض الناس الي العير، وبقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنا عشر رجلا (¬)، ولم ينقل انهم رجعوا، ولو رجعوا، لنقل، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يترك الجمعة ذلك الوقت، وصلي بهم، فدل علي سقوط الاربعين.
 والجواب: ان ابا الحسن الدارقطني روي باسناده في كتابه (¬) عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبنا يوم الجمعة، اذ اقبلت عير تحمل الطعام، حتي نزلوا بالبقيع، فالتفتوا اليها، فانفضوا اليها، وتركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس معه الا [اربعون] (¬) رجلا انا فيهم، قال: وانزل الله  عز وجل  علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ]، فتعارضت   الروايتان (¬)، فسقطتا، او تقدم روايتنا؛ لان معنا زيادة، وعلي انه يحتمل انهم يكونون (¬) رجعوا اليه، وصلوا (¬) الجمعة بالجميع، وانما لم يذكره جابر؛ لان قصده: بيان الانفضاض وسننه، دون ذكر الجمعة وشراءطها.
 واحتج: بانه عدد يزيد علي اقل الجمع الصحيح، فجاز ان تنعقد بهم الجمعة؛ قياسا علي الاربعين.
 والجواب: ان هذا اثبات تقدير، ولا يجوز مثل ذلك عندهم بالقياس، وانما يجوز بالتوقيف او الاتفاق، وليس في ذلك توقيف ولا اتفاق، وعلي ان ما زاد علي الجمع المطلق في حكم الجمع المطلق في باب الجماعة، الا تري ان الامام مع الاثنين يتقدمهما، ويصفان خلفه، كما اذا كان مع الثلاثة يتقدمهم ويصفون خلفه؟ ثم ثبت ان الجمع المطلق لا تنعقد بهم الجمعة، فعلم انه لا اعتبار (¬) بالجمع في ذلك.
 واحتج: بانه عدد لا يعتبر في غير الجمعة، فلا يعتبر في الجمعة؛ دليله: الثلاثون، ولا يلزم عليه الاربعة؛ لانه يعتبر في حد الزنا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يعتبر في الجمعة ما لا يعتبر في غيرها،



  CHECK   مسالة: لا تصح الخطبة الا بحضور عدد تنعقد بهم الجمعة

 الا تري انه يعتبر فيها الخطبة، ولا يعتبر ذلك في صحة غيرها؟ علي ان الاربعين قد جعلت حدا (¬) عند ابي حنيفة  رحمه الله  (¬)، فما زاد علي المءتي درهم اذا بلغت اربعين، وجب فيها درهم، وما نقص عنها، لا يجب، وجعل مدة (¬)، وجعل حدا للعبيد في الشرب، وجعل نصابا للغنم باجماع (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ميت يصلي عليه اربعون رجلا الا شفعوا فيه" (¬).
 * * *

   مسالة: لا تصح الخطبة الا بحضور (¬) عدد تنعقد بهم الجمعة:
 ذكر ابو بكر في كتاب الشافي، فقال: لا اعلم عن ابي عبد الله خلافا ان لم يتم العدد في الصلاة او الخطبة: انهم يعيدون الصلاة (¬).



 وقد اوما اليه احمد في رواية ابن ابراهيم (¬)  وقد سءل عن حضور الخطبة يوم العيد؟ ، فقال: ينتظر حتي يفرغ الامام من الخطبة، ارايت لو ذهب الناس كلهم، علي من كان يخطب؟ فاعتبر حضورهم في خطبة العيد.
 وهو قول الشافعي  رحمه الله  (¬)، وبه قال ابن القصار (¬)، وابن نصر المالكي (¬)؛ تخريجا علي مذهب مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  في احدي الروايتين: يصلي منفردا (¬).



 دليلنا: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} [الجمعة: ]، والذكر بعد النداء هو: الخطبة.
 فان قيل: فما ينكر ان يكون المراد به: الصلاة؟
 قيل له: الصلاة لا تسمي ذكرا لله تعالي.
 فان قيل: فيها (¬) ذكر الله، وهو التكبير، كما ان الخطبة فيها ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والوعظ والتذكير، وليس جميع ذلك ذكر [ا] لله تعالي.
 قيل له: الخطبة كلها ذكر، واضافتها الي الله تعالي اضافة الامر بها؛ كما قال تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، واراد به: الوجه المامور بالتوجه اليه، وليس كذلك الصلاة؛ فانها ليست بذكر، وانما هي افعال واذكار.
 فان قيل: {فاسعوا} خطاب للجميع، ولا يجب علي الجميع حضورها (¬)، وانما يجب علي العدد الذي تصح بهم الخطبة.
 قيل له: الامر متعلق بالجميع، الا ان يقوم دليل علي جواز حضورها من تحصل به الاقامة.



 فان قيل: قد اجمعوا علي ان السعي الي صلاة الجمعة واجب بهذه الاية، فاذا حملتم الاية علي الخطبة، خرجت عن ان يكون دلالة علي حضور صلاة الجمعة.
 قيل له: اذا دلت الاية علي وجوب السعي الي الخطبة، كان فيها دلالة علي وجوب السعي الي الصلاة؛ لان الخطبة تراد للصلاة، ولان الخطبة اقيمت مقام الركعتين؛ بدليل: انه اذا لم يخطب، صلي ظهرا اربعا، واذا كانتا (¬) كالركعتين، ثم [اذا] ثبت ان العدد شرط في الركعتين، وجب ان يكون شرطا في الخطبتين، ولان الخطبتين كصلاة الجمعة؛ بدليل: ان الوقت شرط فيها كالركعتين، ثم العدد شرط في الركعتين، كذلك الخطبتان، ولان الخطبة ذكر جعل شرطا في صحة الجمعة، فلا تصح الا بحضور (¬) العدد والمشروط فيها، اصله: تكبيرة الاحرام.
 فان قيل: تبطل بالشهادتين، هي ذكر جعل شرطا في صحة الجمعة، وتصح من غير حضور العدد.
 قيل له: لا تبطل؛ لان الشرط هو الايمان، وهو اعتقاد القلب (¬)، وليس ذلك بذكر، والشهادتان اخبار عما في القلب من الاعتقاد، فلم   يلزم ما ذكرت.
 فان قيل : تكبيرة الاحرام من الصلاة، وليست بشرط فيها.
 قيل له: تكبيرة الاحرام ليست من الصلاة عندك، فلا معني لهذا، واما علي اصلنا: فهي منها، وشرط في صحتها؛ كالقراءة هي منها، وشرط في صحتها.
 فان قيل: تكبيرة الافتتاح متصلة بالجمعة، فاعتبر فيها العدد الذي يعتبر في الجمعة، والخطبة منفصلة عنها، فلم يعتبر فيها العدد، كما لا يعتبر في الاذان والاقامة.
 قيل له: الركعة الثانية لا يعتبر ابو حنيفة  رحمه الله  فيها العدد (¬)، وهي متصلة بالجمعة، وهي شرطها، فاذا صلي الامام بهم ركعة، ثم انفضوا عنه، جاز له ان يصلي اخري منفردا، واما الاذان والاقامة، فليسا بشرط، وتصح الجمعة مع تركهما، وليس كذلك الخطبتان، فانهما شرطان، ولان الخطبة خطاب، فاقتضي حضور المخاطب، والاذان والاقامة اعلام، فلم يقتضيا حضور المعلمين؛ لان اعلام، الغاءب صحيح، وخطاب الغاءب لا يصح.
 واحتج المخالف: بانه ذكر يتقدم الصلاة للصلاة، فاشبه الاذان والاقامة.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 * * *



  CHECK   مسالة اذا تفرق العدد قبل فراغ الامام من الجمعة، فلم يبق معه احد، او بقي معه اقل من العدد المعتبر فيها، لم يجز ان يصليها جمعة، واستقبل الظهر

   مسالة اذا تفرق (¬) العدد قبل فراغ الامام من الجمعة، فلم يبق معه احد، او بقي معه اقل من العدد المعتبر فيها، لم يجز ان يصليها جمعة، واستقبل الظهر:
 نص عليه في رواية عبد الله (¬)  وقيل له: ان بعض الناس يقول: اذا كان الامام يصلي بهم، فذهبوا، وبقي وحده، او معه واحد ، انه يصلي جمعة؟ ، فقال: سبحان الله! ما اعجب هذا! يجمع برجل واحد، لا يجمع حتي يكونوا اربعين رجلا. قال ابو بكر (¬): لا اعلم عن ابي عبد الله خلافا ان لم يتم العدد في الصلاة او الخطبة: انهم يعيدون الصلاة؛ لان انتهاءها في هذا الوقت كابتداءها.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ان تفرقوا قبل ان يعقد الركعة بسجدة، استقبل الظهر اربعا، وان تفرقوا بعد ان عقدها بسجدة، بني عليها (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : ان تفرقوا بعد ان يعقد الاولي بسجدتين، استقبل الظهر، ..................................



 وان تفرقوا بعد ان عقدها بسجدتين، بني عليها (¬).
 واختلف قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬): فله في الجديد قولان (¬): احدهما  وهو المشهور : بمثل قولنا، والثاني: ان بقي معه اثنان، صلاها جمعة، وان بقي واحد، او وحده، صلاها ظهرا. وقال في القديم قولا ثالثا: ان بقي معه [واحد] (¬)، صلاها جمعة، وان بقي وحده، صلاها ظهرا.
 دليلنا: انه شرط يختص الجمعة، فوجب ان يكون شرطا في الابتداء والاستدامة؛ دليله: الذكورية، والحرية، ولا يلزم عليه الوقت؛ لانه لا يختص الجمعة؛ لانه معتبر في ساءر الصلوات، ولانهم تفرقوا عنه قبل فراغه من صلاة الجمعة، فيجب ان يمنع ذلك من صحتها؛ دليله: اذا تفرقوا قبل ان يعقد الركعة بسجدة او سجدتين، وكل معني وجب ان يصحب الركعة الاولي من اصل الجمعة وجب ان يصحب الركعة الثانية من اصل الجمعة؛ دليله: الستارة، والطهارة، ونحو ذلك من الشراءط، ولا يلزم عليه الوقت انه ليس بشرط في الركعة الثانية؛ لانه ليس بشرط في الركعة الاولي، وانما يشرط في التحريمة، ونحن قلنا: كل معني وجب ان يصحب الركعة الاولي، وقولنا: من اصل الجمعة؛ احتراز:



 من المسبوق اذا انفرد بالقضاء؛ لان اصل الجمعة هي التي صلاها الناس غير المسبوق.
 فان قيل: الطهارة والستارة وجودها شرط في جميع صلاة الماموم، ومشاركة الامام في جميعها ليست بشرط؛ بدليل: المسبوق اذا قام يقضي، كذلك لا يمتنع ان تكون الطهارة والستارة في جميع صلاة الامام شرطا في صحتها، ولا يكون مشاركة الماموم له في جميعها شرطا.
 قيل له: انما لم يكن العدد شرطا في جميع صلاة الماموم، [فانه] (¬) يبني علي جمعة تمت وكملت شراءطها، وليس كذلك الامام؛ فانه يبني ركعة علي ركعة واحدة، وهي شرط الجمعة، فافترقا، وتبين صحة هذا الفرق بينهما: ان عندهم: ان المسبوق اذا ادرك جزءا من الصلاة، ثم سلم الامام، بقي عليه ركعتان منفردا، والامام لا يدرك الجمعة بادراك جزء منها مع العذر، وهو اذا انفضوا عنه في الركعة الاولي، فدل علي الفرق بينهما.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري" (¬).



 والجواب: انه محمول علي المسبوق؛ بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بان الاشتراك اذا وجد في احدي الركعتين، تعلق به ادراك الجمعة؛ كالماموم المسبوق.
 والجواب عنه: ما تقدم، فلا وجه لاعادته.
 واحتج: بان الوقت شرط، كما ان العدد شرط، ثم ثبت انه لو احرم بالصلاة لجمعة، فخرج وقتها، فانه يبني عليها جمعة، كذلك في باب العدد.
 والجواب: ان هذا علي اصل المخالف لا يصح؛ لان عنده: ان الجمعة تبطل بخروج وقتها، فيجب ان يقول مثله في العدد، واما علي اصلنا، فلانه ليس بشرط في الركعة الاولي، وانما هو شرط في التحريمة، والعدد شرط في الاولي، فكان شرطا في الثانية.
 واحتج: بانه اذا صلي الامام الجمعة صلاة الخوف، فصلي بالطاءفة الاولي ركعة، فارقته فعلا وحكما، وبقي وحده، كان له ان يتمها جمعة مع الطاءفة الثانية، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان الفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان له عذر [ا]   في الانفضاض عنه في صلاة الخوف، فلهذا كان له ان يصلي الجمعة، ولا عذر لهم في مسالتنا، فهذا لم يكن له ان يصلي جمعة.
 والثاني: اذا انفضوا في مسالة الخوف، فهو يتوقع من يجء فيصلي معه الركعة الثانية، وليس كذلك ها هنا؛ لانه لا يتوقع غير من كان معه ان يصلي بهم.
 واحتج: بان الامام لا يمكنه ان يحترز عن انفضاضهم بعد الاحرام، فوجب ان يكون معفو [ا] عنه.
 والجواب: انه في الابتداء ايضا لا يمكنه الاحتراز قبل الدخول في الصلاة، ومع هذا، فوجوده شرط، وعلي انا لا نوجب عليه جمعهم، وانما يقال له: صلها (¬) ظهرا.
 واحتج: بان النية شرط في الابتداء دون الاستدامة، كذلك العدد.
 والجواب: ان استصحاب النية شرط في الابتداء والاستدامة، وانما لا يجب استدامة ذكرها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا زحم الماموم في السجود، فلم يتمكن من السجود علي الارض، وتمكن من السجود علي ظهر انسان، لزمه ذلك

 :



 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابي الحارث (¬)، وابي طالب ()، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : لا يسجد، فان سجد، اعاد (¬).
 دليلنا: اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين :
 روي ابو بكر النجاد باسناده عن القاسم (¬) قال: قال عمر  رضي الله عنه : اني اراكم قد كثرتم في الجمعة، او الجمع، او المسجد، فليسجد الرجل علي ظهر اخيه (¬)، ........................................



 وفي لفظ اخر (¬) رواه عن سيار بن معرور (¬) قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخطب فقال: ايها الناس! ان هذا المسجد بناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن معه المهاجرون والانصار  رضي الله عنهم ، فان لم يجد احدكم مكانا، فليسجد علي ظهر اخيه، وراهم يصلون في الظهيرة (¬).
 فوجه الدلالة: انه قال هذا بجمع من الصحابة، وخاطبهم بذلك، فلم يظهر عن احد منهم النكير، فدل علي اجماعهم.
 ولانه قادر علي متابعة امامه في السجود، فلزمه ذلك؛ كما لو قدر علي السجود علي الارض، تبين صحة هذا: انه ليس فيه اكثر من ان موضع السجود اعلي من موضع قدميه، وهذا لا يمنع؛ كما لو سجد   علي نشز (¬) من الارض في حال الاختيار، ولانه لو عجز عن السجود علي الارض لمرض، سجد علي حسب الامكان، وهو ان يومء اكثر ما يقدر عليه، كذلك سجوده علي ظهر غيره هو اكثر ما يقدر عليه.
 فان قيل: المرض لا يعلم متي يزول عذره، وهذا يعلم متي يزول عذره.
 قيل: المتيمم لو كان يعلم انه يجد الماء عن قرب بعد صلاته بالتيمم، جاز له ان يصلي بالتيمم، وان علم زوال عذره.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جعلت لي الارض مسجدا" (¬)، فامتنع جواز السجود علي غيرها، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد علي ظهر غيره.
 والجواب: ان البهيمة اذا كانت طاهرة، ولم يمكن السجود علي الارض، جاز له السجود عليها.
 واحتج: بان ما لم يكن محلا للسجود في غير الزحام، لم يكن محلا في الزحام؛ دليله: الايماء.
 والجواب: انه انما لم يجز له الايماء؛ لانه يمكنه زيادة عليه، فلهذا لم يجز له الايماء، واذا سجد علي ظهر غيره، فليس يمكنه   الزيادة علي ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ركع مع الامام، ثم زحمه الناس، فلم يقدر علي السجود حتي سجد الامام، وقام الي الركعة الثانية، ثم زال الزحام، والامام قاءم في الركعة الثانية، فانه يشتغل بقضاء السجدة التي فاتته من الركعة الاولي، وان كان راكعا، تابع الامام في الركوع، ولم يتشاغل بالقضاء

 :
 اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية ابي طالب (¬)، فقال: في الرجل يكبر مع الامام يوم الجمعة، فان لم يقدر [ان] يسجد علي الارض، يسجد علي ظهر رجل، فان لم يقدر ان يركع ويسجد، يتبعه يركع ويسجد، هو اجود، قيل له: بعد ما يقوم الامام؟ قال: نعم. فقد اجاز القضاء بعد ما يقوم الي الثانية، قال ابو بكر في كتاب الشافي: اذا اتي بما سبقه الامام به يوم الجمعة بعده، وقيل: ان يركع، فلا باس.
 وروي احمد بن القاسم عنه (¬): في الرجل يصلي خلف الامام   ركعة؟ يجعلها كانها فاءتة يقضيها اذا فرغ. وظاهر هذا: انه لا يتشاغل بالقضاء في الركعة الثانية؛ لانه قال: يقضي اذا فرغ، وكذلك نقل المروذي عنه (¬): اذا ركع الامام ورفع قبل ان يركع الرجل، لم يعتد بتلك الركعة، قيل له: فما تقول ان اصابه هذا في الجمعة؟ فقال: الجمعة غير هذا.
 وكذلك نقل المروذي عنه ايضا (¬): اذا سجد الامام، ورفع راسه، فان كانت (¬) سجدة واحدة، تبعه اذا رفع راسه، وان كانت () السجدتان، لم يعتد بتلك الركعة. وظاهر هذا: انه لا يتشاغل بقضاء ما فاته معه من الركوع والسجود، بل يتبعه، فاذا فرغ الامام من صلاته، قضي ما فاته، والرواية الاولي اصح، وانه يتشاغل بالقضاء ما لم يركع الركعة الثانية، وهو قول مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة: يبدا بما فاته، ولا يتبع الامام في الركعة الثانية، الا بعد ان يقضي، سواء ادرك معه الركوع في الثانية، او لم يدرك (¬).
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان (¬): احدهما: مثل الرواية الاولي، والثاني:



 مثل قول ابي حنيفة.
 دليلنا: ما روي احمد في المسند (¬) عن عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون (¬) " (¬)، فوجه الدلالة: قوله  عليه السلام : "واذا ركع فاركعوا"، وامامه في الثانية راكع، فيجب ان يركع معه.
 فان قيل: فقد قال: "فاذا سجد فاسجدوا"، وقد سجد الامام، فيجب ان يسجد الماموم ايضا.
 قيل له: في تلك الحال لم يكن ماموما في السجود؛ لعجزه عنه؛ كما اذا امر بغسل اليد اليمني، فقطعت، سقط الامر المتعلق بها، وايضا: فانه يمكن متابعة الامام في ركوعه، فلزمه اتباعه؛ دليله: المسبوق اذا ادرك الامام راكعا.
 فان قيل: قوله: يمكنه متابعته في الركوع، لا تاثير له في الاصل؛ لانه لو ادركه، لزمه متابعته.
 قيل له: التعليل لوجوب الاتباع، والركوع داخل في ذلك، وله تاثير فيه.



 واحتج المخالف: بانه شارك الامام في الركوع، او فيما قبله، فاذا فاته السجود معه، لزمه الاشتغال بقضاء الفاءت لزمه (¬)، اصله: اذا زال الزحام والامام قاءم في الركعة الثانية: انه يشتغل بقضاء الفاءتة من الركعة الاولي، وكذلك اذا كان راكعا، ولم يخف الماموم فوت الركوع ان اشتغل بقضاء ما فاته.
 والجواب: ان اشتغال الماموم بالسجود في الركعة الاولي مع قيام الامام في الركعة الثانية قبل الركوع فيما ورد الشرع به في حال العذر، ووقعت فيه المسامحة والعفو؛ بدليل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعسفان صلاة الخوف، فصلي باصحابه، فقام وقرا، وركع وسجد بهم، الا صفا لم يسجد، ووقفوا قياما يحرسون العدو، ولما سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن سجد معه، وقاموا في الركعة الثانية، سجد من لم يسجد، فكانوا في السجود، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم في الركعة الثانية (¬)، وما زاد علي ذلك: وهو ان يكون الامام راكعا ، والمامومون في السجود، فلم يرد بذلك شرع، فوجب ان يكون منهيا عنه؛ لان الاصل وجوب المتابعة للامام الا جهلا عليه، الا في القدر الذي وردت الرخصة، وهو السجود في صلاة عسفان.
 فان قيل: المعني الذي لاجله جاز ان يسبقهم بالسجود: ما ذكرنا، وهو المشاركة في الركوع من الركعة الاولي، فلزمهم الاشتغال بقضاء الفواءت معه، فاذا وجد هذا المعني في الكثير، وجب ان يكون حكمها   في هذا الباب حكم اليسير.

 قيل: لا يجوز ان يقال هذا المعني: اذا وجد في الكثير، يجب ان يوجد في القليل اليسير، كما لا يجوز ان يعمل عملا كثيرا في الصلاة، ويجوز اليسير، وكذلك اذا سلم من نقصان في الصلاة، فان تطاول ال

  AUTO فصل

 ، ابتدا الصلاة، وان قل، بني عليها، كذلك ها هنا يجوز ان يقال: ان ترك المشاركة في السجدتين، يعفي عنه؛ لانه ركن واحد، وما زاد عليه كثيرا، فلا يعفي عنه.
 *

  AUTO فصل

 :
 وفيما ذكرنا دلالة علي منع التشاغل بالقضاء من اصحابنا؛ لان ظاهر قوله  عليه السلام : "اذا ركع فاركعوا"، يقتضي عموم ذلك في حال ركوعه، وبعد الفراغ منه؛ ولانه يمكنه متابعة الامام في الركوع، فهو كالمسبوق اذا ادركه راكعا، ولان الصحابة  رضي الله عنهم  تشاغلوا بقضاء السجود خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، ولم ينكر عليهم، فدل علي انه يجوز التشاغل بذلك.
 واحتج: بانه (¬) من منع ذلك، لم يشارك الامام في الركوع، فصار كما لو دخل في صلاته بعد ما رفع، ثم ركع وتابعه، وكما لو ادركه في الركوع، فكبر ولم يركع (¬) حتي رفع الامام، فانه لا يعتد بتلك الركعة، ولا يتشاغل بالقضاء.



 والجواب: انه لم يدرك الركوع مع الامام، وليس كذلك ها هنا؛ لانه قد ادركه، وشاركه فيه، ويلزمه التشاغل به؛ كما لو ادرك محله قبل ان يرفع.
 * * *

  AUTO   مسالة: تجب الجمعة علي الاعمي اذا وجد قاءدا

 (¬):
 نص عليه في رواية عبد الله (¬)، فقال: والاعمي لا يقدر علي اتيانها الا بقاءد، فليست عليه، الا ان يقدر علي اتيانها.
 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬)؛ خلافا لابي حنيفة  رحمه الله  في قوله: لا تجب عليه (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وهذا عام.



 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تجب الجمعة علي مريض، ولا مسافر، ولا عبد" (¬)، فلما خص هءلاء بالاسقاط، دل علي ان من عداهم تجب عليه.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن ام مكتوم: "تسمع النداء؟ "، قال: نعم، قال: "لا اجد لك عذرا" (¬)، فلما [لم] (¬) يسقط عنه الجماعة، فاولي ان لا تسقط عنه، مع الاتفاق علي السعي اليها.
 فان قيل: فظاهر الخبر مطرح؛ فانه قال فيه: ليس لي قاءد يلاءمني؟ فقال: "مد حبلا، لا اجد لك عذرا" (¬)، فاوجب عليه مع عدم القاءد.
 قيل: لانه وجد ما يقوم مقام القاءد، وهو مد الحبل الي موضع الصلاة، ولانه فقد حاسة، فلم يسقط حضور الجمعة؛ دليله: السمع، والذوق، ولا يلزم عليه الجنون؛ لانه ليس بفقد حاسة، وانما هو فقد العقل، وهو علم من العلوم الضرورية، ولان اكبر ما فيه: انه لا يهدي الطريق بنفسه، وهذا لا يمنع من الايجاب؛ كالبصير اذا لم يهد الطريق الي الجامع، فانه يلزمه اذا وجد من يهديه، ولانا قد استوفينا الكلام في مثل هذه المسالة في كتاب الحج هل يلزم الاعمي ام لا؟ وحكينا خلاف   ابي حنيفة  رحمه الله ، وانه لا يلزم.
 واحتج المخالف: بانه محتاج فيها الي قطع مسافة، فلا تجب علي الاعمي؛ كالجهاد.
 والجواب: ان القصد من الجهاد اثبات اعيان الكفار لقتالهم، وهذا متعذر في حق الاعمي، فاما الجمعة، فانه يمكنه ان يقصدها بنفسه، وانما لا يهدي الطريق، وهذا لا يمنع الايجاب؛ كالبصير اذا لم يعرف الطريق، وان قاسوا علي المريض، فالمعني: انه لا يمكنه ان ياتي المسجد بنفسه، وها هنا يمكنه، وقد نقل الميموني (¬) قال: سءل ابو عبد الله عن رجل مريض لا يقدر ان ياتي الجمعة ماشيا، يكتري ويركب؟ قال: لم اجعل ذا عليه ان يكون له قوة او فضل، فيكتري ويركب.
 وهذا محمول علي انه لا يقدر؛ لضعف يجده عقب (¬) المرض، فيلزمه الركوب؛ لان المرض قد زال، فاما ان كان المرض باقيا، فلا يلزمه؛ لان العذر باق.
 اخر الجزء الثامن عشر من اجزاء المصنف
  رحمة الله عليه وعلي كاتبه ووالديهما ولجميع المسلمين 
 * * *



  CHECK   مسالة: اذا صلي الجمعة [بالعبيد] والمسافرين، لم يجزءهم

   مسالة: اذا صلي الجمعة [بالعبيد] (¬) والمسافرين، لم يجزءهم (¬):
 واصل المذهب في ذلك مذكور في المسالة التي بعدها، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تنعقد بهم، وتجزءهم (¬).
 دليلنا: انهم ليسوا من اهل فرض الجمعة، فلم تنعقد بهم؛ قياسا علي النساء والصبيان، [ولا يلزم] (¬) عليه المرضي انه تنعقد بهم الجمعة؛ لانهم اذا حضروها، صاروا (¬) من اهل فرضها، وان شءت قلت: كل من لا تنعقد بهم الجمعة في القري لا تنعقد بهم في المصر، اصله: ما ذكرنا، واذا كانوا ثلاثة، ...............................................



 ولان العبيد ليسوا (¬) من اهل فرض الجمعة، فلم تنعقد بهم؛ كالنساء.
 واحتج المخالف: بان العبيد والمسافرين يجوز ان يكونوا اءمة في الجمعة، فجاز ان تنعقد بهم الجمعة اذا كانوا مامومين؛ قياسا علي الاحرار المقيمين، يبين صحة هذا: ان الجمعة لا تنعقد الا بامام ومامومين، وكل واحد منهما شرط في صحتها، فاذا جاز ان تنعقد بهم اذا كانوا اءمة، كذلك اذا كانوا مامومين.
 والجواب: انا لا نسلم هذا: انه لا يجوز ان يكون العبد والمسافر اماما في الجمعة، وهذه المسالة ياتي الكلام عليها  ان شاء الله تعالي ، وعلي ان المعني في الاربعين اذا كانوا احرارا مقيمين: ان العدد المخاطبين بفرض الجمعة قد وجد، فجاز ان تنعقد بهم الجمعة، والعدد المخاطبون بفرضها قد عدم ها هنا، فلهذا لم تنعقد بهم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز ان يكون المسافر اماما في الجمعة، وكذلك العبد، اذا قلنا: ان الجمعة لا تجب عليه

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية صالح (¬)، ..........



 وعبد الله (¬)  وقد سءل عن مسافر صلي بمقيمين الجمعة؟ ، فقال: ليس علي المسافر جمعة، الا ان يدخل الحضر، فيشهد الجمعة. فظاهر هذا: انه لم يجز امامته .
 قال ابو بكر  رحمه الله  في كتاب الشافي (¬): لا تجزء المقيمين اذا صلي بهم المسافر الجمعة؛ لانه ليس مخاطبا (¬) بها، وبهذا قال مالك  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله : يجوز.
 دليلنا: انه ليس من اهل فرض الجمعة، فلا يصح ان يكون اماما فيها؛ دليله: النساء، وان شءت قلت: من لا يصح ان يكون اماما في الجمعة في القرية لا يصح ان يكون في مصر؛ دليله: ما ذكرنا، او نقول: من لا يصح ان يكون اماما للجمعة في موضع اخر من المصر لا يصح في الموضع الاول.
 فان قيل: المعني في المراة: انه لا يصح امامتها للرجال في غير   الجمعة، فلهذا لم يصح في الجمعة، والمسافر، والعبد تصح امامته في غير الجمعة، فصح في الجمعة.
 قيل له: اذا كان اماما في غير الجمعة، يجب ان يكون في الجمعة، كما انه تنعقد به الجماعة في غير الجمعة، ولا تنعقد به الجمعة، علي ان المراة تصح امامتها بالنساء في غير الجمعة في الصلاة الفرض، ولا تصح في الجمعة، واذن الامام غير معتبر في ساءر الصلوات، واذنه معتبر عند ابي حنيفة  رحمه الله  في الجمعة، فلم يصح اعتبار الامامة فيها بالامامة في غيرها، ولان الجمعة تفتقر الي امام وماموم، وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬): انها لا تنعقد بعبد ولا مسافر اذا كانا (¬) مامومين، فكذلك يجب ان لا تنعقد بهم اذا كانوا اءمة، يبين صحة هذا: ان الامامة اكد، ولهذا يصح ان تاتم المراة بالرجل، والامي بالقارء، ولا يصح ان تءمه (¬) المراة، ولا يءمه الامي، ثم ثبت ان هذا المعني اذا وجد في الماموم، منع صحة الجمعة، فاولي اذا وجد في الامام.
 فان قيل: اذا اجتمع العدد المشروط باوصافهم، وجبت عليهم الجمعة، فاذا قدموا عبدا او مسافرا، انعقدت الجمعة، وكان العبد او المسافر تابعا لاهل الفرض، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانهم ليسوا من اهل الفرض، فيصيرون في حكم التبع، فلا تنعقد بهم الجمعة.



 قيل له: قولك: انهم اذا قدموا عبدا، صار تابعا لاهل الفرض، لا معني له؛ لان الامام لا يجوز ان يكون تابعا للمامومين بوجه، فاذا لم يصح ان يكون ماموما، لم يصح ان يكون اماما.
 واحتج المخالف: بان من جاز ان يكون اماما للرجال في غير الجمعة، جاز ان يكون في الجمعة؛ دليله: الحر المقيم.
 والجواب: انا قد افسدنا اعتبار الجمعة بغيرها في الامامة، وعلي ان المعني في الحر المقيم: انه من اهل فرض الجمعة، وهذا ليس من اهل فرضها، فهو كالمراة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي الظهر في منزله يوم الجمعة قبل ان يصلي الامام من لا عذر له، كانت صلاته باطلة

 :
 نص عليه في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬): فيمن صلي في بيته الظهر اربعا، فان ادرك الامام، جمع، وان لم يدرك الامام، اعاد الظهر؛ لانه لا ينبغي ان يصلي الظهر حتي تفوته الجمعة.



 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : تجزءه صلاته ما لم يخرج بعد ذلك يريد الجمعة، فان خرج بنية الجمعة، انتقضت جمعته (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : ان كان في وقت لو سعي الي الجمعة، لادركها، او ركعة منها، لم تجزءه، ويعيدها، وان كان [في] وقت لو سعي الي الجمعة، لم يدرك ركعة منها، اجزاه (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  في الجديد: مثل قولنا، وقال في القديم: يجزءه بكل حال، وقد اساء (¬).
 وهذه المسالة مبنية علي اصل: هل فرض الوقت الجمعة، ام الظهر؟
 فعند احمد  رحمه الله : فرض الوقت الجمعة.
 وعند ابي حنيفة  رحمه الله : فرض الوقت الظهر، وعليه اسقاطه باتيان الجمعة. وتبين الخلاف في اصل اخر: فمن حضر الجمعة، وهو ذاكر للفجر، فخاف ان تفوته الجمعة ان اشتغل بالفجر: يصلي الجمعة، ويءخر الفاءتة؛ كمن ذكر الفجر في اخر وقت الظهر: يبدا بالظهر.
 وعند ابي حنيفة: يبدا بالفجر؛ لانه ان فاتته الجمعة، صلي فرض الوقت عنده، وهو الظهر من غير فوات، وقد نص احمد  رحمه الله    علي هذا الاصل ايضا في رواية مهنا (¬): فيمن نسي صلاة، فذكرها وهو في المسجد يوم الجمعة عند حضور الجمعة، قال: يبدا بالجمعة ، هذه يخاف فوتها.
 وقد خرج ابو اسحاق بن شاقلا  رحمه الله : وجهين في فرض الوقت، هل هو الجمعة، ام الظهر (¬)؟ وشرح كلامه انه قال: يتوجه لاحمد  رحمه الله  في المسالة قولان: احدهما: ان الجمعة ظهر مقصورة؛ لانه (¬) قال: انما قصرت الصلاة من اجل الخطبة، وقال في موضع اخر: هي عيد، قال: والاشبه بمذهبه: انه لا يقال: انها ظهر، الا انه لا يختلف قوله: ان الجمعة تجزء قبل الزوال، فهذا بمذهبه اشبه، ثم قال: ولو كانت ظهرا مقصورة باوصاف، جاز ان يصليها اكثر من ركعتين مع وجود الاوصاف؛ كصلاة السفر لما كانت ظهرا مقصورة، جاز ان يصليها اكثر من ركعتين مع وجود الاوصاف، فلما لم يجز ذلك، بطل ان تكون (¬) ظهرا مقصورة.
 فان قيل: الجمعة اذا صليت، سقط الظهر، فدل علي ان الجمعة   ظهر، ولو كانت عيدا، لم تسقط الظهر؛ كصلاة العيد.
 قيل: انما سقطت؛ لانها بدل عنها؛ كما ان التيمم بدل عن الماء، ومعلوم ان التيمم ليس هو الوضوء بالماء، وفارقت (¬) صلاة العيد؛ لانها فرض علي الكفاية، فلا تسقط فرضا علي الاعيان، والجمعة فرض علي الاعيان. فهذا كلام ابي اسحاق.
 والدلالة علي ان فرض الوقت الجمعة: ما روي محمد بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة في يوم الجمعة، الا مريض او امراة او مملوك" (¬)، فاخبر ان الواجب عليه في يوم الجمعة صلاة الجمعة، وعندهم: ان الواجب هو الظهر، ولانها صلاة مءقتة ياثم بتركها، فوجب ان تكون واجبة بنفسها؛ كساءر الصلوات، ولا يلزم عليه اذا ترك قضاء الصلوات حتي مات: انه ياثم بذلك، وليس بواجب في نفسه؛ لان تلك الصلاة غير مءقتة، ولان الابدال علي ضربين: بدل مرتب لا يجوز فعله الا عند العجز عن المبدل منه؛ مثل: الصوم في كفارة الظهار، والقتل، وغير ذلك. وبدل مخير يجوز الاتيان به مع القدرة علي المبدل، وتركه يجوز، والاتيان بالبدل؛ مثل: الصوم في كفارة اليمين، وليس في الاصول بدل يجب فعله مع القدرة علي المبدل، ولا يجوز فعل المبدل لقدرته عليه، وعندهم: ان الجمعة   هي بدل عن الظهر، ولا يجوز فعل الظهر التي هي مبدلها لقدرته عليها، وهذا مخالف للاصول.
 فان قيل: لا يمتنع ذلك، الا تري انه لو حضرته الصلاة، ومعه ماء، وهو محتاج اليه لاحياء نفسه، فترك البدل (¬) وهو التيمم، واستعمل الماء، كان عاصيا بتركه البدل الي المبدل؟ كذلك لا يمتنع في مسالتنا.
 قيل له: انما يعصي هناك باتلاف الماء دون الوضوء، الا تري انه لو اراق الماء، ولم يتوضا، كان عاصيا؟ وها هنا يعصي بفعل المبدل عندك، وهو الظهر، فسقط هذا، ويدل علي انه لا يصح فعل الظهر مع القدرة علي الجمعة هو: ان كل صلاة حكم بفسادها بعد السعي الي غيرها وجب ان يحكم بفسادها قبل السعي؛ دليله: اذا صلي الظهر قبل الزوال، او صلاها علي غير طهارة، تبين صحة هذا: انه مامور بالظهر بعد فوات الجمعة، فاذا صلوا قبل فواتها، كانت في معني من صلاها قبل الزوال، وقبل فعل الطهارة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لو صلي هكذا في غير يوم الجمعة، لم يصح، كذلك في يوم الجمعة، وليس كذلك في مسالتنا؛ فانه لو صلاها في غير الجمعة، صحت، كذلك اذا صلاها في يوم الجمعة.
 قيل له: هذا يبطل بالجمعة؛ فانه لو صلاها في غير يوم الجمعة، لا تصح، وفي يوم الجمعة تصح.



 واحتج المخالف علي ان فرض الوقت الظهر: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "وقت الظهر بزوال (¬) الشمس"، ولم يفرق بين يوم الجمعة، وبين ساءر الايام.
 والجواب: ان الخبر يقتضي انه اذا كان للظهر وقت، فان اوله الزوال، ولسنا نسلم ان للظهر وقتا في يوم الجمعة حتي يكون اوله الزوال.
 واحتج: بانه لو لم يصل الامام الجمعة حتي خرج الوقت، صلي الظهر فاءتة، فلو لم يكن فرضه الظهر في الوقت، لما صلاها فاءتة بعد خروج الوقت؛ لانها لزمته حين اداها.
 والجواب: ان هذا يدل علي ان الظهر بدل عن الجمعة؛ لان البدل ما وجب فعله لتعذر غيره، والظهر يوم الجمعة تفعل لتعذر الجمعة وفواتها، فدل علي انها بدل من الجمعة.
 واحتج: بانه وقت لهذه الصلاة في ساءر الايام، فوجب ان يكون وقتا لها في يوم الجمعة؛ دليله: ساءر الاوقات.
 والجواب: انه يبطل بما بعد غروب الشمس، هو وقت لصلاة المغرب في ساءر الليالي، وليس بوقت لها عند ابي حنيفة، ومحمد  رحمهما الله  ليلة المزدلفة؛ لانه لو صلاها بعد غروب الشمس في   الطريق، لم تجزءه (¬)، فما ينكر ان يكون بعد الزوال وقتا للظهر في ساءر الايام، ولا يكون وقتا في يوم الجمعة.
 فان قيل: بعد الغروب هو وقت لصلاة المغرب ليلة المزدلفة، وهو اذا دفع من عرفات قبل غروب الشمس، وحصل بالمزدلفة في وقت المغرب، فانه يصليها في وقتها؛ لانه مامور بفعلها بالمزدلفة.
 قيل له: ان كان التعليل لان يكون الزوال وقتا للظهر بحال في يوم الجمعة، فنحن نقول بموجبه، وهو في حق المعذور، ومن لا تلزمه الجمعة، وان كان التعليل للوجوب في كل حال، فهو منتقض بما بعد الغروب؛ فانه وقت للمغرب في ساءر الليالي في غير ليلة المزدلفة، وليس بوقت لها في ليلة المزدلفة في كل حال، فلا فرق بينهما.
 وجواب اخر عن اصل الدليل: وهو ان المعني في ساءر الايام: ان المامور به فعل الظهر، وليس كذلك في يوم الجمعة؛ لان المامور هو الجمعة؛ بدليل: انه لو صلي الظهر، وترك الجمعة، كان عاصيا، واذا ترك الظهر، وصلي الجمعة، كان طاءعا، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون فرض الوقت هو الظهر، ويكون الناس مامورين باسقاطها بالجمعة.
 قيل له: اذا كانوا مامورين بالجمعة، منهيين عن تركها، واذا فعلوها سقط الفرض، لم يجز ان يكونوا مسقطين لما لم يفرض عليهم.



 واحتج: بانه لو كان فرض الوقت الجمعة، لامتنع وجوب الظهر بعد خروج الوقت؛ لوجود السبب المنافي لوجوبها في الوقت، الا تري ان الحاءض لو طهرت بعد خروج وقت الظهر، لم يلزمها الظهر؛ لوجود السبب المنافي لوجوبها في الوقت؟ فلما اتفقوا ان عليه الظهر بعد خروج الوقت اذا لم يصل في الوقت، علم ان فرض الوقت الظهر.
 والجواب: ان الوقت لم يخل من فرض المبدل، وهو الجمعة، واذا تعذر فعل الجمعة بفوات وقتها، وجب ان ينتقل الي البدل، وهو الظهر؛ كما ينتقل الي ابدال ساءر المبدلات عند تعذرها، وليس كذلك الحاءض، لان الوقت في حقها خلا عن فرض الظهر، وعن مبدلها، وهو الجمعة، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج: بان لو كانت الظهر هي الفرض، لوجب اذا فاتت ان تقضي كساءر الصلوات المفروضات، فلما لم تقض (¬)، دل علي انها ليست هي الفرض.
 والجواب: ان سقوط القضاء لا يمنع توجه الامر؛ بدليل: صلاة الجنازة لا تقضي عند ابي حنيفة (¬)، ومع هذا، فهي واجبة، وكذلك النوافل الراتبة، وعلي انها انما لم تقض؛ لعدم بعض شراءطها، وهو الخطبة، والعدد، والامام، وهذا لا يمنع الايجاب في الاصل؛ كالرقبة اذا عدمها.



 واحتج: بان الجمعة لا يمكنه اداءها بنفسه؛ لانها تفتقر الي عدد، وامام، وغير ذلك، والانسان لا يكلف عبادة لا يقدر علي اداءها بنفسه.
 والجواب: ان هذا باطل به اذا سعي اليها، فانه يلزمه الجمعة، وان لم يمكنه في هذه الحال اداءها بنفسه، وعلي انه قد يلزم الانسان عبادة، وان لم يمكنه اداءها بنفسه؛ كالاعمي كلف الصلوات، وان لم يمكنه اداءها بنفسه، بل يحتاج الي من يعاونه في الطهارة، والعلم بالجهة، وحصول الوقت.
 واحتج: بان كل صلاة جاز فعلها من المريض في يوم الجمعة جاز فعلها من الصحيح في يوم الجمعة؛ كالصبح.
 والجواب: ان الصبح يءمر بها في يوم الجمعة علي الوجه الذي يءمر به في غير يوم الجمعة، وليس كذلك الظهر؛ لانه يءمر يوم الجمعة بالجمعة دون الظهر، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: فما معني قول احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬): صلاة (¬) الجمعة واجبة فرض، والذهاب الي الجمعة تطوع سنة مءكدة. فكيف تكون فريضة، والذهاب اليها سنة وتطوع؟
 قيل: لم يرد بالذهاب اليها: القصد، وانما اراد به احد شيءين: اما ان يريد به: البكور الذي وردت السنة بفضله، او يريد به: السعي الذي   هو سرعة المشي، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬): قال الله  عز وجل : {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، فسروه علي غير وجهه، قالوا: قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لو قراتها، لسعيت حتي يسقط رداءي (¬). فحمل ابن مسعود السعي علي الشدة في المشي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا صلي الظهر في بيته من لا جمعة عليه؛ كالعبد، والمسافر، والمراة، والمريض، لم ينتقض ظهره

 (¬):
 وهو ظاهر كلام الخرقي  رحمه الله ؛ لانه قال (¬): ومن صلي الظهر يوم الجمعة ممن عليه حضور الجمعة قبل صلاة الامام، اعادها بعد صلاته ظهرا، فاوجب الاعادة في حق من عليه الجمعة، وظاهر كلام احمد  رحمه الله  يشهد لذلك؛ لان ابا بكر المروذي (¬) قال: كنت   مع ابي عبد الله بالعسكر، فلم يذهب الي الجمعة، ولم اذهب انا، فلما كان الجمعة الاخري، كنا نسمع النداء، قال: اخاف ان يضيق عليك، اذهب فاشهدها، فمضيت فشهدتها، وكنت قد صليت به اربع ركعات في البيت. فلو كانت قد انقضت ظهره، لم يعتد احمد  رحمه الله  بامامته. ولانه قد قال في رواية حنبل (¬): لا يجب الغسل يوم الجمعة علي من لا ياتي الجمعة. وقال في روايته ايضا: ومن كان علي فرسخين، ولم يقدر، فلا باس ان يبيع ويشتري. ولم يجعله في حكم من عليه الجمعة في مسنون الغسل، وتحريم البيع في وقت النداء، كذلك يجب ان لا يكون في حكمه في باب صلاة الظهر قبل صلاة الامام، وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو بكر  رحمه الله  في الامامة من كتاب الشافي: واذا صلي المسافر الظهر، فوجدهم لم يصلوا الجمعة، والمريض، والخاءف، والمحبوس، لم تجزءهم صلاءهم؛ لانه لا يجوز ان يصلوا قبل الجمعة (¬).



 وقال في كتاب التنبيه ايضا: لا يجوز للمسافر، ولا للمريض، ولا من هو مخاطب بالجمعة وغير مخاطب: ان يصلي ظهرا قبل صلاة الامام الجمعة، ومن صلي، لم تجزءه، وعليه الاعادة (¬).
 وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬): في المريض يءخر الصلاة حتي يصلي الامام، ولا يتقدم الامام. فقد منع المريض التقدم.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : اذا صلي في بيته، ثم خرج يريد الجمعة، انتقض ظهره (¬). فحكمه عنده حكم من يجب عليه الجمعة.
 دليلنا: ان كل صلاة صحت في منزله لم تبطل بدخوله بعد ذلك في صلاة الامام، اصله: اذا صلي الظهر في منزله، ثم حضر الجماعة، ودخل في صلاة الامام: ان ظهره لا ينتقض، كذلك ها هنا.
 فان قيل: يقلب هذا عليكم، فنقول: وجب ان يكون المعذور وغير المعذور فيما ذكرت سواء، اصله: صلاة الظهر.
 قيل له: فرض المعذور وغير المعذور في الظهر فرض واحد، وهو الظهر؛ بدليل: انه لا ياثم بترك غيرها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يختلف   المعذور وغيره في الفرض، فغير المعذور يلزمه اتيان الجمعة، وياثم بتركها، والمعذور لا يلزمه ذلك، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج المخالف: بان المعذور تصح له الجمعة؛ بدلالة: اذا صلاها معه في الثاني، يجب ان يصح؛ كمن عليه الجمعة، واذا صحت الجمعة، لم تجزءه الظهر عن الفرض؛ قياسا علي من عليه الجمعة.
 والجواب: ان من عليه فرضها مامور باتيانها، عاص بتركها، فلهذا اذا صلاها مع الامام، كان فرضه الجمعة، ولم تجزءه الظهر، وليس كذلك هذا؛ لانه ليس عليه اتيان الجمعة، وفرضه الظهر، وقد صلاها، فيجب ان تجزءه، ولا تبطل باتيان الجمعة بعد ذلك، كما قلنا في صلاة الظهر اذا صلاها في بيته، ثم حضرها مع الامام، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يكره للعبد والمسافر والمريض ان يصلوا الظهر في يوم الجمعة جماعة

 (¬):
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬): في المسافرين اذا ادركهم يوم الجمعة، وحضرت صلاة الظهر: صلوا باذان واقامة، انما هي ظهر.



 وقال في رواية المروذي (¬): في القوم تفوتهم الجمعة، فان كانوا ثلاثة او اربعة، جمعوا، قد صلي عبد الله بعلقمة والاسود  رضي الله عنهم ، فقال له رجل: انا جمعنا في المسجد، فاجتمع الناس علينا، فتبسم، وقال: [ ... ] (¬) من العامة، ونحو هذا نقل حنبل، وقال في رواية الاثرم (¬): فيمن فاتتهم الجمعة اذا كانوا اثنين وثلاثة، جمعوا، فاذا كانوا اكثر من ذلك، فلا اعرفه، وبهذا قال الشافعي (¬)  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يكره ذلك (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمسة وعشرين درجة" (¬)، ولم يفرق.
 ولانه اجماع السلف  رحمهم الله ، فروي احمد  رحمه الله  (¬)،   ذكره ابو بكر الخلال في العلل قال: نا عبد الرحمن (¬) عن سفيان، عن الحسن بن عبيد الله (¬) قال: فاتتني الجمعة انا وزر (¬)، فصلينا في جماعة، قال: فذكرت ذلك لابراهيم، فقال: قد فعله ابن مسعود بعلقمة والاسود في يوم جمعة (¬).
 وروي ايضا احمد  رحمه الله  (¬) قال: نا زيد بن حباب (¬) قال:



 اخبرني جميل بن عبيد (¬) الطاءي (¬) قال: جءت الي المسجد يوم الجمعة، فوجدت الناس قد صلوا، وجاء اياس (¬)  وهو يومءذ قاضي (¬) البصرة  قال: فصلي بنا في الزاوية (¬)، فتقدم، فصلي بنا في جماعة (¬).
 وروي ايضا احمد  رحمه الله  (¬) قال: نا عبد الرحمن عن ابي عوانة (¬)، عن بعض اصحابه: ان سويد بن غفلة فاتته الجمعة، فصلي الظهر في جماعة (¬).
 وروي احمد (¬) عن عبد الرزاق عن سفيان: انه كان ربما جمع   الاعمش (¬) بعد الجمعة (¬).
 ولانها صلاة، فاستحب فعلها في جماعة؛ دليله: ساءر الصلوات، وساءر الايام.
 فان قيل: لما استحب اظهار الجماعة في غير يوم الجمعة، لهذا استحب فعلها فيه، وليس كذلك في يوم الجمعة؛ لانه لا يستحب اظهارها في المساجد، ولا تكثير الجمع فيها، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم (¬): اذا كانوا اثنين او ثلاثة، جمعوا، واذا كانوا اكثر، فلا اعرفه.
 قيل له: اما قولك: انه لا يستحب اظهارها، فليس عن احمد ما يمنع منه، وقد نقل المروذي عنه: ان رجلا ذكر له انه جمع في المسجد، واجتمع الناس، فلم ينكر عليه ذلك، ولا كرهه، وتبسم الي ذلك. وقد نقل اسحاق بن ابراهيم بن هانء (¬) قال: فاتت الجمعة لي ولابي عبد الله ولرجل اخر، فدخل ابو عبد الله بعض المساجد، فصلي بنا، وقام وسطنا.



 وهذا يدل علي انه ما كان يكره اظهارها.
 واما قلة الجمع (¬)، وعلي انه لو كره اظهارها، وكثرة الجمع فيها، لم يضر؛ لانه ربما اتهموا بالرغبة عن الصلاة خلف الامام، فيعاقبهم الامام اذا لم تكن اعذارهم ظاهرة، اما اذا كانت ظاهرة، فلا يكره ذلك، وعلي ان ابا حنيفة (¬)  رحمه الله : يستحب الاذان والاقامة للظهر في يوم الجمعة، ولا يستحب اظهاره (¬)، ويجيز الفطر في يوم الثلاثين من رمضان اذا راي هلال شوال وحده، ويسر به (¬).
 فان قيل: انما كرهنا اظهار الاذان والاقامة؛ لانهما يظهران الجماعة، ولما كرهنا الجماعة، كرهنا الاذان.
 قيل له: فكان يجب ان لا يستسر بالاذان؛ لانه يستحب اظهاره، ولما قلت: انه مستحب، وان كان مستسرا به، كذلك الجماعة.



 واحتج المخالف: بان عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخل من عبيد، ومرضي، ومن لا جمعة عليه، وفرضه الظهر، ولم ينقل انه  عليه السلام  امرهم بالصلاة جماعة، ولم نقل ايضا: ان احدا فعل ذلك.
 والجواب: ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬) يكفي في البيان، وهذا كما قيل لاصحاب ابي حنيفة  رحمهم الله : قد كانت بالمدينة مباقل (¬)، ولو كان يجب فيها العشر، لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذه، ولو اخذه، لنقل، فقالوا: قوله  عليه السلام : "فيما سقت السماء العشر" (¬) يكفي في بيان وجوبه، كذلك ها هنا، وعلي انا قد روينا عن جماعة من السلف فعل ذلك.
 واحتج: انه لو جاز فعلها في جماعة، لما كره اظهارها في المساجد؛ كالظهر في ساءر الايام، فلما لم يجز اظهارها في المساجد؛ كالظهر في ساءر الايام، لم يجز الاخفاء بها.
 والجواب عنه: ما تقدم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: لا يجوز ان يسافر يوم الجمعة بعد الزوال، رواية واحدة

 (¬):
 قال ابو داود (¬): قلت لاحمد  رحمه الله : يجء النفير والامام يخطب يوم الجمعة، اينفرون؟ فذكر شيءا كانه لا يري ان ينفروا. قال ابو بكر (¬) في كتاب السير (¬): اذا لم يستغاثوا، ولم يتيقنوا امر العدو، لم يخرجوا حتي يصلوا (¬).
 واما السفر قبل الزوال، وبعد طلوع الفجر، ففيه روايات ثلاث (¬):
 احدها: لا يجوز، قال في رواية صالح (¬): لا يخرج الرجل يوم الجمعة من اهل المصر حتي يجمع، ليس هو بمنزلة المسافر. فقد اطلق القول بالمنع.



 والثانية: يجوز، قال في رواية ابي طالب (¬): خرجنا من اليمن نريد عبد الرزاق يوم الجمعة، ولم نصل، فاصابنا شقاء لا يعلمه الا الله من شدة المطر والريح والحبس، ويقال: لا يكاد احد يخرج قبل الصلاة الا اصابه بلاء. فظاهر هذا: انه يجوز السفر؛ لانه سافر قبل الصلاة، الا انه كرهه، ولم يحرمه.
 والثالثة: يجوز في النفير خاصة، سواء تعين بالنفير، او لم يتعين، ولا يجوز السفر لغيره، قال في رواية ابي طالب (¬): لا يسافر يوم الجمعة قبل الصلاة حتي يصلي، فقيل: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن رواحة، وجعفر [ا] رضي الله عنهما ، فتخلف عبد الله؟ فقال: هذا في الجهاد لا باس به، الجهاد افضل، وما كان غير الجهاد، فلا يخرج حتي يصلي. فقد صرح بالفرق بين الجهاد وبين غيره.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يجوز السفر قبل الزوال وبعده ما لم يحرم بالصلاة (¬).



 وقال مالك  رحمه الله : لا يجوز السفر بعد الزوال، ويجوز قبله، غير مكروه (¬).
 وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجوز السفر بعد الزوال، قولا واحدا، وهل قبله وبعد طلوع الفجر يجوز؟ علي قولين: قال في الجديد: لا يجوز، وفي القديم قال: يجوز (¬).
 فالدلالة علي انه لا يجوز السفر بعد الزوال خلافا لابي حنيفة: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] , فامر بالسعي الي الجمعة، والامر يقتضي الوجوب، ولم يفرق بين ان يكون عازما علي انشاء السفر، او غير عازم، فهو علي العموم.
 فان قيل: لا فرق عندك بين ان يريد السفر قبل النداء، او بعده، فلا معني لهذا التخصيص.
 قيل له: اذا ثبت وجوب السعي بعد النداء، ثبت وجوبه فيما قبل؛ لان احدا لا يفرق بينهما، ويدل عليه: ما روي الدارقطني في كتاب الافراد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سافر من دار (¬) اقامة   يوم الجمعة، دعت الملاءكة عليه [ان] (¬) لا يصحب في سفره، ولا يعان علي حاجته" (¬)، فلو كان ذلك جاءزا ما توعد (¬) عليه.
 ولانه تعين عليه فعل الجمعة، فلا يجوز له تركه بالسفر؛ قياسا عليه اذا احرم بها.
 فان قيل: لا نسلم انه تعين عليه فعل الجمعة بدخول وقتها.
 قيل: اما علي اصلنا: فهو ظاهر؛ لانها تجب بدخول الوقت، واما علي اصلهم: ففرضه (¬) فيه اذا نودي للصلاة، وهو في الحضر، وضاق الوقت، فانه لا يجوز له السفر؛ دليله: لو احرم بها، وهذا وصف مسلم.
 واحتج المخالف: بما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجه عبد الله بن رواحة، وجعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة  رضي الله عنهم  الي الشام، فتخلف عبد الله بن رواحة، فقال له النبي: "ما خلفك؟ "، قال: اجمع، .................................



 ثم اروح (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها" (¬)، فراح عبد الله منطلقا.
 وروي ايضا باسناده عن ابن ابي ذءب قال: رايت ابن شهاب يريد يسافر يوم الجمعة ضحوة، فقلت له: تسافر يوم الجمعة؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سافر يوم الجمعة (¬).
 وروي ايضا باسناده عن خالد الحذاء: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  راي رجلا قد جمع عليه ثيابه غداة الجمعة، فقال له عمر  رضي الله عنه : اين تريد؟ قال: اريد سفرا، فقال له عمر: اما ان الجمعة لا تمنع من سفره (¬).



 وروي ايضا باسناده عن صالح بن كيسان (¬): ان ابا عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  خرج يوم الجمعة في بعض اسفاره، ولم ينتظر الجمعة (¬).
 والجواب عن حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : فمن اصحابنا من اخذ بظاهره في الجهاد، واما من سوي بين الجهاد وغيره، فنجيب عنه: بانه ليس في الخبر انه وجه السرية يوم الجمعة، ويحتمل ان يكون جهزها في اخر الاسبوع قريبا من يوم الجمعة، فاخر جعفر (¬) الخروج؛ ليصلي الجمعة في يوم الجمعة، فحثه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخروج.
 واما حديث ابن شهاب  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سافر يوم الجمعة، فهو مرسل، وعلي انه يحتمل ان يكون سافر الي موضع اخر تقام فيه الجمعة، ولا تقصر فيه الصلاة.
 واما حديث عمر  رضي الله عنه ، فقال مهنا: سالت احمد  رحمه الله  عن حديث عمر  رضي الله عنه : لا تحبس الجمعة عن سفر، فقال: ليس له اسناد (¬)، الاسود بن قيس عن ابيه، ولم يذكر عمر. وعلي انا نقابله، ونقابل غيره   من الصحابة؛ بما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عطاء عن عاءشة  رضي الله عنها : اذا ادركت ليلة الجمعة، فلا تخرج حتي تصلي الجمعة (¬).
 وروي ايضا باسناده عن الاوزاعي (¬) عن حسان بن عطية (¬)  رضي الله عنه  قال: من خرج يوم جمعة قبل الصلاة، دعي (¬) عليه ان لا يصاحب في سفره، ولا يعان علي حاجته (¬).
 وباسناده عن مجاهد  رضي الله عنه : ان قوما خرجوا في سفر يوم الجمعة قبل الصلاة، واضطرم عليهم خباءهم نارا، وما تقربهم نار (¬).



 وعلي ان قول عمر  رضي الله عنه : الجمعة لا تمنع من سفر، يحتمل ان يريد به: لا يمنع سفرا مبتدا، اما علي انه اذا اجتاز ببلد لا يمنعه الجمعة.
 واحتج: بانه اذا اجاز السفر قبل الزوال، جاز بعده؛ قياسا علي ساءر الايام وساءر الصلوات، ولانه سافر قبل دخوله في الجمعة، فوجب ان يجوز؛ قياسا علي ما قبل الزوال، او قبل طلوع الفجر من يوم الجمعة.
 والجواب: انه فيما قبل الزوال روايتان: احداهما: انه لا يجوز، فعلي هذا: لا نسلم هذا، والثانية: يجوز، فعلي هذا المعني فيه، وفيما قبل طلوع الفجر: انه سافر قبل وجوب الجمعة، وليس كذلك ها هنا؛ لانه سافر بعد وجوبها ، او بعد دخول وقتها، اشبه اذا سافر بعد دخول وقتها، واما ساءر الصلوات، فالمعني فيها: انه يجوز فعلها في السفر، وليس كذلك الجمعة؛ لانه لا يجوز فعلها في السفر، فاذا سافر قبل فعلها، كان تاركا لها، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج: بانه ليس فيه اكثر من سقوط الفرض بسفره، وهذا لا يمنع منه السفر؛ بدليل: الصوم يجوز له ان يسافر في اول يوم من رمضان.
 والجواب: ان السفر لا يمنع الصوم؛ لانه يصح فعله فيه، ويمنع صحة الجمعة، ولان السفر لا يسقط الصوم، وانما يتاخر فعله.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه لا يجوز السفر بعد طلوع الفجر؛ خلافا لمالك، واحد قولي الشافعي  رحمهما الله ، واحدي الروايتين عن احمد  رحمه الله  هو: ان ما بعد طلوع الفجر وقت لغسل الجمعة، فمنع السفر؛   دليله: اذا زالت الشمس، وان شءت قلت: وقت للسعي الي الجمعة، فمنع السفر؛ دليله: ما ذكرنا، ومعلوم انه مندوب الي السعي الي الجمعة في اول النهار؛ بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "من بكر وابتكر، وغسل واغتسل، وراح في الساعة (¬)، فكانما قرب بدنة" (¬)، ولان الجمعة واجبة، والتسبب اليها واجب، الا تري ان من بعد منزله عن الجمعة، ولم يمكنه ادراكها الا بان يمشي من اول النهار، لزمه ذلك كما يلزمه الجمعة؟ فلما لم يجز السفر بعد وجوب الجمعة، لم يجز بعد وجوب التسبب اليها، وانما   حددنا ذلك بطلوع الفجر؛ لان الناس يختلفون في التسبب، فبعضهم يتسبب اليها قبل الزوال بقليل، وبعضهم من اول النهار، فحد ذلك بطلوع الفجر.
 واحتج المخالف: بانه ليس بوقت لوجوب الجمعة، فلم يمنع السفر؛ دليله: قبل طلوع الفجر.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه ليس بوقت للغسل، او ليس بوقت للسعي، او ليس بوقت للتسبب اليها، وهذا بخلافه، فهو كما لو زالت الشمس، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: والخطبة شرط في صحة الجمعة

 :
 نص عليه في رواية الميموني ()، فقال: ان لم يخطب، صلي اربعا؛ لان الخطبة تقوم مقام الركعتين، وكذلك نقل الاثرم ()، وابراهيم بن الحارث (¬)، وهو قول اكثر الفقهاء (¬).



 وقال داود: ليست بشرط في الجمعة، ولا هي واجبة في نفسها (¬).
 دليلنا: ان الله تعالي اوجب السعي الي ذكر الله في يوم الجمعة، ولم يبين الذكر ما هو، وبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله؛ فانه (¬) صلي وخطب، وبيان الواجب واجب، ولان الله تعالي اوجب (¬) السعي الي ذكر الله، والمراد به: الخطبة، فلولا انه واجب، ما اوجب السعي اليه، وايضا: فقد قيل: ان الخطبة اقيمت مقام الركعتين من الصلاة، والركعتان واجبتان، فوجب ان يجب ما قام مقامهما، والذي يدل علي انهما اقيما مقام الركعتين: ما روي عن عمر  رضي الله عنه : انه قال: انما قصرت الجمعة لاجل الخطبة (¬)،   ولانه لا يجوز ترك عدد الركعات في الحضر، فلما جاز الاقتصار علي ركعتين في هذه الحال، دل علي انها مقام ركعتين، وقد قال احمد  رحمه الله : انما صليت ركعتين من اجل الخطبة، رواه حنبل  رحمه الله  عنه (¬)، وايضا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وقد صلي وخطب، فوجب ان يجب ان يفعل مثل ذلك، ولانه ذكر يتعلق بالجمعة يجب استماعه، فكان واجبا كالقراءة، ولا يلزم عليه الاذان والاقامة؛ لانه لا يجب استماعه.
 واحتج المخالف: انه ذكر يتقدم الصلاة، فلم يكن واجبا، دليله: الاذان والاقامة.
 والجواب: ان الاذان لما لم يتغير حال الصلاة لاجله، لم يكن واجبا، والخطبة لما غير [ت] حكم الصلاة، فجعلت ركعتين بعد ان كانت اربعا، ثبت انها اقيمت مقام الركعتين، فكانت شرطا في الصلاة.
 واحتج: بان الاصل براءة الذمة، فمن زعم ايجاب الخطبة، وتعلقها بالذمة، فعليه الدليل.
 والجواب: انا قد دللنا علي ذلك بما تقدم، علي انا نقابل هذا بمثله، فنقول: الاصل ثبوت الصلاة في ذمته، فمن زعم براءتها بركعتين بغير خطبة (¬)، ........................................



 فعليه الدليل، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا خطب علي غير وضوء، اجزاه، وكذلك ان كان جنبا، ولم تكن خطبته في المسجد

 :
 نص علي هذا في رواية صالح (¬)، وعبد الله (¬)، فقال: اذا خطب بهم جنبا، ثم اغتسل وصلي بهم، ارجو ان يجزءه.
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وقال الشافعي  رحمه الله  في القديم: مثل قولنا، وقال في الجديد: لا يجزءه (¬).



 دليلنا: ان الخطبتين ذكر يتقدم الصلاة، فلم يكن شرطه الطهارة؛ قياسا علي الاذان والاقامة، تبين صحة هذا: ان فساد الركعتين لا يوجب فساد الخطبتين، كما لا يوجب فساد الاذان والاقامة، ثم ثبت ان الاذان والاقامة ليس من شرطه الطهارة والاقامة (¬)، كذلك الخطبة.
 فان قيل: المعني في الاذان: انه ليس بواجب، وليس كذلك الخطبة؛ لانها واجبة.
 قيل: علة الاصل تبطل بصلاة النافلة، وطواف النافلة، ومس المصحف ليس بواجب، ومن شرطه الطهارة، وعلة الفرع تبطل بالشهادتين؛ فانها واجبة علي الكافر، ولا يفتقر ذكرها الي الطهارة.
 فان قيل: فالاذان ليس بشرط في الجمعة، والخطبة شرط في صحتها.
 قيل: الطواف، ومس المصحف، والكلام في الصلاة في صدر الاسلام ليس بشرط في صحة الجمعة، ومن شرطه الطهارة، وايضا: فانه اتي بالفاظ الخطبة علي وجه التعظيم، اشبه اذا اتي بها علي طهارة، ولانه ذكر مفعول في غير صلاة، فلم يفتقر الي طهارة؛ دليله: الشهادتان، والتسمية علي الذبيحة، وفيه: احتراز من التكبير، والقراءة.
 وقد قيل: بان الخطبة ليس من شرطها القبلة، ويجوز فيها الكلام، فلم تفتقر الي الطهارة؛ كالصوم، وهذا يفسد؛ لان النوافل علي الراحلة   والفريضة في حال الخوف ليس من شرطها القبلة، ومن شرطها الطهارة، ومس المصحف من شرطه الطهارة، وليس من شرطه التوجه، وكذلك الكلام كان مباحا في اول الاسلام في الصلاة، والطهارة شرط فيها، وكذلك الطواف، ومس المصحف لا يحرم الكلام، ومن شرطه الطهارة، والصحيح ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بان كل ذكر كان شرطا في صحة الصلاة لم يصح الا بطهارة؛ دليله: تكبيرة الاحرام، ولا يلزم عليه الشهادتان؛ لان الشرط هو الايمان، وهو التصديق بالقلب (¬)، وانما يطالب بالشهادتين؛ ليعلم ايمانه بقلبه.
 والجواب: ان تكبيرة الاحرام من الصلاة يشترط فيها الطهارة، وليس كذلك الخطبة؛ لانها ذكر يتقدم الصلاة، فهي بالاذان اشبه.
 فان قيل: اعتبارها باركان الصلاة اشبه؛ لانها شرط في الصحة، والاذان ليس بشرط.
 قيل له: اعتبارها بالاذان اشبه؛ لان فساد الركعتين لا يوجب فساد الخطبة، كما لا يوجب فساد الاذان، وعلي ان الطواف، ومس المصحف، والكلام في صدر الاسلام ليس ذلك شرطا في صحة الجمعة، ومع هذا   فانه يفتقر الي الطهارة.
 فان قيل: الخطبة تفتقر الي قراءة اية من القران، والجنب ممنوع من ذلك.
 قيل: نحن نمنعه ان يقرا ذلك في خطبته وهو جنب، ونقول له: اغتسل قبل قراءتها، فان قرا قبل الغسل، اثم، واجزاه، كما قال مخالفنا: يمنع من الصلاة في ارض غصب، ويجزءه، وكذلك الجنب اذا صلي بقوم وهو لا يعلم، تجزءهم صلاتهم، وان كان ممنوعا من القراءة، وقد حصل الاعتداد بها، كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا خطب جالسا لغير عذر، فقد اساء، وتجزءه

 :
 نص علي هذا في رواية علي بن سعيد (¬)، فقال: يخطب قاءما، خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، فان خطبهم جالسا، وصلي، يجزءهم، ولا يعيدون. وقد اطلق القول في رواية الاثرم (¬)، وعبد الله (¬)، فقال: يخطب قاءما. وهذا محمول علي الاستحباب.



 وبه قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وقال الشافعي  رحمه الله : لا يجزءه ترك القيام مع القدرة عليه، ولانه من قيامين بينهما جلسة، وان كان مريضا، خطب جالسا، ويفصل بين الخطبتين بسكتة تنبه (¬).
 دليلنا: انه ذكر يتقدم الصلاة، فلم يكن من شرط صحته القيام؛ دليله: الاذان والاقامة، ويبين صحة هذا: ما ذكرنا: ان فساد الركعتين لا يوجب فساد الخطبة، كما لا يوجب فساد الاذان، ويبين صحة هذا: ان القيام شرع في الاذان كما شرع في الخطبة، وليس بشرط في صحة الاذان، كذلك الخطبة.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الاذان ليس بشرط في صحة الصلاة، وليس كذلك الخطبة، لانها شرط في صحة الصلاة، فكان من شرطها القيام.
 قيل له: يبطل بالقراءة في صلاة النافلة، القراءة شرط في صحتها، وليس القيام شرطا في صحتها، كذلك التشهد الاخير، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة الفرض هو شرط في الصلاة، وليس من شرطه القيام،   ولانه اتي بالفاظ الخطبة علي وجه التعظيم، اشبه اذا اتي به في حال القيام، ولانه ذكر ليس من شرطه استقبال القبلة بحال، فلم يكن من شرطه القيام؛ دليله: لفظ الشهادتين، والتلبية، والتسمية علي الذبيحة.
 فان قيل: قد يسقط الاستقبال، والقيام شرط، وهي في حال شدة الخوف.
 قيل له: قد احترزنا عنه بقولنا: بحال، وذلك ان الذكر من شرطه استقبال القبلة بحال، وهو في حال الامن.
 فان قيل: المعني في الشهادتين، والتسمية، والتلبية: انه لم يشرع فيها القيام، وليس كذلك الخطبتان؛ لانه قد شرع فيها القيام.
 قيل له: ليس اذا شرع فيها ينبغي ان يجب؛ بدليل: الاذان والاقامة، قد شرع فيه القيام، وليس بواجب.
 واحتج المخالف: بما روي جابر (¬)، وابن عمر (¬)، وابو هريرة (¬)  رضي الله عنهم اجمعين : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب يوم الجمعة قاءما   خطبتين، يفصل بينهما بجلوس، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تعلق بالقربة وجب الاقتداء به؛ لقوله تعالي: {واتبعوه} [الاعراف: ] (¬)، وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 والجواب: انه قد اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في افعال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬): الامر من النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي الفعل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد يفعل الشء  عليه السلام  علي جهة الفضل (¬)، ويفعل الشء  عليه السلام ، وهو له خاص. وظاهر هذا: انه لا يقتضي الوجوب، فعلي هذا: لا يلزمنا ذلك.
 وقال في رواية الاثرم (¬): اذا رمي الجمار، فبدا بالثالثة ثم الثانية ثم الاولي، لم يعجبني، قد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمار، وسن فيها سنة، وكذلك نقل الجماعة عنه (¬): المغمي عليه يقضي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغمي عليه، ..........................................



 فقضي (¬). وهذا يدل علي ان افعاله  عليه السلام  علي الوجوب؛ لانه (¬) جعلها حجة في ترتيب الجمار، وفي حق المغمي عليه، فعلي هذا: اطلاقها يقتضي الوجوب، ويجوز ان يحمل علي الندب بدلالة، فنحن نحمل ذلك علي الندب.
 فان قيل: فافعاله  عليه السلام  اذا خرجت مخرج البيان، اقتضت الوجوب باجماع، وهذا يخرج مخرج البيان بمجمل في القران، فاقتضي الوجوب.
 قيل له: ويجوز حمله علي الندب بدلالة، كما يجوز حمل الالفاظ من الوجوب الي الندب بدلالة.
 واحتج: بانه ذكر جعل شرطا في صحة الصلاة المفروضة، ليس من شرطه القعود، فكان من شرطه القيام مع القدرة عليه؛ دليله: تكبيرة الاحرام، والقراءة.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون شرطا في صحة الصلاة، ولا يكون من شرطه القيام؛ كالقراءة في صلاة النافلة، وعلي ان تكبيرة الاحرام من شرطها استقبال القبلة، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يتقدم الصلاة، او   نقول: ليس من شرطه استقبال القبلة، اشبه الاذان، والاقامة، والتسمية، والتلبية.
 واحتج: بان الاصل الظهر، وانما نقلوا عنها الي الجمعة بشراءط، ولم تقم الدلالة علي وجود تلك الشراءط، فيجب ان يكون فرض الظهر باقيا.
 والجواب: ان قد اقمنا الدلالة علي وجود شراءطها، فوجب الانتقال عن الظهر اليها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: القعود بين الخطبتين ليس بواجب

 :
 نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه (¬): اذا خطب بهم، فاحب ان يجلس بين الخطبتين، فان لم يجلس، وصلي، تجزءهم صلاتهم، قد فعل ذلك المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  (¬)، وغيره.



 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله .
 وقال الشافعي  رحمه الله : هو واجب، ان تركه، لم تجزءه الخطبة (¬).
 وحكي ابو اسحاق في تعاليقه عن ابي بكر النجاد: انه لا يجوز تركها (¬)، وحكي عن ابي بكر الخلال: جواز تركها (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] , ولم يشرط الجلوس.
 وروي ايضا ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب خطبة واحدة قاءما، فلما ثقل وسمن، جعلها خطبتين، جلس بينهما جلسة يستريح فيها (¬).
 وروي ايضا باسناده عن طاوس قال: لم يكن ابو بكر ولا عمر  رضي الله عنهما  يقعدون علي المنبر يوم الجمعة، واول من قعد معاوية  رضي الله عنه  (¬).



 وروي باسناده عن ابي اسحاق (¬) قال: رايت عليا  رضي الله عنه  كان يخطب علي المنبر، فلم يجلس حتي فرغ (¬).
 ولانه قال: اتي بالفاظ الخطبة علي وجه التعظيم، فاجزاه من الخطبة؛ كما لو خطب خطبتين، وجلس بينهما، ولانهما فضلان من الذكر يتقدمان الصلاة، فلم يكن من شرط صحتهما جلوس بينهما؛ دليله: الاذان والاقامة.
 واحتج المخالف: بما روي جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم (¬)، وكذلك روي ابن عمر (¬)، وابن عباس (¬)  رضي الله عنهم .
 والجواب: انا نحمل ذلك علي المسنون.



 فان قيل: فعله  عليه السلام  بيانا للاية، وفعله اذا ورد مورد البيان، اقتضي الوجوب.
 قيل له: قد بين الواجب والمستحب، فنحمله علي المستحب بما تقدم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجمع في الخطبة الاولي بين حمد الله، والصلاة علي رسوله، والوصية بتقوي الله  عز وجل ، وقراءة اية من القران، وياتي في الثانية مثل ذلك

 :
 ذكره الخرقي في مختصره (¬)، وقد اوما اليه  رحمه الله  في رواية ابي طالب (¬)  وقد سءل: عن الامام يخطب يوم الجمعة، يجزءه ان يقرا سورة من القران؟  فقال: عمر  رضي الله عنه  قرا (¬) سورة الحج علي المنبر، قيل له: فيجزءه؟ قال: لا، لم يزل الناس يخطبون بالثناء علي الله  عز وجل ،   والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسلمون  يعني: علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ايضا في رواية بكر بن محمد عن ابيه (¬)  وقد سءل: عن الرجل يخطب يوم الجمعة، فيكبر ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحمد الله  عز وجل ؟ ، فقال: لا تكون خطبة الا كما خطب النبي  صلي الله عليه وسلم ، او خطبة تامة.
 وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه ، الا انه قال: ان لم يقرا في الثانية، وقرا في الاولي، اجزاه (¬).
 وقال ابو حنيفة: اذا خطب بتسبيحة واحدة، اجزاه (¬).
 وحكي ابن نصر (¬) عن مذهب مالك: انه اذا اتي بكلام مرتب ممتد يجمع موعظة، اجزاه، وان لم يقرا، ولم يصل (¬) علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحكي ابن القصار عن مالك  رضي الله عنه  روايتين: احداهما: نقلها ابن القاسم (¬) مثل قولنا، ..................................



 ونقل ابن [عبد] (¬) الحكم (¬): مثل قول ابي حنيفة (¬).
 دليلنا: ان الله تعالي اوجب السعي الي ذكر الله، ولم يبين ذلك الذكر، وبيانه من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كان ياتي بجميع ما ذكرنا في خطبته، فثبت وجوب ذلك من وجهين: احدهما: ان بيان الواجب واجب.
 والثاني: انه  عليه السلام  قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 وقد روي النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، يجلس بينهما يقرا القران، ويذكر الناس (¬).
 وروي ايضا باسناده عن عبد الله بن محمد بن معن (¬) عن بنت حارثة   ابن النعمان قالت: كانت تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا، وما حفظت سورة {ق} الا من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يخطب يوم الجمعة علي المنبر (¬).
 وروي جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي المنبر يوم الجمعة ايات وكانت صلاته  عليه السلام  قصدا، وخطبته قصدا (¬).
 وروي باسناده عن عبادة (¬) عن الحكم بن حزن (¬) الكلفي  رضي الله عنه : وفدنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقمنا عنده حتي حضرت الجمعة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتكلم بكلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: "ايها   الناس! انكم لن تستطيعوا، او لن تطيقوا [كل] (¬) ما امرتكم به، وسددوا وقاربوا وابشروا" (¬).
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب، حمد الله  عز وجل ، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن جابر بن سمرة  رضي الله [عنه] (¬)  قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما يقرا القران، ويذكر الناس (¬).
 وايضا: ما روي ابو بكر الخلال في كتاب العلم باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ]، فذكر الحديث، وذكر اسراء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر فيه: قول الله تعالي له: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ]، فلا اذكر الا ذكرت معي، وجعلت امتك   لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي (¬)، وهذا يدل علي وجوب ذكره في الخطبة.
 وايضا: فان الجمعة لا تصح الا بخطبة، وهذا المقدار من الكلام لا يسمي (¬) خطبة؛ لانه لا يقال لمن حمد الله علي الطعام: هو خطيب، ولا يقال للحارس اذا ذكر الله  سبحانه وتعالي  هو خطيب، ولا لمن سمي الله علي وضوءه: هو خطيب، ولانه لو كان ذلك المقدار خطبة، لكان الناس كلهم خطباء؛ لان احدا لا يعجز عن اتيان كلمة فيها ذكر الله تعالي، واذا لم تسم هذه الخطبة، لم تصح الجمعة؛ لان صحتها تقف علي شراءط، منها: الخطبة، ولانه ذكر يتقدم صلاة مفروضة، فوجب ان يتنوع انواعا؛ دليله: الاذان، ولا يلزم عليه قوله: الصلاة جامعة، من صلاة العيد؛ لقولنا: صلاة مفروضة، وتلك غير مفروضة.
 فان قيل: بعلته، فنقول: فلم يكن من شرطه قراءة القران، والوصية بتقوي الله، والاذان.
 قيل له: ليس اذا اختلفا في صفة النوع يجب ان يختلفا في اصل   النوع؛ بدليل: الخطبة المسنونة يخالف الامام في صفة النوع، ويوافقه في اصل النوع، وعلي ان الاذان القصد منه: الدعاء الي الصلاة، فلهذا لم يشرط فيه القران، والوصية، والخطبة القصد منها: الوصية، فاعتبرت فيه.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، والذكر الذي يلي النداء هو: الخطبة، والظاهر يقتضي جواز اي ذكر كان.
 والجواب: ان الذكر الذي امرهم بالسعي اليه، هو الذي ياتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، واجمعوا علي انه لم يقتصر علي تسبيحة واحدة، وفعله  عليه السلام  خرج مخرج البيان للواجب، وبيان الواجب واجب.
 واحتج: بما روي: ان عمارا  رضي الله عنه  خطب فاوجز، فقيل له: ما تنفست؟ فقال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باقصار الخطبة، واطالة الصلاة (¬)، وهذا يبقي ما اعتبره مخالفنا شرطا في الخطبة.
 والجواب: ان الصحيح من حديث عمار  رضي الله عنه : ما رواه ابو بكر النجاد باسناده عن ابي واءل قال: خطبنا عمار بن ياسر، فابلغ واوجز، فلما نزل، قلنا: يا ابا اليقظان! لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان طول صلاة الرجل، وقصر   خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة؛ فان من البيان. سحرا" (¬)، واذا كان هذا اصل الحديث، فلا حجة فيه؛ لانه امر باقصار الخطبة، وقول: سبحان الله ليس بخطبة، وكذلك: باسم الله، ولا اله الا الله، وانما اقصار الخطبة ان يوجزه، فياتي بما يقع عليه اسم الخطبة.
 واحتج: ان عثمان  رضي الله عنه  صعد المنبر، فارتج عليه (¬)، وقال: انكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، وان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانا استغفر الله العظيم لي ولكم، ونزل، وصلي بالناس (¬)، وكان يحضره الناس من الصحابة من غير نكير من احد منهم.
 والجواب: انه قد قيل: انه كان في خطبة البيعة؛ لانها اتفقت بغتة، وخطبة الجمعة لا تكون الا بعد التمكن من اعداد المقال لها، ولانه يحتمل ان يكون ارتج عليه في اتيانها، واقتصر علي ما تقدم.
 واحتج: بان هذا القدر من الكلام يسمي خطبة؛ بدلالة: ما روي ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! علمني عملا يدخلني   الجنة، فقال: "لءن اقصرت (¬) الخطبة، لقد اعرضت المسالة" (¬).
 وروي: ان رجلا قال بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم : من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فقد غوي، فقال: "بءس الخطيب انت" (¬)، فسماه خطيبا بهذا القدر من الكلام، فدل علي ان قول: لا اله الا الله، وسبحان الله، ونحو ذلك يسمي: خطبة (¬).
 والجواب: ان قوله: علمني عملا يدخلني الله به الجنة، لا يسمي خطبة بالاجماع، وانما هو سءال سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعلمه، ومن قال: علمني كذا، لا يسمي: خاطبا، ولا يسمي قوله هذا: خطبة، واذا كان كذلك، وجب ان يكون هذا تصحيفا منهم، ويكون ذلك خطبة  بكسر الخاء  من قولهم: خطب خطبة: اذا طلب، وكذلك قوله: من يطع الله ورسوله، فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، لا يسمي خطبة؛ لانه (¬)، ولانه روي في هذا الخبر: ان رجلين اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخطب   احدهما، فقال: من يطع الله ورسوله، فقد رشد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال، فسماه خطيبا؛ لانه اراد ان يشرع في الخطبة، وعلي انه يحتمل ان يكون سماه [خطيبا] مجازا.
 واحتج: بان القصد من الخطبة: ذكر الله تعالي علي وجه التعظيم له؛ بدلالة: انه لو اطلق الكلام، ولم يذكر الله، لم يجزءه من الخطبة، واذا كان كذلك، فقد اتي بذكر الله تعالي علي وجه التعظيم له، فوجب ان يجزءه؛ كما لو اتي بخطبة طويلة.
 والجواب: انه يبطل به اذا (¬) بالله، واللهم اغفر لي، ثم المعني في الاصل: انه اذا اتي بما يسمي خطبة، وليس كذلك ها هنا؛ لان الاسم غير موجود من الوجه الذي ذكرنا، فلم تصح جمعته.
 واحتج: بانه ذكر شرط في صحة الصلاة، فاجزا فيه ما يقع عليه الاسم؛ كالتكبير.
 والجواب: ان هذا لا يصح في الاصل، ولا في الفرع، علي الاصلين جميعا؛ لان عندنا: اذا دخل في الصلاة بغير لفظ التكبير، لم يصح، وعندهم: اذا دخل بغير لفظ يقتضي التعظيم، لم يصح، وفي الفرع ايضا: اذا لم يات عندهم بلفظ يقتضي التعظيم، لم يصح، فامتنع من هذا ان يجري ما يقع عليه الاسم، وعلي ان التكبير يستفتح به الصلاة، فاعتبر فيه التخفيف، وهذا ذكر يتقدم صلاة مفروضة، فتنوع انواعا؛ دليله: الاذان.



 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي وجوب القراءة في الخطبة الثانية: ان الخطبتين اقيمتا مقام الركعتين، فلما كانت القراءة شرطا فيهما، كذلك الخطبتان، ولان ما كان شرطا في احد الخطبتين، كان شرطا فيهما؛ كالحمد، والموعظة.
 واحتج المخالف: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا سورة {ق} (¬)، فاقتضي الخبر وجوب القراءة، وقد قرا، فوجب ان يجزءه.
 والجواب : انه اقتضي وجوب القراءة في الجملة، وخلافنا في محلها، وليس في الخبر ما يدل عليه.
 واحتج: بان القصد من الخطبة الموعظة، فهي شرط فيهما، والصلاة محل للقراءة، فهي شرط في كل ركعة.
 والجواب: ان القصد من الخطبة الموعظة، وتعظيم الله تعالي، وقراءة القران.
 والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الكلام في حال الخطبة محظور علي المستمع دون الخاطب في اصح الروايتين

 :



 نص عليه في رواية الميموني (¬)، وحنبل (¬)  وقد سءل عن الامام يخطب يوم الجمعة، فيتكلم، وهو علي المنبر في الخطبة ، فقال: لا باس بذلك، يامر وينهي، قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه: انه تكلم، وهو علي المنبر.
 فقد نص علي جواز الكلام في حق الخاطب.
 وقال في رواية ابي طالب ()، وابي داود (¬): اذا سمعت الخطبة، فانصت واستمع، ولا تقرا، ولا تشمت، قال الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]، واذا لم تسمع الخطبة، فاقرا، وشمت، ورد السلام.
 فقد نص علي جواز ذلك اذا لم يكن بحيث لم يسمع الخطبة، وجوازه اذا كان بعيدا منه لا يسمعها.
 وفيه رواية اخري: لا يحرم ذلك علي الخطيب، ولا علي المستمع، رواها احمد بن الحسن (¬)، فقال: سالت احمد  رحمة الله عليه : ان   تكلم والامام يخطب؟ فقال: ليس شء، فقال له: حديث ابي (¬)؟ قال: لا يصح ذلك، وغيره اصح حديث انس: ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب، فقال: استسق لنا (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : هو محظور علي الخطيب، والمستمع، سواء كان بحيث يسمع، او لم يسمع.
 وللشافعي  رحمه الله  قولان (¬): قال في القديم، والاملاء: مثل هذا، وقال في الام (¬): لا يحرم ذلك.
 فالدلالة علي تحريم الكلام في حق المستمع؛ خلافا للشافعي في احد القولين، واحدي الروايتين عن احمد: قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]، وروي: انها نزلت في شان الخطبة (¬)، وروي: انها نزلت في القراءة خلف الامام (¬)، وهي   عليهما، فامر بالسكوت في حال الخطبة، وامره علي الوجوب، ومخالفنا لا يوجبه.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت للانسان: انصت يوم الجمعة، والامام يخطب، فقد لغوت" (¬).
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب: صه، فقد لغا" (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن عطاء بن يسار، عن ابي بن كعب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا يوم الجمعة [براءة] (¬)، وهو قاءم يذكرنا بايام الله، وابي بن كعب وجاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو الدرداء، وابو ذر  رضي الله عنهم ، فغمز ابيا احدهما، فقال: متي نزلت هذه السورة يا ابي؟ (¬) فاني لم   اسمعها (¬) الا الان، فاشار النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اسكت، فلما انصرفوا، قال: سالتك: متي انزلت هذه السورة؟ فلم تجبني! قال ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت، فذهبت (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، واخبرته بالذي قال ابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق ابي" (¬).
 وروي باسناده عن ابراهيم: ان ابن مسعود سال ابي بن كعب  رضي الله عنهما  عن اية من كتاب الله  عز وجل ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فاعرض عنه، ولم يرد عليه شيءا، فلما قضي صلاته، قال: انه لا جمعة لك، فسال ابن مسعود النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صدق ابي" (¬).



 وروي ايضا باسناده: ان ابا ذر، والزبير بن العوام  رضي الله عنهما  سمع احدهما من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يقرءها وهو علي المنبر يوم الجمعة، فقال لصاحبه: متي انزلت هذه الاية؟ فلما قضي صلاته، قال له عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا جمعة لك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر له ذلك، فقال: "صدق عمر" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن جابر  رضي الله عنه : قال سعد  رضي الله عنه  لرجل يوم الجمعة: لا صلاة لك، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان سعدا (¬) قال: لا صلاة لك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " [لم] (¬) يا سعد؟ "، قال: انه تكلم وانت تخطب يا رسول الله، قال: "صدق سعد" (¬).
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين :
 روينا عن عمر، وابي، وسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنهم : انه لا صلاة لمن تكلم، وهذا تغليظ منهم.
 وروي ايضا ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اذا قال يوم الجمعة والامام يخطب: صه، فقد لغا (¬).



 وروي ايضا عن الركين بن الربيع (¬) عن ابيه (¬) عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كفي لغوا ان تقول لصاحبك: انصت، اذا خرج الامام من الجمعة (¬).
 وروي ايضا عن ابراهيم قال: استقرا رجل عبد الله بن مسعود، والامام يخطب يوم الجمعة، فلم يكلمه عبد الله، فلما قضي الصلاة، قال له عبد الله: الذي سالت عنه نصيبك من الجمعة (¬).
 وروي ايضا عن الزهري: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: كلام الامام يقطع الكلام، وخروج الامام يقطع الصلاة (¬).
 وروي ايضا ......................................



 عن علقمة بن عبد الله (¬) قال: قدمنا المدينة يوم الجمعة، فامرت اصحابي ان يرتحلوا بي (¬)، ثم اتيت المسجد، فجلست قريبا من ابن عمر  رضي الله عنهما ، فجاء رجل من اصحابي، فجعل يحدثني، والامام يخطب: فعلنا كذا وكذا، فلما كثر، قلت له: اسكت، فلما قضينا الصلاة، ذكرت ذلك لابن عمر  رضي الله عنهما ، فقال: اما انت، فلا جمعة لك، واما صاحبك، فحمار (¬) (¬).
 فان قيل: يعارض هذا ما رواه النجاد باسناده عن محمد بن عثمان (¬): جاء، وعمر  رضي الله عنهما  يخطب الناس يوم الجمعة، فقال له عمر: ما حبسك؟ فقال له عثمان: ما زدت علي ان توضات، ثم جءت بعد ما   سمعت النداء، فلما دخل عمر  رضي الله عنه  بيته، دخل ابن عباس  رضي الله عنهما  عليه، فقال: يا بن عباس! اما تسمع ما قال: ما زدت علي ان توضات ثم جءت؟ فقال عمر: اما انه قد علم انا كنا نءمر بغير ذلك، قال: الكم ايها المهاجرون خاصة، ام للناس عامة؟ فقال عمر  رضي الله عنه : لا ادري.
 فقد وجد الكلام من عثمان  رضي الله عنه  في حال الخطبة، ولم ينكره احد من الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين .
 قيل له: كلام عمر  رضي الله عنه  فيجوز عندنا؛ لانه الخاطب  وهذا فصل ياتي  واما كلام عثمان  رضي الله عنه ، فيجوز؛ لان عمر  رضي الله عنه  قطع الخطبة في حال سءاله، وخلافنا في حال الذكر، والقياس: ان الخطبة ذكر جعل شرطا في صحة الصلاة، فجاز ان يحرم الكلام؛ دليله: تكبيرة الاحرام، والقراءة، ولا يلزم عليه الخاطب؛ لان التعليل لجنس الذكر، فلا يلزم عليه الاحوال.
 قيل: انما نهي عن الكلام في حال الصلاة؛ لانه لا يشترك فيه الامام والماموم، فكان يجب ان يشترك الخاطب والمستمع ايضا في النهي.
 قيل له: انما لم يشتركا في الخطبة؛ لان المستمع اذا تكلم حصل تاركا للانصات، وراغبا عنه، وليس كذلك الخاطب؛ لانه بالكلام تزول الخطبة، وقد يجوز قطعها، فلا يحصل تاركا للانصات، ولان الماموم يشارك الامام في نفس الفعل، وها هنا احدهما فاعل.
 فان قيل: فالمعني في الصلاة: ان الكلام يبطل، والخطبة لا يبطلها الكلام، فلهذا لم يجز فيها.
 قيل له: فيجب ان لا يمنع من التطوع ايضا؛ لانه لا يبطلها، وايضا:



 فان في اباحة الكلام ترك الانصات استخفافا بالامام، وابطالا لمعني الخطبة، وازالة فاءدتها، وذلك اولي ما وصف بانه محرم؛ ولان في الكلام ترك الانصات، فيجب ان يمنع منه المستمع ابتداء؛ دليله: صلاة النفل، ولا يلزم عليه تحية المسجد؛ لانها لا تفعل ابتداء، وانما تفعل لسبب، ومثله في الكلام يجوز منه ما له سبب، وهو رد السلام، وتشميت العاطس علي احدي الروايتين.
 فان قيل: الصلاة تتصل، والكلام يمكن قطعه.
 قيل له: تحية المسجد تتصل، وتجوز عندك.
 واحتج المخالف: بما روي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينما هو يخطب يوم الجمعة، اذ قام رجل فقال: يا رسول الله! هلك الكراع (¬)، وهلك [الشاء] (¬)، فادع لنا ان يسقينا، فمد يديه، ودعا، قال انس: وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح، ثم انشات سحابة، ثم اجتمع، ثم ارسلت السماء عزاليها، فخرجنا نخوض في الماء حتي اتينا منازلنا، فلم يزل المطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل، او غيره، فقال: يا رسول الله! تهدمت   البيوت، فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، [ثم] (¬) قال: "حوالينا ولا علينا"، فنظرت الي السحاب تصدع حول المدينة كانها اكليل (¬).
 وروي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: دخل رجل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله! متي الساعة؟ فاشار اليه الناس: اسكت، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الثالثة: "ويحك! ماذا اعددت لها؟ "، قال: احب الله ورسوله، قال: "انك مع من احببت" (¬).
 وروي عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه : انه قال: لما دنوت من المدينة، انخت راحلتي، وحللت عيبتي (¬)، ولبست حلتي، ودخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب، فسلم علي رسول الله، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: يا عبد الله! هل ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من امري شيءا؟ قال:



 نعم، ذكرك باحسن الذكر (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي الوقت الذي كان الكلام مباحا في الصلاة، فكان مباحا ايضا في حال الخطبة، فلما نهي عن الكلام في الصلاة، نهي عنه في حال الخطبة، وتكون الدلالة علي صحة هذا: ما ذكرنا من الاخبار.
 واحتج: بانه ذكر يتقدم الصلاة، فلا يجب السكوت في حال الاستماع؛ دليله: الاذان والاقامة.
 والجواب: ان حال استماع الاذان لا تحرم النوافل المبتداة، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يحرم التطوع لا لاجل الوقت، فحرم الكلام؛ دليله: حال الصلاة.
 واحتج: بانه غير متلبس بالصلاة، فلم يحرم عليه الكلام اذا كان علي بعد من الامام؛ بحيث لا يسمع صوت الامام.
 والجواب: ان المعني هناك: انه غير مستمع لها، وفي مسالتنا هو مستمع، ففي ترك الانصات استخفاف بالامام، وابطال لمعني الخطبة؛ ولانه لو كان خلف الامام في صلاة يجهر فيها بها، لم يستحب له القراءة عندهم، ولكن مع سكتاته، ولو كان في صلاة يجهر بها، قرا اي وقت   شاء، وقد قال احمد  رحمه الله  (¬): ان كان علي بعد؛ بحيث لا يسمع قراءته، قرا، وان كان بحيث يسمع، لم يقرا.
 فالحكم في سماع الخطبة، وقراءة الامام سواء.
 احتج: بان خطبة العيد لا يجب الانصات فيها، كذلك خطبة الجمعة.
 والجواب: انه قد اختلفت الرواية في خطبة العيد، فروي حنبل: انه قال (¬): اذا خطب يوم العيد، انصت اذا سمع الخطبة، فاذا لم يسمع، يرد السلام. وهذا يدل علي الانصات، وروي حمدان بن علي عنه: انه قال (¬): يتكلم والامام يخطب يوم العيد، ليس هو مثل الجمعة؛ فقد فرق بينهما، وكان المعني فيه: ان الخطبة للجمعة قاءمة مقام الركعتين، فجاز ان يحرم الكلام، وهذا معدوم في خطبة العيد.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي جواز الكلام للخاطب: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: دخل النعمان بن قوقل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا نعمان! صل ركعتين، تجوز فيهما، واذا   دخل احدكم يوم الجمعة، فليصل ركعتين، وليخففهما" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: جاء سليك الغطفاني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "صل ركعتين تجوز فيهما" (¬)، وهذا نص؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم في خطبة الجمعة، وهو يخطب.
 فان قيل: هذا محمول علي الوقت الذي كان الكلام مباحا، وعلي انه كان يخطب لغير الجمعة؛ بدليل: انه روي في حديث سليك: انه دخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  جالس علي المنبر ()، ومعلوم انه ما كان يخطب لغير الجمعة جالسا، وروي انه امسك عن الخطبة حتي صلي ركعتين (¬).
 قيل له: هذا التاويل لا يصح؛ لانه روي في الخبر: "صل ركعتين تجوز فيهما"؛ يعني: خفف، ولو كان الكلام مباحا، لم يامر بالتخفيف؛ لان ذلك جاءز.



 ولا يصح ايضا حمله علي الخطبة لغير الجمعة؛ لان الراوي ذكر انه كان يخطب يوم الجمعة، والخطبة اذا ذكرت يوم الجمعة، فالظاهر انها للجمعة.
 وقولهم: انه روي انه دخل وهو جالس، وانه امسك عن الخطبة حتي صلي، فغير ثابت، وقد قال محمد بن ابي حرب: قلت لاحمد: يروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امسك عن الخطبة حتي فرغ من ركعتيه، قال: ليس بالجيد، او من وجه ضعيف.
 وروي ايضا باسناده عن عطاء قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال للناس: "اجلسوا"، فسمعه عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  وهو علي الباب، فجلس، وفي لفظ اخر: فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "تعال (¬) يا عبد الله" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن قيس (¬) قال: جاء ابي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقام بين يديه في الشمس، فامره فتحول الي الظل (¬).



 وروي ايضا باسناده عن ابن بريدة عن ابيه  رضي الله عنهما  قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يخطب، اذ اقبل حسن وحسين  رضي الله عنهما ، وعليهما ثوبان احمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحملهما، فقال: "صدق الله ورسوله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ]، اني رايت هذين الغلامين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي نزلت فحملتهما" (¬)، وهذا كله يدل علي جواز الكلام من الخاطب، والظاهر: انها خطبة الجمعة؛ لانها المعهودة.
 وروي ايضا باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت عمر  رضي الله عنه  علي المنبر يقول: انا ابن بضع وخمسين، وانما اتاني المشيب من قبل اخوالي بني المغيرة (¬).



 وباسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت عمر  رضي الله عنه  علي المنبر يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مد يده للدعاء، لم يردهما حتي يمسح بهما علي وجهه (¬)، ولم ينقل عن احد من الصحابة خلافه.
 والقياس: انها عبادة لا يفسدها الكلام، فلم يحرم فيها علي فاعلها؛ دليله: الطواف. وفيه: احتراز من الصلاة؛ لان الكلام يفسدها، ومن المستمع؛ لقولنا: علي فاعلها. ولانه ذكر يتقدم الصلاة، فلم يحرم الكلام علي فاعله في حال الاشتغال به؛ كالاذان.
 واحتج المخالف: بما تقدم من الاخبار المذكورة في اول المسالة.
 والجواب: انها واردة في المستمع دون الخطيب، ونحن نقول بظاهرها في المستمع.
 واحتج: بانه ذكر جعل شرطا في صحة الجمعة، فكان الكلام منهيا عنه في حال الاشتغال به؛ دليله: المستمع، وكالقراءة في حق الامام في الصلاة.



  CHECK   مسالة: لا باس بالكلام بعد خروج الامام، وقبل ان ياخذ في الخطبة، وما بين نزوله الي افتتاح الصلاة

 والجواب: ان الكلام يبطل الصلاة، فلهذا حرم علي الفاعل للصلاة، وليس كذلك الخطبة؛ لانها لا تفسد بالكلام، فلم يحرم الكلام علي الفاعل له؛ كالطواف، واما المستمع، فانما حرم الكلام عليه؛ لانه بالكلام يحصل تاركا للانصات، وهذا المعني معدوم في الامام؛ لانه اذا تكلم، فليس هناك ما ينصت اليه؛ لانه تنقطع الخطبة، وليس من شرطها ان تقع متوالية، والله اعلم.
 * * *

   مسالة: لا باس بالكلام بعد خروج الامام (¬)، وقبل ان ياخذ في الخطبة، وما بين نزوله الي افتتاح الصلاة:
 نص عليه في رواية صالح ()، وعبد الله (¬)، فقال: لا باس بالكلام بعد الخطبة اذا نزل الامام من المنبر.
 وبه قال مالك (¬)، ............................................



 والشافعي (¬)، وابو يوسف، ومحمد  رحمهم الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  (): خروج الامام يقطع الكلام، ويكره الكلام ما بين فراغه من الخطبة، ودخوله في الصلاة.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل يوم الجمعة من المنبر، فيقوم معه الرجل، فيكلمه في الحاجة، ثم ينتهي الي مصلاه (¬).
 فان قيل: هذا محمول علي الوقت الذي كان الكلام مباحا في الصلاة.



 قيل له: قوله: (كان) اخبار عن دوام الفعل في عموم الاوقات، وعلي ان هذا ادعاء (¬) نسخ بغير دليل، وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن سماك بن سلمة (¬) قال: قال عمر  رضي الله عنه : خروج الامام يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام (¬).
 فبين ان الخطبة تقطع الكلام.
 وروي الزهري عن ثعلبة بن ابي مالك (¬)  رضي الله عنهما  قال: خروج الامام يقطع السبحة، وكلامه يقطع الكلام، وانهم كانوا يتحدثون يوم الجمعة، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  جالس علي المنبر، فاذا سكت المءذن، وقام عمر  رضي الله عنه ، لم يتكلم احد حتي يفرغ من الخطبتين كلتيهما، فاذا اقيمت الصلاة، ونزل عمر، تحدثوا (¬).



 وهذا اشارة الي جماعة الصحابة  رضي الله عنهم .
 ولانها حالة يتقدم استماع الخطبة، فاشبه قبل خروج الامام، وان شءت قلت: بانها حالة اذان، فلم يكره الكلام؛ دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم المسجد، والامام علي المنبر، فلا صلاة ولا كلام حتي يفرغ الامام" (¬).
 والجواب: ان ظاهر الخبر يقتضي انه اذا فرغ من الخطبة، يجوز الكلام؛ لانه لم يقل: حتي يفرغ من الصلاة، وعلي ان هذا محمول علي حال الخطبة بما تقدم.
 واحتج: بانه منهي عن ابتداء التطوع في هذه الحال لا لاجل الوقت، وجب ان يكون منهيا عن الكلام؛ قياسا علي الكلام.
 والجواب: ان الصلاة لانها تتصل بحال الخطبة، والكلام يمكن قطعه حال خروج الامام، فلم (¬) يتصل بحال الخطبة، فلهذا فرقنا بينهما، واما حال الخطبة، فانما منع من الكلام؛ لانها حال استماعها، فلهذا نهي   عن الكلام فيها اعتبارا بما قبل خروج الامام.
 واحتج: بانه منهي عنه في حال الخطبة، فوجب ان يكون منهيا عنه قبل الخطبة، وبعد خروج الامام؛ كالصلاة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وقد روي عبد الله بن احمد  رضي الله عنهما  (¬) قال: رايت ابي يصلي يوم الجمعة ركعات قبل الخطبة، ركعتين ركعتين، فاذا قرب الاذان او الخطبة، جلس متربعا، ونكس راسه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا دخل المسجد، والامام يخطب يوم الجمعة استحب له ان يركع ركعتين تحية المسجد

 :
 نص عليه في رواية الميموني (¬)، واحمد بن الحسن ()، فقال: يصلي الركعتين ، والامام يخطب، ويخففهما، كما جاء اسنادان جيدان عن الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر، وعمر  رضي الله عنهما ، وسمع جابرا.



 وبهذا قال الشافعي (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : يجلس ولا يركع.
 دليلنا: ما روي احمد (¬)  رحمه الله ، ذكره ابو بكر قال: نا ابو معاوية (¬) قال: نا الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: جاء سليك الغطفاني  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنبي يخطب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء احدكم والامام يخطب يوم الجمعة، فليصل ركعتين خفيفتين" (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن جابر  رضي الله عنه : قال: جاء سليك الغطفاني والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له: "اصليت؟ "، قال: لا، فقال: "فصل ركعتين تجوز فيهما" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن جابر قال: دخل النعمان بن قوقل  رضي الله عنه    ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا نعمان! صل ركعتين، ولتخففهما" (¬).
 وروي باسناده عن عياض بن عبد الله (¬) قال: رايت ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  دخل المسجد يوم الجمعة، ومروان يخطب، فقام يصلي الركعتين، فجاء اليه الاحراس ليجلسوه، فابي حتي صلي الركعتين، فلما انصرف، قمنا اليه، فقلنا: يا ابا سعيد! كاد هءلاء ان يقعوا بك، فقال ابو سعيد: ما كنت لادعهما لشء، وقد رايته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , رايت رجلا دخل المسجد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت يا فلان؟ "، قال: لا، قال: "فصل ركعتين"، ثم دخل ذلك الرجل في الجمعة الثانية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب يوم الجمعة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت يا فلان؟ "، قال: لا، قال: "فصل ركعتين" (¬)، وهذه الاخبار نصوص في المسالة.



 فان قيل: ليس في الخبر انه كان يخطب للجمعة، ويجوز ان تكون خطبته لغير الجمعة، يدل عليه : ما روي قتيبة (¬) عن ليث، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، فقعد سليك قبل ان يصلي، فقال له: "اركع ركعتين" (¬)، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان يخطب للجمعة جالسا.
 قيل له: هذا لا يصح لوجهين: احدهما: انه قال في رواية احمد  رحمه الله : "اذا جاء احدكم والامام يخطب يوم الجمعة، فليصل ركعتين"، ولا يجوز ان يقول هذا، وهو يريد غير خطبة الجمعة.
 والثاني: ان الراوي اضاف الخطبة الي يوم الجمعة، والخطبة لامر عارض لا تختص بيوم الجمعة، فعلم انه قصد الخطبة المعهودة ليوم الجمعة.
 وقوله: انه دخل، وهو جالس، فغير مشهور، وقد روينا في حديث ابي سعيد  رضي الله عنه : ان رجلا دخل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب؛ ولانه يجوز ان يكون جالسا لعذر، وذلك لا يمنع الخطبة جالسا.
 فان قيل: يحتمل ان يكون هذا في الوقت الذي كان الكلام مباحا في الصلاة.



 قيل له: في الخبر ما يمنع من هذا، وهو قوله  عليه السلام : "وتجوز فيهما"، ولو كان في ذلك الوقت، لم يامر بالتخفيف.
 فان قيل: فقد روي في بعض الالفاظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين امره ان يصلي ركعتين، امسك عن الخطبة حتي فرغ من ركعتيه، ثم عاد الي الخطبة (¬).
 قيل له: قال محمد بن حرب: قلت لاحمد  رحمه الله : يروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امسك عن الخطبة حتي فرغ من ركعتيه؟ قال: ليس بالجيد، او من وجه ضعيف (¬)، وعلي ان عندهم ان امساكه عن الخطبة لا يبيح له ركعتين، فلا يصح الاحتجاج به.
 فان قيل: روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اركع ركعتين، ولا تعد لمثل هذا" (¬).
 قيل له: اراد به: ولا تعد الي التاخير الي مثل هذا الوقت؛ ولان الخطبة ذكر يتقدم الاقامة، فلم يمنع تحية المسجد؛ دليله: الاذان.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لا يمنع غير تحية المسجد ، فلهذا لم يمنع تحية المسجد، وها هنا يمنع غير تحية المسجد، فمنع تحية المسجد.



 قيل له: لا يمتنع ان يمنع غير تحية المسجد، ولا يمنع تحية المسجد، كما قلت في حال زوال الشمس يمنع غير الفرض، ولا يمنع الفرض، وكذلك بعد العصر، وبعد الفجر لا يمنع قضاء الفواءت، ويمنع غيرها من النوافل.
 فان قيل: تحية المسجد لا تجوز عندك في وقت النهي، وان كان لها سبب.
 قيل له: النهي هناك يختص الصلاة، الا تري انه لا ينهي عنه غيرها؟ والنهي ها هنا لا يختص الصلاة، الا تري انه ينهي عن غيرها، وهو الكلام؟
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]، وروي: ان هذه الاية نزلت في شان الخطبة، وروي: انها نزلت في القراءة خلف الامام (¬)، وهي عليهما جميعا، فامر باستماع الخطبة، والاشتغال بالصلاة يمنع من استماعها.
 والجواب: ان هذا محمول علي وجوب الانصات، وترك الاشتغال، ما عدا تحية المسجد؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر، فلا صلاة له ولا كلام حتي يفرغ الامام" (¬).



 والجواب: انه محمول علي ما زاد علي تحية المسجد؛ بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب: انصت، فقد لغوت" (¬)، والامر بالانصات في تلك الحال من المعروف، وقد جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  لغوا، ونهي عنه، والصلاة اكثر منه، فاحري ان يكون منهيا عنها.
 والجواب: انه يجوز ان ينهي عن ذلك القول، ولا يكون تنبيها علي النهي عن الركعتين؛ كما لم يكن ذلك تنبيها (¬) علي المنع من قضاء الفواءت والوتر في حال الخطبة، ولا فرق بينهما؛ لان تلك صلوات لها سبب، وركعات المسجد كذلك.
 واحتج: بما روي ابو داود (¬) عن عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، و رضي الله عنه ، قال: جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس، فقد اذيت" (¬)، وروي ابو   عبيد في غريب الحديث (¬): "وانيت" (¬)، ولم يامره بالصلاة.
 والجواب: انه يجوز ان يكون قال له ذلك بعد ما كان صلي ركعتين.
 واحتج: بانه منهي عن الكلام في حال الخطبة، فوجب ان يكون منهيا عن ابتداء الصلاة التطوع؛ قياسا علي من كان حاضرا، فخرج الامام، وابتدا بالخطبة.
 والجواب: ان الكلام لا سبب له، الا تري ما له سبب يجوز، وهو: اذا راي ضريرا تردي، فانه يحذره البءر، وليس كذلك تحية المسجد؛ لانه مندوب اليها في الجملة، فهي صلاة لها سبب، فجاز فعلها، وان لم يجز فعلها نافلة مبتداة، كما جاز قضاء الفواءت بعد العصر وبعد الفجر، وان لم تجز النوافل؛ لانه لا حاجة به اليها، ولا سبب لها.
 واحتج: بان كل حال لو كان فيها حاضرا، لم يجز له ان يبتدء التطوع، فانه اذا ادركه في تلك الحال، لم يجز له ان يبتدء به، اصله: حال اشتغاله بالجمعة.
 والجواب: انه اذا دخل والامام يصلي، فصلي معه، يتضمن التحية؛   لانه قد اشتغل بالصلاة، الا تري انه لو دخل المسجد، وعليه صلاة فريضة، فانه يشتغل بالفريضة؛ لان ذلك يتضمن التحية؟ وليس كذلك المستمع؛ فانه لم يات بالتحية، ولا بما يتضمنها، فلهذا فرقنا بينهما، والله اعلم بالصواب.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا استوي الامام علي المنبر، واستقبل الناس بوجهه، سلم

 :
 نص عليه في رواية الاثرم ()، وابراهيم بن الحارث ()، وحرب (¬)، فقال: اذا صعد المنبر للخطبة، يسلم علي الناس، وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)  رحمهما الله : لا يسلم.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يوم الجمعة، سلم علي من عند   المنبر جالس، فاذا صعد المنبر، توجه [الي] (¬) الناس وسلم (¬).
 روي النجاد باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر، سلم (¬).
 وقوله: [كان] اخبار عن دوام الفعل، ولا استقبال بعد استدبار، فسن السلام عنده؛ دليله: اذا استقبل قوما بعد ان فارقهم.
 واحتج المخالف: بان ترك السلام عمل اهل المدينة المتصل بينهم، فلو كان عندهم فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، [لم] (¬) يعدلوا عنه.
 والجواب: ان ابا بكر النجاد روي باسناده عن ابي نضرة (¬) قال:



 كان عثمان  رضي الله عنهما  قد كبر، فاذا صعد المنبر، سلم، فاطال قدر (¬) ما يقرا الانسان ام الكتاب (¬).
 وروي ايضا عن عمرو بن مهاجر (¬): ان عمر بن عبد العزيز (¬)  رضي الله عنه : كان اذا استوي علي المنبر، سلم علي الناس، وردوا عليه (¬).
 وروي عن سليمان بن ابي داود (¬) قال: رايت ابن الزبير  رضي الله عنهما : صعد المنبر، فلما قام عليه، سلم، ثم جلس (¬).
 واذا كان كذلك، لم يكن ادعاء اجماع المدينة علي خلاف ذلك،   بل كان الاجماع علي فعله.
 واحتج: بان صعود المنبر اشتغال بافتتاح عبادة، فلم يشترط فيه السلام؛ كساءر العبادات، وكالخطبة الثانية.
 والجواب: ان هناك لم يحصل الاستدبار، وليس كذلك ها هنا؛ لانه قد حصل الاستقبال بعد الاستدبار، فلهذا كان مستحبا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا خطب يوم الجمعة، وصلي اخر، جاز في اصح الروايتين

 :
 نقل ذلك صالح (¬)، وابن منصور (¬)، وابو طالب (¬): في امام خطب يوم الجمعة، ثم احدث قبل ان يدخل في الصلاة، فقدم من شهد الخطبة، او من لم يشهدها، جاز ان يصلي بهم ركعتين، وبه قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).



 ونقل حنبل: اذا احدث بعد ما خطب، فقدم رجلا، فلا يصلي المقدم الا اربعا، فان اعاد الخطبة، صلي ركعتين (¬).
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان (¬)، كالروايتين.
 وجه الرواية الاولة: ان الخطبة ذكر يتقدم الصلاة، فجاز ان يصح من غير الامام؛ كالاذان.
 ووجه الثانية: ان الخطبة قاءمة مقام الركعتين من الوجه الذي تقدم، فحري لو احدث في اثناء صلاته، فانه لا يجوز له الاستخلاف، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا قد بينا  فيما تقدم (¬)  جواز الاستخلاف في الصلاة، علي ان الخطبة لا تجري مجراها؛ بدليل: انه لا تفسد الخطبة بفساد الركعتين، وفساد الاخريين من الصلاة يوجب فساد الاوليين؛ ولانه ليس من شرطها القبلة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة بفاتحة الكتاب، وسورة الجمعة، وفي الثانية بفاتحة الكتاب، والمنافقين

 :
 نص عليه في رواية حنبل (¬)، فقال: يقرا يوم الجمعة بسورة الجمعة، و {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ].
 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ليس في صلاة الجمعة شء مءقت، وله ان يقرا بفاتحة الكتاب، وما شاء من القران (¬).
 وقال مالك  رحمه الله : المستحب ان يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب، وسورة الجمعة، وفي الثانية بفاتحة الكتاب، والغاشية، فاذا قرا المنافقين، جاز (¬).
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة بسورة الجمعة، ....................



 وبسورة المنافقين (¬).
 وروي ايضا عن عبيد الله بن ابي رافع (¬) قال: استخلف مروان ابا هريرة  رضي الله عنه  علي المدينة، فخرج (¬) الي مكة، فصلي ابو هريرة الجمعة، فقرا بسورة الجمعة في السجدة الاولي، وفي الاخرة: {اذا جاءك المنافقون} [المنافقون: ]، قال عبيد الله بن ابي رافع (¬): فادركت ابا هريرة حيث انصرف، فقلت: انك قرات بسورتين، كان علي (¬)  رضي الله عنه  يقرا بهما بالكوفة، فقال ابو هريرة  رضي الله عنه : اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما (¬).
 وروي ايضا باسناده عن ابي عنبة الخولاني (¬)  رضي الله عنه  وكان من   اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يقرا في الجمعة بسورة الجمعة، التي يذكر فيها الجمعة، و {اذا جاءك المنافقون} (¬).
 وروي ايضا عن ابي جعفر محمد بن علي  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة، والسورة التي يذكر فيها المنافقون (¬).
 وهذه الاخبار تدل علي ان المستحب ما ذكرنا؛ لان فيها اخبار [ا] عن دوام الفعل، ولا يداوم علي ترك الفضل؛ ولان في سورة الجمعة ذكر الجمعة، والحث عليها، والترغيب فيها، وفي {اذا جاءك المنافقون} التحذير من النفاق، فكان ذلك اولي.
 واحتج: بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ].
 والجواب: ان قراءة الجمعة والمنافقين ما تيسر عليه قراءته، فيجب   بحق الظاهر ان يقراه؛ ولانه قد قيل: ان معناه: فصلوا ما تيسر منه، وعبر عن الصلاة بالقراءة؛ كما قال تعالي: {وقران الفجر} [الاسراء: ]، معناه: صلاة الفجر.
 واحتج: بما روي سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا يوم الجمعة ب: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، و {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] (¬).
 وروي النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين، والجمعة ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).
 قالوا: فلما روي انه قرا ما رويتم، وروي انه قرا ما روينا، علمنا انه ليس فيها شء مءقت، وان للامام ان يقرا ما شاء.
 والجواب: ان ما روينا اولي بالتقديم؛ لانه عملت عليه الصحابة: علي بن ابي طالب، وابو هريرة (¬)، وقد روي عن عثمان  رضي الله عنهم .



 روي النجاد عن ابراهيم بن عبد الله بن فروخ (¬) عن ابيه (¬) قال: صليت مع عثمان  رضي الله عنه  الجمعة، فقرا بسورة الجمعة، و {اذا جاءك المنافقون} (¬).
 واحتج: بانها صلاة من الصلوات، فله ان يقرا بعد الفاتحة بما شاء؛ دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: انه ليس في ساءر الصلوات ما يختص السورة بذكرها، وفي هذه السورة ذكر الجمعة، والحث عليها، والترغيب فيها، والتحذير من النفاق؛ ولان صلاة الجمعة تختص بالجمعة، وشراءط لا يشاركها غيرها فيها، فجاز ان تختص بسورة من القران، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا دخل وقت العصر قبل الفراغ من الجمعة، بني علي   الجمعة، ولا فرق بين ان يدخل وقت العصر وقد صلي ركعة، او اقل (¬):
 وهو ظاهر كلام ابي بكر (¬)؛ لانه قال في كتاب التنبيه: فان صلي بهم فمن قبل تكملها دخل وقت العصر، اتم بهم الصلاة، ولا يختلف القول فيه، ولم يفرق، وكذا ذكر شيخنا ابو عبد الله ().
 وقال ابو القاسم الخرقي (¬): متي دخل وقت العصر، وقد صلوا ركعة، اتموا بركعة اخري، واجزاتهم جمعة.
 فظاهر هذا التقييد بالركعة يقتضي: انه اذا دخل الوقت قبل الركعة، لم يبن عليها.
 وكذا حكي الابهري (¬) .................................



 في مذهب مالك  رحمه الله  (¬).
 والمذهب: علي ما حكينا، وانه لا فرق بين الركعة وغيرها، وهو قياس المذهب فيمن زال عذره قبل غروب الشمس؛ فانه يصلي الظهر والعصر، ولم يعتبر مقدار ركعة.
 والمنصوص عن احمد  رحمه الله  في هذه المسالة في رواية صالح (¬)، وعبد الله (¬): في امام صلي الجمعة، فلما تشهد قبل ان يسلم، دخل وقت العصر؟ قال: تجوز صلاته.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يستقبل الظهر اربعا (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يبني عليها ظهرا اربعا (¬).
 فالدلالة علي ان الصلاة لا تبطل؛ خلافا لابي حنيفة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقطع صلاة المرء شء" (¬)، وظاهره يقتضي: ان   لا تبطل صلاته بخروج الوقت، واذا لم تبطل، جاز له البناء؛ ولان الجمعة صلاة مءقتة، فلم تبطل بفوات وقتها؛ قياسا علي ساءر الصلوات.
 فان قيل: ساءر الصلوات يجب قضاءها بعد خروج الوقت، فلو كانت الجمعة بمنزلتها، لوجب ايضا قضاءها.
 قيل له: انما افترقا في باب القضاء؛ لان الوقت شرط في فعل الجمعة، وليس بشرط في ساءر الصلوات، وليس اذا كان شرطا في الابتداء يكون شرطا في الاستدامة؛ كما قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬): في العدد شرط في ابتداء الجمعة، وليس بشرط في استدامتها، فلو انفضوا بعد ان عقدها بركعة، بني عليها جمعة عندهم، كذلك ها هنا.
 وعلي انها لم تقض لعدم شراءطها، وهو: العدد، والخطبة، وساءر الصلوات توجد شراءطها بعد خروج وقتها.
 واحتج المخالف: بان وقت الظهر غير وقت العصر، فلم يجز فعلها في وقت العصر، كما لا يجوز فعلها في وقت المغرب.
 والجواب: انه يجوز فعلها في وقت المغرب، كما يجوز في العصر، ولا فرق بينهما.
 فان قيل: الوقت شرط، كما ان العدد شرط، ثم ثبت انه لو تفرق العدد قبل الفراغ منها، استقبل الصلاة، كذلك الوقت.



 قيل له: عندك: انه لا يستقبل الصلاة اذا عقدها بسجدة، وفي الوقت يستقبل الصلاة في كل حال، فهما مختلفان في الاعتبار، واما علي اصلنا هو: ان الوقت انما سقط اعتباره في حال الاستدامة لاجل العذر؛ لان الوقت اذا فات، لم يمكن استدراكه، فهذا عذر، ومثله نقول في العدد: يسقط اعتباره في حال العذر، وهو المسبوق، واذا قام يقضي منفردا، فان جمعته صحيحة؛ لان هناك عذر [ا]، وهو انه لا طريق الي استدراك العدد، فاما مع بقاء الوقت، فلا عذر؛ لانه يمكن عقد الجمعة، وكذلك بقية الشراءط تسقط بالعذر.
 وجواب اخر: وهو ان العدد لم يحصل عنه بدل، وليس كذلك الوقت؛ لانه قد حصل عنه بدل، وهو وقت الثانية.
 وجواب ثالث: وهو ان بعض الوقت قد اقيم مقام جميعه؛ بدليل: ان الحاءض اذا طهرت، وقد بقي من الوقت مقدار ركعة، لزمها فرض الصلاة؛ كما لو ادركت جميعه؛ فجعل ادراك بعضه يجري مجري ادراك جميعه، ولم نجد بعض العدد يقوم مقام جميعه بحال، وهو انه لو صلي ببعض الاربعين، لم يقم مقام الاربعين في الاجزاء بحال من الاحوال، فاما اذا خرج وقت العصر، ودخل وقت المغرب، فيحتمل ان نقول: يبني، ويحتمل ان نقول: يبطل؛ لان وقت المغرب لم يجعل وقتا للجمعة، ووقت العصر قد جعل وقتا للظهر التي الجمعة بدل عنها.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يبني عليها جمعة؛ خلافا للشافعي  رحمه الله    في قوله: يبني ظهرا (¬): ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري" (¬)، وهذا قد من ادرك منها ركعة، فيجب ان يصلي اليها اخري، وهو عام في الوقت وغيره، ولانها صلاة مءقتة، فخروج وقتها لا يمنع اتمامها؛ دليله: ساءر الصلوات.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يجوز فعل جميعها خارج الوقت، فلهذا جاز فعل بعضها، والجمعة لا يجوز فعل جميعها خارج الوقت ، فلا يجوز فعل بعضها.
 قيل: الحج لا يجوز فعل جميعه خارج الوقت، ويجوز فعل بعضه.
 وجواب اخر: وهو انه ليس اذا لم يجز فعلها اذا لم يدرك شيءا من الوقت لم يجز اذا ادرك منه؛ كما انه لا يجوز فعلها اذا لم يدرك ركعة مع العدد، ويجوز اذا ادرك ركعة مع الامام، ثم سلم، ويدل علي انه لا يجوز بناء الظهر عليها، هو: ان احدي الصلاتين يجهر فيها بالقراءة، والاخري لا يجهر فيها، فوجب ان لا يجوز بناء احداهما علي الاخري؛ دليله: الفجر، والظهر، ولانهما صلاتان مختلفتان؛ بدلالة: ان احداهما تفتقر الي شراءط لا تفتقر اليها الاخري؛ مثل: الامام، والخطبة، والوقت، والعدد، فلا يجوز بناء احداهما علي الاخري؛ قياسا علي الفجر، والجمعة.



 فان قيل: المعني في الاصل: انهما صلاتا وقتين، فلم يجز ان تءدي احداهما بتحريمة الاخري، وها هنا صلاتا وقت واحد؛ لان قوما يصلون في الظهر ركعتين، واخرون اربعا، فجاز بناء احداهما علي الاخري؛ كصلاة السفر، والحضر.
 قيل له: ليس من حيث كانتا صلاتي وقت واحد يجوز بناء احداهما علي الاخري، الا تري انه لا يجوز بناء صلاة الجمعة علي صلاة الظهر، وصلاة السفر علي صلاة الحضر، وان كانتا صلاتي وقت واحد؟ واعتبارهما بصلاة السفر، والحضر لا يصح؛ لانهما لو كانا بمنزلتهما، لما اختلفا في مسنون القراءة، ولوجب ان يجوز قضاءهما جميعا بعد الفوات؛ كما يجوز قضاء صلاة السفر والحضر، ولوجب ايضا بناء الظهر علي تحريمة الجمعة قبل خروج وقت الظهر؛ كما يجوز بناء صلاة الحضر علي صلاة السفر قبل خروج الوقت.
 فان قيل: اختلافهما في الجهر لا يمنع البناء، الا تري انه يبني الركعتين الاخرتين من العشاء الاخرة، والركعة الثالثة من صلاة المغرب، وان كانتا مختلفتين في الجهر والاسرار؟ وكذلك يصلي الماموم النافلة خلف من يصلي الفريضة، ويبني علي صلاته، وان كانتا مختلفتين في مسنون القراءة، كذلك ها هنا.
 قيل له: انما جاز بناء الاخريين علي الاوليين، وان اختلفا في الجهر؛ لانها صلاة واحدة، وها هنا صلاتان مختلفتان ، واما المتنفل خلف المفترض، فانما صح؛ لان القراءة غير معتبرة في حق الماموم،   فلهذا لم يعتبر اختلافهما في الجهر والاخفات، وفي مسالتنا القراءة معتبرة في كل واحدة من الصلاتين.
 وقياس اخر: وهو ان تحريمته اوجبت الجمعة، فلا يجوز له ان يبني الظهر عليها.
 دليله: اذا كان الوقت باقيا، والشراءط موجودة.
 قيل: قد يجوز ان يبني الظهر عندنا مع بقاء الوقت، وهو: اذا دخل معه في التشهد اذا انفضوا قبل الفراغ.
 قيل: تقيس عليه اذا احرم من اول الصلاة، ولم ينفضوا.
 فان قيل: انما لم يجز ان يبني الظهر علي الجمعة اذا كان الوقت باقيا؛ لانه لو لم يكن في الجمعة، لم يجز له ان يفتتح الظهر، واذا كان فيها، لم يجز له بناء الظهر عليها، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لو افتتح الظهر في هذه الحال، جاز، كذلك يجوز ان يبني علي احرامه.
 قيل له: المراة لو لم تكن في صلاة الجمعة، جاز لها ان تفتتح الظهر، ومع هذا اذا دخلت مع الامام في الجمعة، لم يجز لها ان تبني عليها الظهر، وكذلك العبد، وكذلك اذا كان الرجل في الظهر، فذكر ان عليه الفجر، لم يجز له ان يبني الفجر علي تحريمة الظهر، وان كان عند مخالفنا لو لم يكن في الظهر، جاز له ان يفتتح صلاة الفجر.
 فان قيل: اذا كان الوقت باقيا، فلا حاجة له الي بناء الظهر علي الجمعة، وليس كذلك اذا خرج؛ فان به حاجة الي بناء الظهر علي الجمعة؛ لفوات الوقت، فلهذا فرقنا بينهما.



 قيل له: فيجب ان نقول: اذا احرم بالفجر، ثم ذكر ان عليه الظهر، ان يبني عليها ظهرا؛ لحاجته اليه.
 فان قيل: اليس لو ادرك الامام في التشهد، جاز له ان يدخل معه بنية الجمعة، ويبني الظهر علي الجمعة؟ وكذلك لو احرم بالصلاة من اولها مع الامام، ثم زحم حتي فاته الركعتان، بني عليها ظهرا، وكذلك لو تفرق العدد الذي تنعقد بهم الجمعة في اثناء الصلاة، بني علي جمعة.
 قيل له: اما اذا ادركه في التشهد، فقد اختلف اصحابنا في ذلك، فقال الخرقي (¬): يبني علي الظهر اذا كان قد دخل بنية الظهر.
 وظاهر هذا: انه لا ينوي الجمعة، وانما ينوي الظهر، فعلي هذا قد بني علي نية ظهر، فلا يلزم.
 وقال ابو اسحاق (¬): يجوز ان يدخل بنية الجمعة، ويبني عليها.
 فعلي هذا انما جاز ان ينوي الجمعة، مع تحققه لفواتها، ووجوب اتمامها، كما جاز للمسافر ان ينوي القصر، مع علمه انه يصل الي البلد قبل فراغه من الصلاة، فيلزمه الاتمام، كذلك الجمعة، واما اذا احرم مع الامام من اول الصلاة، ثم زحم عن الركعتين جميعا، ففيه روايتان (¬):



 احداهما: تصح له جمعة، ويبني عليها جمعة، فعلي هذا قد بني جمعة علي نية.
 والثانية: لا تصح جمعته، ويبتدء الصلاة ظهرا، ولا يبني علي تحريمة الجمعة، نص عليه في رواية ابن منصور (¬)، فقال: اذا زحم يوم الجمعة، فلم يقدر علي الركعتين جميعا، استقبل الصلاة، والاستقبال يقتضي ابتداء التكبيرة، فعلي هذا ما بني ظهرا علي نية جمعة، واما اذا تفرق العدد (¬) في اثناء الصلاة، فانه يستانف الصلاة، قال ابو بكر (¬): اذا لم يتم العدد في الصلاة او الخطبة، يعيدون الصلاة؛ لان انتهاءها في هذا كابتداءها.
 واحتج المخالف: بانهما صلاتا وقت واحد، او صلاة مردودة من اربع الي ركعتين، فجاز بناء الثانية علي الناقصة، او بناء الاربع علي الركعتين، اصله: صلاة السفر والحضر؛ فان المسافر اذا احرم في السفينة، ينوي ركعتين، ثم قدمت السفينة البلد قبل ان يسلم منها، فانه يجعلها اربعا.
 والجواب: ان الفرق بين الجمعة والظهر، وبين صلاة السفر والحضر، يتفقان في الجهر، والاخفات، والقضاء، والاداء، وهذا معدوم في الجمعة والظهر.



 واحتج: بان الاصل الظهر، وانما نقلت الي الجمعة بشراءط، منها: الوقت، وقد عدم.
 والجواب: ان الوقت الذي اجمعنا علي وجوده، هو ان يبتدء بها في الوقت، فاما استدامة الوقت، فلم يقع الاجماع عليه.
 واحتج: بان وقت العصر وقت لا يصح ان يبتدا فيه الجمعة، فلا يصح ان يستدام؛ دليله: قبل الوقت.
 والجواب: ان المسبوق بركعة اذا سلم امامه، يستديم الجمعة في حال الانفراد، ولا يصح ان يبتدء بها.
 فان قيل: انما يصح ان يستديم؛ لانه يبني علي جمعة كاملة، وليس كذلك اذا خرج الوقت؛ لانه لا يبني علي جمعة كاملة.
 قيل: فاذا ادرك الامام في التشهد، فانه يبني علي جمعة كاملة، ومع هذا، فلا يصح الدخول فيها، فامتنع ان يكون الاعتبار بكمالها في حق غيره، وانما الاعتبار بفعله.
 وجواب [اخر] (¬): وهو ان ما قبل الوقت لا يصح تحريمته بالجمعة، فلهذا لم يصح البناء، وها هنا قد صحت التحريمة، فلهذا صح البناء، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا ادرك الماموم الامام في الجمعة في التشهد، صلي اربعا

 :
 نص عليه في رواية الاثرم (¬)، ومهنا (¬): في الرجل يدرك التشهد يوم الجمعة: يصلي اربعا، وقال ايضا في رواية عبد الله (¬): لولا ان الحديث الذي في الجمعة، لكان ينبغي ان يصلي ركعتين اذا ادركهم جلوسا، وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)  رحمهما الله .
 وقال ابو حنيفة (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله : يصلي ركعتين.



 دليلنا: ما روي ابو بكر الاثرم قال: نا مسلم بن ابراهيم (¬) قال: نا صالح بن ابي الاخضر (¬) عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فقد ادرك الصلاة" (¬).
 وروي ابو بكر النجاد قال: قرء علي ابي اسماعيل (¬)، وانا اسمع، قال: نا ابراهيم بن ابي مريم (¬) قال: نا ابن ايوب (¬) عن اسامة بن زيد الليثي (¬)، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: .................................



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "من ادرك ركعة من الجمعة، فليصل اليها اخري" (¬)، قال اسامة: وسمعت اهل المجلس: القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله يقولون: بلغنا ذلك (¬).
 ورواه ايضا عن القاسم بن زكريا (¬) قال: انا احمد بن منيع (¬) قال: نا عبد القدوس بن بكر بن خنيس (¬) .................



 عن ابن الاجلح (¬) قال: نا الحجاج عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري" (¬).
 وروي ايضا عن قاسم (¬) قال: حدثني عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير (¬) قال: نا عمرو بن عاصم (¬)، نا: مطر (¬) عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري" (¬).



 وروي ايضا عن بشر (¬)، نا: الحميدي قال: نا عيسي بن يونس (¬) عن الاحوص بن حكيم (¬)، عن راشد بن سعد (¬): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليضف اليها اخري" (¬).
 فوجه الدلالة من هذا: انه  عليه السلام  جعل ادراك الركعة شرطا في ادراك الجمعة؛ لان ذلك من الفاظ الشرط عند اهل اللغة، فمتي فقد الشرط، يجب ان يعدم الحكم؛ لان عدم الشرط يوجب عدم الحكم   باجماع، واذا ادركهم في التشهد، فلم يوجد الشرط، فيجب ان لا يكون مدركا للجمعة؛ لتعذر الشرط، وهو ادراك الجمعة.
 فان قيل: هذا الخبر ضعيف، لا يثبته اهل النقل علي هذا الوجه، وانما اصله ما روي معمر، والاوزاعي، ومالك، عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من ادرك من صلاة ركعة، فقد ادركها" (¬)، فقال معمر عن الزهري (¬): ونري (¬) الجمعة من الصلاة.
 فهذا اصل الحديث، وفيه دلالة علي ان ذكر الجمعة فيه ليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما اخبر به الزهري عن رايه (¬)، ويجب ان يكون ذكر الجمعة من كلام الزهري ادرجوه في الحديث.
 قيل له: قد روينا هذا الحديث من طرق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ، رواه الاثرم  وهو من اءمة اصحاب الحديث ، وابو بكر النجاد ايضا، وذكر اسامة في حديثه: انه سمع اهل المجلس: القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله يقولان: بلغنا ذلك، وهذا يدل علي ثبوته عندهم، وقولهم:



 لو كان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخبر به الزهري عن رايه؛ فقد روينا (¬) عن الاثرم: انه روي هذا من طريق الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من الجمعة ركعة، فقد ادرك الصلاة" (¬)، وليس يمتنع ان نحتج تارة بعموم الخبر، وتارة بخصوص خبر اخر.
 فان قيل: فلو ثبت انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، يدل علي ان ما دونها حكمه بخلافه؛ لان دليل الخطاب ليس بحجة، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من ادرك ركعة من العصر، فقد ادرك العصر" (¬)، وحكم ما دونها بمثابته في لزوم العصر بادراكه.
 قيل له: دليل الخطاب عندنا حجة، ولنا ان نبني فروعنا علي اصولنا، وعلي ان هذا احتجاج من طريق الشرط من الوجه الذي بينا، وعدم الشرط يمنع ثبوت الحكم اجماعا، وقوله  عليه السلام : "من ادرك ركعة من العصر، فقد ادرك العصر"، لو خلينا وحكم الشرط، لم يكن مدركا لها بما دون الركعة، لكن قام دليل علي بقاء الحكم بعدم الشرط.



 وايضا: ما روي ابو بكر النجاد قال: نا قاسم (¬) قال: نا يوسف (¬)، والرمادي (¬)، والدقيقي (¬)، وابراهيم بن راشد (¬)، قالوا: نا ابو عاصم (¬) عن ياسين (¬) بن معاذ (¬) قال: اخبرني ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، اضاف اليها اخري، ومن ادركهم جلوسا، صلي اربعا الظهر، او: الاولي"، ياسين شك (¬).



 ورواه ابو الحسن الدارقطني بهذا اللفظ ايضا (¬)
 وروي ايضا باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من ادرك ركعة من الجمعة، فليصل اليها اخري، ومن فاتته الركعتان، فليصل اربعا"، او قال: "الظهر"، او قال: "الاولي" (¬).
 وروي ايضا باسناده () عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادرك احدكم الركعتين يوم الجمعة، فقد ادرك الجمعة، واذا ادرك ركعة، فليركع اليها اخري، وان لم يدرك ركعة، فليصل اليها اربع ركعات" ().
 وفي لفظ اخر باسناده (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك [الركوع] (¬) من الركعة الاخرة يوم الجمعة، فليضف اليها اخري، ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخرة، فليصل الظهر اربعا".
 وروي ايضا باسناده () في لفظ اخر عن ابي هريرة  رضي الله عنه : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ادركت الركعة الاخرة من صلاة الجمعة، فصل   اليها ركعة، واذا فاتتك الركعة الاخرة، فصل الظهر اربع ركعات"، وهذا الخبر نص.
 فان قيل: يحمل قوله  عليه السلام : "وان ادركهم جلوسا، صلي اربعا"، علي انه كلام الراوي، ادرجه في الحديث؛ كما روي قتادة عن الحسن، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنهم ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام، ان وجد داء في الثلاث، رد بغير بينة، وان وجد بعد الثلاث، كلف البينة انه اشتراه وبه الداء" (¬)، والكلام الاخر من عند قوله: "وان وجد داء" من كلام قتادة (¬).
 قيل له: الظاهر من حال الراوي اذا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعطف عليه كلاما، فانه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يجوز اضافته الي الراوي الا بدليل، علي انا قد روينا ما يسقط (¬)، وهو اللفظ الاخر عن ابي هريرة  رضي الله عنه : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ادركت الركعة الاخرة من صلاة الجمعة، فصل اليها ركعة، واذا فاتتك الركعة الاخرة، فصل الظهر اربع ركعات"، وهذا خطاب مواجهة، يمنع التاويل.



 فان قيل: لو ثبت انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، حملناه علي انه ادركهم جلوسا بعد ما سلم الامام التسليمة الاولي؛ لءلا يظن الظان: انه ادركه قبل الثانية انه يبني عليها جمعة.
 قيل: هذا يسقط فاءدة تخصيص الجمعة؛ لان غيرها من الصلوات اذا ادرك الامام وقد سلم الثانية، لا يكون مدركا لها، وعلي انا قد روينا في لفظ اخر: "ومن فاتته الركعتان، صلي الظهر"، والركعتان عبارة عن الركوع والسجود، فاقتضي ظاهره: انه متي لم يدرك ذلك، لم يكن مدركا للجمعة.
 والقياس: انه لم يدرك ركعة من الجمعة في جماعة، فوجب ان لا يكون مدركا للجمعة، اصله: الامام اذا افتتح بالقوم الجمعة، ثم تفرقوا عنه قبل ان يتم ركعة؛ ولانه لم يدرك مع الامام ما يعتد به عن فرضه، فلم يدرك به الجمعة، اصله: اذا ادركه قبل التسليمة الثانية.
 فان قيل: لا نسلم انه لم يدرك مع الامام ما يعتد به؛ لانه قد ادرك معه تكبيرة الاحرام، وهي مما يعتد بها.
 قيل له: تكبيرة الاحرام لم يدركها؛ لان الامام كبر في اول صلاته، فالتكبير الذي ياتي بعده في هذا الحال ياتي به ليدخل معه في الصلاة، لا انه ياتي به مع الامام.
 فان قيل: فالمعني فيه: اذا ادركه وقد سلم الاولة (¬)، فقد خرج   من الصلاة، فلهذا لم يكن مدركا لها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه ادرك قبل الخروج منها.
 قيل له: لا نسلم هذا الاصل؛ لانه لا يخرج من الصلاة عندنا الا بالتسليمة الثانية، وقد تقدم الكلام في هذه المسالة، واما في الفرع، فانه يبطل به اذا دخل معه في الصلاة، ثم تفرقوا قبل ان يعقدها بسجدة، فانه قد ادركه قبل خروجه من الصلاة، ولا يكون مدركا للجمعة، وايضا: فان فرض الانفراد لا يسقط بما دون الركوع، اصله: اذا ادركه ساجدا، فسجد معه، لم يكن مدركا للركعة في ساءر الصلوات، ولم يسقط عنه فرض الانفراد، واذا ادركه راكعا، فركع معه، ادرك الركعة، وسقط عنه فرض الانفراد من القيام، والقراءة.
 فان قيل: ما ذكرتموه من العلل ينتقض به اذا احرم مع الامام بالجمعة، ثم زحم عن الركعتين جميعا، فانه يدرك الجمعة، وان لم يدرك معه ركعة في جماعة، ولا ادرك ما يعتد به، وقد سقط فرض الانفراد بما دون الركوع.
 قيل له: اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في هذه المسالة، فروي ابو الحارث ()، ويعقوب بن بختان ()، وبكر بن محمد ()، واحمد بن القاسم (¬): يصلي ركعتين، ليس بمنزلة من ادرك الجلوس وحده، وهو اختيار ......................................................



 ابي بكر الخلال (¬) ونقل ابن منصور (¬)، وصالح (¬)، والحسن بن حسان (¬): يستقبل الصلاة  في رواية ، وفي رواية: يصلي اربعا، وفي رواية: كانه لم يدخل في الصلاة، يصلي اربعا، وهو اختيار ابي بكر عبد العزيز (¬)، وهو الصحيح عندي، وانه لا تصح له جمعة، فعلي هذه الرواية: لا يدخل علي شء مما ذكرنا؛ لانه لم يدرك ركعة في الجماعة، لم يصح له جمعة، ولم يسقط فرض الانفراد عنه، ومن يختار من اصحابنا الرواية الاولة، يحتاج الي زيادة في العلة، فيقول: لم يدرك تكبيرة الاحرام مع الامام، ولا ركعة في جماعة، وان قال: لم يدرك مع الامام ما يعتد به، صح ايضا؛ لانه اذا كبر معه تكبيرة الاحرام، فقد ادرك معه ما يعتد به، وها هنا لم يدرك التكبيرة مع الامام.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "فما (¬) ادركتم فصلوا، ...............................................................



 وما فاتكم فاقضوا" (¬)، ومعلوم انه اراد: ما فاتكم من صلاة الامام، وقد فاته من صلاته ركعتان، فيجب ان يقضيهما.
 والجواب: ان من اصحابنا  وهو الخرقي  يقول (¬): اذا فاته الركعتان، احرم مع الامام بنية الظهر.
 فعلي هذا لم يدرك من صلاة الامام شيءا، فيبني عليه، واذا كان كذلك، فالخبر وارد فيمن ادرك من الصلاة شيءا، وذلك وارد في ساءر الصلوات غير الجمعة.
 ومنهم من قال: يدخل بنية الجمعة، فاذا سلم، صرف نيته الي الظهر، وهو قول ابي اسحاق (¬)، فعلي هذا: الخبر عام في الجمعة، وغيرها؛ بدليل: اخبارنا، وهي خاصة.
 واحتج: بانه لو ادرك من الصلاة ركعة، بني عليها، فاذا ادرك دونها، كان له ان يبني عليها، قياسا علي المسافر اذا دخل خلف المقيم.
 والجواب: ان ادراك المسافر من صلاة المقيم ادراك ايجاب؛ فانه   يلتزم به اربع ركعات، فاستوي قليله وكثيره، وليس كذلك الادراك من الجمعة؛ فانه ادراك اسقاط؛ لانه لو صلي منفردا، لوجب ان يصلي اربعا، فلم يجز ان يسقط فرض الانفراد الا بادراك تام، وهو ادراك ركعة.
 وجواب اخر: وهو ان صلاة المسافر لو ادرك خلف المقيم من اولها اقل من ركعة، ثم زالت الجماعة، كان مدركا لها، وليس كذلك الجمعة؛ لانه لو ادرك من اولها اقل من ركعة، ثم زالت الجمعة، لم يكن مدركا لها، فبان الفرق بينهما.
 واحتج: بانه ادرك الامام مع بقاء التحريمة، فاشبه لو ادرك معه الركعة.
 والجواب: انه يبطل به اذا احرم مع الامام، ثم تفرقوا قبل الركعة، فانه ادرك الامام مع بقاء التحريمة، ولا يكون مدركا، ثم المعني في الاصل: انه ادرك ركعة في جماعة، وها هنا لم يدرك، فهو كما لو تفرقوا، او ادركهم بعد التسليمة الاولي.
 واحتج: بان دخوله في الجمعة مع الامام بغير الفرض، موجودة في اخر الصلاة؛ لوجوده في اولها؛ بدلالة: نية الاقامة، ودخول المسافر في صلاة المقيم.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق.
 واحتج: بانه يكون مدركا للجماعة، وان لم يدرك ما يعتد به، كذلك في باب الجمعة.



 والجواب: انه لو ادرك من اول صلاة الجماعة دون الركعة، ثم تفرقت الجماعة، ادرك حرمة الجماعة، ولو ادرك مثل ذلك من الجمعة، لم يدرك الجمعة، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: اليس قد قال احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬): اذا ادرك التشهد مع الامام من صلاة العيد، صلي ركعتين، وان ادرك من الجمعة مثل ذلك، صلي اربعا؟ فقد جعله مدركا للعيد بادراك التشهد، يجب ان يكون في الجمعة مثل ذلك.
 قيل له: انما قال ذلك في العيد؛ لان الرواية مختلفة عنه في صفة القضاء، فنقل حنبل (¬)، وصالح (¬): ان صلي ركعتين، اجزاه، وان صلي اربعا، اجزاه.
 فعلي هذه الرواية: اذا ادركه في التشهد، يصلي ركعتين؛ كما لو انفرد بالقضاء، صلي ركعتين، ونقل ابو طالب عنه (¬): يصلي اربعا.
 فعلي هذه الرواية: اذا ادركه في التشهد، يقضي اربع ركعات، وكلامه  في رواية عبد الله  خرج علي ان القضاء يكون ركعتين، واذا كان



  CHECK   مسالة: تصح الجمعة بغير سلطان في اصح الروايتين

 كذلك، فلا فرق بينهما في التحقيق.
 * * *

   مسالة: تصح (¬) الجمعة بغير سلطان (¬) في اصح الروايتين:
 نص عليها في رواية اسماعيل (¬)، فقال: اذا كانوا اهل قري علي مسيرة يوم [من] (¬) المصر، فعليهم الجمعة، ويكون ذلك باذن الامام، وان كان بغير اذن الامام، فلا باس اذا كانوا خمسين.
 وكذلك نقل الميموني عنه (¬)، فقال: اذا كانوا اربعين، جمعوا، يخطبهم احدهم، ويصلي بهم ركعتين، قيل له: فان كانوا بغير امر امير؟ فقال: ليس في الحديث امير، ولكن عطاء حسنه (¬).



 وكذلك نقل حرب عنه (¬): في القرية الصغيرة اذا لم يكن فيها امير؟ ان شاءوا امروا رجلا يخطب بهم، ويجمع بهم، وهو جاءز.
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه (¬)  وقد ساله عن الجمعة بلا امام؟ ، قال: نعم، قد صلي علي بالناس، وعثمان  رضي الله عنهما  محصور، ونقل ايضا: اذا مات الامام، ولم يعلم بموته، وحضرت الجمعة، وصلي الناس الجمعة، ودعي له، وهو ميت، فالصلاة صحيحة. فقد نص علي انها تصح بغير سلطان.
 وهو قول مالك (¬)، والشافعي (¬)، وداود (¬)  رضي الله عنهم .
 وفيه رواية اخري: لا تصح بغير سلطان، نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية يعقوب بن بختان (¬): في الامام اذا مات، ولم يعلم به، وخطب يوم الجمعة (¬)، ثم علم انه قد مات، يعيدون.



 وقال ايضا في رواية بكر بن محمد عن ابيه (¬): وانما يجمع من امرهم الامام، ولهم منبر، يجمعون، ولا يصلون الظهر (¬) اربعا.
 وكذلك نقل عبد الله (¬)، فقال: اذا كانوا اربعين رجلا، جمعوا باذن الامام.
 وكذلك نقل المروذي (¬): انه قال: الجمعة تجب علي الاربعين اذا امرهم السلطان ان يجمعوا.
 وكذلك نقل محمد بن الحسن بن هارون (¬)  وقد سءل عن الجمعة في القري؟ ، فقال: اذا اذن لهم السلطان. فقد نص علي انها تقف علي السلطان.
 وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 ولا تختلف الرواية عن احمد  رحمه الله  في المتغلب، والخارج: انه تجوز صلاة الجمعة خلفه (¬)، .........................



 نص عليه في رواية يعقوب بن بختان (¬): في الخوارج اذا غلبوا علي موضع، وصلوا الجمعة، تجزء من صلي معهم الجمعة؛ لان له يدا باسطة، وامرا نافذا، فيصير بمنزلة الامام العادل، ولهذا اذا حكم بقضاء، وولي قاضيا (¬)، نفذ قضاءه ؛ لان القاضي يحتاج الي يد باسطة، وامر نافذ، وهذا موجود في المتغلب، ولا يوجد في غيره.
 وجه الرواية الاولة، وانها تصح بغير سلطان: قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، ولم يشترط السلطان.
 فان قيل: صلاة الجمعة لها شراءط، وليس في الاية بيان شء منها، فهي مجملة، فلا يصح الاحتجاج بظاهرها.
 قيل له: ما اجمعنا عليه من الشرط، اثبتناه، وما اختلفنا فيه، وجب نفيه علي ظاهر الاية.
 وايضا: روي ابو بكر باسناده عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فحرك (¬) راسه كهيءة المتعجب، قلت: يا رسول الله! وماذا تعجب منه؟ فقال: "اناس من امتي يميتون الصلاة، ويءخرونها عن وقتها"، قلت: فما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، واجعل   صلاتك معهم سبحة" (¬)، ولم يفرق بين الجمعة وغيرها، وقد اخذ احمد  رحمه الله  بظاهر هذا الحديث في الجمعة، فقال في رواية صالح (¬)، وابن منصور (¬)  وقد سءل: اذا اخروا الصلاة يوم الجمعة؟ ، فقال: يصليها لوقتها، ويصليها مع الامام.
 وايضا: ما روي ابو بكر باسناده عن عبيد الله (¬) بن عدي بن الخيار (¬): اخبره: انه دخل علي امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  الدار، وهو محصور، وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يصلي بالناس، فقال له: يا امير المءمنين! اني اتحرج من الصلاة مع هءلاء، وانت الامام، فكيف تري في الصلاة معهم؟ فقال عثمان  رضي الله عنه : ان الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاحسن معهم اذا احسنوا، واذا اساءوا، اجتنب اساءتهم (¬).



 فوجه الدلالة: ان عليا  رضي الله عنه  صلي الجمعة، وعثمان  رضي الله عنه  محصور، وكان السلطان في ذلك الوقت عثمان.
 فان قيل: الامام لم يمكنه ان يصلي بهم، وعندنا: انه اذا كان هناك سبب يمنع الامام او خليفته عن الحضور، فعلي المسلمين اقامة رجل يصلي بهم الجمعة، وهذا كما فعل المسلمون يوم مءتة لما قتل الامراء: زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة  رضي الله عنهم ، اجتمعوا علي خالد بن الوليد  رضي الله عنه  (¬)، وكذلك اذا مات سلطان بلد، جاز لهم ان يقيموا لهم رجلا ينفذ الاحكام، ويقيم الحدود.
 قيل له: قد كان يمكن الوصول الي الامام، والي اذنه، ولهذا دخل عبيد الله بن عدي بن الخيار، واستاذنه، فلو كان اذنه شرطا، لفعل علي، ومن تابعه ذلك.
 فان قيل: يجوز ان يكون استاذنه.
 قيل: لو كان استاذنه، لنقل، كما نقل تقدمه، وصلاته، وكما نقل استءذان عبيد الله بن عدي بن الخيار.
 والقياس: انها صلاة مفروضة، فوجب ان لا يكون السلطان شرطا في امامتها؛ دليله: ساءر الصلاة، او نقول: صلاة يصح فعلها باذن الامام، فصح فعلها بغير اذنه؛ كساءر الصلوات؛ ولانها صلاة لا يعتبر اذن الامام في تمام العدد منها، فلا يعتبر في المقصورة الناقصة، دليله: صلاة   السفر، ويريد بالتامة العدد: الظهر، ولانها عبادة لا يختص الامام بفعلها، فلا يقتصر اقامتها الي اذنه، اصله: الصلاة، والصوم، والاعتكاف، والحج، وغير ذلك، ولا يلزم عليه الحدود؛ لان الامام يختص بفعله، او من استخلفه الامام، والجمعة، فكل احد يفعلها كما يفعل ساءر العبادات.
 فان قيل: المعني في ساءر العبادات: ان يجوز ان يقيمها كل واحد من الناس علي الانفراد، فلم يكن من شرطها السلطان، وليس كذلك الجمعة؛ لانه ليس لكل واحد ان يقيمها علي الانفراد، فهي كالحدود.
 قيل له: منتقض بالغزو؛ فانه لا يجوز ان يقيمه كل واحد من الناس علي الانفراد، ولا الدخول الي دار الحرب بغير اذن الامام، ومع هذا: اذا اجتمعوا، وكانت لهم منعة، كان لهم دخولها من غير اذنه، واما الحدود، فالكلام عليها ياتي  ان شاء الله تعالي .
 واحتج المخالف: بان الاصل الظهر، وانما نقل الفرض الي الجمعة بشراءط، فمتي اختلف في شراءطها، لم يجز الانتقال عن الظهر اليها الا بدلالة.
 والجواب: ان ما اجمعنا عليه من الشرط اثبتناه، وما اختلفنا فيه، وجب نفيه، الا ان تقوم دلالة علي اثباته.
 واحتج: بانه لا يصح لكل احد من الناس اقامتها علي الانفراد، فوجب ان يكون من شرطها: السلطان؛ دليله: الحدود.
 والجواب: انه ينتقض بما ذكرنا من الغزو، وانه لا يجوز ان يقيمه   كل احد علي الانفراد، ولهم فعله اذا كانت [لهم] منعة بغير اذن الامام، وعلي ان الحد يقف فعله علي الامام، او خليفته، ولا يشاركه فيه احد، فكان موقوفا علي اذنه، والجمعة، فهو والرعية في فعلها سواء، فلم تكن مختصة به، ولا موقوفة علي اذنه؛ كساءر العبادات؛ ولان اقامة الحدود تفتقر الي اجتهاد الامام بضرب من المصلحة، وذلك ان الحد عقوبة، فلو جعلت لكل واحد من الرعية، دخلها الحيف، والغرر، وقصد كل واحد فيه التشفي، ودرك الغيظ، وفي ذلك فساد، ولانه يدخلها الاجتهاد في وجوبه، وفي وقت اقامته، والالة التي يقام بها، ويختلف باختلاف من وجب عليه، وليس كذلك الجمعة؛ فانه لا يدخلها الاجتهاد في وجوبها، وافعالها، فهي كساءر الصلوات.
 فان قيل: فالجمعة مختلف في موضع اقامتها، وفي العدد الذي تنعقد به.
 قيل له: الا ان هذا الاختلاف لا يفتقر الي اجتهاد الامام، والحد يفتقر الي اجتهاد الامام؛ للمعني الذي ذكرنا.
 واحتج: بانه لم ينقل من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا اقامة الجمعة الا بسلطان، فعلم انه شرط فيها، الا تري انه لما لم ينقل اقامتها الا بالخطبة، كانت شرطا؟
 والجواب: انا قد نقلنا: ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اقامها بغير سلطان، وكذلك روي ابن المنذر (¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه صلي بالناس   لما ابطا الوليد بن عقبة بالخروج، وصلي ابو موسي  رضي الله عنه  بالناس حين اخرجوا سعيد بن العاص  رضي الله عنه .
 ثم هذا يبطل بالخطبتين؛ فانه لم ينقل من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا اقامة الجمعة الا بخطبتين، ومع هذا، فليستا شرطا عنده، وتجزء فيهما كلمة واحدة، ولم ينقل ذلك، وكذلك الحج، والجهاد، لم ينقل من لدن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا الا بسلطان، ومع هذا ليس بشرط فيه.
 فان قيل: هو شرط في جواز الجمع بين الصلاتين بعرفات، والجمع بينهما من اسباب الحج.
 قيل له: هذا غلط؛ لان الجمع ليس بشرط في الحج، ويصح وان لم يجمع، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 ويجوز ان يجمع في مصر واحد في موضعين (¬) اذا كان   هناك حاجة تدعو الي ذلك، مثل: البلد الكبير الذي تلحق المشقة في اجتماعهم في موضع واحد (¬):
 وهذا ظاهر كلام الخرقي  رحمه الله ؛ لانه قال (¬): واذا كان البلد كبيرا يحتاج الي جوامع، فصلاة الجمعة في جميعها جاءزة. فاعتبر الحاجة، وكذلك ذكر شيخنا.
 وقد اطلق احمد  رحمه الله  القول في رواية المروذي (¬)  وقد سءل عن صلاة الجمعة في مسجدين؟ ، فقال: صل، فقيل له: الي اي شء تذهب؟ قال: الي قول علي  رضي الله عنه  في العيد: انه امر رجلا يصلي بضعفة الناس.
 وكذلك نقل ابو داود عنه (¬): انه سءل عن المسجدين اللذين يجمع فيهما ببغداد، هل فيه شء متقدم؟ فقال: اكثر ما فيه امر علي  رضي الله عنه  ان يصلي بالضعفة.
 فقد اجاز ذلك علي الاطلاق، وهذا محمول علي الحاجة، وبه قال   محمد بن الحسن (¬)، وداود (¬)  رحمهما الله .
 وقال مالك (¬)، والشافعي (¬)، وابو يوسف (¬)  رحمهم الله : لا يجوز اقامتها في بلد واحد في موضعين، وقد نقل الاثرم (¬) في كتاب العلل عن احمد  رحمه الله  نحو هذا، فقال: قيل لابي عبد الله: هل علمت ان احدا جمع جمعتين في مصر واحد؟ فقال: علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  امر رجلا ان يصلي بضعفة الناس في المسجد، وصلي في الجبانة (¬)، ذلك في العيد، فاما جمعتان في مصر واحد، فلا اعلم احدا فعله، وجمعة بعد جمعة لا اعرفه.
 والدلالة علي جواز ذلك: انها صلاة يجوز ان تجمع في مسجد واحد، فجاز ان تفعل في مسجدين؛ دليله: صلاة العيد، وساءر الصلوات،   وقد روي عن علي  رضي الله عنه : انه كان يستخلف ابا مسعود الانصاري  رضي الله عنه  ليصلي بضعفة الناس صلاة العيد، ويخرج هو الي الجبانة، فيصلي بالناس، وحكم الجبانة حكم المصر (¬).
 فان قيل: لا حجة في حديث علي  رضي الله عنه ؛ لان ابا بكر النجاد روي باسناده عن حنش (¬) قال (¬): قيل لعلي  رضي الله عنه : ان ضعفاء من ضعفاء [الناس] (¬) لا يستطيعون الخروج الي الجبانة، فامر رجلا يصلي بالناس اربع ركعات: ركعتين () للعيد، وركعتين (¬) لمكان خروجهم الي الجبانة.
 واذا ثبت انه صلي بهم اربعا، لم تكن صلاة عيد.
 قيل له: روي النجاد باسناده عن ابي اسحاق (¬): ان عليا  رضي الله عنه  امر   رجلا يصلي بضعفاء الناس في المسجد ركعتين (¬).
 وقال احمد  رحمه الله  في رواية المروذي، والفضل: قد روي عن علي  رضي الله عنه  من غير وجه: ركعتان (¬)، والرواية التي روي فيها: اربعا لا حجة فيها؛ لانه قد روي فيها: انه قال: ركعتان للعيد، وركعتان لمكان خروجهم [الي] الجبانة، وهذا يقتضي انه كان يصلي صلاة العيد ركعتين منفردتين، وركعتين كفارة؛ لمكان الخروج الي الجبانة.
 فان قيل: صلاة العيد تطوع، ويجوز فعلها في السفر والحضر، متفرقين ومجتمعين، فلهذا جاز فعلها في مسجدين، واكثر.
 قيل له: هي واجبة عندنا، ومن شرطها الاستيطان، والجماعة، والامام  علي احدي الروايتين ، وقد نص علي ايجابها في رواية المروذي (¬)، وجعفر بن محمد ()  وقد سءل عن العيد: اواجب هو؟ ، قال: نعم، فان خرج بعضهم، فقد اجزا.
 فقد نص علي وجوبها علي الجماعة، ونص علي الجماعة والامام في رواية جعفر بن محمد (): في اهل القري يصلون اربعا، الا ان يخطب رجل، فيصلون ركعتين، وقد ذكره ابو بكر، وبناه علي الجمعة، وان من   شرطها: اماما، وجماعة، وياتي الكلام علي ذلك فيما بعد  ان شاء الله تعالي .
 وايضا: فانه اذا صلي بهم الامام في صلاة الخوف صلاة الجمعة، فصلي بالطاءفة الاولي ركعة، وفارقته، واتمت لانفسها، وجاءت الطاءفة الثانية، فاحرمت خلفه، فقد استفتحت جمعة بمصر بعد انعقاد غيرها فيه، كذلك ها هنا، وهما سواء؛ لان هناك انما جاز لاجل الحاجة، ومثله ها هنا.
 فان قيل: انما يمنع استفتاح جمعة بمصر بعد انعقاد (¬) غيرها فيه اذا قضيت، وها هنا الامام ما فرغ من الجمعة، فجاز ان يحرموا خلفه بجمعة.
 قيل : كان يجب ان يمنع الاستفتاح بالثانية بوجود الاحرام بالاولة، والا، يفضي الي [ان] (¬) يعقد جمعتان بمصر، ويحكم بصحتهما معا حتي يعلم السابقة بالفراغ، وهذا لا سبيل اليه.
 واحتج المخالف: بان المدينة كان بها خلق كثير، واءمة من الصحابة، والتابعين  رضي الله عنهم اجمعين ، ولم ينقل عنهم انهم في وقت من الاوقات [صلوا] (¬) في موضعين، واكثر، فلو كان ذلك جاءزا؛ لوجب ان يكون قد وقع منهم في الزمان المديد.



 والجواب: انا لا نوجب تفريقها في مواضع، وعلي ان فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لها في موضع واحد لا يدل علي المنع في موضع اخر؛ كما ان فعلها في بلد واحد لا يمنع جواز فعلها في غيره؛ ولان (¬) الحاجة لم تدعهم الي جواز فعلها في موضعين.
 واحتج: بان تفريق الجماعة للجمعة في البلد الواحد  مع امكان جمعها في موضع واحد  غير جاءز؛ قياسا علي ما زاد علي موضعين، قال: ولا يلزم عليه اذا كان متباعد الاقطار؛ مثل: بغداد؛ لانه لا يمكن جمع اهلها في موضع واحد الا بمشقة عظيمة، فيجوز لهم ان يفعلوها في موضعين، وثلاثة، علي حسب الامكان.
 والجواب: ان الخرقي  رحمه الله  (¬): اجاز ذلك من غير ان يخص بموضعين، لم يمتنع ان يجوز في موضعين، ولا يجوز في ثلاثة مواضع؛ كصلاة العيد.
 وقد قيل: ان القياس يقتضي ان لا يجوز الا في موضع واحد؛ لانه لو جاز في موضعين، لجاز في ساءر المساجد؛ كساءر الصلوات، ولجاز في ساءر المواطن من السفر، والحضر؛ كساءر الصلوات، الا انا تركنا القياس في موضعين؛ لما ذكرنا من حديث علي  رضي الله عنه ، وانه اقام العيد في موضعين، وحكمها حكم الجمعة من الوجه الذي بينا.



 واحتج: بان هذه الصلاة سميت جمعة لا لجمع الجماعات، وقال الزجاج في كتابه (¬): ومن قال في غير القراءة: جمعة  بضم الجيم، وفتح الميم ، فمعناه: الذي تجمع الناس، كما يقول: (رجل لعنة): اذا كثر لعن الناس (¬)، و (رجل ضحكة): اذا كان يكثر الضحك، وضحكه: اذا كان يضحك منه. واذا كان كذلك، لم يجز تفريقها.
 والجواب: ان فعلها في موضعين لا يخرجها عن ان تكون جامعة للناس؛ كما اذا فعلت في بلدين، علي ان الدارقطني روي في الافراد (¬) باسناده عن سلمان  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما سميت الجمعة؛ لان ادم  عليه السلام  جمع فيها خلقه" (¬).
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز اقامة الجمعة قبل الزوال في وقت صلاة العيد

 (¬):



 نقل هذا الجماعة عنه: عبد الله (¬)، وصالح (¬)، وابن القاسم (¬)، واحمد بن الحسن (¬) الترمذي ()، وابو طالب ()، وابن منصور (¬): كلهم يروي عنه: يجوز فعلها قبل الزوال، وقال في رواية الترمذي  وقد سءل: عن صلاة الجمعة قبل نصف النهار؟ ، فقال: ما جاء من فعل ابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما ؛ لانها عيد، والاعياد كلها في اول النهار. وظاهر هذا: انه اجازها في وقت العيد، وهو اختيار ابي حفص عمر بن بدر المغازلي (¬)، قال: وقتها حين تحل الصلاة بعد الفجر، حكاه ابو اسحاق عنه.
 وقال الخرقي في مختصره (¬): وان صلوا الجمعة قبل الزوال في الساعة السادسة، اجزاتهم.
 فظاهر كلامه: انه لا يجوز فعلها في الساعة الخامسة، والرابعة، وانما يجوز في الساعة السادسة قبل الزوال، والمذهب علي جواز ذلك.



 وقال مالك (¬)، وابو حنيفة (¬)، والشافعي (¬)  رحمهم الله : لا يجوز فعلها قبل الزوال.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: كنا نتغدي، ونقيل بعد الجمعة، وفي لفظ اخر: ما كنا نتغدي، ولا نقيل الا بعد الجمعة (¬)، وفي لفظ اخر قال (¬): ان كنا لنفرح بيوم الجمعة، وذلك ان عجوزا تطبخ لنا اصول السلق (¬)، والشعير، فناكله عندها بعد ما ننصرف من الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فوجه الدلالة: انه اخبر ان الغداء، والقيلولة كان في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الجمعة، والغداء انما يكون غداء قبل الزوال، فاذا زالت الشمس، سمي: عشاء، وكذلك القيلولة ما كانت قبل الزوال، فاذا زالت الشمس (¬)، وقد قال ابن قتيبة في جوابات   مساءل (¬): الغداء ماخوذ من الغداة، والعشاء ماخوذ من العشي، واذا انبسطت الشمس، سمي الغداء: ضحي، قال الله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه: ]، اي: لا تعطش، ولا تصيبك الشمس (¬)، فاذا كان نصف النهار، قالوا: الظهيرة، قال الله تعالي: {وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون} [الروم: ]، ثم يكون الاكل بعد الهجير عشاء.
 وجواب الشق من هذا، وهو: ان وقت الغداء من طلوع الفجر الي زوال الشمس؛ لانك تقول: غدوت الي فلان؛ يعني: مضيت اليه في اول النهار، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعرباض بن سارية  رضي الله عنه  وقد دخل عليه : "تعال الي الغداء المبارك" (¬)، وهو يتسحر، فسمي السحور غداء؛ لقربه من وقت الغداة، وهو الي وقت الزوال؛ لقوله تعالي: {وظلالهم بالغدو والاصال} [الرعد: ]، فقيل. الغدو: الي وقت الزوال، والاصال: بعده، ووقت العشاء من زوال الشمس الي ان يمضي اكثر الليل، وذلك   لما روي ابو هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي احدي صلاتي العشي الظهر او العصر، فسلم من ركعتين (¬)، فسمي صلاة الظهر: صلاة العشي، وانما كان ان يمضي اكثر الليل؛ لان بعد مضي الاكثر يكون السحر، ومعلوم في العادة الفرق بين العشاء والسحر، ووقت السحر: مضي الاكثر من الليل الي طلوع الفجر؛ لانه كذلك في العادة، وتبين صحة هذا: لو حلف ان لا يتغدي، كان مصورا علي ما ذكرنا، كذلك العشاء.
 وروي النجاد باسناده عن ابي سهيل (¬) عن ابيه (¬) قال: كنت اري طنفسة (¬) لعقيل بن ابي طالب  رضي الله عنه  تطرح الي جانب المسجد الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار، خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، قال (¬): ثم يرجع بعد صلاة الجمعة، فيقيل قاءلة الضحي (¬).



 وهذا يدل علي ان القيلولة تكون قبل الزوال؛ لانه اضافها الي الضحي.
 واحتج اصحابنا: بما روي احمد  رحمه الله  في المسند (¬) باسناده عن اياس بن سلمة (¬) عن ابيه  رضي الله عنهما  قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم نرجع، وما للحيطان فء نستظل به، ورواه ابو داود ايضا (¬).
 وهذه لا دلالة فيه؛ لانه لم ينف ان يكون للحيطان فء في الجملة، وانما نفي ان يكون فيءا يستظل به، وقد تزول الشمس علي فء لا يستظل به.
 والمعتمد في المسالة: اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين :
 روي ابو بكر النجاد باسناده عن عبد الله بن سيدان السلمي (¬) قال:



 صليت مع ابي بكر  رضي الله عنه  الجمعة، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم صلينا مع ابن الخطاب  رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته الي ان تقول: قد انتصف النهار، ثم صلينا مع عثمان  رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته الي ان تقول: قد زال النهار، فلم اسمع احدا عاب ذلك، وفي لفظ اخر قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر  رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته الي ان اقول: انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان  رضي الله عنه ، فكانت خطبته وصلاته الي ان اقول: زالت الشمس، فما رايت احدا عاب ذلك، ولا انكره (¬).
 وروي ابو بكر في كتاب الشافي قال: نا احمد بن محمد (¬)، ومحمد بن عبد الله (¬) قال: نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: نا ابي قال: نا وكيع   عن جعفر بن برقان (¬)، عن ثابت بن الحجاج (¬)، عن عبد الله بن سيدان، قال وكيع السلمي (¬)، قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر  رضي الله عنه ، فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار، وشهدتها مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (¬)، فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: قد زال النهار، فما رايت احدا عاب ذلك، ولا انكره.
 وهذا اجماع منهم؛ لان صلاة الجمعة يحضرها الخاص والعام، ولم يظهر النكير من احد منهم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون عبد الله بن سيدان ظن الشمس لم تزل، وكانت قد زالت؛ لان الزوال معني خفي.
 قيل له: هذا لا يصح ؛ لوجوه: احدها: انك تضيف اليه الخطا فيما حكاه، ويجب ان يحسن الظن في الراوي.



 والثاني: ان زمان الخطبة والصلاة زمان طويل لا يخفي في مثله الزوال.
 والثالث: انه فرق بين صلاة ابي بكر، وبين صلاة عمر، وبين صلاة عثمان  رضي الله عنهم ، وهذا لا يكون الا عن مراقبة، ومعرفة بالوقت.
 فان قيل: يحمل قوله: [نصف النهار] قبل الوقت الذي كان يبردون (¬) بالصلاة الظهر فيه (¬).
 قيل له: لا يصح هذا؛ لوجوه: احدها: ان قوله: [فكانت صلاته وخطبته] يقتضي: الدوام، فهو يعم الشتاء الذي لا ابراد فيه، والصيف.
 والثاني: ان قبل نصف النهار حقيقة فيما قبل الزوال، ولهذا لو حلف: لا كلمته قبل نصف النهار، فكلمه قبل الزوال، بر، ولو كلمه بعد الزوال، لم يبر.
 والثالث: انه خالف بين فعل ابي بكر، وعمر، وعثمان  رضي الله عنهم ، والقوم جميعهم كانوا يبردون (¬) بها في الحر، فعلم ان اختلافهم رجع الي الزوال.
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن عبد الله بن سلمة قال: صلي بنا ابن مسعود  رضي الله عنه  الجمعة ضحي، وقال: انما عجلت لكم؛ خشية   الحر عليكم (¬).
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن سعيد بن سويد (¬) قال: صلي بنا معاوية  رضي الله عنه  الجمعة ضحي (¬).
 وهذا صريح في اجماعهم علي ذلك.
 والقياس: ان صلاة الجمعة مضافة الي يومها، فصح فعلها قبل الزوال؛ دليله: صلاة العيد، ولا يلزم عليه صلاة الظهر، وبقية الصلوات؛ لانها لا تضاف الي يومها؛ لانها تفعل في ساءر الايام، والجمعة تضاف الي يومها، وهو يوم تفعل فيه، كما ان صلاة العيد تضاف الي يوم العيد.
 فان قيل: صلاة العيد تطوع، وتجوز في الحضر، والسفر، ومتفرقين، ومجتمعين، فلهذا جاز فعلها اي وقت شاء.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا فيما تقدم (¬)، وقلنا: صلاة العيد واجبة،   ومن شرطها: الاستيطان، والجماعة، والامام  علي احدي الروايتين ، فسقط هذا.
 فان قيل: فصلاة العيد لا يصح فعلها بعد الزوال، فلهذا فعلت قبل الزوال، وليس كذلك الجمعة؛ لانه يصح فعلها بعد الزوال، فلم يصح قبل الزوال.
 قيل له: لا يمتنع ان يصح فعلها قبل الزوال، تجب بالزوال (¬)، وتصح قبله؛ كصلاة العصر في وقت الظهر، يحق الجمع، تصح وتجب بعد الظل، وتصح قبله، وكذلك عشاء الاخرة في وقت المغرب.
 فان قيل: العصر والعشاء انما جاز تقديمهما؛ لاجل الجمع، فهو سبب في جواز ذلك، وليس ها هنا سبب في تقديم الجمعة علي وقتها، فيجب ان لا يجوز؛ لانها من عبادات الابدان، وعبادات الابدان لا يجوز تقديمها علي وقت وجوبها.
 قيل له: هذا الوقت لوجوبها عندنا، الا انه وجوب موسع، واذا كان كذلك وقتا لوجوبها، لم يكن فيه تقديم لها علي وقت وجوبها.
 فان قيل: لو كان وقت صلاة [العيد] (¬) وقتا للجمعة في الابتداء، لكان اخر وقت صلاة العيد اخر وقت صلاة الجمعة؛ كصلاة القصر،   وصلاة الاتمام (¬)، لما كان وقت احداهما وقت الاخري، كان وقتا لهما في الانتهاء، وكذلك وقت الصلاتين المجموعتين لما كان وقت احداهما وقتا للاخري في الابتداء، كان وقتا للانتهاء.
 قيل: لا يمتنع ان يكون وقت صلاة العيد وقتا لصلاة الجمعة في الابتداء، ولا يكون وقتا للانتهاء؛ بدليل: الظهر، والجمعة، وقت احداهما وقت للاخري في الابتداء، ويختلفان في الانتهاء عند مخالفنا؛ لان وقت الظهر: اذا زالت الشمس، وهو اول وقت الجمعة، واخر وقت الجمعة: اذا صار ظل كل شء مثله، وليس ذلك باخر وقت الظهر؛ لانه لو احرم بالجمعة في وقت الظهر، ثم خرج الوقت، بني عليها ظهرا، ولم يبن عليها جمعة؛ فقد جعلوا ما بعد الظل وقتا للظهر، وليس بوقت للجمعة، وكذلك طلوع الفجر الثاني اول وقت الصوم، واول وقت صلاة الفجر، ويختلفان في الانتهاء، فيمتد وقت الصوم الي اخر النهار، ووقت الصلاة الي طلوع الشمس.
 وقياس اخر: وهو ان الجمعة والظهر صلاتا فرض يجهر في احداهما، ويسر في الاخري، فلم يجب اشتراكهما في الوقت؛ دليله: الفجر، والظهر، ولا يلزم عليه النوافل؛ لقولنا: صلاتا فرض، ولا يلزم عليه: صلاة القصر، والاتمام؛ لقولنا: يجهر في احداهما، ويسر في الاخري.



 وطريقة اخري جيدة: وهو ان المقصود : العبادة، دون الوقت، وللجمعة تاثير في اسقاط بعض العبادة، وهو الركعتان، فلان يكون لها تاثير في اسقاط فرض الوقت اولي؛ كالسفر لما اثر في اسقاط بعض العبادة، اثر في اسقاط الوقت في الجمع، وان شءت قلت: ما اثر في اسقاط بعض الصلاة، اثر في اسقاط وقتها؛ كالسفر يءثر في اسقاط وقت العصر الي وقت الظهر، كذلك يءثر في اسقاط فرض وقت الظهر الي ما قبله في صلاة الجمعة.
 واحتج المخالف: بما روي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة اذا مالت الشمس (¬).
 وروي سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة اذا زالت الشمس (¬).
 والجواب: ان هذا محمول علي الفضيلة والكمال، ونحن نستحب فعلها في ذلك الوقت، وما رويناه يدل علي الجواز، فنجمع بينهما.
 واحتج: بانها صلاة مقصورة، فلا يجوز فعلها قبل وقت التمام؛ كصلاة السفر.



 والجواب: انا لا نسلم انها صلاة مقصورة؛ لان الفرض في يوم الجمعة صلاة الجمعة، وعلي ان القصر والتمام فرض واحد، الا تري انهما يتفقان في الجهر، والاخفات، ويقضيان (¬) جميعا اذا فاتا، وتبني احداهما علي الاخري مع سعة الوقت، فكان وقتهما واحدا، فلم يجز فعل المقصورة قبل وقت التمام، والجمعة والظهر تختلفان في جميع ذلك، فهما فرضان مختلفان، فاختلف وقتهما؛ كالظهر مع العصر.
 واحتج: بانها صلاة يخرج وقتها بحصول الظل مثله، فلم يجز فعلها قبل الزوال؛ كالظهر.
 والجواب: انه لا يمتنع ان تتفق العبادتان في الانتهاء، وتختلفا في الابتداء؛ كما جاز ان تتفقا في الابتداء، وتختلفا في الانتهاء؛ كالصوم، وصلاة الفجر يتفقان في الابتداء، وهو طلوع الفجر، ويختلفان في الانتهاء، فانتهاء وقت صلاة الفجر طلوع الشمس، وانتهاء الصوم غروبها؛ لان الانتهاء احد طرفي الوقت، كما ان الابتداء احد طرفيه، وعلي ان الظهر والجمعة قد تختلفان في انتهاء الوقت علي وجه، وهو حال الاستدامة بالصلاة؛ فانه اذا احرم بالظهر، فخرج وقتها؛ بان صار الظل مثله، لم يمنع من البناء عليها، ويكون اداء، ولو كان محرما بالجمعة، فخرج وقت الظهر، منع من البناء عليها جمعة علي قول الشافعي  رحمه الله (¬) ،   فجاز ان يختلفا (¬) في الابتداء، وعلي انه لا حاجة بنا الي تاخيرها بعد ان صار الظل مثله، وبنا حاجة الي تقديمها، وهو ان هذه الصلاة يجمع (¬) لها الناس من اطراف البلد، وغير البلد، فلو اخرناها الي الزوال، شق عليهم الرجوع الي منازلهم، ومثل هذا قالوا: اذا اجتمع عيد، وجمعة في حق اهل القري، لم تجب عليهم الجمعة.
 واحتج: بانها صلاة مفروضة، فلم يجز فعلها قبل وجوبها متبوعه (¬)؛ دليله: ساءر الصلوات، قالوا: وعندكم: ما قبل الزوال ليس بوقت الوجوب، وانما هو وقت الجواز.
 والجواب: انا نقلب العلة، فنقول: فلم يتقدر وقتها بوقت غيرها؛ دليله: ساءر الصلوات، علي ان كلام احمد  رحمه الله  يقتضي روايتين:
 احداهما: انه وقت لوجوبها؛ لانه قال في رواية احمد بن الحسن (¬) الترمذي (¬): في صلاة الجمعة قبل نصف النهار: لا اري باسا علي ما جاء من فعل ابي بكر  رضي الله عنه ؛ ولانها عيد، والاعياد كلها في اول النهار.
 فقد شبهها بصلاة العيد في الوقت، واول النهار وقت لوجوب صلاة العيد، كذلك الجمعة، يكون اول النهار وقتا لوجوبها وجوبا موسعا،   فعلي هذا نقول بموجب القياس، وانه لا يجوز فعلها قبل وجوبها.
 والثانية: هو وقت لجوازها؛ لانه قال في رواية ابن منصور (¬): ان فعل ذلك قبل الزوال، لم اعبه، وبعد الزوال ليس فيه شك.
 وظاهر هذا: انه وقت الجواز؛ ولان الواجب لا يوصف بذلك، وهو اختيار ابي بكر (¬) فيما حكاه ابو اسحاق عنه في تعاليقه، فقال: اول وقتها حين تزول الشمس لوقت الظهر سواء، ولكن يجوز ان يصليها قبل الزوال؛ للاخبار، فعلي هذا: لا يمتنع جواز فعلها قبل وقتها؛ لاجل العذر، كما جاز في تقديم العصر لاجل العذر، والعذر في الجمعة: انها صلاة يجتمع لها الناس من المواضع البعيدة، ويعتمدوا البكور لها طلبا للفضيلة، وبترك الاشتغال، فلو منعنا من فعلها قبل الزوال، شق عليهم الانتظار، وضاق عليهم الوقت في الرجوع الي بيوتهم، والتصرف في اشغالهم، فكان ذلك عذرا؛ كالمرض، والمطر.
 وقال ابو اسحاق في بعض تعاليقه: اختلف اصحابنا في وقت الجمعة ما اوله؟
 فذهب ابو القاسم بن ابي علي الخرقي: الي ان ذلك في الساعة الخامسة (¬).



 وذهب ابو حفص عمر بن بدر المغازلي: الي ان ذلك حين تحل الصلاة بعد صلاة الفجر، كذا سمعته يقول (¬).
 واما شيخنا ابو بكر عبد العزيز (¬)، فذهب الي ان وقتها: اوله حين تزول الشمس؛ كوقت الظهر سواء، قال: ولكن يجوز ان يصليها قبل الزوال؛ بدلالة الاثار، وكما يجوز في العصر (¬) في وقت الظهر اذا جمع بينهما، وكذلك ابن مسعود لما صلي قبل الزوال قال: انما صليت مخافة الحر عليكم، او كما قال، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا وافق عيد يوم الجمعة، فالفضل في حضورهما جميعا، فان حضر العيد، اسقط عنه فرض الجمعة

 :
 نص عليه في رواية المروذي (¬)، ..........................



 وصالح (¬)، واسماعيل بن سعيد (¬)، واسحاق بن ابراهيم ()، وبه قال ابراهيم (¬)، والشعبي (¬).
 وقال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم : حضور العيد لا يسقط الجمعة.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء منكم، اجزا العيد من جمعته، ..............................



 وانا مجمعون  ان شاء الله تعالي " (¬).
 وروي باسناده عن اياس بن [ابي] (¬) ارملة الشامي (¬) قال: شهدت معاوية وهو يسال زيد بن ارقم  رضي الله عنه : هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ قال: نعم، قال: كيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة، ثم قال: "من شاء ان يصلي، فليصل" (¬).



 وروي باسناده عن ابي صالح السمان قال: اجتمع عيدان في يوم واحد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس! انكم قد اصبتم ذكرا وخيرا (¬)، فمن شاء ان يجمع، فليجمع، ومن شاء ان يجلس، فليجلس" (¬)، وهذه الاخبار نصوص في اسقاط الجمعة بالعيد (¬).
 فان قيل: لا حجة في هذه الاخبار؛ لان ابا بكر النجاد روي باسناده عن عطاء بن الساءب عن ابيه  رضي الله عنه  قال: حضرت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي (¬)، فلما قضي صلاته، قال: "قد قضينا الصلاة، فمن كان من اهل العوالي، فاحب ان ينصرف، فلينصرف (¬)، ومن احب ان ينتظر الخطبة، فليجلس" (¬)، واهل العوالي لا تجب عليهم الجمعة، فالخطاب حصل   لهم، فلم يكن فيه حجة علي من تجب عليه الجمعة.
 قيل: ولا يصح حمل اخبارنا علي اهل العوالي؛ لوجوه:
 احدها: انه قال في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "فمن شاء منكم، اجزا العيد من جمعته"، وهذا (¬) الجمعة واجبة عليه، وان العيد تجزء عنها، واهل العوالي ما كانت تجب عليهم الجمعة، فتجزء عنها.
 والثاني: قوله: "اجتمع في يومكم عيدان"، فجعل العلة في ترك الحضور اجتماع العيدين، واهل العوالي كانت العلة في اسقاط الحضور غير هذا.
 والثالث: انا قد علمنا اسقاط الجمعة عن اهل العوالي من غير هذا الخبر، فلا معني لحمله علي حكم قد استفدناه من غيره، ووجب حمله علي فاءدة مجددة.
 وكلمت بعضهم (¬) في هذه المسالة، فاورد هذا السءال علي الخبر علي وجه اخر، فقالوا: اهل [العوالي] (¬) كانوا ممن يلزمهم حضور الجمعة بالمدينة؛ لقربهم منها، لكن سقطت عنهم لاجل حضور العيد،   وعندنا: اهل القري تسقط عنهم الجمعة بحضور العيد، علي الصحيح من قول اصحابنا، قال: واذا كان كذلك، فقد قلنا بموجب التعليل؛ فان [العيد] (¬) هو المسقط عنهم الجمعة.
 فيكون الجواب عنه: ان اهل العوالي كانوا علي مسافة، والعلة (¬) اعم من اللفظ؛ ولان اللفظ خاص في اهل العوالي، والتعليل يعم اهل العوالي، واهل المدينة؛ لانه قال: "اجتمع في يومكم عيدان، فمن شاء، اجزا"، وهذا المعني وحده في حق اهل المدينة وغيرهم، واذا كان التعليل اعم من اللفظ، كان الحكم متعلقا بالتعليل دون اللفظ (¬)؛ كما قال  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي وقصت به ناقته، "لا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬)، واللفظ خاص في ذلك المحرم، والتعليل عام في كل محرم، وكذلك قوله  عليه السلام  في شهداء احد: "زملوهم (¬) بكلومهم (¬) ودماءهم؛ فانهن يبعثون يوم القيامة اللون   لون الدم، والريح ريح المسك" (¬)، فاللفظ خاص فيهم، والتعليل اعم، فكان حكم التعليل مستعملا في حقهم، وحق غيرهم، وكذلك قوله  عليه السلام : "اينقص الرطب اذا يبس؟ "، قالوا: نعم، قال: "فلا اذن" (¬)، اللفظ خاص في الرطب، والعلة عامة فيه وفي غيره.
 فان قيل: هذا خطاب لاهل العوالي، وقوله: "عيدان اجتمعا"، ذكر بعض [اهل] (¬) اللغة تقديره: عيدان اجتمعا في حقكم يا اهل العوالي، فحذف بعضها، ووكله الينا، كما قلنا في قوله  عليه السلام  لبريرة: "ملكت بضعك، فاختاري" (¬)، تقديره: ملكت بضعك تحت عبد.



 قيل له: فقل مثل هذا في المحرم الذي كان في وقت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الشهداء، وان كان هناك محذوف، وتقديره: يبعث، بعثته ملبيا، ويبعثون يوم القيامة باعيانهم، اللون لون الدم، والريح ريح المسك، واحد ما قال هذا، واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ملكت بضعك، فاختاري"، فانما قلنا: ان هناك محذوفا؛ لقيام الدلالة علي ان الحرية لا توجب الفسخ؛ لانها حال كمال، والرق يوجب؛ لانه حال نقصان، فاما اهل العوالي، واهل البلد سواء؛ لما عليهم من المشقة في العود، لا سيما اذا كان البلد متباعد الاطراف، وانما يختلفان في ان مشقة الحضر اقل من مشقة السفر، وهذا لا يوجب الفرق بينهما؛ لان مشقة المرض اشد من السفر، وكلاهما يفطر، ورايت بخط ابي اسحاق: نا الحسين بن اسماعيل القاضي (¬) نا:



 محمد بن عمر بن حنان (¬) نا: بقية عن مقاتل بن سليمان (¬)، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمع عيدان في يوم، يقول: "من شهد معنا اول النهار، فهو بالخيار اخره" (¬).
 وايضا: فهو اجماع الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين :
 وروي النجاد عن وهب بن كيسان (¬) قال: اجتمع عيدان في عهد ابن الزبير  رضي الله عنهما ، فاخر الخروج، ثم خرج فخطب، فاطال الخطبة، ثم صلي، ولم يخرج الي الجمعة، فعاب ذلك عليه اناس، فبلغ ذلك ابن عباس  رضي الله عنهما ، فقال: اصاب السنة، فبلغ ابن الزبير، فقال: شهدت العيد مع عمر  رضي الله عنه ، فصنع كما صنعت (¬).



 وروي باسناده عن ابي عبد الرحمن قال: اجتمع عيدان علي عهد علي  رضي الله عنه ، فصلي بالناس، ثم خطب علي راحلته، ثم قال: ايها الناس! من صلي منكم العيد، فقد قضي جمعته ان شاء الله (¬). ولا يعرف مخالف لهم.
 والقياس: انها صلاة، فجاز ان يسقط غيرها بفعلها؛ في ليله: صلاة الجمعة، تسقط بفعلها صلاة الظهر، وقد دل علي صحة التسمية: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "عيدان اجتمعا"، فسماهما عيدين.
 فان قيل: لا نقول: ان الجمعة اسقطت بفعلها الظهر؛ لان الفرض المخاطب به يوم الجمعة هو الجمعة.
 قيل له: العبد، والمراة، والمسافر، فرضهم يوم الجمعة الظهر، وسقط عنهم بفعل الجمعة.
 فان قيل: انما سقطت الظهر بالجمعة؛ لانهما صلاتا وقت واحد،   وليس كذلك العيد والجمعة؛ لانهما صلاتا وقتين.
 قيل له: لا نسلم هذا في الاصل؛ لان وقت الجمعة وقت الظهر؛ لانه يجوز فعل الجمعة عندنا قبل الزوال، ولا يجوز فعل الظهر في ذلك الوقت، وانما في الفرع، فهما صلاتا وقت واحد؛ لانه يصلي الجمعة في الوقت الذي يصلي صلاة العيد، فلا فرق بينهما.
 وجواب اخر: وهو انه يبطل بالصلاتين المجموعتين يجمعهما وقت واحد، ومع هذا تسقط احداهما الاخري.
 فان قيل: العيد اضعف؛ لانها فرض علي الكفاية، والجمعة علي الاعيان، وليس كذلك الجمعة والظهر؛ لانهما صلاتا فرض علي الاعيان، فجاز ان تسقط احداهما الاخري.
 قيل له: كونها اضعف منها لا تسقط لا يمنع (¬) الاسقاط؛ بدليل: المسح علي الخفين، يسقط غسل الرجلين، وصلاة القصر يسقط الاتمام، وان كان [احد] الفعلين اضعف من الاخر؛ ولانه قد حضر صلاة العيد، فلا يلزمه حضور الجمعة؛ دليله: من يلزمه فرض الجمعة خارج البلد، فانهم اذا حضروا العيد، لم يلزمهم الحضور، علي الظاهر من قول اصحاب الشافعي  رحمهم الله تعالي  (¬)، كذلك هو في البلد، وليس لهم ان يقولوا: ان عليهم في الرجوع مشقة؛ لان هذا المعني لم يءثر في اصل الايجاب؛ ولان المشقة تلحق في البلد.



 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان الله فرض عليكم الجمعة في يوم الجمعة" (¬)، وهذا عام.
 والجواب: انا نحمله علي غير يوم العيد، بما تقدم.
 واحتج: بان الجمعة صلاة تجب في يوم الجمعة، فلا تسقط بالعيد؛ دليله: صلاة العصر.
 والجواب: ان ليس اذا لم يءثر في اسقاط العصر، لا يءثر في اسقاط الجمعة؛ كما ان الجمعة لا تءثر في اسقاط العصر، وتءثر في اسقاط الظهر، كذلك ها هنا، وعلي ان هذا قياس يعارض السنة.
 واحتج: بان كل من لزمته الجمعة اذا لم يصل صلاة العيد، لزمته، وان صلي؛ دليله: الامام في صلاة الجمعة، وقد نص احمد  رحمه الله  علي انها لا تسقط عنه في رواية الميموني (¬)، فقال: قال  عليه السلام  (¬): اذا اجتمع عيدان في يوم، اما الامام، فيجمعهما   جميعا (¬)، ومن شاء ذهب، ومن شاء قعد.
 والجواب: انما لم تسقط عن الامام؛ لان في اسقاطها ابطال الجمعة في حق من لم يحضر صلاة العيد، وفي حق من حضرها، الا انه يريد حضورها طلبا للفضيلة؛ لان فعلها يقف عليه، وليس كذلك غيره من الناس؛ لانه ليس في اسقاطها عنه هذا المعني، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج: بانه لو جاز ان تسقط الجمعة بحضور العيد، لجاز ان يسقط العيد بحضور الجمعة.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في ذلك، ولا يمتنع ان نقول: اذا اخر العيد بشرط العزم علي حضور الجمعة: انه يجوز له ذلك، ويحتمل ان يقال: لا يسقط؛ لانها تسقط لا الي بدل، وعلي ان الجمعة تسقط الظهر، والظهر لا يسقط الجمعة اذا فعلها قبل صلاة الامام.
 واحتج: بانه لو حضر الجمعة، لزمته، فيجب ان يلزمه، وان لم يحضر، دليله: من لم يحضر صلاة العيد.
 والجواب: انه يبطل بالمريض اذا حضر، لزمه، ولا يلزمه بعدم الحضور (¬)، وكذلك من يلزمه حضور الجمعة من غير اهل القري يلزمه بالحضور، ولا يلزمه بغيره ؛ ولانه اذا حضر، زالت مشقته، واذا لم   يحضر، فالمشقة موجودة.
 فان قيل: لو سقطت عنهم، لوجب ان يصيروا في حكم اهل الاعذار، فاذا صلوا قبل صلاة الامام، تجزءهم.
 قيل: هكذا نقول، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا تجب الجمعة علي العبد في اصح الروايتين

 :
 نقل ابن منصور عنه، فقال: لا جمعة علي عبد (¬).
 وروي عنه في موضع اخر (¬): لا جمعة علي عبد، الا ان ياذن له سيده.
 وبهذا قال ابو حنيفة (¬)، ومالك (¬)، والشافعي (¬)  رضي الله عنهم .



 وفيه رواية اخري: تجب عليه الجمعة، رواها عنه المروذي (¬)، فقال: سال ابا عبد الله مملوك، فقال له: ان مولاي لا يدعني اصلي الجمعة، فتري ان اذهب من غير علمه؟ فقال ابو عبد الله: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة، فقد وجب عليك، وعلي كل مسلم، فقال له العبد: فاذهب من غير اذنه؟ قال: يعجبني ان تطلب اليه، وتحمل عليه حتي ياذن لك.
 وبهذا قال داود (¬).
 وجه الرواية الاولة: ما روي ابو بكر بن جعفر باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة، الا صبي، او امراة، او مسافر، او عبد، ومن استغني بلهو او تجارة، استغني الله عنه، والله غني حميد" (¬).
 وروي ايضا باسناده عن محمد بن كعب القرظي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فعليه الجمعة في جماعة، الا عبد، او صبي، او امراة" (¬).
 وروي ابو داود في كتابه (¬) باسناده عن طارق بن شهاب  رضي الله عنه ، عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض"، قال ابو داود: طارق راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويعد من الصحابة  رضي الله عنهم ، وهذه الاخبار نصوص في اسقاط الجمعة عن العبد.
 ولان الجمعة عبادة تختص بمكان مخصوص يحتاج في اداءها الي قطع مسافة في العادة ، فلا يلزم العبد؛ كالحج، ولا يلزم عليه ساءر الصلوات؛ لانها لا تختص بمكان، ولا يحتاج فيها الي قطع مسافة؛ لانها تفعل بكل مكان، وكذلك الصيام.
 ولان في اشتغاله في الجمعة ترك خدمة المولي؛ لانه يحتاج الي ان يسمع الخطبة، وينتظر اقامة الصلاة، وما ادي الي اسقاط خدمة المولي لم يءمر به؛ كالجهاد، ولا يلزم عليه ساءر الصلوات؛ لان الاشتغال بها لا يءدي الي الاخلال بخدمة السيد في الغالب؛ لانها لا تفتقد الي زمن طويل، ولا تختص بمكان.
 ولانه منقوص بالرق، والجمعة كاملة، فلا تجب الا علي كامل.



 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، وهذا عام في الحر، والعبد، والذكر، والانثي.
 والجواب: ان المراد به: الحرية؛ بدلالة قوله تعالي: {وذروا البيع} [الجمعة: ]، وظاهر هذا يقتضي النهي عمن يملك البيع، حتي يخاطب بتركه لاجل الصلاة، والعبد لا يملك.
 واحتج: بقوله  عليه السلام : "ان الله تعالي فرض عليكم الجمعة في يوم الجمعة" (¬).
 وقوله  عليه السلام : "الجمعة واجبة علي كل مسلم" (¬).
 والجواب: انا قد روينا فيه زيادة، وهو قوله  عليه السلام : "الا صبي او امراة او مسافر او عبد"، والاخذ بالزاءد اولي.
 واحتج: بانها صلاة مفروضة باصل الشرع، فوجبت في العبد، وغيره؛ كساءر الصلوات.
 والجواب: ان ساءر الصلوات لا يءدي الاشتغال بها الي اسقاط حق السيد، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يءدي الي ذلك من الوجه الذي ذكرنا فبان الفرق بينهما.
 واحتج: بانه ذكر مكلف، فوجبت عليه الجمعة؛ كالحر.



 والجواب: ان الحر كامل؛ ولان الحر غير مملوك الرقبة، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 

  AUTO ا

 
   ابطال الت

  AUTO ا

 ويلات ل

  AUTO ا

 خبار الصفات: للقاضي

  AUTO ا

 بي يعلي، ت/ محمد الحمود النجدي، ط ،  ه، مكتبة دار الامام الذهبي ودار ايلاف للنشر، الكويت.
   الاثار: لمحمد بن الحسن الشيباني، ت/

  AUTO ا

 بي الوفاء ال

  AUTO ا

 فغاني، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الاجماع: ل

  AUTO ا

 بي بكر محمد بن المنذر، ت/ د. صغير حنيف، ط ،  ه، مكتبة الفرقان، الامارات.
  

  AUTO ا

 حكام

  AUTO ا

 هل الملل من الجامع لمساءل الامام

  AUTO ا

 حمد: ل

  AUTO ا

 حمد الخلال، ت/ سيد حسن، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
  

  AUTO ا

 حكام الجناءز وبدعها: لناصر الدين محمد ال

  AUTO ا

 لباني، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   ال

  AUTO ا

 حكام السلطانية: للقاضي

  AUTO ا

 بي يعلي، ت/ محمد الفقي،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ال

  AUTO ا

 حكام السلطانية والولايات الدينية: لعلي بن محمد الماوردي، ت/ خالد السبع العلمي، ط ، عام  ه، دار الكتاب العربي، بيروت.



   احكام القران: لاحمد الجصاص، ت/ عبد السلام شاهين، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه: محمد بن اسحاق الفاكهي، ت/ عبد الملك بن دهيش، ط ، عام  ه، مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة، مكة.
   اختلاف الفقهاء: لمحمد بن نصر المروزي، ت/ د. محمد طاهر حكيم، ط ،  ه، اضواء السلف، الرياض.
   الاختيار لتعليل المختار: لعبد الله الموصللي، ت/ علي ابو الخير، ومحمد سليمان، ط ،  ه، دار الخير، بيروت.
   الارشاد الي سبيل الرشاد: لمحمد بن ابي موسي، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الاداب الشرعية: لمحمد بن مفلح المقدسي، ت/ شعيب الارنءوط، وعمر القيام، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   ارواء الغليل، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   الاستذكار: لابي عمر يوسف بن عبد البر، توثيق وتخريج د. عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، ط ،  ه.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعلي الجزري المشهور بابن الاثير، ت/ خليل شيحا، ط ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الشافعية: لعبد الرحمن السيوطي، ت/ محمد اسماعيل، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الاشراف: للقاضي عبد الوهاب بن نصر، تخريج الحبيب بن طاهر، دار ابن حزم، بيروت، ط ،  ه.



   الاشراف علي مذاهب العلماء: لمحمد بن المنذر، ت/ د. ابو حماد صغير احمد، ط ،  ه، مكتبة مكة الثقافية، راس الخيمة.
   الاصابة في تمييز الصحابة: لاحمد بن حجر العسقلاني، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، دار هجر ، القاهرة.
   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: لمحمد الامين الشنقيطي، اشراف/ بكر ابو زيد، ط ،  ه، دار عالم الفواءد، مكة.
   اطراف الغراءب والافراد: للدارقطني، لمحمد بن طاهر المقدسي، ت/ جابر السريع، ط ، عام  ه.
   الاعتكاف من التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة: للقاضي ابي يعلي، ت/ د. عواض العمري،  ه.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين: لمحمد بن ابي بكر المشهور بابن قيم الجوزية، ت/ مشهور ال سلمان، ط ،  ه، دار ابن الجوزي، الدمام.
   الاعلام: تاليف خير الدين الزركلي، ط ، دار العلم للملايين، بيروت.
   الاغاني: لابي الفرج الاصبهاني، ت/ علي مهنا، وسمير جابر، دار الفكر، لبنان.
   اقتضاء الصراط المستقيم: لابي العباس احمد بن تيمية، ت/ د. ناصر العقل، ط ،  ه، دار اشبيليا، الرياض.
   الاقناع في مساءل الاجماع: لابي الحسن ابن القطان، ت/ حسن الصعيدي، ط ،  ه، طباعة الفاروق الحديثة للطباعة، القاهرة.
   الاقناع لطالب الانتفاع: لموسي الحجاوي، ت/ د. عبد الله التركي، توزيع وزارة الشءون الاسلامية، ط ،  ه.
   الالزامات والتتبع: لعلي بن عمر الدارقطني، ت/ مقبل الوادعي، توزيع دار   الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت.
   الام: للامام الشافعي، ت/ د. رفعت فوزي، ط ،  ه، دار الوفاء، مصر.
   الاموال: لابي عبيد القاسم بن سلام، ت/ خليل هراس، ط ،  ه، دار الفكر.
   الانتصار في المساءل الكبار: لمحفوظ الكلوذاني، ت/ د. سليمان العمير، د. عوض العوفي، د. عبد العزيز البعيمي، ط ،  ه، الناشر مكتبة العبيكان.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: لعلي المرداوي، ت/ د. عبد الله التركي، مطبوع مع المقنع الشرح الكبير طبعة وزارة الشءون الاسلامية،  ه.
   الانساب: لعبد الكريم السمعاني، ت/ عبد الله البارودي، ط ،  ه، دار الجنان، بيروت.
   الاوسط: لابي بكر محمد بن المنذر النيسابوري، ت/ صغير احمد، ط ،  ه، دار طيبة، الرياض.
   الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: لابي العباس بن الرفعة الانصاري، ت/ د. محمد الخارقي، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري.
   الايمان: لابي بكر عبد الله بن ابي شيبة، ت/ محمد ناصر الدين الالباني، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   الايمان: لابي عبيد القاسم بن سلام، ت/ محمد ناصر الدين الالباني، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.



 

  AUTO ب

 
   ال

  AUTO ب

 اعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث للحافظ ا

  AUTO ب

 ن كثير: لاحمد شاكر، ت/ د.

  AUTO ب

 ديع اللحام، ط ،  ه، مكت

  AUTO ب

 ة دار الفيحاء

  AUTO ب

 دمشق، ومكت

  AUTO ب

 ة دار السلام

  AUTO ب

 الرياض.
   ال

  AUTO ب

 حر الراءق شرح كنز الدقاءق: لزين الدين

  AUTO ب

 ن نجيم، ط ، دار المعرفة،

  AUTO ب

 يروت.
   ال

  AUTO ب

 حر الزخار المعروف

  AUTO ب

 مسند ال

  AUTO ب

 زار: لاحمد ال

  AUTO ب

 زار، ت/ عادل سعد، ط ،  ه، مكت

  AUTO ب

 ة العلوم والحكم، المدينة الن

  AUTO ب

 وية.
  

  AUTO ب

 حر العلوم: لا

  AUTO ب

 ي الليث نصر السمرقندي، ت/ د. محمود مطرجي، دار الفكر،

  AUTO ب

 يروت.
   ال

  AUTO ب

 حر المحيط في اصول الفقه: لمحمد الزركشي، ت/ د. ع

  AUTO ب

 د الستار ا

  AUTO ب

 و غدة، ط ،  ه، دار الصفوة، القاهرة.
  

  AUTO ب

 داءع الصناءع في ترتي

  AUTO ب

 الشراءع للكاساني، ت/ علي معوض، وعادل ع

  AUTO ب

 د الموجود، ط ،  ه، دار الكت

  AUTO ب

 العلمية،

  AUTO ب

 يروت.
  

  AUTO ب

 داءع الفواءد: لمحمد

  AUTO ب

 ن ا

  AUTO ب

 ي

  AUTO ب

 كر المشهور

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 ن قيم الجوزية، ت/ علي العمران، ط ،  ه، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة.
  

  AUTO ب

 داية المجتهد: تاليف محمد القرط

  AUTO ب

 ي الشهير

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 ن رشد، ت/ ع

  AUTO ب

 د المجيد حل

  AUTO ب

 ي، ط ،  ه، دار المعرفة،

  AUTO ب

 يروت.
   ال

  AUTO ب

 داية والنهاية: لا

  AUTO ب

 ي الفداء اسماعيل

  AUTO ب

 ن كثير، مكت

  AUTO ب

 ة المعارف،

  AUTO ب

 يروت.
   ال

  AUTO ب

 در المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الك

  AUTO ب

 ير: لا

  AUTO ب

 ي حفص عمر الانصاري المعروف

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 الملقن، ت/ مصطفي ع

  AUTO ب

 د الحي، وع

  AUTO ب

 د الله

  AUTO ب

 ن سليمان، وياسر

  AUTO ب

 ن كمال، ط ،  ه، دار الهجرة، الرياض.



   البرهان في اصول الفقه: لابي المعالي عبد الملك الجويني،

  AUTO ت

 / د. عبد العظيم محمود الديب، ط ،  ه، دار الوفاء، مصر.
   البرهان في علوم القران: لمحمد الزركشي،

  AUTO ت

 / محمد ابو الفضل ابراهيم،  ه، دار المعرفة، بيرو

  AUTO ت

 .
   بيان الوهم والايهام الواقعين في ك

  AUTO ت

 اب الاحكام: لعلي بن محمد بن القطان الفاسي،

  AUTO ت

 / د. الحسين اي

  AUTO ت

 سعيد، ط ، عام  ه، دار طيبة، الرياض.
   البيان في عد اي القران: لابي عمرو عثمان الداني،

  AUTO ت

 / غانم قدوري الحمد، ط ،  ه، مركز المخطوطا

  AUTO ت

 وال

  AUTO ت

 راث، الكوي

  AUTO ت

 .
   البيان في مذهب الامام الشافعي: للعمراني، اع

  AUTO ت

 ني به قاسم النوري، دار المنهاج.
 

  AUTO ت

 
   ال

  AUTO ت

 اج والاكليل المطبوع مع مواهب الجليل: لمحمد المواق،

  AUTO ت

 / زكريا عميرا

  AUTO ت

 ، ط ،  ه، دار الك

  AUTO ت

 ب العلمية، بيرو

  AUTO ت

 .
  

  AUTO ت

 اريخ اصبهان: لابي نعيم احمد الاصبهاني،

  AUTO ت

 / سيد كسروي حسن، ط ،  ه، دار الك

  AUTO ت

 ب العلمية، بيرو

  AUTO ت

 .
   ال

  AUTO ت

 اريخ الكبير: لمحمد بن اسماعيل البخاري،

  AUTO ت

 / السيد هاشم الندوي، دار الفكر، بيرو

  AUTO ت

 .
  

  AUTO ت

 اريخ مدينة دمشق وذكر فضلها و

  AUTO ت

 سمية من حلها من الاماثل: لابي القاسم علي بن عساكر،

  AUTO ت

 / محب الدين عمر العمري،  م، دار الفكر، بيرو

  AUTO ت

 .
  

  AUTO ت

 اويل مخ

  AUTO ت

 لف الحديث: لعبد الله بن ق

  AUTO ت

 يبة،

  AUTO ت

 / محمد الاصفر، ط ،    ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: لاحمد بن حجر العسقلاني، ت/ علي البجاوي، المكتبة العلمية، بيروت.
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق: لعثمان الزيلعي،  ه، دار الكتب الاسلامية، القاهرة.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: لمحمد المباركفوري، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تحفة الفقهاء: لعلاء الدين السمرقندي، ت/ د. محمد عبد البر، ط ،  ه، مكتبة دار التراث، القاهرة.
   التحقيق: لعبد الرحمن بن الجوزي، ت/ حسن قطب، ط ،  ه، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، القاهرة.
   التدوين في اخبار قزوين: لعبد الكريم القزويني، ت/ عزيز الله العطاري،  م، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تصحيح الفروع المطبوع مع الفروع: لعلي المرداوي، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة : لاحمد بن حجر العسقلاني، ت/ د. اكرام الله امداد الحق، ط ،  ه، توزيع وزارة الشءون الاسلامية بالمملكة العربية السعودية.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس: لاحمد بن حجر العسقلاني، ت/ د. احمد المباركي، ط ،  ه.
   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة: للقاضي ابي يعلي، حقق جزء الحج/ د. عواض العمري في الجامعة الاسلامية،  ه، وحقق جزءا من   البيوع/ د. عبد الله الدخيل في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، المعهد العالي للقضاء،  ه.
   التعليق المغني علي الدارقطني: لابي الطيب محمد ابادي، طبع مع سنن الدارقطني، حققه شعيب الارنءوط واخرون، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن كثير، حققه/ مصطفي محمد، واخرون، ط ،  ه، دار عالم الكتب، الرياض، توزيع وزارة الشءون الاسلامية.
   تقريب التهذيب: لاحمد بن حجر العسقلاني، اعتني به/ حسان عبد المنان، بيت الافكار الدولية، الاردن.
   تقرير القواعد وتحرير الفواءد: لعبد الرحمن بن رجب، ت/ مشهور حسن سلمان، ط ،  ه، دار ابن عفان، القاهرة.
   التكميل لما فات تخريجه من ارواء الغليل: لصالح ال الشيخ، ط ،  ه، دار العاصمة، الرياض.
   التلخيص الحبير: لاحمد بن علي بن حجر، ت/ د. محمد الثاني بن موسي، ط ،  ه، دار اضواء السلف، الرياض.
   التلقين في الفقه المالكي: للقاضي عبد الوهاب بن نصر، ت/ محمد الغاني، مكتبة نزار الباز.
   التمام لما صح في الروايتين والثلاث والاربع عن الامام: لابي الحسين محمد بن ابي يعلي، ت/ د. عبد الله الطيار، د. عبد العزيز المد الله، ط ،  ه، دار العاصمة.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: لابي عمر يوسف بن عبد البر   النمري، ت/ مصطفي بن احمد العلوي، محمد عبد الكبير البكري،  ه، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب.

   تنقيح التحقيق: لمحمد الذهبي، مطبوع مع التحقيق، ت/ حسن قطب، ط ،  ه، الفاروق الحدي

  AUTO ث

 ة للطباعة والنشر، القاهرة.
   تنقيح التحقيق في احادي

  AUTO ث

 التعليق: لمحمد بن عبد الهادي، ت/ سامي

  AUTO ج

 اد الله، وعبد العزيز الخباني، ط ،  ه، دار اضواء السلف ، الرياض.
   التنبيه في الفقه الشافعي: لابراهيم الشيرازي، ت/ نصر الدين تونسي، ط ،  ه.
   تهذيب الا

  AUTO ج

 وبة: للحسن بن حامد، ت/ د. عبد العزيز القايدي، ط ،  ه، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية.
   تهذيب الاسماء واللغات: لمحيي الدين يحيي النووي، ت/ مكتب البحو

  AUTO ث

 والدراسات، ط ،  م، دار الفكر، بيروت.
   تهذيب التهذيب: لاحمد بن ح

  AUTO ج

 ر، ت/ ابراهيم الزيبق، وعادل مرشد، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   تهذيب الكمال: تصنيف يوسف المزي، ت/ د. بشار معروف، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
 

  AUTO ث

 
   ال

  AUTO ث

 قات: لمحمد بن حبان ابي حاتم البستي، ت/ السيد شرف الدين احمد، ط ،  ه، دار الفكر، بيروت.
 

  AUTO ج

 
  

  AUTO ج

 امع العلوم والحكم: لابي الفر

  AUTO ج

 عبد الرحمن بن ر

  AUTO ج

 ب، ت/ طارق محمد، دار ابن ال

  AUTO ج

 وزي، ط ،  ه.



   جامع بيان العلم وفضله: لابي عمر يوسف بن عبد البر، ت/ سمير الزهيري، دار ابن الجوزي، ط ،  ه.

   جامع البيان عن تاويل اي القران المشهور ب (تفسير الطبري): لم

  AUTO ح

 مد بن جرير الطبري، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، دار هجر للطباعة والنشر، مصر.
   الجامع لا

  AUTO ح

 كام القران: لم

  AUTO ح

 مد القرطبي، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الجامع الصغير في الفقه: للقاضي ابي يعلي، ت/ د. ناصر السلامة، ط ،  ه، دار اطلس، الرياض.
   الجر

  AUTO ح

 والتعديل: لعبد الر

  AUTO ح

 من بن ابي

  AUTO ح

 اتم الرازي، ط ، الفاروق ال

  AUTO ح

 ديثة للطباعة والنشر، القاهرة.
   جزء فيه ستة مجالس من امالي: للقاضي ابي يعلي، ت/ م

  AUTO ح

 مد بن ناصر العجمي، ط ،  ه، دار البشاءر، بيروت.
   جلاء العينين في م

  AUTO ح

 اكمة الا

  AUTO ح

 مدين: نعمان خير الدين المشهور بالالوسي، الناشر: مطبعة المدني بمصر، ودار المدني بجدة.
   جمهرة اشعار العرب: لابي زيد القرشي، ت/ عمر فاروق الطباع، دار الارقم، بيروت.
   الجوهر النقي: لعلي المارديني الشهير بابن التركماني، طبع بذيل السنن الكبري لا

  AUTO ح

 مد بن ال

  AUTO ح

 سين البيهقي، ت / م

  AUTO ح

 مد عبد القادر عطا، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 

  AUTO ح

 
  

  AUTO ح

 اشية ابن قندس علي الفروع: لابي بكر بن ابراهيم البعلي، ت/ عبد الله   التركي، المطبوع مع الفروع، ط ، عام  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   حاشية الروض المربع: جمع عبد الرحمن بن قاسم، ط ،  ه.
   حاشية الروض المربع: لعبد الله العنقري،  ه، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض.
   حاشية السندي علي سنن النساءي: لابي الحسن محمد السندي، ت/ مكتب تحقيق التراث الاسلامي، ط ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   الحاوي الصغير في الفقه: لعبد الرحمن الضرير البصري، ت/ د. ناصر السلامة، ط ، ، مكتبة الرشد، الرياض.
   الحاوي: تصنيف الماوردي، ت/ علي معوض، وعادل عبد الموجود، دار الكتب العلمية  ه.
   الحجة علي اهل المدينة: لمحمد بن الحسن الشيباني، ت/ مهدي القادري، ط ،  ه، عالم الكتب، بيروت.
   حديث ابي الفضل الزهري: لابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم احمد الاصبهاني، ط ،  ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
   حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء: لمحمد الشاشي، ت/ سعيد عبد الفتاح، ط ،  ه، مكتبة نزار باز، مكة المكرمة.
   الحيوان: لعمرو الجاحظ، ت/ عبد السلام هارون،  ه، دار الجيل، بيروت.

 

  AUTO خ

 
  

  AUTO خ

 زانة الادب: لعبد القادر البغدادي، ت/ عبد السلام هارون، دار الكتاب العربي، القاهرة.



   خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواع

  AUTO د

 الاسلام: لمحيي ال

  AUTO د

 ين يحيي النووي، ت/ حسين الجمل، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الخلافيات: لاحم

  AUTO د

 البيهقي، ت/ مشهور ال سلمان، ط ،  ه،

  AUTO د

 ار الصميعي، الرياض.
 

  AUTO د

 
  

  AUTO د

 رء تعارض العقل والنقل: لشيخ الاسلام ابن تيمية، ت/

  AUTO د

 . محم

  AUTO د

 رشا

  AUTO د

 سالم، ط ،  ه، مطابع جامعة الامام محم

  AUTO د

 بن سعو

  AUTO د

 الاسلامية.
   ال

  AUTO د

 راية في تخريج احا

  AUTO د

 يث اله

  AUTO د

 اية: لاحم

  AUTO د

 بن حجر العسقلاني، ت/ السي

  AUTO د

 عب

  AUTO د

 الله اليماني الم

  AUTO د

 ني،

  AUTO د

 ار المعرفة، بيروت.
   ال

  AUTO د

 رر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: لاحم

  AUTO د

 بن حجر العسقلاني ، ت/ محم

  AUTO د

 عب

  AUTO د

 المعي

  AUTO د

 ضان، ط ،  ه، مجلس

  AUTO د

 اءرة المعارف العثمانية، الهن

  AUTO د

 .
   ال

  AUTO د

 ر المنثور في التفسير بالماثور: لجلال ال

  AUTO د

 ين السيوطي، ت/ عب

  AUTO د

 الله التركي، ط ،  ه، مركز هجر، القاهرة.
  

  AUTO د

 عاوي المناوءين لشيخ الاسلام ابن تيمية: لعب

  AUTO د

 الله الغصن، ط ،  ه،

  AUTO د

 ار ابن الجوزي، ال

  AUTO د

 مام.
  

  AUTO د

 يوان الامام علي  رضي الله عنه ، جمع/ نعيم زرزور، ط ،  ه،

  AUTO د

 ار الكتب العلمية، بيروت.
  

  AUTO د

 يوان حسان بن ثابت  رضي الله عنه ، المطبعة العامرة بالحفرة في تونس.
  

  AUTO د

 يوان شعر المثقب العب

  AUTO د

 ي، ت/ حسن الصيرفي،  ه، مطبوعات معه

  AUTO د

 المخطوطات العربية.



   ديوان عم

  AUTO ر

 و بن معديك

  AUTO ر

 ب الزبيدي، جمع/ مطاع الط

  AUTO ر

 ابيشي،  ه، مجمع اللغة الع

  AUTO ر

 بية، دمشق.
 

  AUTO ذ

 
   ال

  AUTO ذ

 خي

  AUTO ر

 ة في ف

  AUTO ر

 وع المالكية: لاحمد الصنهاجي المشهو

  AUTO ر

 بالق

  AUTO ر

 افي، ت/ احمد عبد ال

  AUTO ر

 حمن، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 الكتب العلمية، بي

  AUTO ر

 وت.
  

  AUTO ذ

 يل تا

  AUTO ر

 يخ بغداد: لمحب الدين محمد بن محمود المع

  AUTO ر

 وف بابن النجا

  AUTO ر

 ، ت/ مصطفي عبد القاد

  AUTO ر

 عطا، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 الكتب العلمية، بي

  AUTO ر

 وت.
   ال

  AUTO ذ

 يل علي طبقات الحنابلة: لعبد ال

  AUTO ر

 حمن بن

  AUTO ر

 جب، ت/ د. عبد ال

  AUTO ر

 حمن العثيمين، ط ،  ه، مكتبة العبيكان.
 

  AUTO ر

 
  

  AUTO ر

 ءوس المساءل: لابي يعلي، مخطوط، توجد منه مصو

  AUTO ر

 ة في م

  AUTO ر

 كز الملك فيصل للبحوث والد

  AUTO ر

 اسات الاسلامية، و

  AUTO ر

 قم تسلسله ().
  

  AUTO ر

 ءوس المساءل: لجا

  AUTO ر

 الله محمود الزمخش

  AUTO ر

 ي، ت/ عبد الله ن

  AUTO ذ

 ي

  AUTO ر

 احمد، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 البشاء

  AUTO ر

 ، بي

  AUTO ر

 وت.
  

  AUTO ر

 ءوس المساءل الخلافية: للحسين العكب

  AUTO ر

 ي، ت/ د. خالد الخشلان، د. ناص

  AUTO ر

 السلامة، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 اشبيليا، ال

  AUTO ر

 ياض.
  

  AUTO ر

 ءوس المساءل في الخلاف: لعبد الخالق الهاشمي، ت/ د. عبد الملك بن دهيش، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 خض

  AUTO ر

 ، بي

  AUTO ر

 وت.
  

  AUTO ر

 د المحتا

  AUTO ر

 علي الد

  AUTO ر

 المختا

  AUTO ر

 (المع

  AUTO ر

 وف بحاشية ابن عابدين): لمحمد امين بن عم

  AUTO ر

 بن عابدين، ت/ د. حسام الدين بن محمد، ط ،  ه، دا

  AUTO ر

 الثقافة والت

  AUTO ر

 اث، دمشق.
  

  AUTO ر

 وضة الطالبين وعمدة المفتين: لمحيي الدين يحيي النووي، اش

  AUTO ر

 اف زهي

  AUTO ر   الشاويش، المكتب الا

  AUTO س

 لامي، ط ،  ه.
   رياض الصالحين: لمحيي الدين يحيي النووي، ت/ شعيب الارنءوط، مء

  AUTO س

  AUTO س

 ة الر

  AUTO س

 الة، ط ،  ه.

 

  AUTO ز

 
  

  AUTO ز

 اد الم

  AUTO س

 ير في علم التف

  AUTO س

 ير: لعبد الرحمن بن الجو

  AUTO ز

 ي، ط ،  ه، المكتب الا

  AUTO س

 لامي، بيروت.
   ال

  AUTO ز

 هد: للامام احمد بن حنبل، درا

  AUTO س

 ة محمد ال

  AUTO س

 عيد، دار الكتاب العربي، ط ,  ه.
 

  AUTO س

 
  

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 لة الاحاديث الصحيحة: لمحمد ناصر الدين الالباني، ط ،  ه، المكتب الا

  AUTO س

 لامي، بيروت.
  

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 لة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، ط ،  ه.
  

  AUTO س

 نن الاثرم، ت/ عامر صبري، ط ،  ه، دار البشاءر الا

  AUTO س

 لامية، بيروت.
  

  AUTO س

 نن ابي داود: تصنيف

  AUTO س

 ليمان ال

  AUTO س

 ج

  AUTO س

 تاني، حكم علي احاديثه/ محمد ناصر الدين الالباني، اعتناء مشهور ال

  AUTO س

 لمان، ط ، مكتبة المعارف.
  

  AUTO س

 نن ابن ماجه: تصنيف محمد الق

  AUTO ز

 ويني المعروف بابن ماجه، حكم علي احاديثه/ ناصر الدين الالباني، اعتناء مشهور ال

  AUTO س

 لمان، ط ، مكتبة المعارف.
  

  AUTO س

 نن الترمذي: تصنيف محمد بن عي

  AUTO س

 ي الترمذي، ت/ احمد شاكر، ط ،  ه، دار الحديث، القاهرة.



   سنن الترمذي: تصنيف محمد بن عيسي الترمذي، حكم علي احاديثه/ محمد ناصر الدين الالباني، اعتناء مشهور ال سلمان، ط ، مكتبة المعارف.
   سنن الدارقطني: تاليف علي الدارقطني، حققه شعيب الارنءوط واخرون، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   السنن الكبري: لاحمد بن الحسين البيهقي، ت/ محمد عبد القادر عطا، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   السنن الكبري: لاحمد بن علي النساءي، ت/ حسن شلبي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   سنن النساءي: تصنيف احمد بن علي النساءي، حكم علي احاديثه/ محمد ناصر الدين الالباني، اعتناء مشهور ال سلمان، مكتبة المعارف، ط .
   سنن سعيد بن منصور، لسعيد بن منصور الخراساني، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط ، عام  ه، الدار السلفية، الهند.
   سنن سعيد بن منصور، لسعيد بن منصور الخراساني، ت/ د. سعد الحميد، ط ، عام  ه، دار الصميعي، الرياض.
   السنة: لابي بكر احمد الخلال، ت/ د. عطية الزهراني، ط ،  ه، دار الراية، الرياض.
   سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد الذهبي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   سيرة الامام احمد: لصالح ابن الامام احمد، ت/ فءاد عبد المنعم احمد، ط ،  ه، دار الدعوة، الاسكندرية.
   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  المشهورة ب (السيرة النبوية): لابي محمد عبد الملك بن   ه

  AUTO ش

 ام، ت/ مجدي السيد، ط ،  ه، دار الصحابة للتراث، مصر.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: لمحمد بن حميد النجدي، حققه بكر ابو زيد، وعبد الرحمن العثيمين، ط ،  ه، مءسسة الرسالة.
 

  AUTO ش

 
  

  AUTO ش

 رح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: لهبة الله اللالكاءي، ت/ د. احمد الغامدي، ط ،  ه، دار طيبة، الرياض.
  

  AUTO ش

 رح الزرك

  AUTO ش

 ي علي مختصر الخرقي: لمحمد الزرك

  AUTO ش

 ي، ت/ د. عبد الله الجبرين، ط ،  ه، دار اولي النهي، بيروت.
  

  AUTO ش

 رح سنن ابن ماجه: لعلاء الدين ابي عبد الله مغلطاي المصري، ت/ كامل عويضة، ط ،  ه، مكتبة نزار الباز، المملكة العربية السعودية.
  

  AUTO ش

 رح السنة: للبغوي، حققه/ زهير ال

  AUTO ش

 اوي

  AUTO ش

 ، و

  AUTO ش

 عيب الارنءوط، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
  

  AUTO ش

 رح صحيح البخاري: لعلي بن بطال، ت/ ابراهيم الصبيحي، وياسر بن ابراهيم، ط ،  ه، مكتبة الر

  AUTO ش

 د، الرياض.
  

  AUTO ش

 رح علل ابن ابي حاتم: لمحمد بن عبد الهادي، ت/ مصطفي ابو الغيظ، وابراهيم فهمي، ط ،  ه، الفاروق الحديثة للطباعة، القاهرة.
  

  AUTO ش

 رح العمدة: ل

  AUTO ش

 يخ الاسلام احمد بن تيمية، ت/ د. خالد الم

  AUTO ش

 يقح، ط ،  ه، دار العاصمة، الرياض.
  

  AUTO ش

 رح فتح القدير: تاليف محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام، دار عالم الكتب،  ه، توزيع وزارة ال

  AUTO ش

 ءون الاسلامية والاوقاف.
  

  AUTO ش

 رح مذاهب اهل السنة ومعرفة

  AUTO ش

 راءع الدين والتمسك بالسنن: لابي   حف

  AUTO ص

 عمر بن شاهين، ت/ عادل بن محمد، ط ،  ه، مءسسة قرطبة للنشر والتوزيع.
   شرح مخت

  AUTO ص

 ر خليل: لمحمد الخرشي، دار الفكر، بيروت.
   شرح مشكل الاثار: لاحمد الطحاوي، ت/ شعيب الارنءوط، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   شرح معاني الاثار: لاحمد الطحاوي، ت/ محمد زهري النجار، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   شرح منتهي الارادات: لمن

  AUTO ص

 ور البهوتي، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، يوزع علي نفقة شركة سعودي اوجيه.
   الشعر والشعراء: لعبد الله بن قتيبة، ت/ مفيد قميحة، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الشماءل المحمدية: لمحمد بن عيسي الترمذي، ت/ سيد الجليمي، ط ،  ه، المكتبة التجارية، مكة.
 

  AUTO ص

 
   ال

  AUTO ص

 حاح: للجوهري، ت/ احمد عطار، دار العلم ط    ه.
  

  AUTO ص

 حيح ابن حبان: لابي حاتم محمد بن حبان، ترتيب علي بن بلبان، ت/ شعيب الارنءوط، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
  

  AUTO ص

 حيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ت/ د. محمد الاعظمي، ط ،  ه، المكتب الاسلامي.
  

  AUTO ص

 حيح البخاري المسمي: بالجامع ال

  AUTO ص

 حيح من امور الرسول وسننه وايامه، ت

  AUTO ص

 نيف الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، اعتني به ابو

  AUTO ص

 هيب الكرمي، بيت الافكار الدولية،  ه.



   صحيح مسلم: تصنيف الامام الحافظ ابي الحسين مسلم بن الحجاج، اعتني به ابو صهيب الكرمي، بيت الافكار الدولية للنشر والتوزيع،  ه.

   صلاة التراويح، لمحمد بن ناصر الدين الالباني،

  AUTO ط

 ، عام  ه، مكتبة المعارف، الريا

  AUTO ض

 .
   صلاة الوتر: لمحمد بن نصر المروزي.
   الصلاة وحكم تاركها: لمحمد بن ابي بكر المشهور بابن القيم، ت/ محمد الفتيح،

  AUTO ط

 ،  ه، دار ابن كثير ، دمشق.
 

  AUTO ض

 
   ال

  AUTO ض

 عفاء: لمحمد العقيلي، ت/ حمدي السلفي،

  AUTO ط

 ،  ه، دار الصميعي، الريا

  AUTO ض

 .
 

  AUTO ط

 
  

  AUTO ط

 بقات الحفاظ: لعبد الرحمن السيو

  AUTO ط

 ي، ت/ د. علي عمر،  ه، مكتبة الثقافة الدينية، مصر.
  

  AUTO ط

 بقات الحنابلة: لابي الحسين محمد بن ابي يعلي، ت/ د. عبد الرحمن العثيمين،  ه، الامانة العامة للاحتفال بمرور مءة عام علي تاسيس المملكة.
  

  AUTO ط

 بقات الشافعية الكبري: لتاج الدين بن علي السبكي، ت/ د. محمود محمد ال

  AUTO ط

 ناحي، ود. عبد الفتاح محمد الحلو،

  AUTO ط

 ،  ه، دار هجر، مصر.
   ال

  AUTO ط

 بقات الكبري: لمحمد البصري المعروف بابن سعد، ت/ محمد ع

  AUTO ط

 ا،

  AUTO ط

 ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
  

  AUTO ط

 بقات المحدثين باصبهان والواردين عليها: لابي الشيخ عبد الله بن حيان   الانصاري، ت/

  AUTO ع

 بد الغفور البلوشي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   طرح التثريب في شرح التقريب: لزين الدين

  AUTO ع

 بد الرحيم ال

  AUTO ع

 راقي، ت/

  AUTO ع

 بد القادر محمد

  AUTO ع

 لي، ط ،  م، دار الكتب ال

  AUTO ع

 لمية، بيروت.
 

  AUTO ع

 
  

  AUTO ع

 ارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي: لابي بكر محمد بن

  AUTO ع

 بد الله ابن ال

  AUTO ع

 ربي، دار الكتب ال

  AUTO ع

 لمية، بيروت.
   ال

  AUTO ع

 بر في خبر من غبر: لشمس الدين محمد الذهبي، ت/ د. صلاح الدين المنجد، ط ،  م، مطب

  AUTO ع

 ة حكومة الكويت، الكويت.
  

  AUTO ع

 دة الصابرين وذخيرة الشاكرين: لمحمد بن ابي بكر الم

  AUTO ع

 روف بابن قيم الجوزية، ت/ سليم الهلالي، ط ،  ه، دار ابن الجوزي، الدمام.
   ال

  AUTO ع

 دة في اصول الفقه: للقاضي ابي ي

  AUTO ع

 لي، ت/ د. احمد المباركي، ط ،  ه.
   ال

  AUTO ع

 قود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية: لمحمد

  AUTO ع

 بد الهادي، ت/ محمد الفقي، دار الكاتب ال

  AUTO ع

 ربي.
  

  AUTO ع

 لل الحديث: ل

  AUTO ع

 بد الرحمن الرازي الم

  AUTO ع

 روف بابن ابي حاتم، ت/ نشات المصري، ط ،  ه، الفاروق الحديثة للطبا

  AUTO ع

 ة والنشر، القاهرة.
   ال

  AUTO ع

 لل الواردة في الاحاديث النبوية : تاليف

  AUTO ع

 لي بن

  AUTO ع

 مر الدارقطني، ت/ د. محفوظ الرحمن السلفي، ط ،  ه، دار طيبة، الرياض، واكمل تحقيق الكتاب/ محمد الدباسي، ط ،  ه، دار التدمرية، الرياض.
   ال

  AUTO ع

 لل وم

  AUTO ع

 رفة الرجال: للامام احمد بن حنبل، ت/ د. وصي الله بن محمد   عباس، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت، ودار الخاني، الرياض.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري: لبدر الدين محمود العيني، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   العواصم من القواصم: لمحمد الاشبيلي الملقب بابن العربي، ت/ جمال عبد العال، ط ،  ه، مكتبة عباد الرحمن، مصر.
   عيون المساءل: للقاضي عبد الوهاب بن نصر، ت/ علي بورويبة، ط ،  ه، دار ابن حزم، بيروت.

 

  AUTO غ

 
  

  AUTO غ

 اية المطلب

  AUTO ف

 ي معر

  AUTO ف

 ة المذهب: لابي بكر زيد الجراعي، ت/ د. ناصر السلامة،  ه، مكتبة الرشد، الرياض.
  

  AUTO غ

 ريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام، ط ،  ه، دار الكتب العلمية.
  

  AUTO غ

 ريب الحديث: لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ت/ د. عبد الله الجبوري، ط ،  ه، مطبعة العاني، ب

  AUTO غ

 داد.
 

  AUTO ف

 
  

  AUTO ف

 تح الباري شرح صحيح البخاري: لعبد الرحمن بن رجب، ت/ طارق بن محمد، ط ،  ه، دار ابن الجوزي، الدمام.
  

  AUTO ف

 تح الباري شرح صحيح البخاري: لاحمد بن حجر العسقلاني، رقم كتبها وابوابها واحاديثها/ محمد

  AUTO ف

 ءاد عبد الباقي، ط ،  ه، دار السلام، الرياض.
   ال

  AUTO ف

 ردوس بماثور الخطاب: لابي شجاع شيرويه الديلمي، ت/ السعيد بن   بسيوني زغلول، ط ،  ه، دار ال

  AUTO ك

 تب العلمية، بيروت.
   الفروع: لمحمد بن مفلح، ت/ د. عبد الله التر

  AUTO ك

 ي، مءسسة الرسالة، ط ،  ه.

   ف

  AUTO ق

 ه السيرة: لمحمد الغزالي، خرج احاديث ال

  AUTO ك

 تاب/ ناصر الدين الالباني، ط ،  م، دار احياء التراث العربي.
   فهرس مخطوطات دار ال

  AUTO ك

 تب الظاهرية: لمحمد ناصر الدين الالباني، اعتناء/ مشهور حسن، ط ،  ه، م

  AUTO ك

 تبة المعارف، الرياض.
   الفوا

  AUTO ك

 ه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد ال

  AUTO ق

 يرواني: لاحمد النفراوي، ت/ عبد الوارث علي، ط ،  ه، دار ال

  AUTO ك

 تب العلمية، بيروت.
   فيض ال

  AUTO ق

 دير شرح الجامع الصغير: لعبد الرءوف المناوي، دار المعرفة، بيروت.
 

  AUTO ق

 
   ال

  AUTO ق

 اضي ابو يعلي و

  AUTO ك

 تابه الاح

  AUTO ك

 ام السلطانية، تاليف/ د. محمد ابو فارس، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   ال

  AUTO ق

 واعد: لعلي البعلي، المعروف بابن اللحام، ت/ د. عايض الشهراني، ود. ناصر الغامدي، ط ،  ه، م

  AUTO ك

 تبة الرشد، الرياض.
   ال

  AUTO ق

 وانين الف

  AUTO ق

 هية: تاليف محمد ال

  AUTO ك

 لبي المعروف بابن جزي، ت/ محمد الضناوي، ط ،  ه، دار ال

  AUTO ك

 تب العلمية.
 

  AUTO ك

 
   ال

  AUTO ك

 افي من ف

  AUTO ق

 ه اهل المدينة المال

  AUTO ك

 ي: تاليف يوسف بن عبد البر النمري، دار ال

  AUTO ك

 تب العلمية.



   ا

  AUTO ل

 كافي:

  AUTO ل

 موفق ا

  AUTO ل

 دين عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه بن قدامة، ت/ عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه ا

  AUTO ل

 تركي، ط ،  ه، توزيع وزارة ا

  AUTO ل

 شءون ا

  AUTO ل

 اس

  AUTO ل

 امية.
   ا

  AUTO ل

 كام

  AUTO ل

 في ا

  AUTO ل

 تاريخ:

  AUTO ل

 ابي ا

  AUTO ل

 حسن ع

  AUTO ل

 ي بن ابي ا

  AUTO ل

 كرم ا

  AUTO ل

 مشهور بابن ا

  AUTO ل

 اثير، ت/ عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه ا

  AUTO ل

 قاضي، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 كتب ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 مية، بيروت.
   ا

  AUTO ل

 كام

  AUTO ل

 في ضعفاء ا

  AUTO ل

 رجا

  AUTO ل

 :

  AUTO ل

 عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه بن عدي ا

  AUTO ل

 جرجاني، ت/ يحيي مختار غزاوي، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 فكر، بيروت.
   كتب ا

  AUTO ل

 فقه ا

  AUTO ل

 حنب

  AUTO ل

 ي واصو

  AUTO ل

 ه ا

  AUTO ل

 مخطوطة بمكتبات ا

  AUTO ل

 مم

  AUTO ل

 كة ا

  AUTO ل

 عربية ا

  AUTO ل

 سعودية،

  AUTO ل

  AUTO ل

 دكتور: ناصر ا

  AUTO ل

 س

  AUTO ل

 امة، ط ، عام  ه، دار اط

  AUTO ل

 س ا

  AUTO ل

 خضراء.
   كتاب ا

  AUTO ل

 كتاب:

  AUTO ل

 عبد ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ه بن درستويه، ت/ د. ابراهيم ا

  AUTO ل

 سامراءي، ود. عبد ا

  AUTO ل

 حسين ا 

  AUTO ل

 فت

  AUTO ل

 ي، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 كتب ا

  AUTO ل

 ثقافية، ا

  AUTO ل

 كويت.
   كشاف ا

  AUTO ل

 قناع عن ا

  AUTO ل

 اقناع:

  AUTO ل

 منصور ا

  AUTO ل

 بهوتي، ت/

  AUTO ل

 جنة متخصصة في وزارة ا

  AUTO ل

 عد

  AUTO ل

 با

  AUTO ل

 مم

  AUTO ل

 كة ا

  AUTO ل

 عربية ا

  AUTO ل

 سعودية، ط ،  ه، طباعة وزارة ا

  AUTO ل

 عد

  AUTO ل

 .
   كفاية ا

  AUTO ل

 طا

  AUTO ل

 ب ا

  AUTO ل

 رباني

  AUTO ل

 رسا

  AUTO ل

 ة ابي زيد ا

  AUTO ل

 قيرواني:

  AUTO ل

 ابي ا

  AUTO ل

 حسن ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 ما

  AUTO ل

 كي، ت/ يوسف ا

  AUTO ل

 بقاعي،  ه، دار ا

  AUTO ل

 فكر، بيروت.
   كنز ا

  AUTO ل

 عما

  AUTO ل

 في سنن ا

  AUTO ل

 اقوا

  AUTO ل

 وا

  AUTO ل

 افعا

  AUTO ل

 :

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 اء ا

  AUTO ل

 دين ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 متقي ا

  AUTO ل

 هندي، ت/ محمود عمر ا

  AUTO ل

 دمياطي، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 كتب ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 مية، بيروت.
 

  AUTO ل

 
  

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 عرب:

  AUTO ل

 محمد بن منظور، ت/ عامر حيدر، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 كتب ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 مية، بيروت.
  

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 ميزان:

  AUTO ل

 احمد بن حجر ا

  AUTO ل

 عسق

  AUTO ل

 اني، ت/ عبد ا

  AUTO ل

 فتاح ابو غدة، ط ،  ه، دار ا

  AUTO ل

 بشاءر، بيروت.



 

  AUTO م

 
   ال

  AUTO م

 بسوط: ل

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د السرخسي، ت/

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د بن حسن اس

  AUTO م

 اعيل، ط ،  ه، دار الكتب العل

  AUTO م

 ية.
   ال

  AUTO م

 تفق وال

  AUTO م

 فترق: لابي بكر اح

  AUTO م

 د بن ثابت البغدادي، ت/ د.

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د الحا

  AUTO م

 دي، ط ،  ه، دار القادري، د

  AUTO م

 شق.
  

  AUTO م

 جلة جا

  AUTO م

 عة ا

  AUTO م

 القري، عدد () سنة  ه.
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 ع الا

  AUTO م

 ثال: لاح

  AUTO م

 د ال

  AUTO م

 يداني، ت/

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ابراهي

  AUTO م

 ، طبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 ع الزواءد و

  AUTO م

 نبع الفواءد: لعلي بن ابي بكر الهيث

  AUTO م

 ي، ط ،  ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
   ال

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 وع شرح ال

  AUTO م

 هذب: ل

  AUTO م

 حيي الدين يحيي النووي، ت/

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د ال

  AUTO م

 طيعي، دار احياء التراث، بيروت، ط ،  ه.
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 وع فتاوي ابن تي

  AUTO م

 ية: لابي العباس اح

  AUTO م

 د بن تي

  AUTO م

 ية، ج

  AUTO م

 ع/ عبد الرح

  AUTO م

 ن بن قاس

  AUTO م

 ، طبعة

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 ع ال

  AUTO م

 لك فهد،  ه.
  

  AUTO م

 ج

  AUTO م

 وع فتاوي و

  AUTO م

 قالات

  AUTO م

 تنوعة: للشيخ عبد العزيز بن باز  رح

  AUTO م

 ه الله ، ج

  AUTO م

 ع د.

  AUTO م

 ح

  AUTO م

 د بن سعد الشويعر، تحت اشراف رءاسة ادارة البحوث العل

  AUTO م

 ية والافتاء، ط ،  ه.
   ال

  AUTO م

 حتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: لعث

  AUTO م

 ان بن جني، ت: علي ناصف، د. عبد الحلي

  AUTO م

 النجار، د. عبد الفتاح شلبي، عا

  AUTO م

  ه، ال

  AUTO م

 جلس الاعلي للشءون الاسلا

  AUTO م

 ية بوزارة الاوقاف ب

  AUTO م

 صر.
   ال

  AUTO م

 حرر: ل

  AUTO م

 جد الدين عبد السلا

  AUTO م

 بن تي

  AUTO م

 ية، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه،

  AUTO م

 ءسسة الرسالة، بيروت.



   المحرر في الحديث: لمحمد بن عبد الهادي، اعتناء/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه.
   المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز: عبد الحق بن عطية، ت/ عبد الله الانصاري واخرون، ط ،  ه، مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بقطر.
   المحلي شرح المجلي: لعلي بن حزم، ت/ احمد شاكر، وتصحيح/ مكتب التحقيق بدار احياء التراث العربي، ط ،  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   مختصر ابن تميم: لمحمد بن تميم الحراني، ت/ د. علي القصير، ط ،  ه، مكتبة الرشد، الرياض.
   مختصر اختلاف العلماء: لاحمد الجصاص الرازي، ت/ د. عبد الله احمد، ط ،  ه، دار البشاءر، بيروت.
   مختصر الخرقي: لعمر الخرقي، ت/ محمد ال اسماعيل، ط ،  ه، مكتبة المعارف، الرياض.
   مختصر سنن ابي داود: للحافظ المنذري، ومعالم السنن: للخطابي، وتهذيب ابن القيم، ت/ محمد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
   مختصر الطحاوي: لاحمد الطحاوي، حققه ابو الوفا الافغاني، دار احياء العلوم، ط ،  ه.
   مختصر القدوري: لاحمد البغدادي المعروف بالقدوري، ت/ د. عبد الله مزي، ط ،  ه، مءسسة الريان، بيروت.
   مختصر قيام الليل لمحمد بن نصر المروزي: اختصره/ احمد المقريزي، ط ،  ه، حديث اكادمي للطباعة، باكستان، ومءسسة الرسالة، بيروت.



   مختصر المزني: لاسماعيل المزني، ت/ محمد شاهين، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المخصص: لابي الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده، ت/ خليل ابراهيم جفال، ط ،  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: لعبد القادر بن بدران، ت/ عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   المدخل المفصل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: تاليف/ د. بكر ابو زيد، ط ،  ه، دار العاصمة، الرياض.
   المدونة الكبري: للامام مالك بن انس،  ه، دار عالم الكتب، الرياض.
   مذهب اهل التفويض في نصوص الصفات: لاحمد القاضي، ط ،  ه، دار العاصمة، الرياض.
   المذهب الحنبلي: تاليف د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   المذهب في ضبط مساءل المذهب: لمحمد القفصي، ت/ د. محمد ابو الاجفان،  ه، اصدارات المجمع الثقافي، ابو ظبي.
   المراسيل: لابي داود سليمان السجستاني، ت/ شعيب الارناءوط، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   المراسيل: لعبد الرحمن بن ابي حاتم، ت/ شكر الله قوجاني، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   مساءل الامام احمد: رواية ابي داود السجستاني، ت/ طارق بن محمد، ط ،  ه، مكتبة ابن تيمية.



   مساءل الامام احمد الفقهية: برواية الاثرم جمعا ودراسة، قام بها عدد من الطالبات في قسم الفقه بكلية الشريعة، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   مساءل الامام احمد: برواية احمد بن حميد المشكاني، قام بها عدد من الطلاب والطالبات في قسم الفقه بكلية الشريعة، جامعة الامام محمد ابن سعود الاسلامية.
   مساءل الامام احمد: برواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء، ت/ زهير الشاويش، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   مساءل الامام احمد: برواية اسحاق بن منصور الكوسج، ت/ عدد من اصحاب الرساءل العلمية المقدمة لقسم الفقه بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية، ط ،  ه، اصدار عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية.
   مساءل الامام احمد الفقهية: برواية حرب الكرماني، اعداد/ د. عبد الباري الثبيتي، قسم الفقه، كلية الشريعة، الجامعة الاسلامية.
   مساءل الامام احمد الفقهية: برواية حنبل بن اسحاق، جمعها/ د. يوسف احمد، قسم الفقه، كلية الشريعة، الجامعة الاسلامية.
   مساءل الامام احمد: برواية صالح بن الامام احمد، اشرف عليها/ طارق عوض الله، ط ،  ه، دار الوطن، الرياض.
   مساءل الامام احمد: برواية عبد الله بن الامام احمد، ت/ د. علي المهنا، ط ،  ه، مكتبة الدار، بالمدينة النبوية.
   مساءل الامام احمد الفقهية في ربع العبادات: برواية عبد الملك الميموني، جمعها/ ماهر المعيقلي، قسم الفقه، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، جامعة ام القري.



   مساءل الامام احمد في العبادات الخمس عدا الحج: برواية المروذي، اعداد/ د. عبد الرحمن الطريقي، قسم الفقه، كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، جامعة ام القري.
   مساءل الامام احمد الفقهية: برواية مهنا الشامي، جمع/ د. اسماعيل مرحبا، ط ،  ه، مكتبة العلوم والحكم، بالمدينة النبوية.
   المساءل التي حلف عليها احمد: لابي الحسين محمد بن ابي يعلي، ت/ محمود الحداد، ط ،  ه، دار العاصمة، الرياض.
   المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين: للقاضي ابي يعلي، ت/ د. عبد الكريم اللاحم، ط ،  ه، مكتبة المعارف.
   مساوء الاخلاق ومذمومها: لابي بكر محمد الخراءطي، ت/ مصطفي الشلبي، ط ،  ه، السوادي للتوزيع، جدة.
   المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، ت/ مصطفي عطا، دار الكتب العلمية، ط ،  ه.
   المستدرك علي مجموع الفتاوي: لشيخ الاسلام ابن تيمية، جمع/ محمد بن قاسم، ط ،  ه.
   المستوعب (العبادات): لمحمد السامري، ت/ مساعد الفالح، ط ،  ه، مكتبة المعارف، الرياض.
   مسند ابي يعلي: لابي يعلي احمد الموصلي، ت/ حسين سليم اسد، ط ،  ه، دار المامون للتراث، دمشق.
   مسند الامام احمد: لامام السنة احمد بن حنبل، اشرف عليه د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت .
   مسند الامام الشافعي: للامام محمد الشافعي، ت/ ايوب ابو خشريف،   ط ،  ه، دار الثقافة العربية، بيروت.
   مسند الحميدي: لعبد الله بن الزبير الحميدي، ت/ حسين الداراني، ط ،  ه، دار السقا للطباعة، دمشق.
   مسند الفاروق: لابي الفداء اسماعيل بن كثير، ت/ د. عبد المعطي قلعجي، ط ،  ه، دار الوفاء، مصر.
   المسودة في اصول الفقه: لال تيمية: ابو البركات عبد السلام، وابو المحاسن عبد الحليم، وابو العباس احمد، ت/ د. احمد الذروي، ط ،  ه، دار الفضيلة، الرياض.
   مصباح الزجاجة في شرح سنن ابن ماجه: شهاب الدين احمد البوصيري، دار الجنان، بيروت.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: لاحمد الفيومي، اعتني به/ عادل مرشد.
   المصنف: لعبد الله بن ابي شيبة، ت/ محمد عوامة، ط ،  ه، دار القبلة، جدة.
   المصنف: لعبد الرزاق الصنعاني، ت/ حبيب الاعظمي، ط ،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: لاحمد بن حجر العسقلاني، ت/ د. سعد بن ناصر الشتري، ط ،  ه، دار العاصمة، ودار الغيث، السعودية.
   المطلع علي ابواب المقنع: لمحمد بن ابي الفتح البعلي، ت/ محمد بشير الادلبي،  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المطلع علي الفاظ المقنع: تاليف محمد البعلي، حققه محمود الارنءوط،   وياسين الخطيب، مكتبة السودي، ط ،  ه.
   المعارف: لعبد الله بن قتيبة الدينوري، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   معالم التنزيل، المشهور ب: (تفسير البغوي): للحسين البغوي، ت/ عبد الرزاق المهدي، ط ،  ه، دار احياء التراث، بيروت.
   معاني القران واعرابه: لابراهيم السري الزجاج، ت/ احمد عبد الرحمن، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   معاني القران الكريم: لابي جعفر النحاس، ت/ محمد الصابوني، ط ،  ه، من مطبوعات جامعة ام القري، مركز احياء التراث الاسلامي.
   المعجم: لابي سعيد احمد بن الاعرابي، ت/ عبد المحسن الحسيني، دار ابن الجوزي، الدمام.
   المعجم الاوسط: لابي القاسم سليمان الطبراني، ت/ طارق بن عوض الله، وعبد المحسن الحسيني،  ه، دار الحرمين، القاهرة.
   معجم البلدان: لياقوت الحموي، ط ،  م، دار صادر، بيروت.
   معجم مصنفات الحنابلة: للدكتور/ عبد الله الطريقي، ط ،  ه.
   معرفة السنن والاثار: للبيهقي، ت/ د. عبد المعطي قلعجي، ط ،  ه، دار الوفاء.
   معرفة الصحابة: لابي نعيم احمد الاصبهاني، ت/ عادل بن يوسف العزازي، ط ،  ه، دار الوطن، الرياض.
   معرفة علوم الحديث: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، ت/ السيد معظم حسين، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.



   المعونة علي مذهب عالم المدينة: للقاضي عبد الوهاب بن نصر، ت/ حميش عبد الحق، مكتبة الباز، ط ،  ه.
   المعين في طبقات المحدثين: لمحمد بن احمد الذهبي، ت/ همام سعيد، ط ،  ه، دار الفرقان، الاردن.
   مغني المحتاج شرح المنهاج: لمحمد بن الخطيب الشربيني، اعتني به/ محمد عيتاني، ط ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   المغني شرح مختصر الخرقي: لموفق الدين عبد الله بن قدامة، ت/ د. عبد الله التركي، د. عبد الفتاح الحلو، ط ،  ه، دار عالم الكتب، الرياض.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: لمحمد السخاوي، ت/ محمد الخشت، ط ،  ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
   مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث: لعثمان الشهروزري، علق عليه/ صلاح بن عويضة، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد: لابراهيم بن مفلح، ت/ د. عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الرشد، ط ،  ه.
   المقنع: لموفق الدين عبد الله بن قدامة، ت/ د. عبد الله التركي، مطبوع مع الشرح الكبير والانصاف، طبعة وزارة الشءون الاسلامية،  ه.
   المنار المنيف في الصحيح والضعيف: لمحمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية، ت/ يحيي الثمالي، ط ،  ه، دار عالم الفواءد، مكة.
   مناقب الامام احمد: لعبد الرحمن بن الجوزي، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، هجر للطباعة.



   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ط ، عام  ه، دار صادر، بيروت.
   المنتقي في الاحكام الشرعية من كلام خير البرية  صلي الله عليه وسلم : لابي البركات عبد السلام بن تيمية، ت/ طارق عوض الله، ط ،  ه، دار ابن الجوزي، الدمام.
   منتهي الارادات في الجمع بين الاقناع والتنقيح وزيادات: لمحمد الفتوحي المعروف بابن النجار، ت/ د. عبد الله التركي، مءسسة الرسالة، ط ،  ه.
   المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج: لمحيي الدين يحيي النووي، ت/ خليل شيحا، ط ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: لعبد الرحمن العليمي، اشرف علي تحقيقه/ عبد القادر الارناءوط، ط ،  م، دار صادر، بيروت.
   المهذب في فقه الامام الشافعي: لابراهيم الشيرازي، ت/ عادل عبد الموجود، وعلي عوض، ط ،  ه، دار المعرفة، بيروت.
   مواهب الجليل لشرح مختصر خليل: لمحمد المغربي المعروف بالحطاب، ت/ زكريا عميرات، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   موسوعة القواعد الفقهية المقارنة (المسماة: التجريد): لابي الحسين احمد بن محمد بن جعفر البغدادي القدوري، دراسة وتحقيق/ د. محمد احمد سراج، ود. علي جمعة محمد، دار السلام للطباعة والنشر، الرياض.
   الموطا: للامام مالك، ت/ محمد عبد الباقي، مكتبة المطبوعات الاسلامية بمكة المكرمة.



   الموقظة: للذهبي، اعت

  AUTO ن

 ي به عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر، ط ،  ه.
   ميزا

  AUTO ن

 الاعتدال: لمحمد الذهبي، ت/ علي البجاوي، دار الفكر.
 

  AUTO ن

 
  

  AUTO ن

 اسخ الحديث وم

  AUTO ن

 سوخه: لعمر ب

  AUTO ن

 احمد المعروف باب

  AUTO ن

 شاهي

  AUTO ن

 ، ت/ د. كريمة ب

  AUTO ن

 ت علي، ط ،  ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
  

  AUTO ن

 زهة ال

  AUTO ن

 ظر شرح

  AUTO ن

 خبة الفكر: لاحمد ب

  AUTO ن

 حجر العسقلا

  AUTO ن

 ي، ت/ عمرو عبد الم

  AUTO ن

 عم، ط ،  ه، مكتبة اب

  AUTO ن

 تيمية، القاهرة.
  

  AUTO ن

 صب الراية تخريج احاديث الهداية: للزيلعي، اعت

  AUTO ن

 ي به محمد عوامة، دار القبلة، ط ،  ه.
   ال

  AUTO ن

 كت علي كتاب اب

  AUTO ن

 الصلاح: لاحمد ب

  AUTO ن

 حجر العسقلا

  AUTO ن

 ي، ت/ د. ربيع ب

  AUTO ن

 هادي المدخلي، ط ،  ه، مكتبة الفرقا

  AUTO ن

 ، الامارات.
   ال

  AUTO ن

 كت والفواءد الس

  AUTO ن

 ية علي مشكل المحرر: لشمس الدي

  AUTO ن

 محمد ب

  AUTO ن

 مفلح، ت/ د. عبد الله التركي، ط ،  ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
   ال

  AUTO ن

 هاية في غريب الحديث والاثر: للمبارك ب

  AUTO ن

 محمد ب

  AUTO ن

 الاثير، اشرف عليه/ علي ب

  AUTO ن

 عبد الحميد، ط ،  ه، دار اب

  AUTO ن

 الجوزي.
  

  AUTO ن

 هاية المطلب في دراية المذهب: لعبد الملك الجوي

  AUTO ن

 ي، ت/ د. عبد العظيم الديب، ط ،  ه، دار الم

  AUTO ن

 هاج، جدة.
  

  AUTO ن

 وادر الفقهاء: لمحمد التميمي الجوهري، ت/ د. عبد الله الطريقي، ط:  ه.
  

  AUTO ن

 يل الاوطار شرح م

  AUTO ن

 تقي الاخبار: لمحمد الشوكا

  AUTO ن

 ي، ت/ ا

  AUTO ن

 ور الباز، ط ،  ه، دار الوفاء، الرياض.



 

  AUTO ه

 
   ال

  AUTO ه

 داية: لعلي المرغيناني، اعتني ب

  AUTO ه

 طلال ي

  AUTO و

 سف، ط ، 

  AUTO ه

 ، دار احياء التراث.
   ال

  AUTO ه

 داية: لمحف

  AUTO و

 ظ الكل

  AUTO و

 ذاني، ت/ د. عبد اللطيف

  AUTO ه

 ميم،

  AUTO و

 د. ما

  AUTO ه

 ر الفحل، ط ، 

  AUTO ه

 ، غراس للنشر، الك

  AUTO و

 يت.
 

  AUTO و

 
   ال

  AUTO و

 رع: لابي بكر احمد المر

  AUTO و

 ذي، ت/ سمير الز

  AUTO ه

 يري، ط ، 

  AUTO ه

 ، مكتبة المعارف، الرياض.
   ال

  AUTO و

 سيط في المذ

  AUTO ه

 ب: لمحمد الغزالي، ت/ علي القرة داغي، ط ، 

  AUTO ه

 ، ت

  AUTO و

 زيع دار الاصلاح.
 * * * التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة

 تاليف
 القاضي ابي يعلي الفراء محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 (المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه)  رحمه الله تعالي 

 تحقيق
 الدكتور محمد بن فهد بن عبد العزيز الفريح

 [المجلد الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة
 []   دار النوادر
 المءسس والمالك
 نور الدين طالب
 مءسسة ثقافية علمية تعني بالتراث العربي والاسلامي والدراسات الاكاديمية والجامعية المتخصصة بالعلوم الشرعية واللغوية والانسانية تاسست في دمشق سنة  ه   م، واشهرت سنة  ه   م.
 سوريا  دمشق  الحلبوني:
 ص. ب: 
 
 
 
 
 
 Skype: dar.alnawader
 Twitter: daralnawader.com
 Facebook: daralnawader.com
 YouTube: daralnawader.com
 Instagram: daralnawader.com
 LinkedIn: daralnawader.com
 Email: info@daralnawader.com
 website: www.daralnawader.com

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او اي جزء منه بكافة طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي او المسموع او استخدامه حاسوبيا بكافة انواع الاستخدام وغير ذلك من الحقوق الفكرية والمادية الا باذن خطي من المءسسة.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 شركات شقيقة
 دار النوادر اللبنانية  لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر الكويتية  الكويت  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 دار النوادر التونسية  تونس  ص. ب:  (اربانة)  هاتف:   فاكس:  ()



  CHECK تابع [كتاب الصلاة] [ج ]

 تابع [كتاب الصلاة]

  AUTO   مسالة: صفة صلاة الخوف

 اذا كان العدو في غير جهة القبلة، ولم يكونوا مامونين (¬)، وكانت صلاتهم ركعتين، ان يفرق الناس طاءفتين طاءفة تقف خلفه، وطاءفة بازاء العدو، فيصلي بالطاءفة التي خلفه ركعة ثم يقوم الامام ويثبت قاءما وتفارقه الطاءفة، وتنوي الخروج من صلاته؛ لانه لا يجوز للماموم ان يسبق الامام الا بنية الخروج من صلاته ثم تتم الركعة الثانية، وتسلم وتنصرف الي وجاه العدو، وتجء الطاءفة التي كانت بازاء العدو فتحرم خلف الامام، فيصلي الامام بها الركعة الثانية، ويجلس الامام في التشهد وتقوم فتقضي الركعة الثانية ثم يجلسون للتشهد، ويسلم بهم الامام:



 وقد [نص] (¬) احمد  رحمه الله  علي هذا في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬)، وحرب (¬)، وابراهيم بن الحارث (¬).
 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : يصلي بالاولي منهما ركعة وسجدتين   ثم تنصرف هذه الطاءفة، وتاتي التي بازاء العدو فتدخل مع الامام، فيصلي بها ركعة وسجدتين ويتشهد وحده ويسلم، ثم يقومون فينصرفون الي مقامهم بازاء العدو، وتجء الطاءفة الاولي فتقضي ركعة وسجدتين بغير قراءة، وتشهد (¬)، وتسلم، وتنصرف الي وجاه العدو، وتاتي الطاءفة الثانية فتقضي ركعة وسجدتين بقراءة وتشهد وتسلم (¬).
 وروي عن مالك  رحمه الله  روايتان: احداهما (¬): مثل مذهبنا (¬).
 والثانية  رواها ابن القاسم (¬) : ان الامام يسلم ولا ينتظر الطاءفة الثانية (¬).
 وقال داود  رحمه الله  (¬): جميع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءز ليس   بعضه باولي من بعض، وكذلك عنده صلاة العيدين، والخسوف، ونحو ذلك، مما اختلفت الاخبار فيه (¬).
 دليلنا علي ابي حنيفة  رحمه الله : ان الاخبار اختلفت في كيفية صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال الخوف، فروي ابو بكر النجاد (¬) باسناده عن شعبة (¬) عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد (¬) عن ابيه (¬) عن صالح بن خوات (¬) عن سهل بن ابي خثمة انه صلي علي   حسب ما ذهبنا اليه (¬).
 قال ابو طالب (¬): نا احمد قال: نا محمد بن جعفر (¬) قال: نا شعبة عن يحيي بن سعيد (¬)، وعبد الرحمن بن القاسم عن ابيه القاسم بن محمد بن ابي بكر عن صالح ابن خوات عن سهل بن ابي خثمة  رضي الله عنهم ، فاما عبد الرحمن فرفعه، واما يحيي بن سعيد فذكره عن سهل، وحسبك بعبد الرحمن، وما كان في الابناء مثل عبد الرحمن نفسه، فقد بين احمد  رحمه الله  انه صحيح متصل (¬).



 وروي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف نحو ما ذهب اليه ابو حنيفة (¬)، فاولي الخبرين ما وافق الكتاب والاصول، وخبرنا موافق لهما، وخبرهم مخالف لها، فاما موافقته لظاهر القران: فهو ان الله تعالي قال: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} [النساء: ]، والمراد بهذا سجود الطاءفة الاولي في الركعة الثانية، بدليل: انه اضافه اليهم، والصلاة التي يشترك فيها الامام والماموم تضاف الي الامام والماموم، ولا تضاف الي الماموم وحده؛ لانه تبع الا تري انه قال في اول الاية: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} فاضاف ذلك اليه, ثم قال: {فلتقم طاءفة منهم معك} فاضاف ذلك اليهما, وهكذا جميع الاية, فلما اضاف السجود الي الطاءفة علم انها تنفرد بذلك دون الامام، وليس ذلك الا السجود في الثانية، وقد اخبر انها تاتي به وراء الامام، وعند ابي حنيفة: انها لا تاتي به وراءه، ولو كان المراد به: سجود الطاءفة الثانية لم يضف ذلك الي الماموم؛ لانه تبع للامام فيها، فكان يقول: فاذا سجدت بهم، فلما اضاف ذلك اليهم علم ان المراد به الطاءفة الاولي في الركعة الثانية، وعند ابي حنيفة ان الطاءفة الاولي لا تفعل الثانية خلف الامام.



 ودلالة ثانية من الاية الكريمة: وهو قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} وظاهره يقتضي ان الطاءفة الثانية تصلي مع الامام جميع صلاتها، وعندهم: تصلي مع الامام النصف.
 ودلالة ثالثة من الاية: وهو ان الله تعالي لم يامر واحدة من الطاءفتين بالرجوع الي موضع الصلاة لاتمام الصلاة، وعلي قولهم: انها ترجع.
 واما موافقته للاصول ومخالفة خبرهم لها فهو: ان العمل الكثير يبطل الصلاة في حال الاختيار (¬)، وما يذهبون اليه فهو عمل كثير؛ لان الطاءفة اذا صلت انتظرت فراغ الامام، وذلك انتظار كثير، ويحصل منها: استدبار القبلة، وسير الدابة، والنزول عنها، وربما احتاج الي الضرب، والطعن، والتقدم، والتاخر، وربما نجس سلاحه بالدم، وهذه الاشياء تنافي الصلاة.
 فان قيل: مثل هذا جاءز في الصلاة في حال العذر، بدليل: انه اذا سبقه الحدث ينصرف، ويتوضا، ويعود، ويبني علي صلاته (¬).
 قيل له: عندنا صلاته تبطل (¬)، ولان ما ذهبنا اليه فيه تسوية بين الطاءفتين من وجهين: احدهما: ان الامام يحرم بالاولة، ويسلم بالثانية،   فيحصل للاولة فضيلة الاحرام، وللثانية فضيلة التحلل، وعلي قولهم: يحرم بالاولة، ولا يسلم بالثانية.
 والثاني: ان الطاءفة الاولي لما صلت مع الامام حرستها الطاءفة الثانية، وهي غير مصلية، فيجب ان تحرسها هذه الطاءفة ايضا، وهي غير مصلية؛ لتساويهما في كمال الحراسة في غير صلاة، وعلي قولهم: تحرسها في الصلاة، فلا تتمكن من كمال الحراسة.
 فان قيل: الثانية حرست الاولي قبل اداء الفرض، وسقوطه عن ذمته، فيجب ان تحرس الاولي الثانية قبل اداءه، وسقوط الفرض عنه.
 قيل له: الثانية حرست في غير صلاة، فيجب ان تحرسها الاولي في غير الصلاة، وهذا الاعتبار اولي؛ لان كونها في غير صلاة امكن وابلغ في حراسة، فيجب ان تساويها في ذلك.
 واحتج المخالف: بان ما ذهبنا اليه موافق للكتاب، والسنة، والاصول.
 اما موافقته للكتاب فهو: ان الله تعالي قال: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} فامر الطاءفة التي معه بالانصراف عقيب السجدة الاولي، وانتم تقولون بالسجدة (¬) الثانية ثم تنصرف فعدلتم عن الظاهر.
 والجواب: انا قد جعلنا هذا حجة لنا، وبينا ان المراد بهذا السجود في الركعة الثانية من الطاءفة الاولي من الوجه الذي ذكرنا.



 قالوا: واما موافقته للسنة فهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به" (¬)، ومخالفنا يزعم ان الطاءفة الاولي تخرج عن صلاة الامام في الركعة الثانية، ولا تاتم به، وقال  عليه السلام : "لا تختلفوا علي امامكم" (¬)، وانتم تقولون: ان الامام يقوم الي الثانية ويثبت قاءما الي ان تتم الطاءفة الاولي صلاتها، وهذا اختلاف عليه.
 والجواب: انه لا امام له في الركعة الثانية؛ لانه ينوي الخروج من صلاة الامام، وعندنا تجوز مفارقة الامام للعذر، وهذا حال عذر.
 وقالوا: واما موافقته للاصول فهو: ان الماموم في الاصول يفرغ من صلاته مع الامام او بعده، فاما ان يفرغ قبله فلا، وعندكم انه يتم صلاته ويفرغ منها قبل الامام.
 ولانه ليس في الاصول انه يشتغل الماموم بالصلاة والامام قاءم يصلي (¬)، ولانه قد ثبت ان سهو الامام يلزم الماموم، ويجوز ان يسهو الامام بعد فراغ الطاءفة الاولي من الصلاة، فلا يلزمهم حكم سهوه،   ولان الامام لا ينتظر الماموم، وانما الماموم ينتظر الامام.
 والجواب عن قولهم: انه يفرغ من صلاته قبل امامه، فانه يجوز لاجل العذر، الا تري ان المسبوق في الصلاة اذا استخلفه الامام فيها ان المامومين يخرجون قبله ويقوم، هو ويتم باقي صلاته.
 وقولهم: ليس في الاصول ان الماموم يشتغل بالصلاة، والامام قاءم يصلي، فلا يصح؛ لانه لا امام له في الركعة الثانية لما بينا انه ينوي مفارقته، وهكذا الجواب عن قولهم: ان سهو الامام يلزم الماموم، وفي هذا الموضع لا يلزمه، ولانه قد فارقه في الركعة الثانية، فلهذا لم يلزمه.
 وقولهم: ان الامام لا ينتظر بل ينتظر فغير صحيح؛ لانه يجوز للامام ان ينتظر الماموم علي اصلنا اذا احس بداخل معه وهو راكع حتي يدرك مع الركوع.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي مالك وانه يسلم بالطاءفة الثانية: انه مذكور في حديث سهل بن ابي حثمة (¬)  رضي الله عنه  فيما رواه ابو بكر النجاد، فوجب المصير اليه.
 ولان فيه تسوية بين الطاءفتين؛ لانه يحرم بالاولة، فيحصل لها فضيلة التحريم، فيجب ان يسلم بالثانية؛ ليحصل لهم فضيلة التحليل.
 واحتج المخالف: بانتظاره اياهم زيادة عما في الصلاة غير محتاج   اليه في صلاة الخوف، ويفارق قيامه بين الركعتين لانتظار الطاءفة الاخري؛ لان ذلك يحتاج اليه.
 والجواب: انه حاجة، وهو التسوية بين الطاءفتين.

 واحتج: بانه لا

  AUTO 

  AUTO فصل

 بين سلام قبلهم وبين انتظاره اياهم في باب الضرورة.
 والجواب: انه ان لم يكن بينهما فرق في باب الضرورة، ففيه معني اخر: وهو التسوية.
 واحتج: بان من خلفه لا يقفون علي وقت فراغه من تشهده، ليقوموا لقضاء ما عليهم الا بان يشير بيده، او يلتفت، او يفعل ما يشعرهم به انه قد فرغ، وذلك مكروه، فكان التسليم اولي.
 والجواب: انه لا يحتاج الي الاشارة من جهته اليهم؛ لانه يتشاغل بالتشهد في حال تشاغلهم بقضاء الركعة فاذا عرف منهم الفراغ من طريق العرف سلم بهم.

 *

  AUTO 

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي داود وان ما ذهبنا اليه اولي من غيره من الاخبار: ما تقدم من الترجيح، وفي ذلك ابطال لقوله: انها سواء في باب الاستحباب والفضيلة.

 *

  AUTO 

  AUTO فصل

 :
 اذا قام الي الثانية فانه يتشاغل بقراءة الفاتحة وسورة طويلة بقدر   ما تتم الاولي وتدركه الثانية.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان نقل المزني (¬) عنه: ان الامام لا يقرا في هذه الركعة بام القران الا بعد اتيان الطاءفة (¬).
 وقال في الام (¬)، والاملاء (¬)، والبويطي (¬): يقرا قبل ان تاتي بفاتحة الكتاب وسورة طويلة حتي تجء الطاءفة ثم يقرا بعد مجيءها بقدر ام القران؛ ليقرءوا (¬) خلفه بام القران (¬).



 دليلنا: انه لا يخلو اما ان يسكت، او يسبح، او يقرا بغير فاتحة الكتاب، ولا يجوز ان يسكت؛ لانه ليس في الصلاة حال [السكوت] (¬)، ولا يجوز ان يدعو؛ لان هذا ليس بموطن الدعاء، ولا يجوز ان يقرا بغير فاتحة الكتاب؛ لان هذا محل للفاتحة، فلم يبق الا ان يقرا بفاتحة الكتاب.
 ولانهم قد قالوا: انه اذا جلس لانتظار الطاءفة الثانية انه يتشهد قبل جلوسهم معه، كذلك يجب ان يقرا قبل دخولهم معه.
 فان قيل: الفرق بينهما ان الطاءفة الاولي لم يحصل لها التشهد من صلاة الامام، فلم يحتج الي تحصيله للثانية، وليس كذلك في القراءة؛ لانه قد حصل لها ذلك من صلاة الامام فاحتاج الي تحصيله للثانية.
 قيل له: قد حصل لها ذلك من صلاة الامام اذا ادركت محله، وهو القيام، الا تري ان المسبوق اذا ادرك الامام في الركوع، فانه يحصل من صلاته القراءة؛ لانه ادرك محله كذلك ها هنا.

 *

  AUTO فصل

 :
 اذا صلي صلاة الخوف علي نحو ما رواه ابن عمر  رضي الله عنهما  وذهب اليه ابو حنيفة  رحمه الله  فان الصلاة صحيحة، نص عليه احمد  رحمه   الله  في مواضع فقال في رواية صالح (¬)، وابي طالب: اذهب اليها كلها صحاح، ولكني اختار هذا الحديث، هو انكي للعدو (¬)، يعني: حديث صالح بن خوات.
 وحكي الطبري (¬) ان مذهب الشافعي  رضي الله عنه  انه ان صلي علي نحو ما رواه ابن عمر  رضي الله عنهما ، وذهب اليه ابو حنيفة، لم تصح صلاته (¬).
 دليلنا: ان الاخبار متعارضة في ذلك علي وجه لا يمكن تاويله، فيجب ان تصح صلاتهم، ويكون ترجيح بعضها علي بعض، تفيد (¬)



  CHECK   مسالة: لا يجوز تاخير الصلاة في حال المسايفة عن الوقت

 الاولي والمستحب، كما قلنا في اختلاف الاخبار في التكبير في صلاة العيدين.
 فان قيل: يكون الترجيح في احدهما يدل علي نسخ الاخر.
 قيل له: النسخ يحتاج الي تاريخ او لفظ يدل علي تاريخ النسخ عن المنسوخ، وهذا لا يحصل بالترجيح.
 فان قيل: تلك الصلاة تشمل علي افعال كثيرة متطاولة، فيجب ان تفسد.
 قيل: اذا كان ذلك لعذر يجب ان يعفي عنه، كما عفي عن ترك القبلة في حال شدة الخوف، والله تعالي اعلم.
 اخر الجزء التاسع عشر من اجزاء المصنف رحمة الله عليه وعلينا وعلي جميع المسلمين.
 * * *

   مسالة: لا يجوز تاخير الصلاة في حال المسايفة (¬) عن الوقت:
 نص عليه في رواية صالح (¬)، ..............................



 وابن منصور (¬)، والعباس بن محمد بن موسي (¬): في المصلي في المطاردة يستقبل القبلة، واذا لم يستطع الركوع والسجود اوما ايماء، ويجعل السجود اخفض، فان لم يقدر  يعني التوجه الي القبلة  اجزاه.
 وبهذا قال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لا تجزء الصلاة في هذه الحال، ويءخر حتي يمكنهم ان يصلوا من غير مسايفة (¬).



 دليلنا: قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} فمنها دليلان:
 احدهما: الامر بالمحافظة، وذلك يمنع من تركها.
 والثاني: قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]، وهذا عام في حال المسايفة، وغيرها، فهو علي العموم.
 وايضا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن نافع (¬) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يقول في صلاة الخوف: ان كان اكثر من هذا فليصلوا علي اقدامهم او ركبانا علي ظهور الدواب (¬).
 وروي ايضا عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يحدثهم هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 والقياس: انه طاهر مكلف، فلم يجز له تاخير الصلاة عن وقتها مع قدرته علي اداءها في الوقت، كما لو لم يكن في حال المسايفة.
 وقولنا: (طاهر) يحترز به من الحاءض والنفساء.



 وقولنا: (مكلف) يحترز به من المجنون.
 وقولنا: (مع قدرته علي اداءها في الوقت) يحترز به اذا هدده انسان بالقتل، ومنعه عن الصلاة، جاز له تاخيرها؛ لانه غير قادر.
 فان قيل: المعني في الاصل انه يمكنه اداء الصلاة في غير حال المسايفة علي حالة لا تنافيها ولا تضادها، وفي حال المسايفة والمطاعنة لا يمكنه اداءها الا مع افعال تنافي الصلاة، وتضادها، ويوجب اعادتها، فلهذا لم يجز فعلها.
 قيل له: قد اطلق احمد  رحمه الله  القول في الصلاة في حال المطاردة انها تجزءه، ولا يمتنع ذلك؛ لانه لما عفي عن ترك القبلة في هذه الحال جاز ان يعفي عن كثرة العمل فيها، وعلي انه لا يمتنع ان يلزمه الفعل، وان لم يعتد به كالمضي في الحج الفاسد، والدخول مع الامام في حال السجود؛ ولانه نوع عذر يجوز ترك القيام فيه في الصلاة المفروضة، فوجب ان يكون من جنسه ما يجوز ترك الركوع والسجود فيه كالمرض.
 واحتج المخالف: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتته اربع صلوات يوم الخندق، فلما كان هوي من الليل (¬) قام فقضاهن، وقال: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي" (¬)، فلو جازت   الصلاة في حال القتال لما اخر الصلوات عن اوقاتها.
 والجواب: ان ذلك كان قبل نزول صلاة الخوف، يدل عليه ما روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه ذكر هذا الحديث ثم قال: ذلك قبل ان ينزل [في] (¬) صلاة الخوف، قوله تعالي: {فرجالا او ركبانا} [البقرة: ] (¬)، فاذا كان كذلك لم يصح الاحتجاج به.
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع (¬)، وهي قبل الخندق.
 قيل: صلاة ذات الرقاع ليس بصلاة شدة الخوف، وهي التي ذكرها   في سورة النساء {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ] , والخلاف في هذه المسالة في صلاة شدة الخوف، وهي لم تكن نزلت، ولهذا قال ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه : وذلك قبل ان ينزل قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ].
 واحتج: بان كل معني لا تصح الصلاة معه في غير حال الخوف بحال لا تصح معه في حال الخوف، اصله: الزعقات لاذهاب العدو، وانشاد الاشعار، ونحو ذلك.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار حال الضرورة بغيرها، الا تري انه يجوز لهم ان يصلوا الفريضة ركبانا الي غير قبلة، ولا يجوز لهم ان يصلوا هكذا في غير حال الضرورة، وعلي ان المعني في الاصل انه لا ضرورة بهم الي الزعقات، ويمكنهم ان يصلوا من غير ان يزعقوا فيها، والحرب مع السكوت اولي واهيب، ولهذا قال يوم فتح مكة (¬):
 واتبعتنا بالسيوف المسلمة ... ضربا فما تسمع الا همهمة
 تقد كل ساعد وجمجمة ... لم تنطقي في اللوم ادني كلمة
 * * *



  AUTO   مسالة: يجوز لهم ان يصلوا في حال الخوف ركبانا جماعة

 :
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد (¬) فقال: لا باس ان يصلي الامام باصحابه جماعة في خوف عدو, او سبع، او رداع (¬)، علي ظهر الدواب (¬).
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله : ليس لهم ذلك (¬).



 دليلنا: قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]، ولم يفرق بين ان يصلوها جماعة او فرادي فهو علي عمومه.
 فان قيل: يحمل هذا علي الانفراد، وصلاة النافلة.
 قيل له: هذا يحتاج الي دليل.
 وايضا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة" (¬)، ولم يفرق.
 والقياس: ان كل حال جاز فعل الصلاة الفريضة فيها وحدانا، جاز فعلها في جماعة.
 دليله: اذا كانوا علي وجه الارض، ولان الخوف يغير هيءة الصلاة فلم [يمتنع] (¬) فعلها جماعة كالمرض.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ]، والركوب يمنع القيام.
 والجواب: ان هذا في صلاة الخوف دون صلاة شدة الخوف.
 واحتج: بانه يحصل بينهم وبين الامام طريق، والطريق يمنع صحة الاقتداء الا تري انهم لو كانوا علي الارض وبينهم وبين الامام طريق لم يجز ان يقتدوا به، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية محمد بن يحيي   المتطبب (¬) وقد ساله: يكون امام سفينتين واحد؟ قال: لا (¬). فقد منع من ذلك؛ لاجل الطريق، كذلك ها هنا.
 والجواب: انهم لو صلوا خلفه علي ظهور دوابهم، والصفوف متصلة لم تصح صلاتهم عندهم، فلا معني لقولهم: انه يحصل بينهم طريق، وعلي انه لا يمتنع ان تصح صلاتهم، وان كان بينهم طريق كما تصح صلاتهم مع ترك المتابعة للامام واستدبار القبلة وان كان هذا غير جاءز في غيرها من الصلوات، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اخذ السلاح في صلاة الخوف غير واجب

 (¬):
 اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية ابراهيم (¬) فقال: لا باس ان   يصلي الرجل في الجعبة فيها النشاب (¬) عليه ريش اذا لم يكن ميتة.
 وظاهر هذا انه اجاز ذلك ولم يره واجبا، وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : واجب للمصلي ان ياخذ سلاحه في الصلاة، وتركه لا يفسد الصلاة (¬).
 وقال المروذي (¬) في كتابه صلاة الخوف: ويجب حمل السلاح (¬).
 فالمسالة عندهم علي قولين.
 [دليلنا] (¬): ان حمله في غير صلاة الخوف محظور، فلما امر به في صلاة الخوف كان امرا بعد الحظر، والامر بعد الحظر يقتضي الاباحة، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].



 ولان الطاءفة التي تصلي ليست في حراسة المسلمين، فلم يجب عليها حمل السلاح.
 ولان هذه صلاة من الصلوات، فلا يجب اخذ السلاح فيها دليله: ساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم} [النساء: ]، وهذا الامر، والامر علي الوجوب.
 والجواب: ان المراد به النادبية لقوله تعالي: {ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم}، فامر به حفظا لماله، وله ان يحفظ ماله، وله ان يسلط غيره عليه.
 وجواب [اخر] (¬): وهو انه امر بعد حظر، وذلك يقتضي الاباحة.
 واحتج: بان الله تعالي قال: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم}، فرفع الجناح عنهم بتركه حال العذر، ثبت ان الجناح بوضعه في غير حال العذر غير مرفوع.
 والجواب: انه رفع الكراهة عنهم في حال العذر؛ لانه مكروه في غير العذر.
 واحتج: بانهم لا يامنون بهم، فاوجبنا حمل السلاح.
 والجواب: انهم يامنون؛ لان الطاءفة الاخري تحرسهم، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا راوا سوادا فظنوهم عدوا فصلوا صلاة الخوف، ثم بان لهم خلاف ما ظنوا، لم تجزءهم صلاتهم، ويعيدون

 (¬):
 ذكره ابو بكر (¬) في كتاب الخلاف، وهو قياس المذهب علي المتيمم اذا عدم الماء فطلبه في رحله ثم نسيه، وبان انه معه انه يعيد.
 وبهذا قال ابو حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان (¬): احدهما: مثل هذا.



 وقال في الاملاء: لا يعيدون.
 دليلنا: ان الله تعالي اباح صلاة الخوف بشرط العدو، فلا تجزءهم كما لو علموا انه ليس هناك عدو.
 ولان السبب الموجب للخوف هو العدو، والعدو غير موجود، فالسبب غير موجود، واذا لم يوجد السبب صار كانه صلي بايماء من غير سبب اوجب ذلك، فلا تجزءه، وليس هذا مثل ان يخاف السبع بانقطاعه عن القافلة ان له ان يصلي علي الراحلة بايماء؛ لان الانقطاع عن القافلة هو السبب الذي يوجب خوف الضرر من السبع، وهو يحصل بانشغاله بالصلاة، واما في مسالتنا فليس السبب الموجب لخوف العدو الاشتغال بالصلاة ، وانما السبب خوف (¬) العدو، والعدو غير موجود.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ، ]، فاباح ذلك عند الخوف، وذلك موجود.
 والجواب: ان معناه فان خفتم العدو في الحقيقة، بدليل: ما قدمنا.
 واحتج: بانهم صلوا لعلة موجودة، وهو الخوف، فيجب ان تصح صلاتهم قياسا عليه اذا كان هناك عدو حقيقة، قالوا: والذي يدل علي ان العلة الخوف ان العدو لو حضروا ولم يخافوا منهم (¬) لم يجز لهم   ان يصلوا هذه الصلاة، واذا خافوا جاز لهم، فدل علي ان العلة هي الخوف، وقد وجد، كذلك من خاف ان نزل عن راحلته للصلاة الفريضة ان ينقطع عن الرفقة ويفترسه سبع جاز له ان يصلي الفريضة علي الراحلة ولا يعيد.
 والجواب: انا لا نسلم ان العلة الخوف فقط، وانما العلة الخوف من العدو، وليس ها هنا عدو.
 وقولهم: انه لو حضر العدو ولم يخافوا منه لم يجز لهم ان يصلوا صلاة خوف، فانما كان كذلك لعدم العلة، وهو الخوف منه؛ لانا لسنا نقول: العلة وجود العدو فقط، وانما العلة الخوف منه، وهناك لم يوجد الخوف، واما اذا خاف انقطاعه من الرفقة، ومن السبع، فقد اجبنا عنه، وبينا ان الانقطاع عن القافلة هو السبب الذي يوجب خوف الضرر من السبع، وهو يحصل باشتغاله من الصلاة، والعلة ها هنا كونه خاءفا من العدو، والعدو غير موجود.
 واحتج: بانهم لو راوا العدو فصلوا صلاة شدة الخوف خوفا منهم، وعرفوا بعد ذلك ان العدو لم يكن علي طلبهم، ولا قتالهم بل كان علي مبادلة القتال، فلا اعادة، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا ان سلمناه، فذلك خوف من عدو، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 اذا صلي صلاة الخوف باربع طواءف، فصلي بكل واحدة   ركعة، لم تصح صلاتهم (¬):
 ذكره شيخنا (¬).
 وهو قول ابي حنيفة  رحمه الله  (¬).
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان (¬): احدهما: مثل هذا.
 والثاني: ان صلاتهم جاءزة.
 دليلنا: ان صلاة الخوف انما جازت علي الصفة المذكورة لاجل الخوف من العدو ، فاذا افرد احدي الطاءفتين حصل بها حراسة الباقين، فلا معني لاعتبار طاءفة ثالثة كما لا معني لاعتبار طاءفة خامسة.



 ولانه لو جاز قسمة الركعات علي الطواءف، لجاز قسمة الاركان؛ لان كل واحد لا ينفرد بنفسه، فلما لم يجز ذلك علي الاركان، كذلك لا يجوز علي الركعات.
 واحتج المخالف: بانه ليس في ذلك اكثر من انتظار الامام للمامومين وذلك لا يمنع صحة الصلاة، كما قلنا فيه اذا قسمهم قسمين.
 والجواب: ان صلاة الامام لا تفسد، انما تفسد صلاة المامومين؛ لاجل انصرافهم في غير وقت الانصراف مع عدم الحاجة الي ذلك، وليس كذلك اذا جعلهم طاءفتين؛ لان بالطاءفة الاولي حاجة الي الانصراف وهو الحراسة، وهذا معدوم ها هنا، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: صلاة العيد واجبة علي الكفاية؛ اذا قام بها قوم سقط عن الباقين، كالجهاد، والصلاة علي الجنازة

 :
 نص عليه في رواية المروذي وجعفر بن محمد، وقد سءل عن العيد اواجب هو؟ قال: نعم ينبغي ان يخرجوا، فان خرج بعضهم فقد اجزا عنهم. وهو اختيار ابي اسحاق.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: هو واجب علي الاعيان.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : هو سنة وليس بواجب.
 دليلنا: انها من الاعلام الظاهرة علي الاسلام، فوجب ان تكون   واجبة، كالجهاد، والجمعة، ولانها صلاة يتوالي فيها التكبير حال القيام اشبه صلاة الجنازة، وقد قيل: صلاة شرع لها الخطبة فكانت واجبة.
 دليله: صلاة الجمعة، ولا يلزم عليه صلاة الاستسقاء، فان في الخطبة روايتين، احداهما: لا خطبة لها، رواها المروذي، وكذلك الكسوف.
 فان قيل: كون الخطبة لها لا يدل علي وجوبها، بدلالة ساءر الصلوات هي واجبة وان لم يكن لها خطبة.
 قيل له: ان لم يدل علي الوجوب في ساءر الصلوات، فقد دلت علي الوجوب في الجمعة.
 واحتج المخالف بما روي طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه : ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الاسلام، فقال: "خمس صلوات كتبهن الله علي عباده" فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع" فدل علي ان ما عدا الصلوات الخمس تطوع.
 والجواب: انا نحمل هذا علي انه ليس عليه من فراءض الاعيان، بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانها صلاة لم يشرع لها اذان ولا اقامة فلم تكن واجبة، كالنوافل.
 والجواب: انه يبطل بصلاة الجنازة، وبالصلاة الثانية من صلاتي الجمع.



 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انها ليست بواجبة علي الاعيان ما احتج به ابو اسحاق من قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] فدل علي انها خمسة لا اكثر؛ اذ ستة وسطها صلاتان لا واحدة، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" وذكر الحديث، وقال الرجل: يا رسول الله ما فرض الله علي في اليوم والليلة؟ قال: "خمس صلوات" قال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، الا ان تطوع"، ولانها صلاة يتوالي فيها التكبير حال القيام فلم تكن واجبة علي الاعيان كصلاة الجنازة.
 او نقول: صلاة لم يسن لها الاذان والاقامة في الاصل فلم تكن واجبة علي الاعيان.
 دليلنا: ما ذكرنا، ولا يلزم عليه الصلاة الثانية في الجمع؛ لانها في الاصل سن لها الاذان.
 واحتج المخالف: بانها صلاة سن لها الاجتماع والخطبة، فكانت واجبة علي الاعيان كالجمعة.
 والجواب: ان الجمعة شرع لها الاذان والاقامة في الاصل، وهذه لم يشرع لها فهي كصلاة الجنازة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 يكبر في صلاة العيدين سبعا في الاولي، وخمسا في الثانية   سوي تكبيرة الاحرام:
 نص عليه في رواية ابي طالب، وابي داود، وصالح، والميموني، وبهذا قال مالك رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: في الاولي خمسا، وفي الثانية اربعا، وتكبيرة الافتتاح، والركوع معتدا بهما من تكبيرات العيد، فيكون الزواءد عنده ستة ثلاثة في الاولي، وثلاثة في الثانية.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يكبر في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الاحرام.
 دليلنا: ما روي احمد رحمه الله في المسند قال: نا يحيي بن اسحاق قال: انا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابن شهاب عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الاولي سبعا في الركعة الاولي، وخمسا في الركعة الاخري سوي [تكبيرتي] (¬) الركوع.
 ورواه ابو بكر النجاد باسناده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا.
 وروي ايضا عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبع تكبيرات في الاولي وخمسا في الاخرة.



 وروي ايضا باسناده عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الركعة الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا.
 ففي هذه الاخبار دلالة علي ابي حنيفة رحمه الله في قوله: يكبر في الاولي خمسا مع تكبيرة الاحرام وفي الثانية اربعا.
 ودلالة علي الشافعي رحمه الله في قوله يكبر في الاولي ثمانية مع تكبيرة الاحرام، وظاهر الخبر يقتضي ان جملة تكبيره كان سبعا في الاولي.
 فان قيل: يحمل قوله: كبر سبعا علي التكبير الزاءد، ولم يذكر تكبيرة الافتتاح؛ لانها مفعولة في كل صلاة، والذي يبين صحة هذا ان ابن بطة روي في سننه عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين ثنتي عشرة تكبيرة سوي تكبيرة الافتتاح، وهذا فيه زيادة فهو اولي.
 وروي النجاد باسناده: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يكبر في العيدين ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي، وخمسا في الثانية.
 قيل له: لو كان المراد بالخبر بيان التكبيرات الزواءد لم يقل: وخمسا في الاخيرة سوي تكبيرة الركوع؛ لان تلك التكبيرة مفعولة في صلاة، فلما استثني الزواءد في الثانية ولم يستثنها في الاولي علم انها داخلة في جملة العدد.
 واما ما روي فيه انه قال: سوي تكبيرة الافتتاح، فغير معروف ولا مشهور، ولو ثبت حملنا قوله: ثنتي عشرة سوي تكبيرة الافتتاح علي   ان المراد به منها تكبيرة الركوع في الركعة الاولي، فيكون تقديره: سبعا في الاولي منها تكبيرة الركوع سوي تكبيرة الافتتاح، الا تري انه استثناها في الركعة الثانية فقال: وخمسا في الثانية سوي تكبيرة الركوع، ذكره في حديث عاءشة رضي الله عنها، فيكون تقديره في الاولي سبعا منها تكبيرة الركوع سوي تكبيرة الاحرام، وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الركوع، فيكون ثنتي عشرة سوي تكبيرة الافتتاح.
 والقياس علي ابي حنيفة رحمه الله علي ان صلاة العيد فيها تكبيرات راتب وزاءد، ثم ثبت ان الراتب في الركعة الاولي ستة، وفي الثانية خمس يجب ان يكون الزاءد كذلك نقله انه احد نوعي التكبير.
 والقياس علي الشافعي  رضي الله عنه : ان الاولي ركعة من صلاة العيد وجب ان تكون التكبيرات بعدد الراتب كالركعة الثانية، وذلك ان الراتب في الركعة الثانية خمس، والزواءد ايضا مثلها، والراتب في الركعة الاولي ستة مع تكبيرة الاحرام، كذلك الزواءد.
 فان قيل: لا نسلم ان في الركعة الثانية خمس تكبيرات رواتب؛ لانه اذا قام الي الركعة الثانية فنصف التكبير من الركعة الاولي ونصفه من الثانية، فلا يكون لا من الاولي ولا من الثانية.
 قيل له: محل التكبير الرفع، وذلك الرفع يتوصل به الي الركعة الثانية، فلما لم يعتدل فهو في حكم الركعة الاولي، وبهذا (¬) قالوا: اذا   نسي التشهد الاول؛ فان ذكره قبل ان يعتدل قاءما رجع، ولان الركعة الثانية ليس يتعقبها قيام وفيها خمس تكبيرات.
 واحتج اصحاب ابي حنيفة: بما روي ان سعيد بن العاص دعا ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  فسالهما عن التكبير في العيدين؟ فقال ابو موسي: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في العيدين كما يكبر علي الجنازة، وصدقه حذيفة، قال ابو موسي: وكذلك كنت اصلي باهل البصرة فانا عليها، قال ابو عاءشة: وانا حاضر ذلك، فما نسيت قوله: اربعا كتكبيرة علي الجناءز.
 وروي الطحاوي عن علي بن عبد الرحمن ويحيي بن عثمان قال: نا عبد الله بن يوسف عن يحيي بن حمزة قال: حدثني الوضين بن عطاء عن (¬) القاسم ابي (¬) عبد الرحمن اخبره قال: حدثني بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد وكبر اربعا، ثم اقبل علينا بوجهه حين انصرف فقال: "لا تسهوا كتكبير الجناءز" واشار باصابعه وقبض ابهامه.
 والجواب: انه روي عن احمد رحمه الله: ان حديث سعيد بن العاص حديث منكر، وهذا يدل علي ضعفه.
 فان قيل: فقد قال احمد في رواية هارون بن عبد الله البزاز: ليس   يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يدل علي تضعيف الاخبار التي تحتجون بها ايضا.
 قيل له: قوله: ليس يروي في التكبير حديث صحيح يريد به في الاربع، وفي الزيادة علي السبع، الذي يدل علي صحة هذا انه روي حديث عاءشة رضي الله عنها في مسنده، وعلي انا نقابل هذا باخبارنا وهي اولي من وجوه:
 احدها: انها اكثر رواة؛ رواها ابن عمر، وعمرو بن شعيب، وكثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، وعاءشة رضي الله عنها وعنهم اجمعين، ورواية الجماعة اولي من رواية اثنين، ولان اخبارنا عملت عليها الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي النجاد باسناده عن نافع قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة  رضي الله عنه ، فكبر في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة، قال احمد رحمه الله في رواية ابي طالب: اذهب الي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وروي النجاد باسناده عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهم : انه كان يكبر في العيدين في الاولي سبع تكبيرات بتكبيرة الافتتاح، وفي الاخرة ست تكبيرات بتكبيرة الركوع كلهن قبل القراءة.
 وروي ايضا باسناده عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: ادركت مشيخة من قريش والانصار ابناء المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم اجمعين يكبرون في العيدين سبع تكبيرات في الركعة الاولي قبل القراءة، وخمس تكبيرات في الركعة الاخرة قبل   القراءة، ولان في اخبارنا زيادة ، والزيادة تقبل اثبات عبادة.
 فان قيل: اخبارنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قوله: اربع، وشبهها بالجناءز، واخباركم فعل، والقول اكد من الفعل.
 قيل له: روي ابو الحسن الدارقطني باسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التكبير سبع في الاولي وخمس في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي ايضا باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس تكبيرات" وهذا قول.
 وكذلك روي ابو عبد الله بن بطة رحمه الله في سننه باسناده عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تكبير الفطر سبع في الاولي وسبع في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما"، واذا ثبت هذا فقد حصل قول، وفعل، وعمل من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 واحتج: بانها تكبيرات مفعولة في حال القيام متوالية، فوجب ان تكون اربعا كتكبيرات الجنازة.
 والجواب: ان صلاة الجنازة حذفت اركانها من الركوع والسجود تخفيفا لها، فجاز ان تخفف تكبيراتها طلبا للتخفيف، ولم يفعل في مثل هذا المعني في صلاة العيدين؛ لان اركانها باقية، ولانه لا يجوز اعتبار احدي الصلاتين بالاخري في عدد التكبيرات، كما لم يجز اعتبارها في عدد الركعات.



 واحتج: بانها ركعة من صلاة العيد فلم يكن تكبيرها ستا، دليله: الثانية.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يختلفا كما اختلف صوم المتمتع في الحج ثلاثة، وسبعة اذا رجع، وان كل واحد منهما صوم في التمتع، وكذلك التكبيرات الراتبة في الصلاة فرق بين الاولي والثانية في العدد.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي ان تكبيرة الافتتاح والركوع لا يعتد بهما: ما تقدم من حديث عاءشة رضي الله عنها: انه كبر في الثانية خمسا سوي تكبيرة الركوع، وهذا نص.
 ولان تكبيرة الركوع والافتتاح بهما صلاة العيدين يوجد في ساءر الصلوات، فهما كتكبيرات السجود.
 واحتج: بانه تكبير يبتدا به في حال القيام، فوجب ان يعتد به من تكبيرات العيد قياسا علي التكبيرة الثانية والثالثة.
 والجواب: انه يبطل بتكبيره التي تنحط بها الي السجود، وعلي ان المعني في الثانية والثالثة انها تختص بصلاة العيد، وهذه لا تختص وهي كتكبيرة السجود.
 واحتج: بان الركوع بمنزلة حال القيام، الا تري مدركه في الركوع كمدركه في القيام في باب الاعتداد بالركعة، فان كان كذلك وجب ان يعتد به من تكبيرات العيد كما يعتد بالزيادة.



 والجواب عنه: ما تقدم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يستحب ان يقف بين كل تكبيرتين يكبر الله تعالي ويحمده ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 :
 نص عليه في رواية عبد الله، وحمدان بن علي، واسحاق بن ابراهيم، وهو قول الشافعي  رضي الله عنهم .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ليس بين تكبيرات العيد الزواءد ذكر مسنون.
 دليلنا: ما احتج به احمد رحمه الله  ورواه ابو بكر  باسناده عن علقمة والاسود عن ابن مسعود  رضي الله عنهم  انه قال: بين كل تكبيرتين في العيد يحمد الله ويثني عليه، وروي في لفظ اخر: بين كل تكبيرتين حمد الله، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: يحتمل ان يكون هذا مذهبا له.
 قيل له: هذا القول ظهر منه وانتشر ولم يعرف له مخالف، فيجب ان يكون حجة.
 والقياس: انها تكبيرات متوالية، فيجب ان يتخللها الذكر قياسا علي صلاة الجنازة، ولان صلاة الجنازة مبنية علي الحذف والاختصار، فاذا تخلل الذكر تكبيراتها فتكبيرات العيد اولي ان يتخللها الذكر.



 فان قيل: قد منعت من قياس تكبيرات العيدين علي تكبيرات صلاة الجنازة في المسالة التي قبلها، فكيف جاز لك ان تقيس عليها ها هنا؟ !
 قيل له: انما منعنا من اعتبار صلاة العيد بصلاة الجنازة في التخفيف والتقصير، فاما اعتبارها بها في اثبات ما شرع فيها فلم يعرف، بل يجب اعتباره للمعني الذي ذكرنا، وهو ان تكبيرات الجنازة مع انها مبنية علي التخفيف لم يسقط الذكر، والاولي ان لا يسقط ها هنا.
 فان قيل: تكبيرة من صلاة الجنازة قاءمة مقام ركعة فما يفصل في ساءر الصلوات بين كل ركعتين بذكر، كذلك يفصل بين كل تكبيرتين من صلاة الجنازة، وهذا معدوم ها هنا.
 قيل له: لا نسلم لك ان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة، وهذا فصل سياتي الكلام عليه في مساءل الجناءز ان شاء الله تعالي؛ لانه تكبير يتوالي حال القيام، فلا يقوم مقام الركوع كتكبيرة الاحرام، وتكبير العيد.
 وقياس اخر: وهو ان كل تكبيرة مشروعة في الصلاة فانه يتعقبه ذكر مسنون قياسا علي التكبير في ساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بانه ذكر تكرر في ركن، فوجب ان يوالي بين الاول وبين ما بعده ولا يفصل بذكر، دليله: تسبيحات الركوع والسجود.
 والجواب: انه ينتقض بتكبيرات الجنازة، وعلي انا نقابله بقياسنا، وهو اولي؛ لان قول ابن مسعود  رضي الله عنه  يعضده، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: يبدا بالتكبير قبل القراءة في الركعتين جميعا في اصح الروايتين

 :
 رواها صالح، وابو طالب، وهو قول مالك والشافعي  رضي الله عنهما .
 وروي الميموني: انه يوالي بين القراءتين فيكبر في الاولي قبل القراءة، وفي الثانية بعد القراءة، وهو اختيار ابي بكر، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وجه الرواية الاولي: ما روي ابو بكر النجاد باسناده رحمه الله عن القاسم انه سال عاءشة رضي الله عنها عن تكبير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان يكبر سبعا ثم يقرا، ثم يكبر خمسا ثم يقرا، فقال: هل سالت امك عاءشة رضي الله عنها؟ فقال: قد فعلت فكانه وجد في نفسه اذ لم يكتف بقولها.
 وروي ابو عبد الله بن بطة في سننه باسناده عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تكبير الفطر سبع في الاولي وسبع في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي ايضا باسناده عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "التكبير سبع في الاولي وخمس في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي الدارقطني باسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي  رضي الله عنه    عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "التكبير سبع في الاولي وخمس في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي ايضا باسناده عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبع تكبيرات في الاولي، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة. ذكره البخاري.
 والقياس: انها تكبيرات زاءدة في صلاة العيد، فوجب ان تكون قبل القراءة، اصله: الركعة الاولي، ولانه ذكر مقدم علي الركوع، فوجب ان يكون قبل القراءة كذكر الاستفتاح، ولانه ذكر شرع في الركعتين جميعا، فوجب ان يكون محلهما واحدا قياسا علي تكبيرات الركوع والسجود.
 واحتج المخالف: بما روي ابو موسي وحذيفة  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة العيد فكبر اربعا ووالي بين القراءة.
 والجواب: ان قوله: ووالي بين القراءة، غير محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ان الخبر يقتضي المتابعة في القراءة، وهم لا يقولون بذلك، بل يقولون: انه يتخلله تكبير، وعلي انا نحمل الخبر علي انه والي بين قراءة الفاتحة والسورة.
 واحتج: بما روي عن علي، وابن مسعود، وابي موسي، وحذيفة  رضي الله عنهم ، فروي ان سعيد بن العاص دعا عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان  رضي الله عنهم  فسالهم عن التكبير في العيدين؟ فاسندوا امرهم الي ابن مسعود، وابي موسي الاشعري، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : يقوم فيكبر تكبيرة   الافتتاح، ثم يكبر ثلاثا (¬)، ثم يقرا سورة، ثم يكبر تكبيرا ثم يركع بها، ثم يقوم الي الثانية فيقرا سورة، ثم يكبر اربعا يركع باحداهن (¬).
 والجواب: ان المسالة خلاف في الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي النجاد باسناده عن نافع قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة  رضي الله عنه  فكبر في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة، واذا كان خلافا بينهم لم يكن قول بعضهم باولي من قول الاخر، وقد قال احمد رحمه الله في رواية الميموني: اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التكبير، وكل جاءز.
 واحتج: بانه ذكر مسنون في حال القيام، فيجب ان يءخر عن القراءة في الركعة الثانية قياسا علي القنوت في الوتر.
 والجواب: ان القنوت يختص بالركعة الاخرة، فكان بعد القراءة كالتشهد في صلاة الفجر، وليس كذلك التكبيرات، فانه يشترك فيها الركعتان، فاستوي محلهما في الركعتين كالتسبيحات وساءر التكبيرات في الصلاة، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: يرفع يديه مع كل تكبيرة

 :
 نص عليه في رواية ابي داود، وعبد الله، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي  رضي الله عنهما .
 وقال مالك رحمه الله: يرفعها في تكبيرة الاحرام.
 دليلنا: ما روي النجاد عن بكر بن سوادة (¬): ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يرفع يديه في كل تكبيرة في صلاة العيد وفي صلاة الجنازة، ولانها تكبيرة يءتي بها في حال القيام، وكان من سنتها الرفع، دليله: تكبيرة الاحرام.
 واحتج المخالف: بانه تكبير ليس بركن، فلم يسن له الرفع، دليله: تكبيرات السجود.
 والجواب: ان ذلك لا يءتي به في حال القيام، فهو كتكبيرة الاحرام، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يءخر التعوذ الي بعد التكبير

 :
 نص عليه في رواية عبد الله فقال: اذا كبر اول تكبير يقول: سبحانك   اللهم وبحمدك، وان اخر ذلك الي بعد ان يفرغ من التكبير، لم يكن به باس ان شاء الله، ثم يستعيذ ثم يقرا اذا فرغ من التكبير.
 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو يوسف: يتعوذ عقيب الاستفتاح ثم يكبر، وليس عن ابي حنيفة في ذلك شء.
 دليلنا: ان الاستعاذة مسنونة للقراءة، بدلالة قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ]، فوجب ان يءخرها الي حال القراءة.
 فان قيل: التكبير لا يفصل بين الاستعاذة والقراءة، الا تري ان له ان يقول بعد الاستعاذة: ان الله هو السميع العليم، ولا يكون فاصلا بين التعوذ والقراءة؟ ! كذلك التكبيرات.
 قيل له: قوله: ان الله هو السميع العليم، من تمام الاستعاذة، ومن صفاتها، فلهذا لم [تكن] (¬) فاصلا، والتكبير بخلاف ذلك، فجاز ان يكون فاصلا، ولانه تعوذ، فوجب ان تتعقبه القراءة، دليله: ساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بانه ذكر مسنون مفعول في حال القيام، فوجب ان يبتدا به علي التكبيرات، مثل دعاء الاستفتاح.
 والجواب: ان ابا الحارث قال: سالت احمد رحمه الله عن الافتتاح قبل التكبير او بعده؟ قال: بعد التكبير. فقد نص علي انه بعد التكبير   كالاستعاذة، وبه قال ابو بكر الخلال، وابو بكر عبد العزيز، فعلي هذا لا فرق بين الاستفتاح والاستعاذة.
 وقال في رواية حنبل، وعبد الله: اذا كبر اول تكبيرة يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، فان اخر ذلك الي ان يفرغ من التكبير فلا باس.
 وظاهر هذا: ان المستحب التقديم، وانه يجوز التاخير، فعلي هذا نقول: دعاء الاستفتاح شرع لافتتاح الصلاة فاتي به عقيبه، والتعوذ شرع لارادة القراءة، فوجب ان يكون موضعه حيث تريد القراءة، وهو بعد التكبير.
 واحتج: بان ذكر الاستفتاح مفعول قبل التكبير، فوجب ان يفعل التعوذ عقب الاستفتاح، دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: انه انما كان كذلك في ساءر الصلوات؛ لان القراءة تتعقب الاستعاذة، ولهذا المعني لو اراد القراءة في غير صلاة استحب له الاستعاذة، وليس كذلك في صلاة العيد؛ لان القراءة تتاخر عنها، فلهذا استحب تاخيرها، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يقرا في صلاة العيد {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] في اصح الروايتين

 :
 رواها عبد الله وحنبل عنه فقال: يقرا في العيد بالاعلي والغاشية   يرويه سمرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنعمان  رضي الله عنه .
 وفيه رواية اخري: يقرا بما شاء من القران، رواها حرب عنه: انه سءل عن القراءة في العيدين؟ فقال: يقرا بما شاء، ولم يصحح فيه حديثا، الا انه قد جاء في صلاة الجمعة واظنه قال: والمنافقون.
 قال ابو بكر الخلال في كتاب العلل: قول حرب: ان ابا عبد الله لم يصحح فيه حديثا، توهم منه علي ابي عبد الله، وقد روي عنه جماعة مذهبه.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يقرا بما شاء.
 وقال مالك رحمه الله فيما حكي عنه: يقرا ب {والشمس وضحاها } [الشمس: ]، و {سبح اسم ربك الاعلي}.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يقرا بسورة {ق}، و {اقتربت الساعة} [القمر: ].
 دليلنا انه يستحب ان يقرا بما ذكرنا خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يستحب تخصيص شء من القران: ما روي احمد رحمه الله وذكره ابو بكر قال: نا يزيد بن هارون قال: نا المسعودي وابو نعيم قال: نا المسعودي عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيد: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 وهذا اخبار عن دوام فعله، وروي ابو بكر الخلال في العلل قال: اخبرني حرب قال: حدثني سعيد بن منصور قال: نا ابو عوانة عن ابراهيم   ابن محمد بن المنتشر (¬) عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الجمعة والعيدين: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 وروي ابو بكر النجاد حديث النعمان بن بشير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيد: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيد: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 فان قيل: فهذا يقابله ما روي: ان (¬) عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال ابا واقد الليثي  صلي الله عليه وسلم  ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا فيهما ب: {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة}.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في العيد اثنتي عشرة تكبيرة سوي تكبيرة الافتتاح ويقرا ب: {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة}، وهذا يدل علي انه لا توقيت في القراءة.
 قيل: قد روينا في حديث سمرة والنعمان  رضي الله عنهما : انه كان يقرا: {سبح اسم ربك الاعلي} والغاشية، وهذا اخبار عن دوام الفعل، وهو لا يداوم الا علي المستحب، وما روينا اولي من حديث عاءشة رضي الله عنها وابي واقد لامرين:



 احدهما: ان الصحابة  رضي الله عنهم  عملت عليه، فروي ابو بكر النجاد باسناده عن عبد الملك بن عمير قال: حدثت (¬) عن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقرا في العيدين: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 وروي ايضا باسناده عن عمارة الصيدلاني عن مولي لانس قد سماه قال: انتهيت مع انس  رضي الله عنه  يوم العيد الي الزاوية، فاذا مولي له يقرا في العيد: {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} قال: فقال انس: انهما السورتان اللتان قرا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقد بين عن عمر وانس  رضي الله عنهما  الاخذ بذلك.
 والثاني: ان اخبارنا اكثر رواة؛ لانه رواه سمرة، والنعمان، وابن عباس  رضي الله عنهم ، وايضا فان هذا اليوم مشبه بيوم الحشر؛ لان الناس يجتمعون من كل موضع و (¬) من العوالي والسوادات والنساء والمخدرات والصبيان بعضهم يكون لهم فرح، وبعضهم يكون لهم غم علي الوان مثل يوم المحشر، واذا كان هذا اليوم مشبها بالمحشر استحب ان يقرا فيه ما يوقظهم من الغفلة، ويذكرهم بالاخرة وفي سورة الغاشية ذكر القيامة، وكذلك في سورة الاعلي.
 واحتج اصحاب ابي حنيفة رحمهم الله بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: ].



 والجواب عنه: ما تقدم في الجمعة، وفي غيرها.
 واحتج: بانها صلاة من الصلوات، فلم تتوقت فيها القراءة، دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: انها قد تتوقت عندنا في الجمعة ايضا، وهي صلاة من الصلوات، وعلي ان هذا قياس يعارض السنة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ادرك الامام في الركوع في صلاة العيد اتبعه ولم يكبر في الركوع

 :
 نص عليه في رواية ابن مشيش فقال في الرجل يدرك الامام، وقد سبقه بالتكبير وادرك معه الركوع، فلا يقضي التكبير، ولكن اذا فاتته ركعة فانه يعجبه ان يقضي الركعة بالتكبير.
 وكذلك نقل ابو داود عنه، فمن ادرك ركعة من العيد يكبر في التي يقضي، وان ادرك وكبر بعض التكبير يكبر ما ادرك، ولا يكبر ما فاته، وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه ، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة، ومحمد رحمهما الله: اذا ادركه في الركوع فخاف ان كبر تكبير العيد يرفع راسه، فتفوته الركعة الاولي فانه يكبر تكبيرة الافتتاح قاءما ثم يركع ويكبر راكعا تكبير العيد الذي سبقه به الامام.
 دليلنا: انه ذكر مشروع قبل الركوع فلا يستحب فعله في الركوع،   اصله: دعاء الاستفتاح، والقراءة، والقنوت، ولان الركوع ركن شرع فيه التسبيح، فلم يكن محلا للتكبير، دليله: السجود.
 او نقول: الركوع ليس بموضع للقراءة، فلم يكن موضعا للتكبير، دليله: السجود، ولانه تكبير فات محله فلم يقضه في حال الركوع، دليله: لو ركع قبل ان يكبر للركوع فانه لا يقضيها في حال الركوع، كذلك لو سجد قبل ان يكبر فانه لا يقضي في حال السجود، كذلك ها هنا، والذي يدل علي انه قد فات محله انه ذكر مسنون، فوجب ان يفوت بفوات محله قياسا علي دعاء الافتتاح.
 واحتج المخالف: بان حال الركوع حال تكبيرة العيد، بدلالة ان تكبيرة الركوع معتد به من تكبيرات العيد، وهو مفعول في حال الانحطاط الي الركوع، واذا كان كذلك جاز فعلها في هذه الحال كما جاز في حال القيام.
 والجواب: انا لا نسلم ان حال الركوع حال تكبير العيد، وان تكبير الركوع معتد به من تكبيرات العيد، وقد دللنا علي ذلك في فصل قد تقدم، وهو انه تكبير لا تختص به صلاة العيد، بل يوجد في ساءر الصلوات، فهو كتكبيرات السجود.
 واحتج: بان مدرك الامام في هذه الحال مدرك للركعة، فوجب ان يكون مدركا لموضع التكبيرات قياسا علي حال القيام.
 والجواب: ان حال الركوع لا يجري مجري حال القيام، بدلالة ان   حال القيام ياتي بالاذكار علي ترتيبها، فياتي بدعاء الاستفتاح، والاستعاذة، والقراءة، والتكبير، ولهذا يقول: لو لم يتمكن من جميع ذلك بدا بالقراءة؛ لانها فرض، وهذا المعني معدوم في حال الركوع؛ لانه يسقط فيها دعاء الاستفتاح، فيجب ان يسقط فيها التكبير ايضا.
 ويبين صحة هذا ان الامام اذا نسي دعاء الاستفتاح فقرا فانه يكبر بعد ذلك عندهم، ولو نسي التكبير حتي ركع لم يكبر الامام، فافترقت الحال في حق الامام بين القيام والركوع، كذلك يجب ان يفترق في حق الماموم، ومنهم من يسلم ذلك في حق الامام، ومنهم من يمنع.
 ونقول: ليس عن ابي حنيفة نص في الامام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان قرا قبل التكبير ساهيا ثم ذكر قبل ان يركع فقياس المذهب: انه يركع ولا يعود الي التكبير

 :
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان:
 قال في الجديد مثل هذا، والثاني: انه ياتي ببقية التكبير، ويعيد القراءة، وهو قول مالك رحمه الله.
 دليلنا: انه ذكر مسنون شرع قبل القراءة، فاذا نسيه حتي دخل في القراءة سقط، دليله: دعاء الاستفتاح، ولانه ذكر بعد القراءة فلم يكبر،   دليله: لو ذكر وهو راكع.
 واحتج المخالف: بانه ذكر (¬) قبل الركوع، فاشبه اذا ذكر قبل ان يشرع في القراءة.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الشروع في القراءة بما قبله، كما لم يجز في ذلك الاستفتاح، وكما لو ذكر في الركوع، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يتنفل قبل صلاة العيد ولا بعدها لا الامام ولا الماموم لا في المصلي ولا في المسجد

 :
 نص علي هذا في رواية الجماعة منهم: ابو داود، وابن القاسم، والاثرم، وعبد الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يصلي قبلها، ويصلي بعدها ان شاء.
 وقال مالك رحمه الله: ان كانت الصلاة في المصلي فالحكم فيه كما ذكرنا، وان كانت في المسجد ففيه روايتان: روي عن نافع عنه ان حكمه حكم المصلي ايضا، ونقل ابن القاسم، وابن الحكم: انه يتنفل فيه قبل الجلوس بخلاف المصلي.



 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يجوز ان يصلي قبلها وبعدها.
 دليلنا: ما روي ابو عبد الله بن بطة باسناده في سننه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبعا وخمسا وكان يقول: "لا صلاة قبلها ولا بعدها".
 وروي النجاد باسناده في كتابه عن جرير بن عبد الله بن جرير البجلي  رضي الله عنهم  عن ابيه عن جده جرير قال: كنت اخر الناس اسلاما، فحفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة في العيدين قبل الامام".
 وهذا نهي، واقل احوال النهي الكراهة.
 وايضا ما روي النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم العيد لم يصل قبلها ولا بعدها.
 وروي ايضا عن جابر  رضي الله عنه  انه قال: لم يصل النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها ولا بعدها.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه خرج يوم عيد فلم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله.
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قبلها ولا بعدها.
 وهذا اخبار عن دوام فعله عليه السلام، فلو كان جاءزا لم يداوم علي تركه مع ترغيبه في فعل الطاعات.
 ولانه اجماع الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.



 فروي النجاد باسناده عن ايوب قال: كان حذيفة، وابن مسعود  رضي الله عنهما  يقومان في يوم العيد فينهيان الناس عن الصلاة قبل العيد، هما او احدهما.
 وروي ايضا عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي ان ابا مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قام يوم عيد فقال: لا صلاة في هذا اليوم حتي يخرج الامام.
 وروي ايضا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهم : انه كان يكره ان يصلي يوم العيد قبل الامام.
 وروي عن الشعبي قال: رايت ابن ابي اوفي، وابن عمر، وجابر  رضي الله عنهم  لا يصلون قبل العيد ولا بعدها.
 وروي عن ابي عبد الله عن علي  رضي الله عنه : انه كان لا يصلي قبل العيد ولا بعدها.
 وروي عن الاسود النهدي قال: رايت طنفسة انس بن مالك  رضي الله عنه  اخرج بها يوم عيد فلم يصل قبلها ولا بعدها.
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن الحارث عن علي  رضي الله عنه  انه خرج في يوم عيد فراي قوما يصلون يوم عيد فقال: لولا اني اكون الذي قال الله تعالي: {ارايت الذي ينهي} [العلق: ] لنهيت هءلاء، ولكنا نخبرهم بما كان يصنع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان بعضنا يغتسل، وبعضنا يتوضا، ثم نخرج فلا يصلي احد منا حتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمن شاء صلي، ومن شاء لم يصل.



 فان قيل: يعارض هذا بما روي قتادة انه قال: كان انس، وابو هريرة  رضي الله عنهما  يصليان قبل صلاة العيد.
 وروي ابو ايوب قال: رايت انس بن مالك، والحسين  رضي الله عنهما  يصليان قبل العيد.
 قيل له: اما انس فقد روينا عنه انه كان تفرش له الطنفسة، فلا يصلي قبلها ولا بعدها، فتعارضت الروايتان فسقطتا، وسلم قول غيره، وعلي انا نحمل ما روي عنه، وعن ابي هريرة علي انهما كانا يصليان في غير موضع صلاة العيد.
 واما الحسين  رضي الله عنه  فقد روي عن جماعة من التابعين  رضي الله عنهم  خلاف فعله، وايضا فان كان صلاة لا يصلي الامام قبلها، لم يصل الماموم ايضا كصلاة المغرب.
 فان قيل: انما يمنع الامام من الصلاة اذا جاء وقت اقامة الصلاة، فاما ان بكر الامام الي موضع وقعد فيه ينتظر فانه يصلي.
 قيل له: نقيس عليه اذا جاء وقت اقامة الصلاة، فانه لا يستحب له ذلك.
 فان قيل: انما كرهت للامام؛ لءلا يقتدي الناس به، ويعتقدون ان ذلك سنة لاجل العيد.
 قيل: فكان يجب ان يفرق بهذا المعني بين الامام والماموم في المغرب، وكان يجب ان يمنع الامام بعدها لهذه العلة.



 فان قيل: لما جاز التطوع قبل هذه الصلاة وبعدها في غير مكانها الذي صلاها فيه، جاز في مكانها كساءر الصلوات.
 قيل: يجوز للامام ان يطوع قبل مجيءه الي مصلاه ، ولا يجوز في مصلاه كذلك غيره من الناس.
 فان قيل: المعني في المغرب ان وقتها ضيق، فاذا اشتغل بالنافلة فاتته الفريضة، فلهذا كره له ان يتنفل.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل عندنا ان وقتها يمتد الي غيبوبة الشفق.
 واحتج المخالف: بان هذا الوقت خارج من اوقات النهي، وهو ما بعد الصبح حتي تطلع الشمس وترتفع، وما بعد العصر حتي تغرب، وعند الزوال حتي تزول، فلا يخاف بفعل النافلة فوات ما هو اولي منها، فوجب ان لا يكره فعل النافلة فيها، دليله: ساءر الاوقات.
 ولا يلزم عليه اذا ضاق وقت الفريضة، وخاف فواتها، واذا كان يعرف مسلما وهو يقدر علي تخليصه فانه اولي من الاشتغال بالنافلة، ويكره التنفل، وكذلك خطبة الامام؛ لان هناك ما هو اولي، وربما قالوا: كل وقت لو احرم بالنافلة لم يءمر بقطعها، فانه لا يكره له فعلها، دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: ان هذا يبطل بالصلاة في خلال الخطبة، وهو لا يسمع الامام، فانه ممنوع منه، وان كان خارجا عن الاوقات المنهي عنها، وليس   فيه فوات ما هو اولي منه، ومع هذا يمنع من الصلاة، ونعكسه فنقول: فاستوي فيه الامام والماموم.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه لا يصلي بعدها خلافا لابي حنيفة: ما تقدم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لا يصلي قبلها ولا بعدها".
 ولما روي ابن عباس وغيره  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان يصلي قبلها ولا بعدها.
 وكذلك ما رويناه عن علي، وابن عمر، وجابر، وابن ابي اوفي  رضي الله عنهم : انهم لم يصلوا قبلها ولا بعدها.
 ولانها صلاة عيد فاستوي ما قبلها وبعدها في التطوع، دليله: صلاة الجمعة.
 ولانه ضم صلاة نفل الي صلاة العيد في مكان الصلاة، فاشبه اذا صلي قبلها.
 فان قيل: انما لم يجز الصلاة قبلها؛ لانه ليس لاقامتها علامة، فلو جوزنا التنفل؛ لادي ان يصادف بعض صلاته بعد تكبير الامام ؛ لهذا كره، وهذا المعني معدوم فيما بعد.
 قيل له: لاقامتها علامة، وهي قوله: الصلاة، كما ان الاقامة للفرض معلومة، وعلي ان هذا المعني لا يصح علي اصل ابي حنيفة:



 لا يجوز التشاغل عنده بالتنفل، والامام في الفرض، وهو التشاغل بركعتي الفجر، والامام في الصلاة اذا امن فوات الركعة، وكذلك يجوز له ان يصلي تحية المسجد يوم العيد، وان جاز ان تقام الصلاة وهو يصلي.
 فان قيل: لا يمتنع ان ينهي قبلها ولا ينهي بعدها كالمغرب، ولا يمنع ان يستويا كالظهر، وعلي انه لا نسلم المغرب في احدي الروايتين، ثم ان سلمنا فالمعني هناك انه يءدي الي تاخرها عن الوقت المستحب، وبعدها بخلافه، وفي مسالتنا يستوي قبل وبعد، فيجب ان يستويا.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه لا يصلي في المسجد كما لا يصلي في المصلي خلافا لمالك في احدي الروايتين: عموم الاخبار المتقدمة، ولم تفرق بين المسجد والمصلي، ولانه ضم نفل الي صلاة العيد في موضعها اشبه المصلي.
 واحتج: بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين"، وهذا عام.
 والجواب: انا نحمله ونخصه علي غير مسالتنا بما تقدم.
 واحتج بان قال: المعني الذي كره له ذلك في المصلي راجع الي الوقت والبقعة وقد زال ذلك.
 والجواب: انا لا نسلم هذا؛ لان الوقت باق والبقعة هي موضع اقامة الصلاة، وهذا موجود في المسجد كما هو موجود في المصلي.



 *

  AUTO فصل

 :
 واذا ثبت انه لا يصلي قبلها ولا بعدها؛ فان صلي كانت صلاته مكروهة، نص علي الكراهة في رواية ابن القاسم فقال: لا يقضي صلاة في ذلك الوقت ان يقتدي به، وكرهه، وشدد فيه.
 وقال الرازي: مذهب ابي حنيفة ليس قبلها صلاة مسنونة، وليس معناه: انه يكره.
 دليلنا علي الكراهة: ما تقدم من حديث عمرو بن شعيب وقوله عليه السلام: "لا يصلي قبلها ولا بعدها".
 كذلك قوله في حديث جرير: "لا صلاة في العيدين قبل الامام"، وهذا لفظ النهي، وكل وقت منع من الصلاة وجب ان يكره فيه ، دليله: ساءر اوقات النهي، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: من شرط صلاة العيد الاستيطان، والعدد، والامام، علي اختلاف الروايتين في اعتبار الامام في الجمعة

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية جعفر بن محمد في اهل القري اذا خرجوا في العيدين: يصلون اربعا الا ان يخطب رجل فيصلون ركعتين.
 وذكر شيخنا في كتابه رواية احمد بن القاسم عن احمد رحمه الله   انه قال: لا يصلي العيد الا باربعين رجلا.
 وقال ايضا في رواية عبد الله وقد ساله عن اهل القرية يكونون (¬) ثلاثماءة نفس ايجمعون (¬) للعيدين؟ فقال: لا باس باذن الامام، فان صلوا وحدانا يصلون اربعا، انما التكبير (¬) الي الامام.
 وقال ابو بكر في العيدين: هل يصلون جماعة بخطبة بغير اذن الامام؟ قد ذكرنا في الجمعة علي قولين، وبني صلاة العيد علي الجمعة.
 وقال ايضا باب الرد علي من قال: ان الرجل اذا صلي وحده انه يكبر مثل تكبير الامام بالجماعة.
 وقال: لا يكبر الا في الجماعة اذا كان اماما يخطب بهم، فاذا لم تكن خطبة فهي علي معني الجمعة اذا فاتته يصلي اربعا.
 وظاهر ما حكيناه عن احمد، وعن ابي بكر رحمهما الله يدل علي ان من شرطها: الاستيطان، والعدد.
 وقد روي احمد رحمه الله ما يدل علي انه ليس من شرطها العدد، وان لكل واحد من الرجال والنساء ان يصليها منفردا فقال حنبل: قال مالك: وكل من صلي لنفسه صلاة العيد من رجل او امراة فاني اري ان يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة وخمسا في الاخرة قبل القراءة، قال   حنبل: سءل عمي عن ذلك، فقال: ان شاء كبر، ان شاء لم يكبر.
 وقال ايضا في رواية اسحاق بن ابراهيم وقد سءل: علي المراة صلاة؟ فقال: ما بلغنا في هذا شء، ولكن اري ان تصلي وعليها ما علي الرجال يصلين في بيوتهن.
 وهذا يدل علي [انه] ليس من شرطها العدد، ويصح فعلها منفردا، واذا ثبت ذلك عنه في اسقاط العدد ثبت اسقاط اعتبار الاستيطان.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: من شرطها المصر، والامام، والعدد، وبني ذلك علي اصله في الجمعة، وان من شرط اقامتها: المصر، والامام، والكلام في العيدين كالكلام في الجمعة وقد مضي.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : ليس من شرطها الاستيطان، والعدد، ولكل واحد من الرجال والنساء ان يصليها منفردا.
 فالدلالة علي ان من شرطها الاستيطان: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة في رمضان وخرج منها الي هوازن، واتفق له العيد في السفر، ولم يرو انه صلي في سفره ذلك صلاة العيد، فلو جاز ذلك [لصلاه] (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو صلي لنقل.
 فان قيل: علي المنقول في هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة لفتح مكة لعشرين مضين من شهر رمضان، وفتحها واقام فيها عشرين يوما، ومعلوم ان العيد صادف مكة.



 قيل له: لو صادف مكة لاقامها (¬)، ولو اقامها لنقل، فلما لم ينقل، علم انه كان مسافرا، واذا ثبت بهذا الخبر ان من شرطها الاستيطان، وجب ان يكون من شرطها العدد.
 او نقول: فلم يصح السفر، دليله: الجمعة، وان شءت قلت: صلاة شرع لها الاجتماع، والخطبة، فكان من شرطها الاستيطان.
 او نقول: فكان من شرطها العدد.
 او نقول: فلم يصح في السفر، دليله: الجمعة.
 او نقول: صلاة عيد فهي كالعيد.
 فان قيل: الجمعة مردودة الي ركعتين بشراءط منها: الاستيطان، والعدد، وليس كذلك صلاة العيد؛ لانها ليست باحالة فرض، فجاز فعلها في الاسفار.
 قيل له: افتراقهما في هذا الموضع لا يوجب افتراقهما فيما اختلفنا فيه، كما لم يوجب افتراقهما في بقية الشراءط من الخطبة، والجهر بالقراءة، وكونها ركعتين، وكونها صلاة عيد.
 واحتج اصحاب الشافعي  رضي الله عنهم : بانها صلاة تجوز للمقيم في الصحراء، فجاز فعلها للمسافر في سفره، اصله: صلاة الخسوف، والاستسقاء، وساءر التطوعات.
 والجواب: ان الصحراء في حكم المصر؛ لقربها منه، فجرت   مجري البنيان، وليس كذلك فيما بعد عنها؛ لانها ليست في حكم المصر، وعلي ان المعني في ساءر الصلوات انها ليست صلاة عيد، وهذه صلاة عيد اشبه صلاة الجمعة .
 واحتج اصحاب ابي حنيفة رحمهم الله: بما روي عن علي كرم الله وجهه انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع.
 والجواب عنه: ما تقدم في مساءل الجمعة، وعلي انه قد قيل: التشريق هو الاضحية التي تفعل اذا ارتفعت الشمس، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: التكبير مسنون في ليلة الفطر، وفي يوم الفطر في الطريق والجلوس

 :
 نص عليه رواية عبد الله وصالح فقال: اذا خرج الناس يوم الفطر ويوم النحر يكبرون، ويوم الفطر اشد.
 وقال الخرقي: ويظهرون التكبير في ليالي العيد، وفي الفطر اوكد.
 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يكره اظهاره في يوم الفطر وليلته.
 وقال مالك: يكبر في يوم الفطر دون ليلته.
 دليلنا: قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ]، فامر بالتكبير عند اكمال عدة رمضان، والاكمال   يحصل ليلا، فكان ذلك مسنونا.
 وايضا ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن الزهري قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر فيكبر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير.
 فان قيل: قال عبد الله: قال ابي: هذا حديث منكر ثم قال: دخل شعبة علي ابن ابي ذءب (¬) فنهاه ان يحدث به، وانكره شعبة.
 قيل له: هذا القدر علي طريقة الفقهاء لا يمنع الاحتجاج بالخبر، وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نظهر التكبير، يعني في العيدين.
 وباسناده عن الحلاج (¬) صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه اظهر التكبير في مخرجه الي العيدين، فقال له ابنه: يا ابت اغضض من صوتك ان الناس ينظرون اليك، قال: وقد بقيت في قوم ان اظهرت فيهم سنة نظروا الي، وانكروها علي، اللهم عجل قبضي اليك، فمات من يومه او من غد  رضي الله عنه .
 وروي ابو بكر عبد العزيز بن جعفر باسناده عن داود بن ابي هند عن علي  رضي الله عنه : انه كان يكبر يسمع اهل الطريق.
 وروي عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كان يخرج يوم العيد في الاضحي والفطر يكبر ويرفع صوته.



 وروي باسناده عن ابراهيم: ان ابا قتادة كان اذا خرج لصلاة العيد يكبر ويذكر الله تعالي حتي ينتهي الي المصلي.
 وروي باسناده عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن قالوا: كانوا في الفطر اشد منهم في الاضحي، يعني في التكبير.
 ولانها ليلة من التكبير في يومها فسن فيها، دليله: عيد الاضحي.
 ولانه يوم يصلي فيه صلاة العيد، فسن فيه التكبير، دليله: يوم الاضحي.
 واحتج ابو حنيفة رحمه الله في نفي التكبير ليلا ونهارا: بانه لو كان التكبير مسنونا لنقل نقلا عاما كما نقل في عيد الاضحي.
 والجواب: انا قد روينا ذلك عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  انهم فعلوه واظهروه.
 واحتج: بانه لو كان من سننه التكبير لكان فيه عقيب الصلوات كالاضحي، ولما لم يكن مسنونا عقيب الصلوات، لم يكن مسنونا في غيره.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يوافق عيد الفطر لعيد الاضحي في التكبير وان اختلفا في محله، فكما ان العيد والجمعة يتفقان في الخطبة، وان اختلفا في محلها، وكذلك سجود التلاوة وسجود السهو يتفقان في ان كلا منهما مشروع، وان اختلفا في المحل فسجود التلاوة عقيب سنته، وسجود السهو اخر الصلاة.



 واحتج اصحاب مالك رحمه الله في انه لا يكبر ليلا: بانه ذكر يختص استحبابه بالعيد، فوجب ان يكون يوم العيد دون ليلته، كالتكبيرات الزواءد في الصلاة.
 والجواب: انه يبطل بليلة عيد الاضحي، علي ان ذلك التكبير يقيد بالصلاة، وهذا التكبير مطلق لا يختص الصلاة، فجاز ان يستوي فيه الليل والنهار، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ينقطع التكبير اذا فرغ الامام من الخطبتين

 :
 نص عليه في رواية حنبل وقد سءل: يقطع التكبير اذا صار الي المصلي؟ فقال: يكبر حتي يخرج الامام، وتنقضي الخطبة، الا تري ان الامام اذا اراد ان يخطب كبر؟ !
 وفيه رواية اخري: يقطع اذا جاء الي المصلي وخرج الامام، وقد قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم: يكبر الي مصلاه، فاذا بلغ ذلك قطع واقبل علي الذكر، ومعناه اذا بلغ الي مصلاه وخرج الامام.
 وبهذا قال مالك رحمه الله.
 وللشافعي  رضي الله عنه  ثلاثة اقوال:
 احدهما: يكبر الي ان يظهر الامام في المصلي.
 والثاني: الي ان يحرم الامام بالصلاة.



 والثالث: الي ان يفرغ من الصلاة.
 فالدلالة علي انه يكبر حتي يفرغ من الخطبة: ان الناس تبع للامام، ثم الامام يكبر حتي يفرغ من الخطبة كذلك الماموم، يبينه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر الي ان يفرغ من الصلاة، ولان الامام الي ان يحرم بالصلاة الكلام مباح، فاولي ان يكون التكبير جاءزا.
 واحتج من قال: يقطع بظهور الامام: ان الامام اذا ظهر فان الناس يتاهبون للصلاة، والتاهب للصلاة اولي من التكبير.
 والجواب: ان التاهب لا يمنع التكبير كما لا يمنع التلبية في حق المحرم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: تكبير التشريق من صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق

 :
 نص عليه في رواية عبد الله، وابي طالب، وهارون بن عبد الله، والفضل بن زياد، وابي الحارث، والحسن بن ثواب، وهذا اذا لم يكن محرما، فاما ان كان محرما فانه يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي اخر ايام التشريق، نص عليه في رواية ابي الحارث، والفضل.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من النحر.



 وقال مالك رحمه الله: يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الصبح من رابعه.
 وللشافعي  رضي الله عنه  اقوال:
 احدها: من صلاة المغرب ليلة النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق.
 والثاني: من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، مثل قولنا الا انه لم يفرق بين المحل والمحرم.
 والثالث: من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، مثل قول مالك، وهي رواية المزني عنه.
 وقال داود: من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 فالدلالة علي انه يكبر من يوم عرفة: قوله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات} [الحج: ] روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: المعلومات ايام التشريق منها يوم النحر، وقال علي، وابن عمرو  رضي الله عنهم  هي ايام النحر، فقد حصل من اتفاق الجميع علي ان يوم النحر من المعلومات، فثبت علي ان المعلومات مرادة بالتكبير لاتفاق الجميع، علي انه يكبر يوم النحر ولو خلينا والظاهر لاوجبنا التكبير في ساءر ايام العشر، فلما اتفق الجميع علي سقوطه قبل يوم عرفة اخرجناه عن الظاهر بالاتفاق، واوجبناه فيما عداه من ايام التشريق، وهو يوم عرفة ويوم النحر،   اذ هما من المعلومات.
 فان قيل: لما قال الله تعالي: {علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ]، دل علي انه لم يرد بالاية تكبير التشريق، وانما اراد به الذكر عند رءية الاضاحي؛ لان تكبير التشريق يفعل عقيب الصلوات لا علي الاضاحي والهدايا.
 قيل له: قوله تعالي: {علي ما رزقهم} كما قال تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} وكما يقول: اشكروا الله علي نعمه، يريد لنعمه، فكانه امرهم بالتكبير شكرا لله  عز وجل  علي نعمته عليهم بان جعل لهم من القربة في هذه الايام في بهيمة الانعام.
 وايضا روي ابو الحسن الدارقطني في سننه فقال: حدثنا عثمان بن السماك قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثني ناءل بن نجيح قال: حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر وعبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح من غداة عرفة يقبل علي اصحابه  رضي الله عنهم  فيقول: "علي مكانكم" ويقول: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد"، فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 وروي ايضا بلفظ اخر فقال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي بالكوفة قال: حدثنا عبيد بن كثير (¬) قال : حدثنا محمد بن جنيد قال:



 حدثنا مصعب بن سلام عن عمرو عن جابر عن ابي جعفر عن علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهم  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر من صلاة الضحي يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق حين يسلم من المكتوبات.
 فان قيل: هذا الحديث ضعيف؛ لانه يرويه ناءل بن نجيح، وعمرو بن شمر، وجابر الجعفي، وكلهم ضعفاء.
 قيل له: هذا لا يكفي في رد الحديث حتي تبين وجه الضعف مع ان سفيان وغيره قد روي عن جابر.
 واحتج احمد رحمه الله بما رواه النجاد باسناده عن ابي عبد الرحمن قال: كان علي  رضي الله عنه  يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق ويكبر بعد العصر ثم يقطع، قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم: اذهب الي حديث علي  رضي الله عنه ، وهو عن علي مستفيض، وهو حسن.
 وروي النجاد ايضا باسناده عن عمر  رضي الله عنه : انه كان يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة الظهر او العصر من اخر ايام التشريق، شك شعبة.
 وروي عن مطرف عن الحكم: ان عمر وعليا  رضي الله عنهما  كانا يكبران من صلاة الفجر يوم عرفة ويقطعان في العصر من اخر ايام التشريق.
 ورواه ايضا باسناده عن عكرمة قال: كان ابن عباس  رضي الله عنهما  يكبر غداة عرفة الي اخر ايام التشريق لا يكبر في المغرب.



 وهذا لا يلزم المخالف؛ لان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين اختلفوا (¬) في ذلك، فروي عن عمر، وعلي، وابن عباس  رضي الله عنهم  مثل مذهبنا، وروي عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه : انه كان يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي اخر ايام التشريق، وعن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة العصر من اخر يوم النفر الاول.
 وعن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تكبر حتي تصلي العصر من يوم عرفة حين يركب الموقف، والخلفاء كذلك.
 وروي الاسود قال: كان عبد الله  رضي الله عنهما  يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر يوم النحر يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، واذا كان كذلك حصلت المسالة خلاف في الصحابة، فلا يمكن الاحتجاج بقول بعضهم.
 ويمكن ان نحمل فعل زيد وابن عمر  رضي الله عنهم  اذا كان محرما، فلا يفضي الي الاختلاف بينهم.
 والقياس: انه يوم يجب فيه ركن من اركان الحج، فجاز ان يجب فيه تكبيرات التشريق، دليله: يوم النحر.
 ولا يلزم عليه يوم عرفة في حق المحرم؛ لان التعليل لجواز ان يجب فيه التكبير، دليله: اول ايام التشريق.
 واحتج المخالف: بان كل وقت من فيه التلبية لم يسن فيه التكبير   عقيب الصلاة، دليله: يوم التروية.
 والجواب: ان من تجب التلبية في حقه ليس في حقه تكبير، وهو المحرم، ولان يوم التروية لا يجب فيه ركن من اركان الحج، ولا سن فيه التلبية، وليس كذلك ها هنا؛ لانه يجب فيه ركن من اركان الحج اشبه يوم النحر.
 واحتج: بان اول صلاة يكبر لها اهل مني صلاة الظهر يوم النحر؛ لان سنتهم التلبية الي ان ياخذوا في رمي جمرة العقبة، واخر صلاة يكبرون لها صلاة الصبح من اخر ايام التشريق؛ لانهم يرمون الجمار الثلاث، ثم يخرجون من مني الي المحصب، ويصلون فيها الظهر، ولا يكبرون خلفها، هكذا روي عن عبد الله بن واقد ان عمر وعثمان  رضي الله عنهما  كانا يصليان الظهر يوم الصدر بالمحصب ولا يكبران، واذا ثبت هذا في اهل مني ثبت في اهل الافاق؛ لانهم تبع لهم في التكبير؛ لانه فضيلة الوقت؛ لكونه وقتا للنسك، ولهذا سمي يوم عرفة ويوم النحر، وامر فيه الناس بالنحر تبعا لاهل مني، فيجب ان يكون تبعا لهم في التكبير.
 والجواب: ان هذا في اهل مني لمعني ينفردون به، وهو ان التلبية مسنونة في حقهم يوم عرفة، وقبل الفجر من يوم النحر، فلم يكن في حقهم تكبير مسنون؛ لءلا يجتمع تكبير وتلبية، فقدمت التلبية؛ لانها من شعار الحج ومناسكه، وهذا المعني معدوم في غير اهل مني؛ لانه ليس عليهم تلبية، فلهذا من في حقهم التكبير، ولهذا المعني سوينا بينهم في الانتهاء الي اخر ايام التشريق؛ لانهم يتساوون في اسقاط التلبية فتساووا   في مسنون التكبير.
 والذي روي عن عمر وعثمان  رضي الله عنهما : انهما لم يكبرا عقيب الظهر من اخر ايام التشريق، فقد روينا عن عمر  رضي الله عنه  خلافه: انه كان يكبر في صلاة العصر.
 فان قيل: فقد يجتمع التكبير والتلبية عندك؛ لان عبد الله بن احمد رحمه الله روي عن ابيه انه قال: وان كان عليه تكبير وتلبية بدا بما عليه من التكبير ثم التلبية، واذا كانا يجتمعان لم يصح ما ذكرته من الفرق.
 قيل له: ما ذكرنا من الفرق صحيح، وما رواه عبد الله فهو يحمل علي الوجه الذي ذكره ابو بكر، وهو: ان يءخر رمي جمرة العقبة حتي يدخل وقت صلاة الظهر فيجتمع التكبير والتلبية؛ لانه قد خرج الوقت المستحب للتلبية؛ لان وقته ينقطع برمي الجمرة، ووقت رميها المستحب ضحي، فاذا اخره الي الزوال اخره عن وقته المسنون، ولهذا قدم احمد رحمه الله التكبير علي التلبية بخروج وقتها المستحب الا انه لم يسقطها؛ لان سقوطها يتعلق برمي الجمار.

 *

  AUTO فصل

 :
 والدلالة علي انه يكبر في ايام التشريق: قوله تعالي {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: يوم النحر وثلاثة ايام بعده.
 والظاهر يقتضي فعل التكبير فيها.



 فان قيل: المراد بذلك الذكر علي الرمي, الا تري انه قال تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}.
 قيل له: اول اللفظ عام، واخره خاص، وتخصيص اخره لا يوجب تخصيص اوله.
 وايضا حديث جابر  رضي الله عنه  الذي تقدم وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر الي اخر ايام التشريق.
 ولانه يوم من فيه الرمي، فوجب ان يكون التكبير فيه مسنونا عقيب الصلوات، اصله: يوم النحر .
 واحتج المخالف: بانه ليس فيه تلبية مسنونة، فوجب ان لا يكون فيه تكبير مسنون، اصله: بعد ايام التشريق.
 والجواب: ان عدم التلبية لا يدل علي اسقاط التكبير؛ لان بقاء التلبية دليل علي اشتغاله بها عن غيرها من الاذكار، كما ان اشتغاله في الصلاة يمنعه عن التكبير حتي يفرغ منها، وعلي ان المعني في غير ايام التشريق انه لا يختص بركن ولا يسن فيه الرمي، وهذا بخلافه.
 واحتج: بان اثبات هذا الضرب من المقادير طريقه التوقيف والاتفاق، وقد عدما بعد يوم النحر، فلا نثبته.
 والجواب: انا لا نسلم هذا الاصل؛ لانا قد نثبت المقادير بالقياس، وعلي ان يوم عرفة قد اثبت التكبير فيه بغير اتفاق، فان النجاد روي عن زيد بن ثابت، وابن عباس، وابن عمر  رضي الله عنهم : انهم كانوا يكبرون من صلاة   الظهر يوم النحر الي صلاة العصر يوم النفر الاول، وعلي انك قد تركت هذا الاصل في مواضع فاثبت مقادير لغير توقيف ولا اتفاق، فمنها: تقدير المسح بثلاث اصابع، وكذلك خرق الخف، ومسح الراس بالربع.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يكبر الا من صلي في جماعة

 :
 نص علي هذا في رواية صالح وعبد الله فقال: التكبير علي من صلي في جماعة، ومن صلي وحده لا يكبر.
 وكذلك نقل الميموني عنه انه قال: اعلي شء في الباب حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه صلي وحده ولم يكبر، واليه يذهب.
 وكذلك نقل مهنا وهارون بن عبد الله وقد سءل: هل يكبر اذا صلي وحده؟ فقال: سمعنا من محمد بن سلمة (¬) عن ابي عبد الرحمن (¬) عن زيد بن ابي انيسة عن عمر بن نافع عن ابيه عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه كان اذا صلي وحده ايام التشريق [لم يكبر] (¬).
 وبهذا قال ابو حنيفة رحمه الله.



 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يكبر من صلي فرادي.
 وقد حكي الخرقي رحمه الله رواية عن احمد  رضي الله عنه  فقال: وعن ابي عبد الله رواية اخري يكبر لصلاة الفرض وان كان وحده.
 فالدلالة علي انه لا يكبر: اجماع الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
 وروي احمد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان اذا صلي وحده ايام التشريق لا يكبر، وهذا فعل انتشر عنه ولم ينكر عليه.
 وروي ابو بكر باسناده عن علقمة عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: ليس التكبير ايام التشريق علي الواحد والاثنين، التكبير علي من صلي في جماعة.
 ولانها صلاة مفعولة في حال الانفراد، فلم يسن التكبير خلفها، دليله: صلاة النافلة.
 فان قيل: لنا في النافلة قولان: احدهما: التكبير.
 قيل له: ان لم تسلم نقلنا الكلام الي الصلاة، والكلام عليه ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي، وكل ذكر اخص بصلاة دون صلاة، جاز ان يختص بمصلي دون مصلي كالاذان، ونريد باختصاصه بصلاة الفرض دون النفل.
 واحتج المخالف: بان كل ذكر يستحب للمسبوق يستحب للمنفرد، اصله: التسليمة الثانية.



 قالوا: وقد نص احمد رحمه الله علي ان المسبوق يكبر وان كان يعلم انه صار منفردا، فقال في رواية ابي طالب والاثرم: اذا فاته ركعة في ايام التشريق يكبر مع الامام، ولكن يقضي الركعة ويكبر.
 والجواب: ان المسبوق حصلت صلاته في جماعة، بدليل: انه حصل له ثواب الجماعة، فلهذا كان من سنته التكبير والتسليمة الثانية، فهي شرط في صحة صلاته عندنا، فلهذا المعني استوي فيها المنفرد والجماعة.
 ولان التسليمة الثانية لا يفترق الحال فيها بين الفرض والنفل، وهكذا التكبير يفترق الحال فيه بين الفرض والنفل، فبان الفرق بينهما.
 واحتج: بانه ذكر ينقضي بالفريضة اذا صليت جماعة، فوجب ان يتعلق بها اذا صليت فرادي كالاذان، والاقامة، والاذكار المشروعة فيها.
 والجواب: انا قد جعلناه حجة لنا، وانه يختلف باختلاف الصلاة، فيجب ايضا ان يختلف التكبير باختلافها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: فان صلي في جماعة في السفر فانه يكبر

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وابراهيم بن الحارث، وابي داود في المسافر اذا صلي في جماعة يكبر.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يكبر.



 دليلنا قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله} [البقرة: ]، فندب الحاج الي التكبير وهم مسافرون.
 وقوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ]، وهذا عام.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد الصفا وكبر عليه، وكان حاجا مسافرا.
 وكل من صلي الفرض في جماعة سن له التكبير، دليله: المقيم.
 ولا يلزم عليه المراة اذا صلت في جماعة فان من سنتها التكبير، نص عليه في رواية ابن منصور، وقد سءل سفيان: ما تري في المراة تكبر في ايام التشريق؟ قال: لا الا في جماعة، قال احمد رحمه الله: احسن.
 فظاهر هذا: انهن اذا صلين في جماعة يكبرن.
 ونقل صالح، وعبد الله: لا تكبر المراة والنساء ايام التشريق.
 وهو محمول علي انهن اذا صلين منفردات؛ لان الغالب من احوالهن يصلين منفردات.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع"، والتشريق: التكبير، وقد منع منه في غير المصر.
 والجواب: ان التشريق هو صلاة العيد.
 قال ابو عبيد عن الاصمعي قال: وسمي ذلك تشريقا؛ لان وقت الصلاة عند اشراق الشمس، وهكذا فسره احمد رحمه الله في رواية ابي   داود، وعلي هذا يدل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ذبح قبل التشريق ... " يريد الصلاة، واذا كان المراد الصلاة قلنا بموجبه، وانه لا يصلي صلاة العيد في السفر، وقد ذكرنا فيما تقدم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يكبر خلف النوافل

 :
 نص عليه في رواية حرب، وابي داود، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  في احد القولين: مثل قولنا.
 وفي القول الاخر: يكبر.
 دليلنا: ما تقدم من حديث جابر  رضي الله عنه : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر من صلاة الضحي يوم عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق حين يسلم من المكتوبات، واخبر ان تكبيره كان خلف الفرض دون النفل.
 ولانها صلاة نافلة، فلا يستحب التكبير خلفها، دليله: النوافل المفعولة في عرفة.
 فان قيل: المعني في ذلك اليوم انه لا يستحب التكبير خلف الفراءض.
 قيل له: لا نسلم لك هذا.
 واحتج المخالف: بعموم قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام   معدودات} [البقرة: ]، والمراد به: التكبير، ولم يفرق.
 والجواب: ان المراد به الصلوات المفروضات؛ لما ذكرنا.
 واحتج: بانها صلاة تامة في ايام التشريق، فيسن لها التكبير بعدها، دليله: الفريضة، وكل ذكر يستحب بعد التحلل من الفريضة يستحب بعد التحلل من النافلة، اصله: التسليمة الثانية.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار النفل بالفرض فيما يرجع الي التكبير كما لم يجز اعتبارهما فيما يرجع الي الاذان والاقامة، وعلي ان التسليمة الثانية لا نسلم انها تفعل بعد التحلل من الصلاة الفرض؛ لان التحلل بها يقع عندنا، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 فان قيل: لا اعتبار عندكم بفعل الجماعة؛ لان احمد رحمه الله قد قال في رواية ابي الحارث هل يكبر الامام ومن خلفه اذا صلي العيد في يوم النحر؟ فقال: قد قال ذاك بعض التابعين، والذي نعرفه انما يكبر الامام ومن خلفه في المكتوبة.
 ونحو هذا نقل عبد الله، واذا لم يعتبر الجماعة وجب اعتبار الصلاة النافلة.
 قيل له: قد قال ابو بكر في كتاب الشافي لما ذكر كلام احمد رحمه الله في هذا الباب، فقال: لما كانت صلاة العيد تجب بامام، وخطبة، ومصر جامع، وجماعة كجماعة الجمعة، فعلي هذا القول ثبت التكبير، فقد اختار التكبير عقيبها؛ لانها فرض علي الكفاية علي اصلها،   ويعتبر فيها ما يعتبر في الجمعة، والمذهب علي هذا، فسقط السءال.
 فظاهر كلام احمد رحمه الله انه لا يكبر؛ لانه قال: الذي نعرفه انما يكبر الامام ومن خلفه في المكتوبة، وهذه ليست مكتوبة، فلا يكبر لها؛ لانها صلاة لم يشرع لها الاذان والاقامة.
 فعلي هذا: الاعتبار بصلاة الجماعة لصلاة شرع لها الاذان والاقامة.
 * * *

  AUTO   مسالة: تكبير التشريق ان يقول: الله اكبر الله اكبر مرتين لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد

 :
 نص علي هذا في رواية ابي داود، والميموني، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يكبر ثلاثا نسقا فيقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الي اخره.
 دليلنا: ما تقدم من حديث جابر  رضي الله عنه : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح من غداة عرفة يقبل علي اصحابه فيقول: "مكانكم" ويقول: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد".
 فان قيل: لو كان هذا الحديث صحيحا لم يخالفه جابر، وقد روي عن سعيد بن ابي هند انه سمع جابر بن عبد الله  رضي الله عنهم  يكبر في صلاة التشريق: الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثلاثا.



 قيل له: قد يروي الحديث ويخالفه، ولا يدل علي ضعفه؛ لجواز ان يكون قد نسي الحديث، الا تري ان ابن عباس  رضي الله عنهما [روي] (¬) حديث بريرة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرها بعد العتق، وهذا الخبر يدل علي ان العتق لا يكون طلاقا.
 وروي عنه انه كان يقول: بيع (¬) الامة طلاقها.
 وكذلك روي ابو هريرة  رضي الله عنه  (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في غسل الولوغ سبعا.
 ثم روي عنه انه كان يري غسله ثلاثا، ولم يدل ذلك علي ضعف الرواية، كذلك ها هنا.
 ولانها تكبيرات متوالية تفعل خارج الصلاة، فكانت شفعا، دليله: تكبيرات الاذان.
 ولا يلزم عليه التكبير في صلاة العيد ان يكون وترا؛ لقولنا بفعل خارج الصلاة.
 واحتج المخالف: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما طاف وسعي صعد الصفا وقال: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر" ثلاثا، ودعا عند ذلك، فثبت انه مسنون.
 والجواب: ان خلافنا في التكبير خلف الصلوات الذي هو تكبير   التشريق، وهذا التكبير لم يكن بين التشريق، وانما كان علي الوجه المستحب في حق الحاج ان يكبر كلما علا شرفا.
 واحتج: بانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم :
 روي عن جابر  رضي الله عنه  انه كبر ثلاثا.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي اخر ايام التشريق ولا يكبر في المغرب يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر كبيرا الله اكبر الله واجل الله اكبر ولله الحمد.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الفجر من اخر ايام التشريق يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 والجواب: ان المسالة خلاف في الصحابة رضي الله عنهم اجمعين:
 روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي الاحوص عن عبد الله  رضي الله عنه  انه كان يكبر ايام التشريق: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، وعلي هذا اعتمد احمد رحمه الله.
 وروي ايضا النجاد باسناده عن عاصم بن ضمرة ان عليا  رضي الله عنه  كان يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.
 وروي ايضا باسناده عن منصور بن ابراهيم قال: كانوا يكبرون يوم عرفة واحدهم مستقبل القبلة حال الصلاة: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد.



 وهذا اشارة الي اجماعهم.
 واحتج: بانه تكبير جعل شعارا للعيد، فكان وترا، دليله: التكبير في صلاة العيد (¬).
 والجواب: انا لا نسلم الاصل؛ لان زواءد التكبير في الركعة الاولي ست، والسابعة هي تكبيرة الاحرام، واما في الثانية فلعمري انه وتر؛ لانه يكبر خمسا سوي تكبيرة الركوع، فعلم ان ليس العلة عندنا انه يكبر فعل شعارا للعيد؛ لان هذا المعني يوجد في الركعة الاولي وهو شفع، وانما ذلك عندنا معتبر بالتكبيرات الراتبة، ويكون الحاق هذا بالتكبير في الاذان اولي؛ لانه يفعل خارج الصلاة، كما ان هذا التكبير يفعل خارج الصلاة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا غم هلال الفطر فلم يصل الامام بالناس صلاة العيد حتي زالت الشمس، ثم علم بعد الزوال انه رءي صلي بهم من الغد ما بينه وبين الزوال، وان لم يصلها حتي زالت الشمس من ذلك اليوم لم يصل بهم بعد ذلك، وكذلك عيد الاضحي 

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية هارون بن عبد الله: ولو ان هلال   شوال صحت رءيته قبل الزوال افطروا وصلوا، واذا رءي بعد الزوال افطروا وخرجوا لعيدهم من الغد، واحتج بحديث ابي عمير بن انس عن عمومته من الانصار.
 وقال اصحاب ابي حنيفة رحمهم الله مثل قولنا في هلال الفطر، واما الاضحي فانه يصلي بهم في اليوم الثالث.
 وقال مالك رحمه الله: لا يصلي العيد في غير يوم العيد.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان:
 احدهما: مثل قول مالك.
 والاخر: يصلي من الغد وبعد الغد، ولا يختلف مذهبه ان البينة اذا ثبتت بالليل صلي بهم الامام من الغد.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ابي عمير بن (¬) انس بن مالك  رضي الله عنه  عن عمومته من الانصار من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اعمي علينا هلال شوال فصمنا، فجاء ركب من اخر النهار فقال: راينا الهلال بالامس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطروا واخرجوا غدا لعيدكم".
 وفي لفظ اخر عن عمير بن انس بن مالك عن عمومته من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اصبحوا صياما في شهر رمضان، فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفطروا واذا اصبحوا غدوا الي المصلي، وهذا نص.



 فان قيل: يحتمل ان يكون شهدوا بذلك ليلا، فلهذا امرهم بالخروج.
 قيل له: قد روينا في الخبر ان الركب جاءهم من اخر النهار فامرهم بالفطر، ولو كان ليلا لم يامرهم بالفطر؛ لانهم مفطرون، فسقط هذا.
 والقياس: ان رءية الهلال ثبتت عند الامام بعد فوات وقت صلاة العيد، فله ان يصلي بهم من الغد كما لو ثبت بالبينة بالليل.
 فان قيل: اذا ثبت بالبينة بالليل حصل الفطر في الغد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فطركم يوم تفطرون واضحاكم يوم تضحون"، فاذا صلوا من الغد لم تكن صلاتهم قضاء، وليس كذلك اذا ثبت بالنهار؛ لان الفطر يحصل في ذلك اليوم، فاذا صلوا من الغد كانت صلاتهم قضاء، وصلاة العيد لا تقضي.
 قيل له: اذا ثبتت الرءية بالليل علم ان اليوم الذي صاموا فيه كان فطرا، وان وقت صلاة العيد قد فات، كما لو ثبت بالنهار بعد الزوال فاذا صلوا من الغد كانت قضاء؛ لان القضاء هو ان يفعل بعد فوات الوقت علي الوجه الذي يفعل في الوقت، وهذا المعني موجود في الاصل المقيس عليه، ولا فرق بينه وبين مسالتنا.
 واحتج: بانها صلاة لا تقضي بعد فوات وقتها في يومها، فوجب ان لا تقضي من الغد، كصلاة الكسوف، والجمعة.
 والجواب: ان صلاة الكسوف حجة لنا؛ لانه لا فرق بين ان يعلم   بفوات وقتها بالنهار او بالليل، فلما ثبت انه اذا علم بالليل صلاها من الغد، كذلك اذا علم بالنهار.
 واما الجمعة فانها لا تقضي بحال، وليس كذلك هذه الصلاة؛ لانها قد تفعل بعد خروج وقتها، وهو اذا شهد برءية الهلال ليلا فانها تصلي من الغد، وان كان الوقت قد فات.
 واحتج: بانها لو كانت تقضي لوجب ان تقضي في يومها الذي هو اقرب الي وقتها، فلان لا تقضي في غدها الذي هو ابعد منه اولي.
 والجواب: ان الليلة التي تلي يوم الفطر اقرب الي وقت صلاة العيد من الغد، ثم اتفقوا انه لو علم بالفطر بالليل لم يقض فيه صلاة العيد وقضاها في الغد، كذلك اذا علم بالنهار.
 واحتج: بان هذه صلاة يختص بها يوم العيد؛ لشرف اليوم وفضيلته، فاذا فات ذلك اليوم لم تقضي، كالوقوف بعرفة اذا فات وقته.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا تقضي وان قامت البينة علي الرءية بالليل؛ ولوجب ايضا ان لا يقضي صوم رمضان بعد مضي الشهر؛ لان هذا الصوم خص به رمضان؛ لشرف الوقت وفضيلته، واتفقوا انه يقضي مع وجود هذا المعني، فبطل ما اعتبروه من هذا الباب، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 فان فاتته صلاة العيد مع الامام استحب قضاءها في حال   الانفراد مع بقاء الوقت وبعد خروجه:
 نص عليه في رواية الجماعة خلافا لابي حنيفة، ومالك رحمهما الله في قولهما: لا قضاء.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان، بناء علي اختلاف قوله في قضاء النوافل الراتبة اذا فاتت.
 فالدلالة علي انها تقضي: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها"، وهذا عام.
 ولانه اجماع الصحابة رضي الله عنهم اجمعين:
 وروي ابو بكر الاثرم في مساءله قال: نا ابو الوليد نا ابو عوانة عن مطرف قال: حدثني الثقة عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال  رضي الله عنه : من فاته العيد فليصل اربعا.
 وروي احمد عن هشيم قال: انا عبيد الله بن ابي بكر ان انسا  رضي الله عنه  فاته العيد فامر مولاه عبد الله بن ابي عتبة فصلي بهم ركعتين، وهذا فعل ظاهر، ولم ينقل خلافه.
 ولان كل صلاة صح قضاءها بعد خروج وقتها مع الامام صح قضاءها منفردا، دليله: ساءر الصلوات.
 وبيانه: ما تقدم من انه اذا غم الهلال، فلم يصل الامام بالناس حتي زالت الشمس، ثم علم بعد الزوال صلي بهم من الغد عند ابي حنيفة رحمه الله، وعند الشافعي  رضي الله عنه : اذا علم بذلك في الليل، وعكسه الجمعة   اذا فاتت، لما لم يصح قضاء مع الامام لم يصح منفردا.
 فان قيل: اذا ثبت بالبينة بالليل حصل الفطر في الغد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فطركم يوم تفطرون"، فلا يكون قضاء.
 قيل: القضاء هو: ان يفعل بعد فوات الوقت علي الوجه الذي يفعل في الوقت، وهذا المعني موجود اذا قامت البينة ليلا، قد علم ان اليوم الذي صاموا فيه كان فطرا، وان وقت العيد قد فات.
 فان قيل: لو كان قضاء لوجب ان ينوي نية القضاء، واجمعنا علي انه يصلي مع الامام بنية الاداء.
 قيل: من اين لك هذا؟ ولا يمتنع ان يقول: انهم ينوون نية القضاء.
 وقياس اخر: وهو ان خروج وقت العيد لا يمنع من صحة القضاء، دليله: اذا غم الهلال وعلموا به بعد خروج الوقت.
 فان قيل: حكم الوقت باق، بدليل: الامام، والعدد، والخطبة.
 قيل: هذه المعاني موجودة في صلاة الجمعة ولا قضاء، فامتنع ان تكون العلة في هذا الموضع ما ذكرت.
 ولانها صلاة مءقتة فلم تسقط بفوات وقتها الي غير قضاء كالوتر والفرض، ولا يلزم عليه صلاة الجمعة؛ لانها تسقط الي الظهر، ولا يلزم عليه الكسوف، والاستسقاء؛ لانها غير مءقتة.
 واحتج المخالف: بانها صلاة شرع لها الخطبة، فلم يشرع قضاءها كالجمعة، والاستسقاء، والكسوف.



 والجواب: ان تلك الصلوات لا تقضي بحال، وليس كذلك العيد؛ لانها تقضي، بدليل: اذا شهد برءية الهلال ليلا.
 واحتج: بان هذه الصلاة خص بها يوم العيد؛ لشرف اليوم وفضيلته، فاذا فات ذلك اليوم لم يقض، كالوقوف بعرفة اذا فات وقته.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا يقضي اذا قامت البينة علي رءية الهلال ليلا، ويوجب ان لا يقضي صوم رمضان بعد مضي الشهر؛ لزوال فضيلته.
 واحتج: بان هذه الصلاة كالجمعة في الشرط، بدليل: اعتبار العدد، والاستيطان، واذن الامام في احدي الروايتين.
 والجواب: انها قد فارقها في القضاء من الوجه الذي ذكرنا.

 *

  AUTO فصل

 :
 واذا ثبت انها تقضي ففي كيفية القضاء روايات:
 احدها: تقضي اربعا، نقلها ابو طالب، وهو اختيار الخرقي، وابي بكر.
 والثاني: يصليها كما يصلي الامام ركعتين، نقلها بكر بن محمد، واحمد بن الحسين، وهو قول الشافعي  رضي الله عنهم  علي القول الذي نقول: انها تقضي، وبه قال ابو ثور.
 والثالث: انه مخير بين ان يصلي اربعا او ركعتين.
 فالدلالة: علي انها تصلي اربعا ما تقدم: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه    قال: من فاته العيد فليصل اربعا.
 وروي الاثرم في مساءله: حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا شعبة عن محمد بن النعمان عن ابي قيس عن الهذيل ان عليا  رضي الله عنه  امر رجلا ان يصلي بضعفة الناس يوم العيد في المسجد اربع ركعات، ومعلوم انه  رضي الله عنه  لم يستخلف عليهم من يصلي بهم صلاة العيد اداء؛ لان الاداء لا يكون اربعا، وانما يكون ركعتين، علم انه استخلف عليهم من يصلي بعد فوات الصلاة معه.
 فان قيل: يعارض هذا ما رواه وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق ان عليا  رضي الله عنه  امره ان يصلي ركعتين.
 قيل: هذا مرسل، قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: فيه الحارث؟ قال: لا، هو مرسل.
 والحديث الذي رويناه متصل، والمتصل اولي من المرسل؛ ولانها صلاة شرع لها الخطبة، فاذا فاتت لم تصل ركعتين، دليله: الجمعة.
 فان قيل: الجمعة احالة فريضة كما كانت، فاذا فاتت رجع الي الاصل، وليس كذلك العيد؛ لانها اصل في نفسها، فكان القضاء كالاداء.
 قيل: لا نسلم ان الجمعة احالة فريضة، بل هي اصل في نفسها، ولهذا يدخل وقتها بدخول وقت صلاة العيد، وليس هذا وقت صلاة الظهر؛ ولانها وان كانت اصلا في نفسها، فالقضاء يخالف الاداء؛ لان الخطبة تسقط في القضاء.



 واحتج المخالف: بما روي عن انس  رضي الله عنه  انه كان اذا لم يشهد العيد مع الناس بالبصرة جمع اهله وولده وصلي ركعتين.
 والجواب: انه يعارضه ما رويناه عن علي، وابن مسعود  رضي الله عنهما ، وعلي انه يحتمل ان يكون انس صلي صلاة العيد اداء في وقتها، واعتقد انه يجوز اقامة العيد مرتين، ولهذا جمع اهله وولده.
 واحتج: بانها اصل في نفسها، فكان قضاءها مثل اداءها، كساءر الصلوات.
 والجواب عنه: ان ساءر الصلوات لم يشرع لها الخطبة، وهذا شرع لها الخطبة، فهي كالجمعة.
 واحتج: بانه لو وجب قضاءها اربعا اذا فاتت، لوجب قضاءها اذا ادرك الامام جالسا في التشهد كالجمعة، وقد قال احمد رحمه الله في رواية حنبل فيمن فاتته صلاة العيد وادرك التشهد مع الامام: يصلي ركعتين، فان ادرك الجمعة كذلك صلي اربعا.
 والجواب: انه انما صلي ركعتين؛ لانه قد ادرك الخطبتين وبعض الصلاة مع الامام، فهو كما لو ادرك معه ركعة، وليس كذلك ها هنا؛ لانه لم يدرك الصلاة معه ولا شيءا منها، فلهذا فرقنا بينهما.
 واما الجمعة فلان الخطبة تتقدمها، فاذا ادركه في التشهد فلم يدرك الخطبة ولا ما يعتد به.
 ووجه الرواية الثانية: انها صلاة قد اخذت شبها من صلاة الجمعة،   بدليل: الخطبة، والجهر، وعدد الركعات، وشبها من صلاة الفجر؛ لانها اصل في نفسها، فلهذا كان مخيرا بين الاربع كالجمعة، وبين الركعتين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: صلاة الكسوف ركعتان يركع في كل ركعة ركوعين

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم، وسندي الخواتيمي (¬)، والفضل بن عبد الصمد، وبكر بن محمد عن ابيه، واسحاق بن ابراهيم، وصالح، والفضل بن زياد، والمروذي، وهو قول مالك، والشافعي  رضي الله عنهم .
 وروي شيخنا ابو عبد الله في كتابه، وابو بكر عبد العزيز عن اسماعيل بن سعيد عن احمد رحمه الله انه قال: يصلي في كسوف الشمس، والقمر، والزلزلة في جماعة ثمان ركعات، واربع سجدات، ومعناه: يصلي ركعتين في كل ركعة اربع ركوعات.
 قال ابو بكر: ما رواه اسماعيل عنه لو فعله فاعل لم يكن عليه جناح، والاختيار حديث عاءشة، وابن عباس  رضي الله عنهم .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: صلاة الكسوف كهيءة صلاتنا، ثم الدعاء حتي تنجلي.



 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهم  قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، فقام قياما طويلا قال: نحو سورة البقرة قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع راسه فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله  عز وجل ".
 وروي ايضا في لفظ اخر باسناده عن كثير بن عباس عن ابن عباس  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.
 وروي ايضا باسناده عن طاووس عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس ثماني ركعات واربع سجدات.
 وروي ايضا باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: انكسفت الشمس في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام فاطال القيام، حتي قيل: لا يركع من طول قيامه، ثم ركع فاطال الركوع، حتي قيل: لا يرفع من طول ركوعه، ثم انتصب قاءما فقام كنحو قيامه الاول او ادني شيءا، ثم ركع كنحو ركوعه الاول او ادني شيءا، ثم انتصب فسجد، ثم قام في الركعة الاخري، ففعل مثل ذلك، ثم اقبل علي الناس فقال: "ايها الناس ان كسوف الشمس   والقمر ليس لموت احد ولا حياته، ولكنهما ايتان من ايات الله  عز وجل ، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة".
 وروي ايضا باسناده عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنهما  قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر وكبر الناس ثم جهر بالقراءة واطال ثم ركع فاطال الركوع ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده" ثم رفع راسه ففتح بالقراءة فاطال ثم ركع فاطال الركوع ثم سجد ثم قام ثم فعل في الثانية مثل ذلك ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا فعل ذلك فافزعوا للصلاة".
 وفي لفظ اخر رواه باسناده عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس اربع ركعات واربع سجدات فقرا في الاولي بالعنكبوت وفي الثانية بلقمان.
 وروي باسناده عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهم  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنودي بالصلاة جامعة، فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين في سجدة ثم قام فركع ركعتين في سجدة ثم جلي عن الشمس.
 وهذه الاخبار نصوص في المسالة.
 فان قيل: هذه اخبار احاد وهي مخالفة للاصول، فلا يجب العمل بها.
 قيل: ليست مخالفة للاصول؛ لان الاصول هي: الكتاب، والسنة المتواترة، واجماع الامة، وليس معنا واحد من ذلك يمنع صحة هذه   الصلاة، وانما هي مخالفة لقياس الاصول، وهذا جاءز، ويجب تقديمها علي القياس، كما قدم ابو حنيفة رحمه الله من اكل ناسيا في صومه لا يفطر، والقياس: انه يفطر، الا انه ترك القياس لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  استحسانا، وترك الوضوء بنبيذ التمر علي قياس الاصول، كذلك ها هنا.
 فان قيل: فقد روي في حديث جابر  رضي الله عنه  في كل ركعة ثلاث ركعات، رواه ابو بكر النجاد.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه  في كل ركعة اربع ركعات، رواه النجاد.
 وفي حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بهم فقرا سورة من الطوال وركع خمس ركعات وسجد سجدتين وجلس كما هو مستقبل القبلة يدعو، رواه ايضا النجاد.
 وقد ثبت انه لا يركع في ركعة ثلاث ركعات ولا اربع ولا خمس ركعات، كذلك لا يركع ركوعين.
 قيل له: اذا لم يركع ثلاثا وخمسا، يجب ان لا يركع ركوعين، وقد علمنا ان ما زاد علي الركوعين قد قام الدليل عليه، فاخرجناه، فيجب ان يبقي ما عداه علي موجب الخبر، وعلي انا نقول: جميع ذلك جاءز، وانما نقول: الاولي ان يركع في كل ركعة ركوعين، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف اخبار مختلفة علي حسب الحال وكلها جاءزة وانما بعضها اولي من بعض، وانما كان مذهبنا اليه اولي لانه اصح سندا من غيره.



 قال احمد رحمه الله في رواية حبيش بن سندي وقد ذكر له صلاة الكسوف فقال: اصحها حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، وحديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، والزهري عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنهم ، واليه اذهب، فقيل له: روي عن جابر، وزعموا انه اصح شء في الباب؟ فقال: هذا او هذا حديث منها.
 ولان ما ذهبنا اليه عملت عليه الصحابة رضي الله عنهم اجمعين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم :
 فروي النجاد باسناده عن ابي شريح الخزاعي  رضي الله عنه  قال: كسفت الشمس في عهد عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وبالمدينة عبد الله بن مسعود قال: فخرج عثمان  رضي الله عنهما  فصلي بالناس تلك الصلاة ركعتين وسجدتين في كل ركعة ثم انصرف عثمان.
 وروي ابو بكر الخلال في كتاب العلل باسناده عن ابي ايوب الهجري قال: انكسفت الشمس علي عهد ابن عباس  رضي الله عنهما  بالبصرة وهو امير عليها، فقام فصلي فقرا فاطال القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فاطال القيام، ثم سجد، ثم قام ففعل في الثانية مثل ذلك.
 وهذا يدل علي ان الافضل ما ذهبنا اليه، وان حكمه باق ولم ينسخ.
 والقياس: ان الصلاة علي ضربين: فرض ونفل، ثم ثبت ان من الفراءض ما يختص بزيادة معني وهو صلاة العيد عندنا، وعندهم انها فرض وقد اختصت بزيادة التكبير، وصلاة الجنازة ايضا، كذلك جاز ان   يكون من النوافل ما يختص بزيادة معني يباين به ساءر النوافل، وليس في النوافل ما تباين به الا مسالتنا.
 واحتج المخالف: بما روي علي، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب، وابو بكرة، والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم اجمعين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس ركعتين كهيءة صلاتنا وهيءة صلاتنا المعهودة في كل ركعة ركوع واحد.
 وروي عبد الله قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتمو ذلك فصلوا كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة.
 وظاهره يقتضي ان يكون كهيءة صلاتنا المعهودة.
 والجواب: ان قوله: كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة، مطرح بالاجماع؛ لان احدا لا يعتبر صلاة الكسوف بصلاة الفريضة، وعلي انا نعارض ما رواه باخبارنا، وهي اولي من وجوه:
 احدهما : ان الصحابة  رضي الله عنهم  عملت بها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد روينا عن عثمان، وابن عباس  رضي الله عنهم ، وما عملت عليه الصحابة فهو اولي.
 والثاني: انها اصح سندا؛ لانا قد حكينا قول احمد رحمه الله انه قال: اصحها حديث ابن عباس، وعاءشة  رضي الله عنهم ، وما صحت روايته كان اولي من غيره.
 والثالث: ان اخبارنا فيها زيادة، والاخذ بالزيادة اولي.



 وجواب اخر: وهو انا نحمل اخبارهم علي انه فعل ذلك ليبين الجواز، واخبارنا لبيان الفضيلة والمسنون، ويحتمل ان يكون صلي علي تلك الصلاة لاختلاف الحال، وهو انه افتتحها فانجلت الشمس فخفف، وافتتحها فلم تنجل فاطال علي ما تقدم في خبرنا، فيكون فيه جمع بين الاخبار.
 فان قيل: فنحن نستعمل اخباركم علي معني ان الراوي كان بعيدا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اطال الركوع ظن الناس انه قد رفع فرفعوا فراهم الراوي فظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد رفع، ثم لما لم يرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عاد القوم الي الركوع فظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع ثانيا فنقل علي هذا الوجه.
 قيل له: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الكسوف، وهكذا رواه النجاد، ومن كان خلفه لا يفوت عليه هذا.
 والثاني: ان الراوي اذا اضاف الفعل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان الظاهر انه تحقق ذلك وعرفه، فلا يجوز حمله علي الخطا في ذلك، وعلي ان هذا ان كان قد وقع في الركعة الاولي فلا يجوز ان يقع مثله في الثانية، وقد فعل ما ذكرنا في الركعتين جميعا.
 فان قيل: فاخبارنا اولي من وجوه:
 احدها: ان اخبارنا متفق علي استعمالها وخبركم مختلف في استعماله، والمتفق علي استعماله اولي من المختلف فيه.



 والثاني: ان اخبارنا تشهد الاصول لها وهي ساءر الصلوات، واخباركم تخالف الاصول.
 والثالث: ان قوله: "كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة" قول، وما رايتموه حكاية فعل، والفعل لا يعارض القول.
 قيل: اما قولك: انها متفق علي استعماله، فلا نسلم لك هذا؛ لان عندنا انه متي صلي ركعتين كساءر الصلوات علي ظاهر الاخبار التي يرويها فقد خالف السنة، وكان تاركا لها، فلا نسلم الاتفاق.
 اما قولهم: بان اخبارنا تشهد لها الاصول، وهي ساءر الصلوات، فقد بينا ان الصلوات في ذلك منقسمة، وان صلاة العيد تشهد لقولنا.
 واما قولكم: ان اخبارنا قول، وهو قوله: "فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث صلاة" فقد بينا ان هذا اللفظ مطرح بالاجماع، وعلي ان في خبر ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الكسوف فوصف مثل مذهبنا قال: ثم اقبل علي الناس فقال: "ان كسوف الشمس والقمر ليس لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة"، وهذا امر وظاهره ينصرف الي الصلاة المعهودة التي فعلها.
 واحتج: بانها صلاة من الصلوات فوجب ان لا يكون في ركعة منها ركوعان، دليله: ساءر الصلوات.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض النص، فلم يصح الاحتجاج به،   وعلي انا قد بينا ان الصلوات منقسمة منها ما يختص بمعني يباين ساءر الصلوات وهو العيد، كذلك جاز ان يكون من جنس النوافل ما يختص بمعني يباين ساءر النوافل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: المستحب في خسوف القمر ان يصلوا في جماعة، كما يصلون في كسوف الشمس

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد: صلاة كسوف الشمس، والقمر، والزلزلة يصلون جماعة ثمان ركعات واربع سجدات.
 فنص علي ان الجماعة مستحبة في خسوف القمر مثل كسوف الشمس، وبه قال الشافعي رحمه الله.
 قال ابو حنيفة ومالك رحمهما الله: ليس في خسوف القمر صلاة مسنونة في جماعة، ويصلون في بيوتهم فرادي كهيءة صلاتنا.
 دليلنا: ما روي ابن المنذر في كتابه عن الحسن البصري  رضي الله عنه  قال: خسف القمر وابن عباس امير علي البصرة في زمان علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، ثم خرج يصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركعتين ثم ركب، وقال: انما صليت كما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي.
 وهذا يدل علي ان السنة في خسوف القمر كالسنة في كسوف الشمس.



 فان قيل: هذا غير معروف، وانما المعروف: انه صلي بنا لكسوف الشمس.
 قيل له: قد بينا ان ابن المنذر نقله في كتابه، وايضا ما روي عن عاءشة، وابن عمر  رضي الله عنهم  وغيرهما، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي لكسوف الشمس وقال: "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة"، فوجه الدلالة: انه سوي بينهما في الامر بالصلاة، والفزع اليها، فدل علي ان حكمهما واحد في صفة واحدة.
 فان قيل: الخبر يقتضي الحث علي الصفة، وليس فيها بيان الصفة.
 قيل له: لما سوي بينهما في الامر دل علي التسوية في الصفة.
 والقياس: انه كسوف يصلي لاجله فكان من سنته الجماعة، دليله: كسوف الشمس، وان شءت قلت: كسوف واحد النيرين، فاستحب له الاجتماع كالشمس.
 واحتج المخالف: بما روي علقمة عن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: انكسفت لموت ابراهيم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاحمدوا الله تعالي وسبحوه وكبروه حتي تنجلي"، ونزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين.
 وروي انه قال: "فاذا رايتم شيءا من هذه الافزاع فافزعوا الي الصلاة"، ولم يذكر الجماعة.



 والجواب: انا قد جعلنا ذلك حجة لنا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الكسوف في جماعة ثم عطف عليها الامر بالصلاة لخسوف القمر، فدل علي اتفاقهما في الصفة.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايها الناس صلوا في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة".
 والجواب: ان هذا عموم نخصه، ونحمله علي غير الخسوف بما تقدم.
 واحتج: بانه قد كان في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  خسوف القمر كما كان كسوف الشمس، فلو كانت فيه صلاة مسنونة في جماعة، لفعلها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو فعل لنقل كما نقل في كسوف الشمس.
 والجواب: انه قد فعل ذلك وامر به علي الوجه الذي رويناه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وغيره.
 واحتج: بان خسوف القمر في الغالب يتفق في وقت يتعذر علي الناس الاجتماع فيه، فيجب ان لا يكلفوا ذلك كما نقول في صلاة الليل.
 والجواب: ان الكسوف قد يكون في وقت العتمة في وقت لا يتعذر الخروج، ويكون بمنزلة خروجهم [الي] العشاء الاخرة، وعلي ان المشقة لا تسقط العبادات؛ لانها موصولة بالمشاق، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات"، وعلي ان هذا يبطل بالتراويح.
 واحتج: بانها صلاة تفعل ليلا لحادث اشبه الزلزال.



 والجواب: انه يستحب فعل ذلك في جماعة، وقد نص عليه احمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي، وعلي ان لا تاثير له عندك؛ لان الزلازل لا فرق بين ان تكون ليلا او نهارا.
 واحتج: بانها صلاة نافلة تختص بالليل في رمضان وغيره، اشبه النافلة بالليل.
 والجواب: ان اعتبار هذه بكسوف الشمس اولي بغيرها من النوافل؛ لما بينهما من المشاركة في الاسم والمعني، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: السنة في صلاة كسوف الشمس الجهر بالقراءة

 :
 نص عليه في مواضع في رواية ابي داود: يجهر بالقراءة في صلاة كسوف الشمس.
 وقال ايضا في رواية صالح، وابن منصور، وقد سءل: هل يعلن او يسر؟ فقال: حديث الزهري انه جهر.
 وقال ايضا في رواية الميموني: ان جهر لم اكرهه، وبهذا قال ابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي  رضي الله عنهم : يسر بالقراءة.
 دليلنا: ما روي احمد  ذكره ابو بكر  قال: حدثنا عبد الصمد   قال: حدثنا سليمان بن كثير قال: حدثنا الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  المصلي فكبر وكبر الناس، ثم قرا فجهر بالقراءة واطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فقال: "سمع الله لمن حمده" ثم قام فقرا فاطال القراءة، ثم ركع واطال الركوع، ثم رفع راسه، ثم سجد، ثم قام ففعل في الثانية مثل ذلك ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة".
 وروي النجاد باسناده عن الحسن  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في كسوف الشمس ركعتين يقرا في احداهما بالنجم.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم : روي النجاد باسناده عن حنش عن علي  رضي الله عنه : انه جهر بالقراءة.
 وباسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما : انه قرا في صلاة الكسوف في الركعة الاولي بالبقرة وفي الركعة الاخري بسورة ال عمران.
 وباسناده عن عامر قال: عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  وانا شاهد في كسوف الشمس بالبقرة (¬)؛ لانها صلاة نفل من لها الجماعة، فسن لها الجهر، كصلاة التراويح، وصلاة الاستسقاء.
 ولا يلزم عليه صلاة الجنازة انه يسر فيها بالقراءة، نص عليه في   رواية حرب، ومهنا؛ لانها يسن لها الجماعة، لا يلزم عليه ساءر النوافل؛ لانه لم يسن لها الجماعة.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس فلم اسمع له صوتا.
 روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الكسوف فلم اسمع منه فيها حرفا من القراءة.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون سمرة، وابن عباس  رضي الله عنهم  في اخر باب الصفوف.
 وعلي انا نعارضه باخبارنا وهي اولي؛ لان فيها زيادة، ولان الصحابة  رضي الله عنهم  عملت عليها.
 واحتج: بقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة النهار عجماء".
 والجواب: انه محمول علي غير الكسوف ، بدليل: ما تقدم.
 واحتج: بانها صلاة نهار يفعل مثلها ليلا فكان من سنتها الاسرار كالظهر، والعصر.
 والجواب: ان الحاق هذه بالتراويح، والاستسقاء اولي؛ لمساواتها في انها نافلة، وانها لعارض، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ليس في صلاة الخسوف خطبة

 :



 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي: لا خطبة في الاستسقاء. والكسوف مبني علي ذلك.
 وبه قال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : تستحب الخطبة لصلاة الخسوف والكسوف بعد الصلاة خطبتان (¬) كما يخطب لصلاة العيد.
 فالدلالة علي ان الخطبة غير مستحبة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "واذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة"، ولم يذكر الخطبة.
 ولانها صلاة يجوز لكل واحد فعلها علي الانفراد، فلم تشرع الخطبة بعدها، دليله: ساءر الصلوات، وعكسه الجمعة، والعيد انه (¬) لما لم يصح فعلها حال الانفراد شرعت الخطبة فيها، ولم تشرع في الاستسقاء؛ لانه لا خطبة فيها، ولان خطبتي الجمعة قاءمة مقام الركعتين، وخطبتي العيد يعرفهم فيها ما يخرجون من صدقة الفطر والاضحي، وليس في صلاة الكسوف معني يقتضي الخطبة؛ لان المقصود كثرة الدعاء، وليس هذا معني نحتاج فيه الي ان تعلم، فلم يشرع له الخطبة، كساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس فقام فاطال القيام الي ان قالت: ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب   الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتضرعوا" ذكره النجاد وغيره.
 والجواب: انه يجوز ان يكون دعاء فظن السامع انه قاله علي وجه الخطبة، ويحتمل ان يكون خطب؛ لان الناس قالوا: انكسفت الشمس لموت ابراهيم فخطب الناس ليرد عليهم هذا القول، والدلالة عليه: انه لما ذكر في خطبته ان الكسوف ليس لموت احد ولا لحياته دل علي ان الخطبة سببه .
 واحتج: بانها صلاة سن لها اجتماع الكافة فسن لها الخطبة، دليله: صلاة العيدين.
 والجواب: ان صلاة العيدين لا يصح فعلها في حال الانفراد، او نقول: الخطبة في صلاة العيد تفيد معني، وهو بيان ما يخرجون في الفطر والاضحي، وهذا معدوم ها هنا.
 فان قيل: فها هنا يحتاج الي الوعظ والتذكير والتوبة والحث علي الصدقة ورد المظالم للعباد.
 قيل: فيجب ان يخطب في الزلازل، والارياح (¬)، والعواصف، وكثرة الامطار؛ لانه يحتاج في ذلك الي الوعظ والتذكير، وقد قلت:



 لا يخطب كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يصلي الامام بالناس صلاة الاستسقاء ركعتين

 :
 نص عليه في رواية حنبل فقال: يصلي ركعتين مثل صلاة العيد، ويبدا بالصلاة قبل الخطبة.
 وهو قول مالك، والشافعي، وابي يوسف، ومحمد، وداود رحمهم الله.
 وقال ابو حنيفة: ليس في الاستسقاء صلاة، ولكن يخرج الامام فيدعو.
 قال الرازي: معناه: ليس فيه صلاة مسنونة ولا واجبة.
 ومعني معناه: ان يكره ان تصلي، كما قالوا: التعريف ليس بشء.
 ومعناه ليس بشء مسنون.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عباد بن تميم عن عمه  رضي الله عنهما  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما، وحول رداءه، ورفع يديه، واستسقي، واستقبل القبلة.
 وروي احمد رحمه الله  ما ذكر النجاد  قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر حدثنا انه سمع عباد بن تميم يحدث اباه (¬) عن   عمه عبد الله بن زيد الذي اري النداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يستسقي، واستقبل القبلة، وقلب رداءه، وصلي ركعتين.
 وروي احمد رحمه الله  ذكره النجاد  قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثني ابي قال: سمعت نعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي يوما، فصلي ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطب، ودعا الله تعالي، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ، ثم قلب رداءه، فجعل الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن.
 وروي النجاد باسناده عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي فصلي قبل ان يستسقي.
 وروي النجاد باسناده عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: بعثني مروان الي ابن عباس  رضي الله عنهما  فسالته عن سنة الاستسقاء؟ فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : سنة الاستسقاء سنة العيدين الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر التكبير في الاستسقاء، وانه كبر سبع تكبيرات في الاولي، وفي الثانية خمس تكبيرات.
 وفي لفظ اخر رواه باسناده عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابيه قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس  رضي الله عنهما  اساله عن الصلاة في الاستسقاء؟ فقال ابن عباس: ما منعه ان يسالني؟ خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متخشعا متبذلا متضرعا فصلي ركعتين كما يصلي في العيدين ثم خطب خطبة ذكرها.



 وروي النجاد باسناده عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قحط المطر، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد علي المنبر، ثم نزل فصلي.
 وروي ايضا باسناده عن صالح مولي التوامة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم خطب، وحول رداءه، واستقبل القبلة.
 وهذه الاخبار نصوص في المسالة.
 فان قيل: يحمل ذلك علي الجواز.
 قيل له: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  صرح بانه سنة الاستسقاء، ولان السنة ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد استسقي بالصلاة، فيجب ان يكون هو السنة.
 ولانه قد سن الاجتماع، والدعاء لطلب الحاجة، فوجب ان تكون الصلاة مسنونة قياسا علي الكسوف.
 ولان (¬) اعم ضررا من الكسوف؛ لاتصاله بضرر اقوات الادميين والبهاءم، واتفقوا علي [ان] الصلاة للكسوف مسنونة، فلانقطاع المطر وحدوث الجذب والقحط اولي.
 واحتج المخالف: بما روي عن انس  رضي الله عنه : انه اصاب اهل المدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحط، وروي: اصاب الناس سنة فبينما   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وانقطعت السبل، وروي: واجدبت الارض، وروي: هلك المال، وجاع العيال، فادع الله ان يسقينا، فمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده ودعا، فقال انس: وان السماء كمثل الزجاجة ليس فيها قزعة، فهاجت ريح، وثارت سحابة كانها جبل، وارسلت السماء غزاءلها، فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا، فلم تزل تمطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه الرجل او غيره فقال: يا رسول الله هدمت البيوت، وتقطعت السبل، فادع الله ان يحبسها، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومد يديه وقال: "اللهم حوالينا ولا علينا"، وروي "علي الاكام ومنابت الشجر" فتقشعت السماء حتي صارت كالاكليل حول المدينة.
 فوجه الدلالة: انه اقتصر علي الدعاء، ولم يصل، فلو كانت مسنونا لما تركها.
 والجواب: ان تركها في هذه الحال لا يدل علي انها ليست مسنونة؛ لان ترك المسنون يجوز، ولانه تركها لعذر، وهو انه كان يخطب للجمعة في تلك الحال.
 وعلي ان ابا بكر النجاد روي باسناده عن [شريك بن] (¬) عبد الله بن ابي نمر عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاستقبل القبلة، وقلب رداءه، وصلي ركعتين.



 واحتج بما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه استسقي بعم النبي  صلي الله عليه وسلم  العباس  رضي الله عنه  فقال: اللهم هذا عم نبيك نتوسل به اليك، وما زاد علي الاستغفار، وقيل له في ذلك فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء التي يستنزل بها الغيث، ثم تلا قوله تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح: ، ]، فلو كان هناك صلاة مسنونة لما تركها عمر  رضي الله عنه .
 والجواب: ان هذه حجة لنا؛ لان القوم خاطبوه في ذلك، وهذا مطالبة منهم بالصلاة، فدل علي انه كان مشهورا بينهم، ولكن تركه واقتصر علي الدعاء؛ لانه يجوز ذلك.
 وقد روي ابو بكر النجاد باسناده عن عطاء بن ابي مروان عن ابيه عن جده فقال: رايت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خرج يستسقي، فكبر وصلي ركعتين بالناس، ثم خطب، ثم استقبل القبلة، ورفع يديه مدا، وحول رداءه، وانا في الصف الرابع، واني لاسمع تسبيح عمر  رضي الله عنه .
 وروي ايضا عن عروة بن اذينة عن ابيه قال: رايت عثمان  رضي الله عنه  استسقي بالمصلي فرايته صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة، ثم خطب الناس، ثم حول وجهه الي القبلة، ورفع يديه، وحول رداءه، فجعل اليسار علي اليمين واليمين علي اليسار.
 وهذا يدل علي انه كان مشهورا بينهم الصلاة.
 واحتج: بانه لا خلاف انه ليس في الزلازل، والرياح، والعواصف، وكثرة الامطار، صلاة مسنونة، والمعني فيه خوف الضرر منها في الدنيا،   وهذا المعني موجود في مسالتنا، ولا يلزم عليه الكسوف، ولانه لا يخاف منه الضرر في الدنيا، وانما فيه تذكير لامر الاخرة؛ لان من علامات الاخرة، [كثرة] (¬) الجدب والقحط، فانه يخاف منه ضرر في الدنيا كالزلازل والرياح والعواصف.
 والجواب: ان احمد رحمه الله قال في رواية اسماعيل بن سعيد: يصلي جماعة لكسوف الشمس، والقمر، والزلزلة، ثمان ركعات واربع سجدات، وهذا يدل علي [ان] (¬) الاصل غير مسلم، وانه يستحب الصلاة لاجل ذلك؛ لما فيه من خوف الضرر منها في الدنيا، فهو كصلاة الاستسقاء؛ لما فيها من خوف الضرر في الدنيا.
 وقد روي ابو بكر النجاد باسناده عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان البصرة زلزلت، فقام ابن عباس  رضي الله عنهما  فقرا ثم ركع ثم قام، فقال احدهما: قرا، وقال الاخر: دعا، فصلي ست ركعات في ركعة ثلاث ركوعات، وهذا يدل علي انه كان مشهورا بينهم، وعلي ان هذا الاعتبار يبطل بالكسوف، فانه يخاف منها الضرر، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة

 صفة صلاة الاستسقاء مثل صلاة العيدين، يكبر في الاولي   سبعا وفي الثانية خمسا، ويجهر بالقراءة:
 ذكره في رواية حنبل، وقد حكيناه فيما تقدم من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف قال: بعثني مروان الي ابن عباس فسالته عن سنة الاستسقاء؟ فقال: سنة الاستسقاء سنة العيدين الا ان رسول الله كان يكبر التكبير في الاستسقاء، وانه كبر سبع تكبيرات في الاولي، وكبر في الثانية خمس تكبيرات.
 وروي اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال: سالت ابن عباس  رضي الله عنهما  عن الاستسقاء فقال: يكبر في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا.
 وروي [ ... ] (¬) عن جعفر بن محمد عن ابيه  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وعن ابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما  مثله.
 ولانها صلاة شرع فيها الصحراء، والخطبة، فاشبه صلاة العيد.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي فصلي سجدتين قبل الخطبة لم يكبر الا تكبيرة افتتح بها الصلاة، وقرا فيها ثم خطب.
 والجواب: انا قد روينا انه كبر سبعا وخمسا، وهذا زاءد فهو اولي.
 واحتج بانها غير عيد اشبه ساءر النوافل.



 والجواب: ان الحاقها بصلاة العيد اشبه؛ لما بينهما من الشبه، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ليس في صلاة الاستسقاء خطبة، ولكن يدعو الامام، ويكثر من الاستغفار

 :
 نص علي هذا في رواية المروذي، ويوسف بن موسي وقد سءل عن الاستسقاء هل فيه خطبة؟ فقال: ليس فيه خطبة.
 وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال الخرقي: فيصلي بهم ثم يخطب، ويستقبل القبلة، ويحول رداءه.
 وظاهر هذا الكلام: ان الخطبة مستحبة، وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية [ ... ] (¬) ويصلي ركعتين، ويبدا بالصلاة قبل الخطبة.
 وعندي ان هذا محمول علي انه اراد بالخطبة الدعاء.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : يخطب خطبتين كالعيد بعد الصلاة، ويكون الدعاء في بعض الخطبة الثانية مستقبل القبلة.



 والدلالة علي انه لا خطبة هناك: ما روي ابو بكر بن جعفر باسناده عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال: اخبرني ابي قال: ارسلني الوليد بن عقبة وكان امير المدينة الي ابن عباس  رضي الله عنهما  اساله عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء؟ فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي، فدعا علي المنبر، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع، ثم صلي ركعتين كما صلي في العيدين.
 وهذا نص في انه عليه السلام لم يخطب، وانما دعا.
 وروي ايضا باسناده عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي عن ابيه  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فما زاد عن الاستغفار.
 ولانها صلاة يجوز لكل احد فعلها علي الانفراد، فلم يشرع لها خطبة، دليله: ساءر الصلوات.
 ولا يلزم عليه الجمعة والعيدان؛ لانها لا تفعل في حال الانفراد.
 ولان المقصود كثرة الدعاء، والمسالة لما نزل بهم من القحط، ولهذا قال تعالي: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح: ، ]، واذا كان هذا [ ... ] (¬) هو المقصود فلا معني للخطبة؛ لان الدعاء ياتي علي المقصود.
 واحتج المخالف: بما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه    قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي يوما فصلي ركعتين بلا اذان ولا اقامة وخطبنا ودعا وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه يدعو، ثم قلب رداءه فجعل الايمن الايسر والايسر الايمن.
 والجواب: انا نحمل قوله: "وخطب" علي الدعاء، فظن السامع انه قاله علي وجه الخطبة.
 واحتج: بانها صلاة سن لها اجتماع الكافة، فسن لها الخطبة كالعيدين.
 والجواب: ان الخطبة يحتاج اليها ليعلمهم ما يخرجون في الفطر والاضحي، وها هنا المقصود هو الدعاء، وقد اتي به، فلم يحتج الي خطبة معه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: والامام مخير بين ان يدعو قبل الصلاة وبعدها

 :
 نص علي هذا في رواية الميموني وقد سءل عن الدعاء هل هو قبل او بعد؟ فقال: لم اسمع فيه شيءا، وقبل وبعد واحد، واي شء دعا به فهو جاءز.
 وقال الخرقي: يصلي بهم ركعتين ثم يخطب.
 فظاهر هذا انه يءخر ذلك الي بعد الصلاة، وقد اوما اليه احمد   رحمه الله في رواية حنبل: يصلي ويبدا بصلاة قبل الخطبة، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 دليلنا ان الاخبار [في ذلك] (¬) مختلفة، فروي النجاد باسناده في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: صلي بنا ركعتين وخطبنا ودعا.
 وروي ايضا عن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي فصلي قبل الخطبة.
 وروي جابر  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي فصلي قبل ان يستسقي.
 وروي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم خطب وحول رداءه.
 وهذه الاخبار تدل علي التاخر.
 وروي ايضا النجاد باسناده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء خطب قبل الصلاة ثم قلب رداءه ثم دعا.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قحط المطر، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد علي المنبر ثم نزل فصلي.
 وروي عن جابر، وانس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يستسقي فبدا بالخطبة ثم صلي ركعتين.
 وهذه الاخبار تدل علي التقديم، فدل من هذا انه لا توقيت في   ذلك، وانه قبل وبعد سواء في الاستحباب والجواز.
 ولان المقصود الدعاء، وسءال المطر، فكان تقديم المقصود وتاخير غيره اولي، فلما لم يجز تقديمه، فلا اقل من ان يكون ذلك سواء.
 وذهب المخالف: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر الخطبة بعد الصلاة.
 والجواب: انا قد روينا انه قدم فتعارضا.
 واحتج: بانه يشرع لها الصحراء فكانت الخطبة بعدها كالعيد.
 والجواب: انا قد بينا انه لا خطبة فيها وانما فيها دعاء، وعلي انه انما اخرت الخطبة في العيد؛ لان بيان المقصود يوجد بعد الصلاة، وهو عند انصرافهم الي بيوتهم، فنبين لهم قدر ما يخرجون في الفطر والاضحي، وها هنا المقصود الدعاء، وهذا المعني يحصل قبل الصلاة كما يحصل بعدها، فهما سواء ، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا مضي صدر من الدعاء، واستقبل القبلة بذلك، استحب للامام ان يحول رداءه، واستحب للناس ايضا ان يحولوا ارديتهم كالامام

 :
 نص عليه في رواية صالح، وبكر بن محمد عن ابيه، والميموني، وابن القاسم، وغير ذلك، وانه مستحب في حق الامام، وجماعة من الناس.



 وهو قول مالك، والشافعي  رضي الله عنهما .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يستحب ذلك.
 دليلنا ما روي احمد رحمه الله فيما ذكره النجاد قال: حدثنا سريج (¬) بن النعمان قال: حدثنا الدراوردي عن عمارة (¬) بن غزية عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسقي وعليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها فثقلت (¬) عليه فقلبها عليه الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
 وروي النجاد باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي يوما فصلي ركعتين بلا اذان ولا اقامة وخطبنا ودعا الله  عز وجل  وحول وجهه الي نحو القبلة رافعا يديه يدعو ثم قلب رداءه فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
 وروي ايضا باسناده عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه استسقي واستقبل القبلة وقلب رداءه وصلي ركعتين.
 ورواه ايضا باسناده عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم خطب وحول رداءه واستقبل القبلة.
 واذا اثبت هذا من فعله عليه السلام يجب ان يستحب لساءر الناس؛   لعموم قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، واذا ثبتت هذه الاخبار انه مسنون في حق الامام، يجب ان يكون ذلك مسنونا في حق ساءر الناس، دليله: ساءر ما يعمل في الاستسقاء من الدعاء، والاستغفار، وما تقدم عليه من الصيام، والخروج من المظالم، لان ابا الحسن الدارقطني روي في سننه عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحول رداءه ليتحول القحط.
 واذا كان المعني التفاءل وجب ان يستحب في حق جميع الناس؛ لانه ابلغ في هذا المعني.
 فان قيل: فيجب ان يفعل ذلك في دعاء الكسوف، وحال الامطار، والزلازل.
 قيل له: لا يجب ذلك كما لا يجب عندك رفع اليدين في تكبيرة الاحرام، وفي دعاء القنوت، وغيره من الادعية، وكان ذلك مسنونا في جميع ذلك من الدعاء بعرفات، وعلي الصفا، والمروة، وعند الجمرتين.
 واحتج المخالف: بانه لو كان مستحبا للجميع لفعله الناس، الا تري انه لما خلع نعليه خلعوا نعالهم، نقلوا فعله وفعل الناس؟ !
 والجواب: انه انما ينقل فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فيه من السنة، ووجوب الاتباع، وليس هذا في فعل الناس، فلهذا لم ينقل، فاما الخلع فانما نقل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سالهم عن خلعهم نعالهم، وبين لهم سبب خلعه نعله، وهو ما كان عليها من اذي.



 واحتج: بانه لا يخلو: اما ان تكون في حكم الخطبة، فهو كخطبة العيدين، فلا يستحب فيه ذلك، او يكون بمنزلة ساءر الادعية المسنونة، فلا يستحب فيه ذلك ايضا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يفارق هذا ساءر الادعية في ذلك، كما فارقت تكبيرة الاحرام غيرها من التكبير عنده في رفع اليدين، وكما فارق الدعاء بعرفات، وعلي الصفا والمروة، وفي المقامين عند الجمرتين في رفع اليدين لساءر الادعية من دعاء القنوت، وغيره، كذلك ها هنا جاز ان يفترقا، والله تعالي اعلم.
 اخر الجزء العشرين من اصل المصنف
 رحمة الله عليه وعلي كاتبه ووالديهما ولجميع المسلمين
 * * *

  AUTO   مسالة: اختلفت الرواية عن احمد رحمه الله في تارك الصلاة عامدا هل يكفر ام لا؟ فروي عنه ابو داود قال: اذا قال الرجل: لا اصلي فهو كافر

 :
 وكذلك روي عنه العباس بن احمد بن اليماني انه قال: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة فقد كفر لا يرث ولا يورث"، فظاهر هذا انه حكم بكفره.
 وروي عنه ابو طالب قال: الكفر لا يقف عليه احد، ولكن يستتاب،   فان تاب والا ضربت عنقه.
 وكذلك روي عنه المروذي انه قال في الذي يدع الصلاة: يدعي اليها ثلاثة ايام، فان صلي والا ضربت عنقه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  " [انه سيكون] (¬) امراء يءخرون الصلاة عن ميقاتها"، فلم يكفروا بتاخيرها.
 فظاهر هذا انه لم يحكم بكفره، وانما حكم بقتله بعد الاستتابة.
 واختلف اصحابه رحمهم الله بعد هذا، فكان شيخنا ابو عبد الله ينصر ان يكفر بذلك، وهو اختيار ابي اسحاق ذكره في بعض تعاليقه فقال: ان قيل: ان المءمن غير فاعل لها لا يسمي كافرا، قيل له: ابليس جحد الامر او ترك الفعل، فاذا ترك الفعل قبل فقد كفر بترك الفعل لا بجحده.
 ورايت كلاما لابي عبد الله بن بطة رحمه الله يقول فيه: انه لا يكفر، ومن قال: انه يكفر خالف المذهب.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، وداود  رضي الله عنهم : لا يكفر بذلك، ثم اختلفوا في حكمه:
 فقال ابو حنيفة رحمه الله: يستتاب ويحبس ولا يقتل.
 وقال مالك، والشافعي: يقتل.
 فالدلالة علي انه يكفر ويقتل: ما روي احمد رحمه الله قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة".
 وروي احمد رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني (¬) بمكة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة".
 وروي احمد رحمه الله قال: حدثني زيد بن الحباب من كتابه قال: حدثني حسين بن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله عنهم  قال: بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة، وبين الرجل وبين الكفر ان يترك الصلاة.
 وروي ابو بكر النجاد هذه الاخبار في كتابه.
 فان قيل: نحمل ذلك علي من تركها عن جحود.
 قيل له: الخبر يقتضي في تعلق الحكم بترك فعل الصلاة لا بترك اعتقاد وجوبها، فوجب حمله علي الحقيقة، وعلي ان هذا يبطل من فاءدة تخصيص الصلاة؛ لان من ترك صوم رمضان، وترك الصلاة، والحج جاحدا، وجب تكفيره، فلم يجز حمله عليه.
 فان قيل: نحمله علي ان عقابه عقاب الكفار.
 قيل: هذا يسقط فاءدة التخصيص علي انا نحمله عليهما جميعا.
 وروي النجاد عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم   القيامة، ومن لم يحافظ لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف".
 وروي باسناده عن الحسن  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الصلاة متعمدا احبط عمله".
 وروي باسناده عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك العصر متعمدا حبط عمله".
 وروي باسناده عن مكحول  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للفضل بن عباس  رضي الله عنهما : "لا تشرك بالله شيءا وان قتلت او بضعت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فانه من ترك صلاة مكتوبة فقد برءت منه الذمة".
 وروي باسناده عن ابي قلابة رحمه الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك صلاة الصبح متعمدا حبط عمله".
 وروي باسناده عن جعفر بن محمد عن ابيه  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا ينقر كما ينقر الغراب، قال عليه السلام: "لو مات هذا مات علي غير دين محمد".
 وذكر ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده في الجزء الاول من كتاب الصلاة من سننه باسناده عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: اوصانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تشركوا بالله شيءا، ولا تتركوا الصلاة متعمدا، فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة".
 وباسناده عن ام ايمن رضي الله عنها مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصي بعض اهله لا يترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله.
 وباسناده عن ام الدرداء عن ابي الدرداء  رضي الله عنهما  قال: اوصاني ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  بسبع: ان لا اشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت، ولا تترك صلاة متعمدا، فمن تركها متعمدا برءت منه الذمة.
 وباسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه ذكر اكبر الكباءر قال: ترك الصلاة متعمدا؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من الله ورسوله ونقض العهد".
 وهذه الاخبار تدل كلها علي الكفر.
 ولانه اجماع الصحابة رضوان الله عنهم اجمعين:
 وروي النجاد باسناده عن ابي المليح عن عمر  رضي الله عنه  قال: لا اسلام لمن لم يصل.
 وروي عن القاسم قال: قال عبد الله  رضي الله عنهما : من ترك الصلاة فهو كافر.
 وروي عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال الطبيب حين نزل في عينه الماء: استلق سبعة ايام لا تصل، قال ابن عباس  رضي الله عنهما : من ترك الصلاة فقد كفر.
 وروي عن الحسين قال: بلغني ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يقولون: بين العبد وبين ان يشرك فيكفر ان يدع الصلاة من غير عذر.
 وروي عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: لا ايمان لمن لا صلاة له،   ولا صلاة لمن لا وضوء له.
 وروي عن حذيفة  رضي الله عنه : انه راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فقال: منذ كم صليت هذه الصلاة؟ فقال: منذ اربعين سنة قال: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 والقياس: انها عبادة يحكم باسلام من يفعلها، فجاز ان يكفر بتركها كالشهادتين، وهذا مسلم عند ابي حنيفة، والشافعي  رضي الله عنهما  ايضا في موضع، وهو المرتد اذا صلي في دار الحرب.
 وان شءت قلت: عبادة يكفر بتركها اشبه الشهادتين.
 وان شءت قلت: احد دعاءم الاسلام فلا يدخلها النيابة، فجاز ان يكفر تاركها او فجاز ان يقتل تاركها، دليله: الايمان.
 ولا يلزم عليه الزكاة، والصيام، والحج؛ لان تلك تدخلها النيابة تارة بالمال، وهو الصيام ()، وتارة بالبدن وهو الحج والزكاة (¬).
 ولا يلزم عليه الصلاة المنذورة، والصلاة الفاءتة؛ لان التعليل لتعلق الكفر بهذه (¬) في الجملة وليس التعليل لاحوالها.
 فان قيل: الكافر يستحق القتل والكفر بالجحودية بقلبه (¬) دون القول بلسانه، ولهذا لو اخبرنا الصادق انه مصدق بقلبه حكمنا بايمانه،   وان لم يصدق بلسانه.
 قيل له: هذا مذهب المتكلمين، فاما الفقهاء فان مذهبهم ان الايمان: تصديق بالقلب وقول باللسان (¬)، وان الكافر لا يحكم بايمانه بمجرد التصديق، وعلي انه ان لم يسلم ذلك فرضناه فيمن اسلم، وليس وقته صادق بخبر عن اعتقاده فقال: انا مصدق بقلبي غير اني لا اشهد بلساني، فلا خلاف انه لا يقبل منه ذلك، فلا يحكم بايمانه.
 فان قيل: انما لم يقبل منه؛ لانا نستدل علي كذبه فيما اخبر به؛ لانه لا مشقة عليه في ايرادها، فاذا امتنع منها اتهمناه في اعتقاده، وليس كذلك في الصلاة اذا اخبر انه يعتقد وجوبها وامتنع من فعلها؛ لانه قد يتركها لما عليه من المشقة في فعلها فلا يتهم في خبره انه معتقد لوجوبها.
 قيل له: قد يعتقد الشهادتين، ويتركها تكبرا، وانفة، وخوف العار، فكان يجب ان يصدق في خبره انه معتقد لها، والدلالة علي ذلك: قوله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ]، قال قتادة: جحدوا بايمانها واستيقنتها انفسهم انها من عند الله، قال: والجحد لا يكون الا بعد المعرفة.
 وقال تعالي: {فانهم لا يكذبونك} [الانعام: ]، قال الحسن: المعرفة في قلبهم انه واحد.



 فقد بين ان المعرفة في قلوبهم والتكذيب بالسنتهم بقوله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون}، يعني انهم كانوا يقولون: انه مجنون.
 وكذلك قول عمه  عليه السلام  ابي طالب (¬) لما دعاه الي الاسلام: لولا يعيرني قريش لاقررت بها عينك.
 وهذا يدل علي انه امتنع انفة من تعيره.
 وجواب اخر: وهو ان كان الكفر والقتل بالجحود لم يضر؛ لان الجحود انما هو ترك للاعتقاد الذي هو الايمان، وتعليلنا لترك عبادة لا تصح النيابة فيها، وهذا الوصف موجود في الاعتقاد.
 فان قيل: قد تصح النيابة في ذلك، وهو اسلام الاب ينوب عن اسلام الطفل.
 قيل: النيابة ان ينوب الغير عن الغير، وايمان الاب هو عن نفسه لا عن ولده، وانما حكم باسلامه علي طريق التبع، وايضا فان الشريعة بعد صحة الايمان افعال وترك، فلما كان في نوع من التروك ما اذا فعله استحق به الكفر، وهو الردة، ومنه ما اذا فعله استحق به القتل، وهو الزنا، وجب ان يكون في نوع الافعال ما اذا تركه استحق الكفر والقتل وليس الا الصلاة.
 فان قيل: لو كان كذلك لوجب اذا استحق القتل بترك ان لا يسقط بعد ذلك كما اذا استحق القتل بالزنا لا يسقط بعد ذلك.



 قيل له: يسقط عندنا بالتوبة في اصح الروايتين في السارق اذا تاب قبل القدرة عليه سقط القطع، قال ابو بكر: وكذلك الزاني اذا تاب قبل القدرة عليه سقط، وفيه رواية اخري: انه لا يسقط، اوما اليه في رواية ابن منصور، ولا تختلف الرواية انه يسقط بالرجوع في اقراره بالزنا، والسرقة.
 فان قيل: ليس في جنس الافعال ما اذا خالف قطع، وفي جنس التروك ما خالف قطع.
 قيل: لا يمتنع ان لا يكون في جنس الافعال ما يقطع بتركه ويستحق به القتل كما ان القتل والزنا ليس من جنسه ما يقطع بفعله، ومع هذا فيستحق به القتل، كذلك في ترك الصلاة، وايضا ما وجب بترك الشهادتين وجب بترك الصلاة، دليله: القتل علي قول الشافعي  رضي الله عنه .
 فان قيل: الزاني والمحارب يجب قتلهما ولا يكفران.
 قيل: القتل اذا وجب لترك فعل لا تصح النيابة فيه اوجب الكفر: بدليل الشهادتين.
 واحتج المخالف علي اسقاط الكفر: بما روي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة، من جابهن لا ينقص منهن شيءا كان له عهدا ان لا يعذبه بالنار، ومن جابهن وقد انتقص منهن شيءا جاء وامره الي الله؛ ان شاء عذبه وان شاء غفر له".



 فدل علي انه لا يكفر.
 والجواب: انا قد روينا في حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  زيادة وهو قوله عليه السلام: "ومن لم يحافظ عليها كان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف".
 وعلي انا نحمل قوله: "من انتقص منهن شيءا" معني من انتقص من مسنوناتها الراتبة معها، مثل: ركعتي الفجر، وركعتي الظهر، وركعتي المغرب، والوتر، ودوام علي ترك ذلك، فانه ياثم بذلك ويعصي ويكون امره الي الله  عز وجل  ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في الوتر فقال: اذا تركه فهو رجل سوء لا تقبل شهادته.
 مع قوله: انه سنة.
 فان قيل: فالخبر تناول الصلوات الخمس فكيف يحمل علي المسنونات؟ .
 قيل له: لما كانت هذه المسنونات مضافة اليها وتبعا لها جاز ان يكون الخطاب عطفا علي جميع ذلك.
 واحتج من نفي القتل: بما روي عثمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس".
 والجواب: ان هذا كافر عندنا، فيجب قتله بحق الظاهر، وعلي   انا نضيف الي ذلك تارك الصلاة كما اضفتم اليه من طلب دم المسلم او ماله او حريمه.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم".
 والجواب: انه روي في الخبر "الا بحقها"، ومن حقها الصلاة عندنا.
 وروي: "ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة".
 واحتج: بانها عبادة مامور بها لا تصح الا بعد تقدم الايمان، فلم يكفر بتركها.
 او نقول: فلم يقتل بتركها، دليله: الصيام، والحج، والزكاة.
 والجواب: انه ان كان القياس منصوبا لنفي الكفر، فهو مسلم في الاصل، وان كان لنفي القتل فهو غير مسلم؛ لان جعفر بن محمد، والميموني رويا عن احمد  رحمه الله  في الذي يقول: الصوم علي فرض، ولا يصوم، يستتاب، فان تاب والا ضرب عنقه.
 ونقل الميموني ايضا فيمن منع الزكاة كما منعوا ابا بكر  رضي الله عنه ، وقاتلوا عليها لم يورث ولم يصل عليه، فظاهر هذا انه حكم بالقتل في ذلك، قال ابو بكر في كتاب الخلاف في مساءل البغاة: من تخلف عن الاقرار بالتوحيد مع القدرة عليه، وعن الصلاة بعد الاقرار، والقدرة علي عملها، وايتاء الزكاة بعد الاقرار بوجوبها عليه، وصوم رمضان بعد الاقرار،   والقدرة عليه، وكذلك الحج، فعند احمد  رحمه الله  انه مرتد يستتاب، فان تاب والا قتل، وذكر بعد هذا الكلام باسطر فقال: لا فرق بين الصوم، والصلاة، والزكاة، والحج؛ لان هذه فرض كالتوحيد.
 وروي ابو طالب عنه فيمن قال: الصوم علي فرض، ولا اصوم، ليس الصوم مثل الصلاة، والزكاة لم يجء فيها شء.
 وظاهر هذا: انه لا يجب قتله، فعلي هذا المعني في تلك الاشياء ان النيابة تدخلها، فلهذا لم يكفر، ولم يقتل، وليس كذلك ها هنا؛ لانها من احد الدعاءم الخمس لا تدخلها النيابة اشبه الايمان والاعتقاد لايجاب هذه العبادات اذا تركه فانه يكفر ويقتل؛ لانه لا تصح النيابة فيه.
 واحتج: بانه لا يخلو: اما ان يكفروه ويقتلوه بعد فوات وقتها او قبله، لا يجوز بعد فوات وقتها؛ لان الصلاة قد استقرت في ذمته، ووقتها متسع، وان كان ذلك قبل خروج وقتها لم يجز ايضا؛ لان الوقت باق.
 والجواب: انا نقول لهم في الوقت الذي تحسبونه وتقدرونه وتطالبونه بالفعل فيه يحكم بكفره وقتله.
 علي ان الرواية قد اختلفت عن احمد رحمه الله في الوقت الذي يكفر ويقتل، فنقل يعقوب بن بختان عنه: اذا ترك صلاة وصلاتين ينتظر عليه، ولكن اذا ترك ثلاث صلوات؟ !
 فظاهر هذا: انه اذا تضايق وقت الرابعة عن فعلها وجب كفره وقتله؛ لانه يجوز ان يكون شبهة دخلت عليه.



 ونقل ابو طالب عنه: اذا ترك الفجر عامدا حتي وجبت عليه اخري ولم يصلها، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.
 وظاهر هذا: انه اذا تضايق وقت الثانية وجب كفره وقتله، وهو اصح؛ لظاهر الاخبار التي رويناها من ترك صلاة العصر، ومن ترك صلاة الفجر، ومن ترك صلاة فقد حبط عمله، فعلق حبط العمل بصلاة واحدة.
 ولان القتل لهما بترك الصلاة المفروضة في وقتها، وهذا موجود في الصلاة الاولة، وليس تاخيره ثلاث صلوات باولي من تاخيره اربعا وخمسا.
 فان قيل: فاذا كانت الاستتابة بعد خروج وقت الاولة، فهو وقت متسع للقضاء، فلا يجوز الكفر والقتل مع سعة الوقت، كما لا يجوز بتاخير الصلاة عن اول الوقت الي اخره.
 قيل له: وقت القضاء مضيق عندنا اذا كان الترك من غير عذر، ويكون علي الفور، وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله: فيمن ترك صلاة شهر يعيد ما ترك حتي يضعف، ولا يكون له ما يقيمه يومه فيكسب ما يقيمه يومه ثم يعود (¬) الي الصلاة، فان ضعف تركها حتي يقوي.
 وكذلك نقل صالح عنه: فيمن فرط في صلاة شهرين او ثلاثة يصلي حتي يكون اخر وقت الصلاة الذي ذكر فيها، ثم يصلي هذه التي يخاف   فواتها، ثم يعود فيصلي حتي يخاف فوات الصلاة التي بعدها، الا ان يكثر عليه فيكون ممن يطلب المعاش.
 وهذا يدل علي ان القضاء علي الفور، واصله يقتضي هذا ايضا، وهو وجوب الترتيب في قضاء الفواءت، علي ان هذا لا يوجب ان لا يقتل ولا يحبس لهذا المعني، وقد قيل: يقتل.
 فان قيل: لا يجوز اثبات القتل والكفر باخبار الاحاد.
 قيل: يجوز ذلك كما قلنا نحن وابو حنيفة: تصح ردة الصبي، وقلنا نحن والشافعي: تصح ردة السكران، وذلك بالاجتهاد، واوجبنا الحد علي شارب النبيذ بالاجتهاد، واوجب ابو حنيفة علي الواطء بالشبهة الحد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *



  AUTO مساءل الجناءز

  AUTO   مسالة: المستحب ان يغسل الميت في قميص

 :
 نص عليه في رواية المروذي فقال: يعجبني ان يغسل الميت وعليه ثوب يدخل يده من تحت الثوب، كذا يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل وعليه ثوب.
 وبه قال الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: يغسل الميت مجردا، ويطرح علي عورته خرقة.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ان علي بن ابي [طالب] (¬)  رضي الله عنه  غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  وبيد علي خرقة يتبع بها من تحت القميص.
 وروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قميصه.



 وهذا يدل علي ان الافضل ذلك؛ لان الصحابة رضوان الله عليهم فعلته.
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مخصوصا بذلك، يدل عليه ما روي ابن بطة باسناده عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: لما ارادوا غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: والله ما [ندري ا] (¬) نجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم متكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: اغسلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه، فقاموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم.
 فوجه الدلالة: انهم قالوا: ما ندري انجرده كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه.
 فدل علي ان السنة في حقهم ذلك.
 قيل له: اما قولكم: انه كان مخصوصا، فيحتاج الي دليل؛ لان الظاهر انما فعله فهو شرع لامته ما لم يرد دليل التخصيص، وعلي انه قد روي عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  لما حضره الموت قال: ان انا مت فاصنعوا بي كما صنع بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مخصوص بذلك.
 وان قولهم: لا ندري انجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا، معناه:



 لا ندري نتخير في تجريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نتخير في تجريد موتانا او لا نتخير ونعزم علي غسله من غير تجريد؛ لان علي قولنا: انه يجوز التجريد، ويجوز غيره، وانما الخلاف في الافضل، فكان الافضل في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك التجريد بلا تخير.
 ولانه غسل ميت فاستحب ان يكون من فوق ثوب، دليله: غسل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولانه بالموت يصير جميع بدنه في حكم العورة، بدليل انه يستر موضع غسله، ولا ينظر الغاسل ولا من يعينه الا ما لا بد لهم منه، ولهذا يدعي (¬) انه في حكم العورة من جميع الجهات، وانما ادعينا ذلك في بعض الاحكام فكان الاحتياط مواراته.
 واحتج المخالف: بانه غسل مامور به فالمستحب ان يكون مجردا، كالغسل من الجنابة.
 والجواب: ان غسل الميت لا يشبه الحي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من الجنابة متجردا، و (¬) غسل بعد موته في القميص.
 ولان الجنب يخلو بنفسه، فيجوز ان يتجرد ويغتسل، والميت يشاهده غيره، فيجب ان يغسل في قميصه ليكون استر له.
 * * *



  AUTO   مسالة: ويدخل يده في فيه فيمرها علي اسنانه بالماء، ويدخل اطراف اصبعيه في منخريه بشء في الماء فينقيه

 :
 نص علي هذا في رواية المروذي فقال: ويلف علي يده خرقة ثم يدخل يده في فيه، ويمسح فمه واسنانه، ويمسح انفه ولا يصب عليه الماء فينفجر.
 وبهذا قال: الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب ذلك.
 دليلنا: انه تطهير فيه غسل الوجه، فكان فيه ايصال الماء الي داخل الفم والانف، دليله: الغسل من الجنابة، والحيض، والوضوء، وهذا اولي من ان يقال: غسل يعم جميع البدن؛ لان الوضوء في ذلك بمثابة الغسل في انه يستحب ذلك في الوضوء كما هو مستحب في الغسل.
 واحتج بان قال: معني المضمضة والاستنشاق لا يتاتي من الميت؛ لان المضمضة هو: ان ياخذ الانسان الماء في فمه فيديره ثم يمجه، والاستنشاق: ان ياخذ الماء بالنفس الي خياشيمه ثم يرده، واذا لم يتاتي سقط اعتباره.
 والجواب: انه اذا لم يقدر علي ايصال الماء اليه علي صفة الكمال، وجب ايصاله علي حسب الامكان، الا تري ان المسموم (¬) والمحترق   اذا تعذر غسله علي صفة الكمال سقطت الصفة، ووجب ايصال الماء اليه علي حسب الامكان، وكذلك في غسل الجنابة والوضوء في حال الحياة، كذلك ها هنا.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يسرح شعر الميت

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب فقال: لا يسرح شعر الميت، قالت عاءشة رضي الله عنها: علام (¬) تنصون ميتكم؟ !
 وكذلك نقل المروذي فقال: لا يسرح لحية الميت، فذكر له حديث ام عطية مشطناها ثلاث ذواءب فقال: انما ضفر لم يسرح.
 بهذا قال ابو حنيفة رحمه الله.
 قال الشافعي  رضي الله عنه : يسرح تسريحا خفيفا، وذهب شيخنا الي (¬) هذا.
 دليلنا: ما روي ابراهيم عن عاءشة رضي الله عنها: انها رات ميتا يسرح راسه فقالت: لم تنصون ميتكم؟ ! ذكره ابو عبيد في الغريب.
 وروي ابو بكر باسناده عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لا تسرح شعر الميت.



 ولا نعرف لها مخالف.
 ولان العادة لا تسلم من نتف الشعر في حال التسريح، وذلك مكروه، فلذلك كره التسريح؛ لانه يءدي الي ذلك.
 فان قيل: لسنا نسرح تسريحا شديدا يءدي الي ذلك.
 قيل له: لا يمكن في العادة فعل ذلك الا بنتف شء من الشعر.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افعلوا بميتكم كما تفعلون بعروسكم".
 والجواب: ان هذا محمول علي الغسل والطيب وغير ذلك.
 واحتج: بان فيه تنظيفا اشبه ازالة الدرن.
 والجواب: ان ازالة الدرن لا يحصل معه نتف شعر، وها هنا يحصل معه، فلذلك كره، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يضفر شعر المراة ثلاثة قرون ويلقي خلفها

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل فقال: يضفر ثلاث قرون علي ما فعل بابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك نقل ابو داود عنه: انه يضفر ثلاث قرون، ويسدل من خلفها.



 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يكره ذلك، ولكن ترسله الغاسلة غير مضفور بين يديها من الجانبين ثم يسدل خمارها عليه.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ام عطية رضي الله عنها قالت: ضفرنا راسها ثلاث قرون ثم القيناها خلفها مقدم راسها وقرنيها.
 فان قيل: يحتمل ان الغاسلة فعلت ذلك بغير امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قيل له: النبي  صلي الله عليه وسلم  كان حاضرا لما تفعله، هكذا روي في الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا عند الباب، تعني انه (¬) يناولنا ثوبا ثوبا.
 ولانه لا يجوز ان يفعلن شيءا في سنن الموتي من غير علمه وهو حاضر.
 ولان ضفره اجمع له؛ لانه متي لم يضفر تفرق وانتشر، وما كان اجمع فهو اولي، مثل شد الكفن عليها.
 واحتج المخالف: بان تضفير شعرها لا يمكن الا بالتسريح، وذلك مكروه؛ لما فيه من نتف شعره.
 والجواب: ان التضفير ممكن من غير تسريح اذا نشف من الماء، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: ويقلم اظفار الميت، ويحلق شعر عانته وابطيه، ويءخذ من شاربه ان كان طويلا

 :
 نص علي هذا في رواية صالح وقد سءل: هل يقلم اظفار الميت ويءخذ من شعره او يقص شاربه؟ قال: اذا كان شيءا فاحشا، فان سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  غسل ميتا فدعي بموسي.
 وكذلك روي اسحاق بن ابراهيم عنه في الميت يكون الشارب الطويل ياخذه الغاسل.
 وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  في الجديد.
 وقال في القديم: لا يفعل ذلك، وهو قول ابو حنيفة رحمه الله، ومالك ايضا.
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "افعلوا بموتاكم كفعلكم بعروسكم".
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "عشر من السنة"، وذكر منه قص الاظفار، وحلق العانة، ولم يفرق.
 وايضا روي احمد رحمه الله  ذكره ابو بكر  قال: حدثنا وكيع عن خالد عن ابي قلابة ان سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  جز عانة ميت، ولا نعرف له مخالف.
 ولانها فطرة لا يتعلق بقطع عضو، فجاز فعلها بالميت كالغسل.
 ولانه تنظيف بدنه فاشبه ازالة الدرن.



 واحتج المخالف: بانه لو كان اقلف لم يختن؛ لان فيه قطع حرمته، كذلك اخذ الشعر، وقلم الاظافر، وكذلك اذا سرق ثم مات لم تقطع يده، كذلك ها هنا.
 والجواب: انه لم يختن، ولا تقطع يده، وقد نص علي هذا في رواية ابي داود قد سءل عن الميت تءخذ اظفاره فقال: من الناس من يقول ذلك، ومنهم من يقول: ان كان اقلف اي يختن، يعني من لا يفعل ذلك، وكان المعني: [انه] قد تاب، قطع اليد يراد للزجر والردع، وهذا المعني معدوم في الميت؛ لانه قد امن من الفعل ثانيا، والختان يراد للطهارات في المستقبل؛ لانه بعدمه تحتقن النجاسات، وهذا المعني يعدم بعد الموت، وليس كذلك ازالة الشعر؛ لانه يراد للنظافة، وهذا المعني مقصود في حق الميت، فان النظافة مقصودة في حقه.
 واحتج: بانه لو كان شعر راسه طويلا لم تحلق، وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي: له طرة لا تقص وتفرق.
 والجواب: ان حلق الراس يراد للزينة او النسك، وليس الميت واحدا منهما، وليس كذلك حلق العانة، والابط، واخذ الشارب؛ لانه تنظيف، وهذا معتبر في حق الميت كالغسل.
 واحتج: بانه من الفطرة، وقد سقطت فطرته بموته، ولانه يصير الي بلي عن قليل.
 والجواب: انه يبطل بازالة الوسخ عنه بالغسل، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا خرج من الميت شء بعد الغسل اعيد عليه الغسل

 :
 نص عليه في رواية صالح، وابي الحارث: في الميت ينتقض بعدما يفرغ منه فانه يغسل ثلاثا، فان خرج منه شء بعد ذلك فالي سبع، فان خرج منه شء بعد ذلك فالي تسع، ويرفع.
 وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه ، ومن اصحابه من قال: لا يجب ذلك، وانما يستحب، ويغسل الموضع من النجاسة ويجزءه، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 دليلنا: ما روي في حديث ام عطية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا ان رايتن ذلك"، ففرض لهم الثلاث ، وجعل لهم الاجتهاد الي السبع فيما يرونه من الغسل، يريد به: ان حدث امر يوجب الغسل فاغسلوه، او معناه: ان امنتم علي الميت من تكرار الغسل.
 ولان الموت في معني الاغماء، والنوم؛ لانه سقوط الحواس، وذهاب التمييز، وقد ثبت ان موجب الاغماء، والجنون، والحدث يبطله، وجب ايضا ان يبطل الحدث موجب الموت، وهو الغسل.
 واحتج المخالف: بان خروج الحدث بعد الغسل لا يبطله، اصله: غسل الجنابة، والجمعة.
 والجواب: انا قد بينا ان الموت يجري مجري الاغماء، والنوم، ثم ثبت ان الحدث يبطل موجب الموت، كذلك يجب ايضا ان يبطل   موت الموت الذي هو مثله، فكان اعتباره بنظيره الاولي من اعتباره بالجنابة والجمعة.
 واحتج: بان الغسل لم يجب بالحدث، فوجب ان لا يبطل بالحدث.
 والجواب: انا لا نسلم هذا؛ لانه وجب بالموت، وهو من جنس الاحداث.
 واحتج: بان طريان الحدث بعد غسل الميت لا يوجب اعادة غسله، دليله: لو خرج منه الحدث وهو في اكفانه او خرج منه بعد السابعة، فان احمد  رحمه الله  نص في هذا الموضع انه لا يعاد عليه الغسل في رواية ابراهيم بن الحارث فقال: اذا خرج منه شء وقد وقع في اكفانه لم يعد عليه الغسل، فانه انتقض وهو علي المغتسل وقد غسل سبعا قال: يوضا ويرفع.
 والجواب: ان ابن منصور قد روي عنه اذا ادرج في الاكفان ثم خرج منه شء، فان كان كان شيءا قليلا رفع الا ان يكثر ويظهر من الكفن شء فاحش فيعاد عليه الغسل.
 قال ابو بكر الخلال: اذا ادرج في اكفانه ثم بدا منه شء، فقد روي عنه جماعة انه يحمل ولا يعاد الغسل، وما نقله ابن منصور فارجو ان يكون قاله مرة ثم رجع عنه.
 فقد بين ان المذهب انه لا يعاد عليه الغسل، وهو الصحيح؛ لان في اعادة الغسل مشقة عظيمة؛ لانه يحتاج فيه الي اعادة الغسل، وغسل   الاكفان، ولا يءمن عليه دفعة ثانية وثالثة، وكذلك اذا غسل سبعا، وهو علي مغتسله لو قلنا يعاد عليه خيف عليه ان تسترخي اعضاءه وتنفصل، فوجب ان يسقط الغسل، ويعدل في ذلك الي الحشو بالقطن والطين، وهذا المعني معدوم، وانما حده احمد  رحمه الله  بالسبع لما روي في حديث ام عطية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوها بالماء والسدر ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك".
 قالت حفصة: "اغسلوها ثلاثا او خمسا او سبعا".
 ولان السبع قد جعلت حدا في نوع من الاغتسال، وهو ولوغ الكلب، والخنزير.
 فان قيل: لو وجب اعادة الغسل بعد الحدث لوجب اعادة الوضوء ايضا كالدفعة الاولة لما كانت واجبة والوضوء معها.
 قيل له: هكذا نقول، وانه كلما انتقض فانه يعاد عليه الوضوء والغسل، نص عليه في رواية اسحاق بن ابراهيم فقال: اذا غسل فبدا منه الشء بعد الغسلة الثانية يوضا ويغسل، وكذلك في الثالثة كل ذلك يغسل.
 وكذلك نقل صالح قال: يوضا الميت مرة واحدة الا ان خرج منه شء، فيعاد عليه الوضوء والغسل الي سبع.
 قال ابو بكر الخلال: قوله: توضا مرة، اذا غسل مرات ولم يبد منه حدث، فاما اذا بدا منه حدث فكلهم اتفقوا عنه انه يوضا في كل غسلة   الي سبع ثم يرفع، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الادمي لا ينجس

 :
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية جعفر بن محمد وقد سءل عن الميت يغسل في البيت فيدخل الماء الحفيرة هل ينجس البيت؟ قال: لا، ولكن يرش عليه.
 وظاهر هذا انه طاهر؛ لانه حكم بطهارة الماء المنفصل منه، ولان اصوله تقتضي طهارته؛ لانه اجاز الصلاة في الثوب الذي نشف فيه الميت، نص عليه في رواية مهنا، فلو كان ينجس بالموت لم يطهر بالغسل؛ لان نجاسة الموت لا تزول، ولهذا قال: الدباغ لا يطهر، وقد علق القول في رواية المروذي في الماء الذي ينتضح من غسل الميت فيصيب الثوب او الخف تري ان يغسله؟ قال: نعم.
 وهذا محمول علي انه اصابه من انجاءه فبهذا اوجب غسله.
 وقال ايضا في رواية المروذي في الرجل يموت في البءر فقال : كم فيها؛ قيل: قلتان، فلم ير به باسا.
 وقال ايضا في رواية صالح في صبي وقع في بءر فيها ماء غزير فمات فيها: ينزح الماء حتي يغلبهم.
 وكذلك نقل ابو الحارث.



 قال اصحابنا: انما قال هذا لان الغالب من حال الميت انه يحدث عند خروج جروحه، فحكم احمد رحمه الله بنجاسة الماء لهذه العلة الا (¬) ان الادمي ينجس بالموت.
 وبهذا قال الشافعي  رضي الله عنه .
 قال ابو حنيفة رحمه الله: ينجس بالموت، ويطهر بالغسل.
 دليلنا: ما روي عن عطاء بن ابي رباح عن (¬) عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنجسوا موتاكم، فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا".
 فان قيل: معناه ليس بنجس نجاسة لا تزول كالخنزير.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لان الخبر يقتضي نفي النجاسة، واثبات الطهارة، فهو كقوله عليه السلام: "لا تحرموا لحم الفرس فانه ليس بحرام"، فانه يقتضي نفيا لتحريمه، واثباتا لطهارته، وعلي ان هذا التاويل لا يصح في حال الحياة؛ لانه في حال الحياة اقتضي نفيا للنجاسة واثباتا للطهارة يجب ان يكون في حال الموت كذلك؛ لان لفظ المنع في الحالتين سواء.
 ولانه اذي فيجب ان لا ينجس بموته، اصله: الشهيد.
 فان قيل: القتل علي وجه الشهادة يوجب التطهير، الا تري انه   لا يغسل وساءر الموتي يغسلون؟ !
 قيل له: الغسل لا يدل علي النجاسة؛ لان الجنب يجب ان يغتسل وليس بنجس، ولان الغسل ليس للنجاسة؛ لان نجاسة الموت لا يزيلها الغسل، الا تري ان البهيمة اذا ماتت وصارت نجسة لم تطهر بالغسل، بل تزيد نجاستها بالغسل.
 واحتج المخالف: بما روي ان زنجيا مات في بءر زمزم فنزح ماء البءر، وهذا يدل علي انه تنجس بالموت، فتنجس ماء البءر.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون فعله تنظيفا لا واجبا، ويحتمل ان يكون ظهر علي الماء لون الدم، [و] الذي يدل علي صحة هذا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تنجسوا موتاكم، فان المءمن ليس بنجس حيا ولا ميتا".
 واحتج: بان له دما ساءلا ولا يعيش في الماء، فوجب ان ينجس بالموت، دليله: الابل، والبقر، والغنم.
 والجواب: انه ينتقص بالشهيد، وعلي انا نقابله فنقول: وجب ان يكون قبل الموت وبعده سواء قياسا علي ما ذكرت.
 واحتج: انه لو قطع طرف من اطرافه لكان نجسا كذلك الجملة اذا ماتت.
 والجواب: ان في ذلك روايتين:
 احداهما: انه طاهر كالجملة، نص عليه في رواية الاثرم وسءل في الرجل يقتص منه من اذن او انف فياخذ المقتص منه فيعيده بحرارته   فيبت (¬)، هل يكون ميتة؟ قال: ارجو ان لا يكون به باسا.
 وكذلك نقل صالح فيمن قطع عضو من اعضاءه فاعاده مكانه فلا باس، فقيل له: يعيد سنه؟ قال: اما من نفسه فلا باس.
 وهذا يدل علي طهارته، فعلي هذا يسقط السءال.
 والثانية: انه ينجس، اوما اليه في رواية المروذي في الرجل ينقلع سنه (¬) ثم يرده الي موضعه فيمكث اياما يصلي فيه ثم ينقلع، فقال: كان الشافعي  رضي الله عنه  يقول: يعيد؛ لانه صلي في ميتة، وما ابعد ما قال! بل لو اخذ سن شاة فوضعه لم يكن به باس، وذهب الي ان يعيد ما صلي.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم عنه في رجل وقع ضرس من اضراسه فاعاده في موضعه ثم نظر اليه بعد ايام او شهر فاذا هو قد انقلع ولم يلتحم، يعيد الصلاة من يوم رجعه الي يوم قلعه، ولو وضع سن شاة او سن شء ذكي اجزاه، ولم يعد الصلاة، وهو اصح، فعلي هذا يبطل بالشهيد، فانه لو قطع طرفه لكان نجسا ولو قتل لكان طاهرا.
 ولان للجملة من الحرمة ما ليس للطرف اذا بان منها في حال الحياة، الا تري انه لا يغسل ولا يصلي عليه، والجملة تغسل ويصلي عليها؟ ! والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا مات المحرم لم ينقطع حكم احرامه بالموت، فلا يخمر راسه، ولا يقرب طيبا

 :
 نص عليه في رواية ابي داود فقال: اذا مات المحرم لم يقرب مسكا، ويكفن في ثوبين، ولا يغطي راسه، وذكر حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وكذلك نقل ابن مشيش عنه اذا مات المحرم لا يمس طيبا، ولا يغطي راسه، ويغطي (¬) وجهه.
 ونقل اسماعيل بن سعيد الشالنجي في المحرم يموت قال: لا يغطي راسه ولا وجهه.
 فقد اتفقت الرواية علي ان الاحرام لا ينقطع.
 واختلف في الوجه هل يغطي ام لا؟ وهذا الاختلاف يرجع الي اصل: هل يتعلق بالوجه حكم الاحرام ام لا؟ وياتي ذلك في مساءل الحج ان شاء الله تعالي.
 وبهذا قال الشافعي، وداود رحمهما الله.
 وقال ابو حنيفة، ومالك  رحمهما الله : يبطل احرامه، ويعمل به ما يعمل بغير المحرم اذا مات.
 دليلنا: ما روي احمد رحمه الله في المسند قال هشيم: قال ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رجلا كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقصته   ناقته وهو محرم فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه بطيب ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا"، وهذا نص.
 وروي ابو عبيد هذا الحديث وقال: ان محرما وقصت به ناقته في اخاقيق جرذان، قال ابو عبيد: والاخاقيق: شقوق في الارض، يقال: اخاقيق، ولخاقيق، واحدها (¬): اخقق، ولخقوق.
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من تغطية راسه، وبين المعني لاجله منع، وهو انه يبعث ملبيا، ونحن لا نعلم ان غيره من المحرمين يبعثون ملبين، ولو علمنا ذلك لمنعنا.
 قيل له: لا يصح هذا؛ لانه حكم في المحرم الذي مات بحكمين:
 احدهما: انه لا يخمر راسه.
 والثاني: انه يبعث ملبيا، فوجب ان يكون كل واحد من الحكمين متعلقا بالسبب الذي تقدمه، فاي محرم مات وجب ان لا يغطي راسه، ويبعث ملبيا؛ لان الحكم اذا نقل مع السبب تعلق به وجري مجري العلة، فيكون تقديره: لا تقربوه طيبا، ويبعث ملبيا؛ لانه مات محرما، وهذا كما قال في شهداء احد: "زملوهم بدماءهم وكلومهم، فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما"، وروي: "اللون لون الدم والريح ريح المسك"، ثم كان هذا حكما جاءزا في ساءر الشهداء، ولم يكن مقصورا   علي شهداء احد، كذلك هذا، او كما قال في الذي وقع علي امراته: اعتق رقبة، فكان ذلك عاما في كل من وقع علي امراته؛ لوجود سبب الحكم من جهته.
 فان قيل: لو روي ان ماعزا زنا فرجم؛ لانه كان محصنا لم يقض ان يكون كل من زنا محصنا، وانما يقتضي ان من زنا يرجم اذا وجدت العلة، وهو كونه محصنا، كذلك قوله عليه السلام: "يبعث ملبيا"، لا يقتضي ان من مات علي احرامه يبعث ملبيا، وانما يقتضي ان من مات علي احرامه لا يخمر راسه اذا وجدت فيه العلة وهو انه يبعث يوم القيامة ملبيا، ولسنا نعلم ان ساءر المحرمين اذا ماتوا علي احرامهم يبعثون ملبين، ولم نستفد بقوله في شهداء احد بانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما اسقاط الغسل في حق غيرهم، وانما استفدناه بخبر اخر وهو قوله عليه السلام: "الشهيد لا يغسل".
 قيل له: انما لم يكن كل زان محصنا؛ لان الاحصان يفتقر الي شراءط، منها: الحرية، والاصابة في نكاح، والبلوغ، ليس كل زان يوجد فيه هذه الشروط، فلهذا لم يكن الزاني محصنا، وليس كذلك ها هنا؛ لانه جعل العلة في كشف راسه، وكونه ملبيا في الاخرة وجود الاحرام من جهته، فيجب ان يحكم بذلك في حق كل من وجد الاحرام من جهته، والذي يبين صحة هذا انه لو قال: يحشر ملبيا لانه محرم لصح، ولو قال: هو محصن لانه زان لم يصح، ويبين صحة هذا هو انه مروي عن الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي ابو بكر النيسابوري في الزيادات باسناده عن   الضحاك عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: اذا مات لم يغط راسه حتي يلقي الله  عز وجل  محرما، فاخبر ان كل محرم يلقي الله محرما.
 وروي الشافعي  رضي الله عنه  ان ابنا لعثمان  رضي الله عنهما  مات وهو محرم، فلم يخمر راسه، ولم يقربه طيبا، وفعل ذلك بمحضر من الصحابة  رضي الله عنهم  فلم ينكر عليه، ولم يقولوا: ان ذلك المحرم كان مخصوصا من هذا، علي ان العمل من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين يدل علي حكم عموم الحكم في كل المحرم.
 والقياس: انه مات قبل تحلله من الاحرام بالنسك، فوجب ان لا يبطل احرامه، دليله: المحرم الذي مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولانه مات علي لباس محرم، فوجب ان يبقي تحريمه، اصله: تحريم تكفينه بالحرير، وان شءت ان تقول: كل لبس كان محرما حال الحياة لم يحل بالموت، اصله: ما ذكرنا.
 ولان الاحرام عبادة ثبتت للموصوف بها فعله وفعل غيره، فلم ينقطع حكمها بالموت كالايمان.
 وبيان هذا: ان الطفل يحصل مسلما باسلام احد ابويه ويصير محرما باحرام الولي عندنا، وعندهم باحرام الرفقة عنه، ثم ثبت ان الاسلام لا يبطل حكمه بالموت، كذلك الاحرام، ولا يلزم عليه الصلاة، والصيام؛ لانه لا يثبت الموصوف بها بفعله وفعل غيره.
 فان قيل: الايمان يتعلق به احكام منها ما يختص به ويلزمه في نفسه، ومنها ما يتعلق بنا، ويلزمنا لاجله احكام مثل: الموالاة، والميراث،   والتزكية، وقبول الشهادة، وما اشبهها مما يختص به ويلزمه هو فانه ينقطع بموته، وما يلزمنا لاجله فانه يبقي بعد موته، فاما الاحرام فان احكامه تلزمه هو، ولا يتعلق بنا حكم من اجله، فيجب ان ينقطع بموته كالصلاة، والصيام.
 قيل له: هذا المعني يوجد في المحرم الذي مات في وقت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ان احكامه تلزمه هو ولا يتعلق بها حكم، ومع هذا فلا ينقطع حكم احرامه بموته، واما الصلاة، والصيام، فياتي الكلام عليهما، وعلي انه لا يمتنع ان تتعلق به احكام تخصها، ويسقط بعارض وهو الاحرام، كما سقط بالشهادة غسله والصلاة عليه.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "غطوا رءوس موتاكم ولا تشبهوا باليهود" وروي: "وجوه موتاكم".
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في المحرم يموت: خمروه ولا تشبهوه باليهود.
 والجواب: ان هذا محمول (¬) علي غير المحرم، بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ثلاثة: صدقة جارية، وولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به بعده"،   ومعلوم انه اراد به حكم عمله، والاحرام من احكام عمله، فوجب ان ينقطع، واذا انقطع احرامه صار كساءر الموتي.
 والجواب: ان المراد به: اجر العمل ينقطع بالموت الا في هذه الثلاثة، فانه يتجدد اجر هذه الاعمال الثلاثة بعد الموت، كانه يعملها بنفسه، واذا كان المراد به هذا لم يكن فيه حجة؛ لان الاحرام ينقطع اجره وان كان عقده باقيا.
 واحتج: بان الحج عبادة لا يصح الا بعد تقدم الاسلام، فوجب ان يخرج منها بالموت كالصلاة والصوم، وان شءت قلت: عبادة لها تحريم وتحليل.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الاحرام بالصلاة والصيام، بدليل: ان المحرم الذي مات مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبطل احرامه بالحج وبطل احرامه بالصلاة والصيام، ولان الصلاة والصيام يبطلهما الجنون، والاحرام لا يبطله الجنون، ومنهم من [ ... ] (¬) ويمنع من ذلك ويقول: الجنون يبطله.
 واحتج: بان احرامه لو كان باقيا بعد موته لوجب ان يوقف بعرفة او يطاف به حول البيت لعجزه عن ذلك بنفسه كالمريض، فلما لم يجب ذلك دل علي ان احرامه قد انقطع بالموت.
 والجواب: ان هذا باطل بالمحرم الذي مات مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فان   احرامه لم يبطل، ومع هذا لم يوقف بعرفة ولم يطف به، وعلي انه انما لم يطف به ولم يوقف بعرفة؛ لانه لا يحس بذلك، فهو كما لو جن.
 واحتج: بانه لما لم يلزمه الفدية اذا طيب او البس دل علي بطلان الاحرام.
 والجواب: انه انما لم يلزمه الفدية؛ لان وجوب الفدية يتعلق بحصول الانتفاع بذلك، وبالموت يزول، والمنع من ذلك هو لحق الله تعالي، وذلك لا يزول بالموت، وعلي ان هذا باطل بالمحرم الذي مات علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يلزمه الفدية بذلك ، واحرامه لم ينقطع، ولانه لا يمتنع ان يبقي التحريم بعد الموت، ويزول الضمان بالمال، كما ان المسلم اذا مات فان كسر عظمه محرم، ولا يجب الضمان، ووطء الميتة محرم، ولا يجب المهر والحد.
 واحتج: بان الاحرام عبادة تحرم الطيب، فانقطع حكمها بالموت كالعدة.
 والجواب: ان المعتدة منعت من الطيب؛ لان لا تدعوها نفسها الي الجماع فيدخل علي الزوج ما [ ... ] (¬) فاسد، وهذا المعني يزول بالموت، والمحرم منع من ذلك لحق الله تعالي، وهذا لا تزول بالموت.
 وعلي ان الاحرام بالحج لم يصح فسخه من غير عذر بحال، والعدة تبطل وتزول بفعل المعتدة، وفعل المطلق، ثم يبطل بالمحرم الذي مات   في وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  فان احرامه لم يبطل بموته، وليس في جنس العدد ما لا يبطل بالموت، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يغسل الرجل امراته

 :
 نص عليه في رواية حنبل فقال: لا باس ان تغسل المراة زوجها، والزوج امراته، ويكون من وراء قميص.
 فقد نص علي جواز ذلك.
 وقد توقف عنه في موضع اخر فقال في رواية الاثرم: اما المراة فتغسل زوجها، واما الرجل فيغسل امراته ففيه اختلاف، وكذلك نقل صالح.
 وهذا التوقيف لا يمنع الجواز؛ لانه قد صرح في رواية حنبل، وهو قول مالك، والشافعي، وداود رحمهم الله.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 دليلنا: ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي واقول: واراساه فقال: "بل انا واراساه" ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك" فقالت: كاني بك لو فعلت ذلك رجعت الي بيتي فعرست من بعض نساءك، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 وهذا ظاهر في جواز غسل الرجل امراته.
 فان قيل: قوله: "غسلت" معناه: امرت بغسلك، وقمت عليه، كما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسله ستة فاضيف الفعل اليهم وانما تولاه علي والفضل بن العباس  رضي الله عنهم ، والباقون كانوا يعينون عليا.
 قيل له: يجب حمل اللفظ علي حقيقته، وهو فعل الغسل كما وجب حمله علي حقيقته في الصلاة علي المعين في الغسل، والقاءم عليه كالغاسل من الخلوة بها، والنظر اليها.
 فان قيل: فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زوجاتي في الدنيا زوجاتي في الاخرة"، وقال: "كل سبب ونسب منقطع الا سببي ونسبي"، وهذا يقتضي ان الموت لم يكن يقطع النكاح بينه وبين زوجاته، فلهذا قال: "لو مت غسلتك".
 ولانه لا يحل نكاحهن بعده.
 قيل له: لا يجوز ان يقال: ان النكاح لا ينقطع بالموت؛ لانه لو كان كذلك لكانت المراة اذا ماتت لم يجز للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج باختها، وعمتها، وخالتها، فلما اجمعنا علي جواز ذلك دل (¬) علي ان النكاح قد زال.



 فان قيل: انما جاز ذلك؛ لانه يءدي الي فساد ذات البين، وفي حال الحياة يءدي الي ذلك، والي العداوة بين الاختين.
 قيل: لو جاز ذلك بعد موتها للمعني الذي ذكرته لجاز ان يتزوج باختين في السر، ويخفي كل واحدة منهما عن الاخري، ولكان يجوز ان يتزوج باختين صغيرتين او مجنونتين؛ لانه لا يءدي الي المعني الذي ذكرته، فلما لم يجز ذلك، دل علي فساد هذا.
 فاما قوله عليه السلام: "زوجاتي في الدنيا زوجاتي في الاخرة"، فهذا لكل مسلم، بدلالة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تكون الزوجة مع زوجها في الجنة".
 واما قوله عليه السلام: "كل سبب ونسب ينقطع الا سببي نسبي"، فمعناه: ان الانتفاع في الاخرة بالاسلام، معني قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ} [المءمنون: ]، وقوله تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: ، ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايتوني باعمالكم ولا تاتوني بانسابكم"، وقال عليه السلام لفاطمة رضي الله عنها: "اذا اردت ان تلقيني فاكثري من السجود".
 واما تحريم زوجاته من بعده فانما هو لانهن امهات المءمنين فحرمهن لهذا المعني دون بقاء عقد النكاح.
 فان قيل: انما كان هذا منه علي طريق المزاح دون التحقيق. قيل له: كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل علي الحقيقة بكل حال، ولو كان   مزاحا فانه قد قال عليه السلام: "اني لا امزح ولا اقول الا حقا".
 وايضا روي ابو بكر باسناده عن اسماء بنت عميس ان عليا  رضي الله عنه  غسل فاطمة رضي الله عنها، قالت (¬) اسماء: واعنته عليها.
 فان قيل: فقد روي بكر بن محمد عن ابيه قال: قيل لابي عبد الله: غسل علي فاطمة  رضي الله عنهم ؟ قال: ليس له اسناد.
 وكذلك روي الفضل بن زياد عنه قال: يروي من طريق ضعيف.
 وكذلك روي هارون المستملي وقد ذكر احمد رحمه الله حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: الرجل احق بغسل امراته وبالصلاة عليها، فقال: هذا منكر ما اراه الا من حديث ابن ابي يحيي.
 قيل له: يحتمل ان يكون قال ذلك مرة ثم تبين صحته في الثاني؛ لان اصحابنا رووا واعتمدوا عليه.
 فان قيل: روي ان ام هانء كانت تغسلها، وكان علي  رضي الله عنه  يعطيها الماء، فاضيف الفعل اليه؛ لانه كان يعين علي غسلها.
 قيل له: قد روينا انه كان يغسلها، وان اسماء كانت تعينه، وهذا صريح في وجود الفعل من جهته.
 فان قيل: انما غسلها؛ لان النكاح كان عليهما باقيا بعد موتها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هي زوجتك في الدنيا والاخرة".



 قيل له: قد تكلمنا في هذا فيما تقدم، وبينا ان ازواجه تنقطع بالموت.
 وايضا روي ابو بكر باسناده عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهم  قال: يغسل الرجل امراته.
 ولا نعرف له مخالفا في الصحابة فدل علي جوازه.
 والقياس: ان كل فرقة حصلت بالوفاة لم تحرم الغسل، كما لو مات الزوج وهي في العدة، فانها تغسله.
 فان قيل: فاذا مات الزوج فاحكام الزوجية باقية؛ لانها معتدة عنه، فلذلك جاز لها غسله ما دامت في العدة، ولهذا نقول: لو كانت حاملا فوضعت قبل ان تغسله لم يجز لها غسله، واذا ماتت المراة فلم يبق لاحكام الزوجية شء.
 قيل له: في حيثية تحريم ام الزوجة عليه، وذلك حكم من احكام العقد، ولان عليه نفقتها عندهم وتجهيزها، وكذلك من احكام العقد فيبطل هذا.
 وجواب اخر: وهو انه لو طلقها ثلاثا ثم مات في اثناء العدة، فانها لا تغسله، وان كانت احكام الزوجية باقية.
 فان قيل: عدة الطلاق من احكام الوطء، الا تري انه لو طلقها قبل الدخول، فلا عدة عليها؟ ! وليس كذلك عدة الوفاة؛ لانها من احكام العقد، الا تري انه لو مات عنها قبل الدخول لزمتها العدة؟ !



 قيل له: هذا لا يصح علي اصل المخالف؛ لانه يقول في المختلعة: يلحقها الطلاق ما دامت في العدة، ويزعم ان عدتها من احكام النكاح، وعلي ان الوطء من احكام العقد، ولا فرق بين ما اوجبه العقد، وبين ما اوجبه حكم العقد، الا تري انهم قالوا: ان سجود السهو يفعل قبل السلام، ويكون بمنزلة سجود الصلاة؛ لانه لا فرق بين ما اوجبه تحريمة الصلاة وما اوجبه موجب التحريمة وهو قراءة القران.
 ويبين صحة هذا: ان تحريم الربيبة، وتحريم ام الزوجة واحد، وان كانت حرمة الربيبة بالوطء، وحرمة ام المراة بالعقد فانهما يحرمان علي التابيد ويصيران محرمين حتي يجوز له ان يخلو بهما ويسافر بهما؛ ولان عدة الوفاة لو كانت مبيحة للغسل لوجب ان يكون عدة الطلاق اولي بذلك؛ لان الطلاق يوجب لها فيها النفقة والسكني.
 وقياس اخر: وهو ان كل شخص حل له غسل شخص، حل لذلك الشخص غسله كالاخوين، والاختين، ولا يلزم علي هذا ام الولد؛ لان لها ان تغسل سيدها، وله ان يغسلها ايضا، ولان كل معني لو حدث بالزوج لم يمنع الغسل، فاذا حدث بالمراة لم يمنع الغسل كالجنون.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} وهذا عام.
 والجواب: ان هذا امر بالغض من بعض الابصار؛ لان (من) للتبعيض، وعلي ان هذا محمول علي غض البصر عن الاجنبيات.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا ينظر الله الي رجل ينظر   الي فرج امراة وبنتها"، فوجه الدلالة: انها اذا ماتت قبل الدخول جاز له ان يتزوج بنتها، وينظر الي فرجها، فلو جاز ان يغسل هذه لنظر الي فرجها وفرج بنتها، وقد منع النبي عليه السلام، فيجب ان يحرم عليه غسلها.
 والجواب: ان المراد بذلك المنع علي وجه الاستمتاع والتلذذ بهما، وهذا لا يجوز بعد وفاتها، فلم يكن له فيه حجة.
 واحتج: بان له ان يتزوج اختها واربعا سواها، فمنع من غسلها كالاجنبية.
 والجواب: انه ينتقض برجل ملك جارية، فان له ان يتزوج باختها، وباربع سواها، ويجوز له مع ذلك غسل هذه الجارية، والنظر اليها.
 وعلي ان المعني في الاجنبيين لما لم يجز لاحدهما غسل صاحبه في حال الحياة لم يجز له بعد الموت.
 او نقول: لما لم يجز لاحدهما غسل الاخر بعد الموت لم يجز للاخر غسله (¬)، كذلك ها هنا؛ لانه لما جاز لاحدهما غسله جاز للاخر غسله، دليله (¬): والمراتان.
 واحتج: بان النظر حكم يستفاد بالنكاح فزال بزواله، كساءر احكام النكاح.



 والجواب: انه باطل بنظر الزوجة الي الزوج بعد موته، وان قاسوا علي منع النظر الي الفرج، فالجواب: انه لما لم يجز للزوجة النظر اليه لم يجز للزوج، وغير الفرج بخلافه، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا طلق زوجته طلقة رجعية، ومات وهي في العدة، المذهب: ان لها ان تغسله؛ لان الرجعية من اصلنا انها مباحة

 :
 وهو قول ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي  رضي الله عنه : لا يجوز لها ان تغسله.
 وروي عن مالك رحمه الله روايتان.
 دليلنا: ان المطلقة الرجعية اذا مات عنها زوجها فعدتها عدة الوفاة لموت الزوجة، فجاز لها غسله، دليله: اذا مات قبل الطلاق، ولا يلزم عليه المبتوتة اذا مات زوجها وهي في العدة؛ لان عدتها عدة الطلاق لا عدة الوفاة.
 وان شءت قلت: ان عصمة الزوجية بينهما باقية (¬) الي ان فرق الموت بينهما، فجاز له غسله، دليله: ما ذكرنا، ولا شبهة ان عصمة الزوجية قاءمة في الرجعية، بدليل: ان خصاءص النكاح قاءمة بينهما،   ولا يلزم عليه المبتوتة ؛ لان العصمة انقطعت قبل الموت، ولا يلزم عليه اذا ماتت هي في العدة، فانه يجوز للزوج ان يغسلها كما قلنا فيه لو لم يكن هناك طلاق، فحكم الرجعية عندنا في باب الغسل من كل واحد منهما لصاحبه كحكمها قبل الطلاق.
 واحتج المخالف: بانه ماتت زوجته في العدة منه او مطلقة منه، فلم يجز له غسلها، اصله: اذا قال: انت باءن.
 والجواب: لان المعني هناك ان الموت حصل بعد البينونة، وليس كذلك ها هنا؛ لان الموت حصل والعصمة باقية.
 او نقول: المعني هناك ان عدتها عدة الطلاق، وهذه عدتها عدة الوفاة، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا ماتت ام ولده جاز له ان يغسلها

 :
 وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ليس له ذلك.
 دليلنا: ان حكم الملك المتقدم باق بدلالة: ان عليه تكفينها ودفنها كما كان عليه نفقتها وكسوتها في حياتها، فاذا كان كذلك جاز له غسلها في هذه الحال كما كان له ذلك في حياتها.
 ولانه يجوز له غسلها في حال حياتها، فجاز بعد موتها، دليله:



 الزوجة مع زوجها يجوز لها غسله في حال حياته، ويجوز لها بعد موته، كذلك السيد مع ام ولده.
 وان شءت قلت: الملك سبب يبيح الغسل مع بقاءه (¬)، فاباحه مع بقاء سببه، دليله: عقد النكاح يبيح للزوجة غسل زوجها مع بقاء النكاح في حال الحياة، ويجوز مع بقاء سببه، وهو العدة.
 واحتج المخالف: بان له ان يطا اختها في الحال كما يطا اخت الاجنبية، فلما لم يجز له ان يغسل الاجنبية، كذلك هذه.
 والجواب: ان الاجنبية لم يوجد في جهتها سبب اباحة الغسل، وليس كذلك ها هنا؛ لانه قد وجد، وهو ما ذكرنا من حكم الملك المتقدم، والملك سبب في اباحة الغسل، بدليل: حال الحياة فاشبه غسل الزوجة لزوجها، يجوز في حال الحياة مع بقاء الملك، ويجوز مع بقاء حكم الملك، وهو العدة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز لام الولد ان تغسل سيدها

 :
 وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية ابي طالب : لا تنظر الي عورة الرجل الا زوجته او [ ... ] (¬).



 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يجوز لها ان تغسله.
 دليلنا: انه جاز له ان يغسلها في حال حياته، فجاز لها غسله بعد موته، اصله: الزوجة مع زوجها.
 وان شءت قلت: وطءها كان وقد وجبت عليها العدة بموته، فلها ان تغسله، دليله: الزوجة اذا مات عنها.
 فان قيل: عدة الزوجية من احكام النكاح، فاذا كانت احكام النكاح باقية جاز لها غسله، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان هذه العدة ليست من احكام ذلك الملك، وانما هي واجبة عن وطء فاشبه المنكوحة نكاحا فاسدا اذا مات عنها.
 قيل له: تكفينها ودفنها في هذه الحالة من احكام الملك، كما ان العدة من احكام النكاح، فيجب ان يجوز الغسل في هذه الحال كما جاز للمعتدة عن نكاح، وعلي اننا قد بينا انه اذا كانت عدة الوفاة مبيحة للغسل كانت عدة الوطء في الملك اولي؛ لانه يجب فيها السكني والنفقة.
 ولان الوطء من احكام الملك والعقد، ولا فرق بين ما اوجبه العقد، وبين ما اوجبه حكم العقد من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج المخالف: بان هذه العدة واجبة عن الوطء لا عن الوفاة، فاشبهت المنكوحة نكاحا فاسدا، والموطوءة بشبهة اذا مات عنها الواطء.
 والجواب: انا قد بينا ان الواجب عن العقد، وعلي ان المعني في   الاصل انه لا يجوز له غسلها في حال الحياة، ولانه كان وطءها محرما، وهذه كان وطءها مباحا الي حين الوفاة، وكان يباح له غسلها حال الحياة.
 واحتج: بان العدة ليس من احكام الملك، الا تري انه لو اعتق امته بعد الوطء لم يجب عليها عدة؟ ! وكذلك لو باعها، فلو كانت العدة من احكام الملك لوجب ان تزول بزوال الملك بعد الوطء، الا تري انها لما كانت من احكام النكاح وجبت بزوال النكاح؟ ! فاذا لم يكن من احكام الملك لم يكن وجود العدة عليها فتفرقا، [فلم يبق] (¬) شء من احكام ذلك الملك، ولا يجوز لها ان تغسله كالاجنبية.
 والجواب : انا قد بينا ان الوطء من احكام العقد، ومن احكام الملك، ولا فرق بين ما اوجبه الملك والعقد، وما اوجبه حكم العقد والملك من الوجه الذي ذكرنا.
 واما الاجنبية فقد بينا الفرق بينهما وهو: ان الغسل في حال الحياة حرام، وانه لا عصمة بينهما الي حين الموت، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز للرجل ان يغسل ذوات محارمه من النساء

 :
 نص عليه في رواية ابي داود وقد سءل: هل يغسل الرجل امه؟



 فقال: سبحان الله! واستعظم، وقال: اليس قد قيل استاذن علي امك غير مرة.
 وكذلك نقل مهنا عنه في الرجل تموت امه ولم يجد امراة تغسلها، هل يغسلها هو؟ قال: لا يغسلها وعليها ثيابها.
 وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال مالك والشافعي رحمهما الله: يجوز.
 دليلنا: عموم قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}.
 وروي ابو حفص العكبري في كتاب غض الطرف: حدثنا ابن الصواف قال: حدثنا الحسن بن موسي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا ابو مسعود يوسف بن معاوية الانباري عن ابي المليح الرقي عن عبد الله الوراق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغسلني عمي فان العم والد ولا ينبغي للوالد ان ينظر الي عورة ولده" وظاهر هذا يقتضي ان الاب لا يغسل ابنته، ومعلوم انه لم يرد به العورة المغلظة؛ لان ذلك لا يجوز لغير الوالد ان ينظر اليه، علم ان المراد به ما هو في حكم العورة وهو بقية البدن؛ لانا قد بينا ان جميع بدن الميت في حكم العورة، ولان كل امراة لم يبح له وطءها في حال الحياة لم يجز له غسلها بعد الموت، دليله: الاجنبية.
 ولان الموت يصير جميع البدن في حكم العورة، ولهذا يستر موضع غسله، ولا ينظر الغاسل ولا من يعينه الا الي ما لا بد منه، ويستر   جميعه بالكفن، ويستحب غسله في ثوب، واذا كان كذلك يجب ان يعتبر هذا في حق ذوات المحارم، فتصير المراة في حكم العورة، فلا يجوز النظر اليها.
 وتبني المسالة علي اصل: وهو انه لا يجوز له ان ينظر الي ما نظر من ذوات محارمه، ويدل عليه باشياء منها: قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم}، فبين ان الزوجة ليست كالام، وظاهر هذا انها ليست كهي في النظر وغيره.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حام حول الحمي يوشك ان يواقعه"، والنظر الي هذه المواضع مما يدعو الي جماعها، والي ان الظهر والصدر يكون مظاهرا بالاضافة اليه فلم يجز النظر اليه، دليله: الفرج.
 ولانه لا يباح له وطءها فلا يباح له النظر الي صدرها وظهرها كالاجنبية، يبين صحة هذا ان الاجنبية قد تباح بحال، وهذه لا تباح بحال فهي اكد تحريما.
 واحتج المخالف: بان الغسل معني يتعلق بالنظر، وقد كان في حال الحياة يباح له النظر الي المواضع الباطنة، فيجب ان يباح بعد الموت.
 والجواب: ان ابا بكر الاثرم قال: سءل احمد رحمه الله: هل ينظر الي ساق امراة ابيه وصدرها؟ فقال: لا يعجبني، وقال: انا اكره ان ينظر من امه واخته الي مثل ذلك، والي كل شء لشهوة.
 وظاهر هذا: المنع من النظر الي ما بطن من البدن كالصدر والظهر.



 فان قيل: فيدل عليه لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الاية.
 والجواب: ان المراد بالزينة ما يظهر، الا تري انها افادت جواز ذلك في حق الازواج من جميع الجهات؟ ! ولم يبح مثل ذلك في ذوات المحارم، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يجوز للمسلم غسل قريبه الكافر ودفنه

 :
 نص علي ذلك في رواية ابن مشيش في الرجل يموت له قرابة يهودي او نصراني، وله عنده اياد: لا يغسله المسلم.
 وكذلك نقل ابو طالب في الرجل يموت وهو يهودي وله ولد مسلم: يركب دابته، ويسير امام الجنازة، ولا يكون خلفه، فاذا ارادوا ان يدفنوه رجع مثل قول عمر.
 وروي حنبل عنه في الرجل المسلم: اذا كان له اب او اخ او قرابة قريبة فوليه فلا باس، واحتج بحديث علي  رضي الله عنه ، قيل له: فتري ان يغسل هو؟ قال: لا يغسل انما يكون معهم حتي اذا ذهبوا به تركهم معه يلونه.
 قال ابو حفص العكبري: لا باس ان يغسل اباه، واخاه، ويتبع جنازته، علي ما رواه الجماعة، قال: ولعل ما رواه ابن مشيش قول قديم   او يكون قرابة بعيدة، وانما يءمر اذا كانت قرابة مثل ما روي حنبل.
 والمذهب: انه لا يجوز ذلك علي ما روينا عنه، وما رواه حنبل عنه لا يدل علي الجواز؛ لانه قال: يحضر ولا يغسل.
 وبهذا قال مالك رحمه الله.
 وقال الشافعي رحمه الله: يجوز ذلك.
 دليلنا: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم}، وقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}، وهذا عام في كل شء الا ما خصه الدليل.
 وروي ابو بكر الخلال في كتاب العلل باسناده عن كعب بن مالك عن ابيه قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امه قد توفيت وهي نصرانية وهو يحب ان يحضرها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اركب دابتك وسر امامها فانك اذا ركبت دابتك وسرت امامها فلست معها"، فوجه الدلالة: انه قال: "اركب دابتك وسر امامها" فلو كان اتباعها جاءزا لما امره بالتقدم عليها، ويخبره انه ليس معها.
 ولانه لم يصل عليه فلم يغسل، دليله: الشهيد، والجنين اذا لم يبلغ اربعة اشهر.
 ولان الغسل طهارة للمسلم وتعظيم له، وهذا المعني معدوم في حق الكافر، ولهذا لم يصل عليه.
 واحتج المخالف: بما روي ابو بكر باسناده عن محمد بن اسحاق   عن ناجية بن كعب (¬) عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يغسل ابا طالب ويدفنه.
 والجواب: ان هذا الحديث ضعيف يرويه ناجية [ ... ] (¬)، وعلي ان المشهور من هذا الخبر ما رواه ابو داود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: اذهب فواره، ولم يذكر فيه الغسل، وعلي انه محمول علي الوقت التي كانت الصلاة عليهم جاءزة، الي ان نزل قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا}، وهذا هو الظاهر؛ لانه نزل ذلك بالمدينة، وابو طالب مات بمكة.
 واحتج: بما روي ابو بكر الخلال باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: عارض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة ابي طالب وقال: "وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم".
 والجواب: ان ابا بكر المروذي قال: القيت علي ابي عبد الله رحمه الله حديثا رواه الفضل بن موسي عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: عارض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة ابي طالب، فقال: هذا منكر، هذا رجل مجهول.
 وعلي انه لو صح فتاويله ما تقدم.



 واحتج: بما روي سعيد بن جبير: ان رجلا سال ابن عباس  رضي الله عنهم  عن ام ولد له نصرانية ماتت، فقال ابن عباس  رضي الله عنهما : اتبعها وادفنها ولا تصل عليها.
 وروي اسحاق بن الحارث قال: ماتت ام الحارث بن ابي ربيعة وهي نصرانية فشهدها الفقهاء، وغيرهم.
 والجواب: ان هذا يعارضه ما روي اسراءيل قال: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  وساله الحارث بن ابي ربيعة: عن ام له نصرانية ماتت؟ فقال: تامر بامرك، وتسير امامها (¬)، فان الذي يسير امامها ليس معها، ولا تصل عليها.
 وهذا يدل علي منع الاتباع.
 واحتج: بان غسله تنظيف، ويجوز للمسلم ان ينظف المشرك، وتكفينه ستره، ويجوز له ذلك، ودفنه موارته لءلا يذهب ويهلك ونحو ذلك.
 والجواب: ان الغسل في حال الحياة لا يراد لاجل عبادة، وبعد الموت يراد لاجل الصلاة، والكافر لا يصلي عليه، الا تري انه لا يجوز الصلاة علي الميت قبل الغسل؟ !
 فان قيل: هذا يدل علي انه يجب غسله، ونحن نقول: لا يجب، وخلافنا في جواز الغسل.



 قيل: اذا كان معناه التطهير والتعظيم للميت لم يجز فعله في الكافر كالصلاة عليه، وفارق غسله وحياته؛ لانه لا يقصد به ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يغسل السقط، ويصلي عليه اذا استكمل اربعة اشهر، وان لم يستهل 

 :
 نص علي هذا في رواية احمد بن ابي عبدة فقال: اذا اتي عليه اربعة اشهر صلي عليه؛ لانه ينفخ فيه الروح.
 وكذلك في رواية حنبل، وابي الحارث، وقال: يغسل السقط ويصلي عليه بعد اربعة اشهر فان كان اقل من ذلك فلا، واحتج بحديث ابن مسعود  رضي الله عنه : في عشرين وماءة ينفخ فيه الروح، وتنقضي به العدة، وتعتق الامة اذا دخل في الخلق الرابع.
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: اذا لم يستهل لم يغسل ولم يصل عليه.
 وقال الشافعي رحمه الله: يغسل قولا واحدا، وفي الصلاة عليه قولان، قال في الجديد: لا يصلي عليه، وفي القديم: يصلي عليه.
 دليلنا: ما روي احمد رحمه الله في المسند باسناده عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه".



 قال احمد رحمه الله في رواية احمد بن [ابي] (¬) عبدة: حديث المغيرة بن شعبة: "والطفل يصلي عليه" مرفوع صحيح.
 فوجه الدلالة: انه قال: "يصلي عليه"، ولم يفرق بين ان يستهل او لا يستهل.
 وروي ابو بكر الاثرم في مساءله قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد (¬) ابن عبد الله عن يونس عن زياد بن جبير بن حية الثقفي عن ابيه عن المغيرة بن شعبة، قال يونس: واحسب اهله اخبروني انه رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: السقط يصلي عليه ويدعي لولديه بالمغفرة.
 ولم يفرق بين الاستهلال وغيره.
 ولانه مسلم جرت فيه الروح، فجاز ان يغسل ويصلي عليه، دليله: اذا استهل، ولا يلزم عليه ما دون اربعة اشهر، لانه لم تجر فيه الروح.
 فان قيل: ليس كل ما جري فيه الروح وحصلت له الحياة يصلي عليه، الا تري انه لو قطع عضوا لم يصل عليه، وان كنا قد علمنا الحياة فيه؟ !
 قيل له: ان انفصل العضو بعد موته صلي عليه، وءان انفصل في حال حياته لم يصل عليه؛ لانه تبع للجملة، والجملة لم يصل عليها .
 وليس كذلك السقط؛ لان له حكم نفسه.



 فان قيل: [السقط] (¬) لا حكم له، الا تري انه لا يرث، ولا يورث، ولا يضمن متلفه دية النفس الكاملة، ولا يصح له الوصية فهو كعضو من اعضاءها.
 قيل له: انما لم يرث؛ لانها لم تتحقق حياته عند موت موروثه، وقولهم: لا يورث لا نسلمه؛ لان ديته تكون موروثة عنه، وقولهم: لا يضمن بدية غير صحيح هو مضمون بالدية التي هي الغرة، ويضمن بالكفارة عندنا، واما الوصية له فلم تصح؛ لانه لا تتحقق حياته حين الوصية.
 واحتج بعض من نصر هذه المسالة: انه يضمن بالغرة، وتنقضي به العدة، وتصير به ام الولد ان يغسل ويصل عليه، وهذا غير صحيح؛ لان وجوب الضمان علي الضارب؛ لان [ ... ] (¬) الحياة فيه، بدلالة ان وجوبه عليه قبل بلوغ الحد الذي يحصل فيه الحياة، وكذلك انقضاء العدة، وثبوت حكم الاستيلاد لا يتعلقان بحصول الحياة فيه، وانما يتعلقان بكونه ولدا، الا تري انه لو استبان بعد خلقه انقضت به العدة، وصارت ام ولد، وان لم يبلغ الحد الذي فيه الروح؟ ! وقد نص احمد علي هذا في رواية المروذي، وابراهيم بن الحارث، اذا تبين منه يده او رجله او شء من خلقه فقد عتقت [ ... ] (¬) اسقطت ففيه الغرة، ولم   يعتبر الحد الذي فيه الروح.
 واحتج المخالف: بما روي جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا استهل الصبي يصلي عليه"، دليله: اذا لم يستهل لم يصل عليه.
 والجواب: ان دليل الخطاب ليس بحجة علي اصل ابي حنيفة، واما علي اصلنا فهو حجة ما لم يعارضه دليل اخص منه، وقد عارضه القياس الذي ذكرنا، وهو اولي منه، وعلي ان دليل الخطاب عام في اربعة اشهر فيما (¬) دون، فتحمله علي ما دون اربعة اشهر بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بما روي الزهري في مسند الحسين بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استهل الصبي صلي عليه وسمي وورث، وان لم يستهل لم يصل عليه ولم يرث ولم يسم".
 والجواب: انا نحمل قوله: "ولم يستهل" ولم يبلغ الحد الذي فيه الروح، بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بانه ينفصل من الام ميتا، فوجب ان لا يصلي عليه كما لو لم يستكمل اربعة اشهر.
 والجواب: انه اذا لم يستكمل اربعة اشهر علم انه لم تجر فيه الروح، وما لم تجر فيه الروح فلا معني من الصلاة عليه والدعاء له؛ لانه لا يبعث ولا يحيي، وليس كذلك اذا استكمل، لانه قد علم حصول الحياة   فيه فهو كما لو استهل.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا قتل المسلم في معركة مع المشركين لم يصل عليه في اصح الروايتين

 :
 نقلها حنبل، وصالح، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 ونقل اسحاق بن ابراهيم: يصلي عليه، وهو اختيار ابو بكر الخلال، وابو بكر عبد العزيز، وبه قال ابو حنيفة، ومالك رحمهم الله تعالي.
 وروي عن احمد رحمه الله التخير في الصلاة وفي تركها، فقال في رواية جعفر بن محمد في الصلاة علي الشهيد: ان صلي عليه فلا باس.
 وكذلك نقل المروذي عنه فقال: الصلاة عليه اجود، وان لم يصل عليه اجزا.
 وكذلك نقل يعقوب بن بختان.
 ولانه تختلف الرواية (¬) انه لا يغسل.
 وجه الرواية الاولة: ما روي ابو عبد الله بن بطة في سننه عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد   في ثوب واحد، ثم ايهم اكثر اخذا للقران، فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة" وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا.
 وروي ايضا باسناده عن الزهري عن انس  رضي الله عنهما  قال: مر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بحمزة عمه  رضي الله عنه  يوم احد وقد مثل به فقال: "لولا ان تجد صفية في نفسها لتركته تاكله العافية حتي يحشر من بطونها"، فدعا بنمرة، وكانت اذا مدت علي راسه بدت رجلاه، واذا مدت علي رجليه بدا راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا علي راسه"، وقلت الثياب، وكثر القتلي، فكان الرجل والرجلان والثلاث يكفنون في الثوب الواحد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال: "ايهم اكثر قرانا؟ " فيقدمه الي القبلة فيدفنهم ولم يصل عليهم.
 قال ابن مشيش: قلت لاحمد: حديث الزهري عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي قتلي احد، فقال: يحدث به اسامة بن زيد عن الزهري وكانه ضعفه، وقال: الليث بن سعد يحدثه عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر بن عبد الله، قال: اخلق به ان يكون حديث الليث بن سعد اشبه الصحيح، فقد رجح حديث جابر علي حديث انس في الصحة.
 فان قيل: يحتمل ان يكون صلي عليهم في غيبة من جابر وانس فلم يشاهد الصلاة.
 قيل: لما لم يجز ان يقال في ترك الغسل مثل هذا لم يجز ان يقال   في ترك الصلاة كذلك، وعلي [هذا] (¬) اذا بقي الحكم علي الاطلاق وجب نفيه كما قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحجزه عن قراءة القران شء الا الجنابة و [ ... ] (¬) ذلك، ولانه لا يجوز ان يقال: انهما نفيا ذلك من غير علم بان النبي  صلي الله عليه وسلم  تركها؛ لانه يءدي الي الجرح والقدح في دينهما.
 فان قيل: يحتمل ان يكون صلي علي بعضهم ولم يصل علي بعض، ولكن امر غيره بالصلاة.
 قيل له: قوله: "لم يصل علي قتلي احد" اشارة علي جميعهم، فلا يجوز حمله علي بعضهم؛ لان الصلاة علي البعض يمنع الاطلاق في الكل.
 والقياس: انه لا يغسل فلا يصلي عليه، دليله: الشهيد اذا اختلط بالكفار.
 فان قيل: هناك قد وجبت الصلاة عليه الا انا لا نعرفه فلا نتوصل بالصلاة عليه.
 قيل له: كان يجب ان يصلي عليه بالنية (¬) نحن اذا اختلط بهم غير الشهيد؛ لان الغسل شرط في صحة هذه الصلاة، بدلالة انه اذا صلي   عليه قبل الغسل لم تصح الصلاة، فاذا كان كذلك سقط الغسل يجب ان تسقط الصلاة، دليله: الكافر والسقط اذا لم يصور.
 فان قيل: انما لم يصل علي الكافر لانقطاع الموالاة، واما السقط فلانه لم تجر فيه الروح.
 قيل: اما قولك: ان المولاة منقطعة بيننا وبين الكافر، وها هنا هي باقية، فيبطل بالسقط الذي جرت فيه الروح، واذا خرج ميتا الموالاة باقية ولا يصلي عليه عنده، وعلي انه لا يمتنع ان تكون الموالاة باقية، وتسقط بالشهادة كالغسل.
 واما قوله: السقط لا روح فيه، فلا معني له؛ لان عنده لو كان فما جرت فيه الروح لم يصل عليه.
 فان قيل: انما سقط الغسل لانه يراد تطهيرا له، والشهادة طهارة.
 قيل له: كما استغنينا بفضيلة الشهادة عن الغسل كذلك في الصلاة.
 ولانها صلاة من شرطها الطهارة فما اسقط الصلاة قياسا علي الحيض والنفاس في حال الحياة.
 ولانه ليس في ترك الصلاة كسر للميت، فجاز ان يسقط بالشهادة كالغسل.
 واحتج المخالف: بما روي شداد بن الهاد  رضي الله عنه  ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اريد ان اهاجر معك، فغزا معه فقسم له من الغنيمة فقال: لم اهاجر معك لهذا، وانما هاجرت لكي ارمي في هذا    فاشار الي حلقه  فاموت فادخل الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لان صدقت صدقك الله"، قال: فجاء سهم فوقع في حلقه فمات  رضي الله عنه ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدق الله فصدقه" ثم صلي عليه فقال: "ان هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا وانا شهيد عليه".
 والجواب: انه يحتمل ان يكون صلي عليه بمعني: دعا له كما قال تعالي: {وصل عليهم} اي ادع لهم.
 وكما قال الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي (¬) ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 ولانه محتمل ان يكون مات بعد انقضاء الحرب، فلهذا صلي عليه.
 واحتج: بما روي شعبة عن حصين بن عبد الرحمن عن ابي مالك الغفاري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه صلي علي قتلي احد وعلي حمزة  رضي الله عنهم ، يءتي بتسعة وعاشرهم حمزة فيصلي عليهم ثم يحملون، ثم يءتي بتسعة وحمزة مكانه، حتي صلي عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابن عباس، وعبد الله بن الزبير  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوضع   بين يديه يوم احد عشرة فيصلي عليهم، ثم يرفع العشرة وحمزة موضعه، ثم يوضع عشرة فيصلي عليهم وعلي حمزة.
 والجواب: ان احمد رحمه الله ضعف هذه الاخبار، فقال مهنا: سالت ابا عبد الله قلت: اليس قد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة؟ فانكره وقال: ليس له اسناد.
 وقال الميموني: قلت: حديث حمزة انه صلي عليه وهو شهيد فذكر من يرويه عن الشعبي وغيره ممن يرويه من الكوفيين هذه الاسانيد لا تكافء ذلك.
 وهذا يدل علي ضعف ذلك، وعلي انا نحمل ذلك علي انه صلي عليهم بمعني دعا لهم، او علي انهم لم يموتوا في الحال وانما ماتوا بعد زمان، وتكون الدلالة علي صحة هذا ما تقدم من اخبارنا الصحاح.
 فان قيل: فاخبارنا مثبتة، وفيها زيادة، واخباركم نافية، وفيها نقصان، والمثبت اولي.
 قيل له: الزيادة ها هنا مع النافي؛ لان الاصل في الموتي الغسل والصلاة، ولان العلم بالترك والعلم بالفعل سواء في هذا المعني، ولهذا نقول: ان من قال: صبحت (¬) فلانا في يوم كذا فلم يقذف فلانا (¬) قبلت   شهادته كما يقبل في الاثبات.
 واحتج: بما روي عقبة بن عامر  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين.
 والجواب: ان هذا متروك بالاجماع، فلا يحتج به، وعلي انه محمول علي انه دعا لهم.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله".
 والجواب: ان هذا عام وخبرنا خاص، والخاص يقضي علي العام.
 واحتج: بان الصلاة علي الميت تفضيل وتشريف، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه تشريفا له؟ ! وكذلك ساءر المسلمين صلي عليهم تشريفا لهم، والشهيد يستحق التشريف والتفضيل، فوجب ان يصلي عليه كساءر الموتي.
 والجواب: ان فضيلة الشهادة اسقطت الغسل جاز ان تسقط الصلاة؛ لان العلة فيهما واحدة.
 يبين صحة هذا: ان هذه الصلاة لا تصح الا بطهارة فما اسقط الطهارة يجب ان يسقط الصلاة كما قلنا في الحيض والنفاس في حال الحياة.
 فان قيل: ليس علة الصلاة علة الطهارة؛ لان الطهارة تراد للتطهير من الذنوب، والشهادة تكفير للذنوب.



 قيل له: ليس الامر كذلك؛ لان الطهارة تجب للتنظيف والتطهير من حدث الموت (¬) ان هذا يوجب ان لا يغسل الصبي، ولا الانبياء؛ لانهم مطهرون من الذنوب، ويجب اذا احدث ثم اسلم ان تقوم طهارته بالاسلام مقام طهارة الحدث.
 واحتج: بان سقوط الصلاة علي الميت في الاصول متعلقة بانقطاع الموالاة، ووجوب البراءة كالكفارة، والقتل علي وجه الشهادة يءكد الموالاة ولا يقطعها، وليس كذلك الغسل؛ لانه قد يغسل من لا يصلي عليه، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا  رضي الله عنه  ان يغسل ابا طالب.
 والجواب: ان هذا المعني ان يغسل السقط ويصلي عليه اذا جرت فيه الروح الا انه خرج ميتا؛ لان الموالاة غير منقطعة بيننا، ومع هذا فقد قال ابو حنيفة رحمه الله: لا يغسل ولا يصلي عليه، وعلي هذا المعني لما اسقط الغسل مع تاكد الموالاة جاز ان يسقط الصلاة، وما ذكره من انه قد يغسل ولا يصلي عليه وهو الكافر لا نسلمه، واما حديث ابي طالب فقد تكلمنا عليه بما فيه كفاية.
 ووجه الثالثة: ان الاخبار متعارضة في ذلك، فلهذا كان مخيرا كما قلنا في رفع اليدين ان شاء الي الاذنين، وان شاء الي المنكبين، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا رفسته دابته فمات او عاد عليه سلاحه او تردي من جبل او في بءر فمات في معركة المشركين فانه يغسل ويصلي عليه

 :
 نص عليه احمد رحمه الله في رواية الحسن بن محمد فقال: اذا عثرت به دابته في المعركة فمات اري ان يغسل الا ان تصيبه جراحة فيموت في مقامه فلا يغسل.
 وقال الشافعي رحمه الله: لا يغسل ولا يصلي عليه، كما لو قتله مشرك.
 دليلنا: ما روي ان الملاءكة غسلت ادم عليه السلام وكفنته، وقالت هذه سنة موتاكم يا ادم، وهذا عام في كل ميت الا ما خصه الدليل.
 وقوله: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله"، وهذا عام.
 ولان الميت في الاصل سنته الغسل، فكان قياسه الغسل فيمن قتله المشركون ايضا، لكن تركنا القياس في الشهداء المتفق عليه وابقي غيره علي موجب القياس.
 ولان موته حصل بسبب من غير جهة ادمي فغسل وصلي عليه، كما لو غرق او تردي من جبل او رفسته دابته في غير معترك المشركين.
 واحتج المخالف: بانه مسلم مات في معترك المشركين بسبب من اسباب القتال، فاشبه لو قتله مشرك.
 والجواب: ان المعني هناك ان الموت حصل بسبب من جهة   المشركين، وليس كذلك ها هنا؛ لان موته حصل بسبب من غير جهة ادمي فاشبه ما ذكرنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: وان وجد بيننا في معترك المشركين ولا اثر به غسل وصلي عليه

 :
 نص عليه في رواية الحسن بن محمد فقال: اذا وجد ميتا ولم يكن به جراحة فلعله مات موت نفسه، وذهب الي ان يغسل الا ان يكون به كلم.
 وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي رحمه الله: لا يغسل.
 دليلنا: ما تقدم من قول الملاءكة عليهم السلام: هذه سنة موتاكم.
 ومن (¬) ان الغسل وجوب الغسل الا ما انتقلنا عنه بالدليل، وهو الشهيد المتفق عليه، فيجب ان يبقي ما عداه علي موجبه.
 ولانه قد تقابل ها هنا اصلان:
 احدهما: وجوب الغسل في الاموات.



 والثاني: ان الظاهر من الحرب اذا التحمت ووجد ميتا في المعترك انه لم يمت حتف انفه وانما قتل، واذا تقابل وجب ان يرجع الي الاصل الذي هو الغسل؛ لانه متحقق، وهذا الظاهر محتمل فلا ينتقل عن يقين بمحتمل.
 ولاننا لا نعلم ان سبب موته من جهة ادمي، فيجب ان يغسل، دليله: اذا علم انه مات حتف انفه، اذ لو كان مقتولا لكان به اثر؛ لان الظاهر من حال المقتول ان يكون به اثر.
 واحتج المخالف: بان الظاهر من الحرب اذا التحمت ووجد ميتا انه قتل، فيجب ان يحكم بالظاهر كما لو كان به اثر فانه يحكم بقتله، وان جاز ان يكون جرح نفسه.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه قد قابل هذا الظاهر اصل اخر وهو: وجوب الغسل، ولا يشبه هذا اذا وجد به اثر؛ لان الظاهر انه مقتول، وانه لا يجرح نفسه في العادة، واذا لم يكن به اثر فالظاهر موته حتف انفه، فلهذا غسل.
 فان قيل: كان يجب ان لا يعتبروا الاثر ها هنا، كما لم يعتبروه في القسامة.
 قيل: لم يعتبره في القسامة احتياطا لوجوب الدم، واعتبرناه ها هنا احتياطا للغسل، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا خرج في المعترك ثم تكلم او شرب او صلي او وصي ومات، غسل وصلي عليه

 :
 نص عليه في رواية اسحاق بن هانء فقال: اذا قتل في المعترك لم يغسل ويصلي عليه، وحمل وبه رمق او اكل او شرب او بال او نام او عطس غسل وصلي عليه.
 وكذا نقل الاثرم عنه في الرجل يوجد مقتولا لعله قد مشي لعله قد تكلم انما يترك غسل القتيل في المعركة، فاما ان حمل او صار الي موضع اخر غسل.
 وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال مالك رحمه الله: اذا حمل من المعترك مثخنا بالجراح فعاش ثم مات؛ فان كان في غمرة الموت بالجراحات فانه لا يغسل ولا يصلي عليه، وان بقي يومين او ثلاثة او اكل او شرب فهو كساءر الموتي.
 وقال الشافعي رحمه الله: ان وجد منه شء من ذلك والحرب قاءمة لم يغسل، وان انقضت الحرب ثم مات غسل وصلي عليه، فالاعتبار عنده ببقاء الحرب ونقضها.
 دليلنا: ما تقدم من الخبر والاستدلال، ولانه اذا وجد منه شء من ذلك فقد صار الي حال من احوال الدنيا فنقصت فيه معني الشهادة، فصار كما لو مات بعد تقضي الحرب.



 واحتج المخالف (¬): بانه مسلم مات في معترك المشركين بسبب من اسباب القتال فشانه اذا مات قبل ان يتكلم.
 والجواب: ان المعني هناك انه لم يصر الي حال من احوال الدنيا فشهادته كاملة، فلهذا لم يغسل، وليس كذلك ها هنا؛ لان شهادته نقصت فغسل كما لو مات بعد مضي الحرب، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا قتل صبي في المعترك لم يغسل

 :
 وهو [قول] (¬) مالك، والشافعي رحمهما الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يغسل.
 دليلنا: انه مسلم قتل ظلما لم يذنب ولا وجب عليه غسل في حال حياته، فلم يغسل، دليله: البالغ، ولا يلزم عليه المقتول قصاصا، وفي الرجم في الزنا، والمقتول علي وجه الدفع؛ لان ذلك القتل بحق.
 ولا يلزم عليه اذا تكلم او اكل او شرب او حمل وفيه الحياة ثم مات، لقولنا: لم يرث.
 ولا يلزم عليه: اذا قتل جنبا؛ لانه وجب عليه الغسل في حال حياته.



 ولا يلزم عليه من قتل ظلما في غير معترك المشركين؛ لانه لا يجب غسله علي الصحيح من الروايتين، كما لا يجب اذا قتل في معترك المشركين.
 ولان الصغير في سنن الموتي وفروضها (¬) بمنزلة الكبير لا فرق بينهما فيما تساويا في معناه، الدليل عليه غير الشهيد، ثم تثبت ان الشهادة تسقط الغسل عن الكبير جاز ان تسقط عن الصغير، ولا يلزم عليه اختلافهم في الكفن، والدعاء في الصلاة، وفي الغاسل، وان الصبية قد تنقص في عدد اكفانها عن الكبير، وكذلك ينقص الصغير عن الكبير في الدعاء له في الصلاة، فلا يقال: ان كان محسنا فجازه وان كان مسيءا فتجاوز عنه، وكذلك يجوز للمراة ان تغسل الصبي عندهم؛ لانهم مختلفون في معناه، وذلك ان القصد من الزيادة في الاكفان فضل ستر العورة، وهذا لا يقصد به الصبي، وكذلك النظر اليه، والدعاء له بالمغفرة؛ لانه لا ذنوب عليه.
 ولان كل غسل لا يجب في البالغ لا يجب في الصبي، دليله : الغسلة الثانية، والثالثة، والغسلة الاولة في غير الشهيد.
 فان قيل: لا يجوز اعتبار الثانية باوله كما لا يجوز اعتباره في غير الشهيد.
 قيل: وقد يتساويان بدليل الكافر اذا قتل في المعترك يستوي حكم   الاولي والثانية في الاسقاط، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف: بان الشهادة تطهير للشهيد من الذنوب، والصبي لا ذنب له فلا يلحقه حكم الشهادة، ويبقي علي اصله في وجوب غسله.
 والجواب: انا لا نسلم ان الشهادة تطهير من الذنوب، وانما الشهادة هو القتل ظلما، وهذا معني موجود في الصغير، واما غفران الذنوب فانه من احكام الشهادة، فان لم يكن ذنب استغني عن الغفران ووجبت الجنة له في درجة الشهداء، ومن كان من البالغين منهما لا يغسل، فهذا حكمه وهو اذا بلغ في المعترك ثم قتل عقيب بلوغه فانه لا ذنب له، ومع هذا فيثبت له حكم الشهادة وان لم يصادف تطهيرا.
 فان قيل: يجوز ان يكون قد اذنب ولم يعلم.
 قيل له: اذا شاهدناه لم يزل عن موضعه فقتل علم انه لا ذنب له.
 فان قيل: يجوز ان يكون قد اضمر معصية.
 قيل له: نية المعصية واعتقادها معفو عنه ما لم يفعلها، علي ان الاصل: عدم الذنب، فكان يجب ان لا يثبت حكم الشهادة؛ لان سببها غير متحقق.
 جواب اخر: وهو انه لا يمتنع ان يثبت حكم الشهادة بالقتل في حق الصغير، فان كان معناها التطهير فلا ذنب له كما ثبت اسلامه، وفيه معني التطهير من الذنوب، قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يجب ما قبله".
 وجواب اخر: وهو ان الشهادة تءثر في الصغير كتاثيرها في الكبير، وهو ان ترفع له الدرجات اكثر من الصغير الذي ليس بشهيد، فيجب ان تءثر في باب الغسل.
 واحتج: بانه قبل البلوغ يغسل كما لو قتل في غير المعترك.
 والجواب: انه لا يغسل عندنا كما لا يغسل البالغ اذا قتل ظلما في غير المعترك، والله سبحانه وتعالي اعلم .
 * * *

  AUTO   مسالة: الجنب اذا قتل شهيدا غسل

 :
 نص عليه في رواية حرب في الشهيد يقتل وهو جنب؟ قال: يغسل غسلا واحدا.
 وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال مالك، والشافعي رحمهما الله: لا يغسل.
 دليلنا: ما روي ان حنظلة بن ابي عامر  رضي الله عنه  قتل فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  اهله فقال: "ما شان حنظلة فاني رايت الملاءكة تغسله؟ " قالوا: خرج جنبا، رواه محمد بن اسحاق في المغازي باسناده عن قتادة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان صاحبكم لتغسله الملاءكة  يعني حنظلة  فاسالوا اهله   ما شانه؟ " فسالت صاحبته (¬) فقالت: خرج وهو جنب حيث سمع الهاءعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لذلك غسلته الملاءكة"، فلو لم يجب غسله لما غسلته الملاءكة كما لم تغسل [ ... ] (¬) الشهداء.
 فان قيل: يجوز ان تكون الملاءكة غسلته تشريفا له.
 قيل له: ليس في غسل الشهيد تشريف له، بل تشريفه في ترك الغسل، علي ان محمد بن اسحاق قد روي فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لذلك غسلته الملاءكة" يعني للجنابة.
 فان قيل: الخلاف في غسل الادميين وليس في الخبر بيان ذلك.
 قيل له: غسلته الملاءكة، وكفنته، ودفنته وقالت: "هذه سنة موتاكم يا بني ادم"، ولم يامر ولده باعادة غسله، فدل علي ان غسل الملاءكة قاءم مقام غسلهم.
 فان قيل: ليس في الخبر ان الملاءكة غسلته، وانما المحفوظ انها صلت عليه.
 قيل: ذكر اسحاق بن بشر القرشي في كتاب المبتدا: ان جبريل والملاءكة عليهم السلام غسلته وحنطته وكفنته، وكبر جبريل  عليه السلام  عليه اربعا ثم التفت الي بني ادم وقال: "هذه سنتكم في الموت،   فافعلوا بموتاكم مثل ما رايتمونا صنعنا بابيكم".
 ويدل عليه ايضا انه لما مات سعد بن معاذ  رضي الله عنه  خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  واسرع في المشي، فقيل له في ذلك، فقال: "خشيت ان تسبقنا الملاءكة الي غسله كما سبقتنا الي غسل حنظلة"، وهذا يدل علي ان الملاءكة لو لم تغسل حنظلة لغسله النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن غسلها قام مقام غسله.
 ويدل ايضا علي ان الملاءكة لو سبقته الي غسل سعد سقط فرض الغسل؛ لانه لو لم يكن كذلك لما بادر الي غسله؛ لانه عليه السلام كان يلزمه غسله بعد غسل الملاءكة.
 ولان غسل الميت في الاصل سنة، فكان القياس ان يغسل الشهيد الا انا تركنا القياس في الشهيد اذا لم يكن جنبا للاتفاق، وحملنا الجنب علي موجب القياس.
 ولانه قتل وعليه واجب قبل القتل، فلا يقوم القتل مقام الغسل، دليله: لو قتل وعليه نجاسة.
 ولا يلزم عليه اذا قتل محدثا؛ لقولنا قبل: وعليه غسل واجب، والحدث الاصغر لا يوجب الغسل.
 ولا يلزم عليه اذا قتلت وهي حاءض او نفساء؛ لانها ان قتلت بعد انقطاع الدم فانها تغسل، وان قتلت قبل انقطاعه لم تغسل؛ لان الحاءض والنفساء لا يجب عليها الغسل الا بالانقطاع، وانقطاعه يحصل بالموت، واذا كان كذلك لم يكن عليها غسل واجب قبل القتل، فلم يجب غسلهما   بعد القتل كساءر الشهداء.
 ونظير مسالتنا: ان يقتل بعد انقطاع الدم من الحيض والنفاس، فانا نقول: تغسل كالجنب اذا قتل.
 وان شءت قلت: حدث الجنابة يمنع المكث في المسجد فلم يسقط وجوب غسله بالموت، دليله: النجاسة ولا يلزم عليه الحدث الاصغر؛ لانه لا يمنع المكث في المسجد، ولا يلزم عليه اذا قتلت حاءضا او نفساء، لقولنا: فلم يسقط وجوب غسله، وهنا ما وجب الغسل قبل القتل؛ لانه انما يجب بالانقطاع.
 فان قيل: من اصحابنا من قال: تسقط ازالة النجاسة كما تسقط الطهارة من الحدث.
 قيل له: ليس هذا قول يعول عليه، فلا يلتفت اليه.
 فان قيل: قولك: قتل وعليه غسل واجب لا تاثير له في النجاسة؛ لانه لا فرق بين ان تكون وجبت في حال حياته او اصابته النجاسة بعد موته في وجوب الازالة.
 قيل: له تاثير في غير الجنب اذا قتل شهيدا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشهيد لا يغسل"، وهذا عام .
 والجواب: انا نخصه ونحمله علي غير الجنب، بدليل ما ذكرنا.
 واحتج: بانه مسلم مات في معترك المشركين بسبب من اسباب   القتال، فوجب ان لا يغسل قياسا علي غير الجنب.
 والجواب: ان غير الجنب لم يكن عليه غسل واجب قبل القتل، فقام القتل مقام الغسل الواجب بالموت، وليس كذلك الجنب اذا قتل؛ لانه كان عليه غسل واجب قبل القتل، فلا يقوم القتل مقام الغسل كما لو قتل وعليه نجاسة.
 واحتج: بان الغسل في الجنابة طهارة من حدث فوجب ان يسقط بالشهادة، اصله غسل الحيض والنفاس والوضوء، وربما قالوا: طهارة ينوب عنها التيمم، ولا يلزم عليه غسل النجاسة؛ لانها ليست عن حدث، ولا ينوب عنها التيمم.
 والجواب عن الحاءض والنفساء: انها ان قتلت بعد انقطاع الدم فانها تغسل كما قلنا في الجنب، وان قتلت في خلال الدم لم تغسل؛ لان الحاءض والنفساء لا يجب عليهما الغسل الا بعد الانقطاع، ويحصل انقطاعه بالموت، فاذا كان كذلك لم يكن عليها غسل واجب قبل القتل، فلم يجب غسلها بعد القتل كساءر الشهداء.
 ونظير مسالتنا: ان تقتل بعد انقطاع دم الحيض والنفاس، فانا نقول: انها تغسل كالجنب اذا قتل.
 فان قيل: الغسل يجب بخروج الدم لا بانقطاعه؛ لان الانقطاع لم يخرج منها شيءا، ولا يجب ان يكون ذلك موجبا للغسل، ويدل علي ذلك ان خروج البول هو الموجب للطهارة.



 قيل له: لو كان الغسل يجب بالخروج لوجب ان يصح الغسل مع بقاء الحيض ومع بقاء جريان البول وساءر الاحداث الجارية، ولان الغسل من الحيض لا يراد لنفسه وانما يراد للصلاة، فاذا لم تكن الصلاة واجبة عليها قبل الانقطاع التي هي المقصودة فاولي ان لا تجب كالاغماء في الطهارة.
 واما الوضوء فالمعني فيه ان الموت يوجب الحدث، فجاز ان يقوم القتل مقام الغسل الواجب به ولا يوجب الجنابة كما لا يوجب ثبوته النجاسة.
 فان قيل: فقد قال سعيد بن المسيب، والحسن البصري  رضي الله عنهم : الميت غسل لجنابته؛ لانه يجنب بالموت، وقال عبد الله بن الحسن [ ... ] (¬): الروح نطفة.
 وهذا يدل علي ان الموت يوجب الجنابة، فيجب ان يقوم القتل مقام الغسل.
 قيل له: يجب ان يقال: ان الموت موجب للحدث؛ لانه زوال عقل فهو كالاغماء، ولا يوجب الغسل؛ لانه زوال عقل، وذلك لا يوجب الغسل، والاغماء لا يوجب الغسل.
 يبين صحة هذا: ان الجنابة تكون مع قوة الشهوة والحواس، ولان خروج المني علي غير هذا الوجه لا يوجب الغسل.



 واحتج: بان القتل علي وجه الشهادة يقوم مقام الغسل، وغسل واحد يسقط ما وجب قبل ذلك وان اجتمعت اسباب كثيرة، الا تري انها لو كانت حاءضا ثم اجنبت فاغتسلت اجزاها غسل واحد.
 قيل له: القتل علي وجه الشهادة يقوم مقام الغسل الواجب بالموت، فاما غسل وجب قبله فلا، فلم يثبت انه يقوم مقامه، وعلي ان القتل لا يسقط الغسل، وانما يمنع وجوبه بالموت، والغسل الواجب بالجنابة كان واجبا قبل الموت فلا يجوز ان نقول: انه يمنع وجوبه، وقد وجب قبل ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا قتل مسلم في غير المعترك ظلما فهو شهيد لا يغسل في اصح الروايتين

 :
 رواها عنه صالح، وابو الحارث فيمن قتله اللصوص ومات في المعركة لا يغسل، وهو اختيار ابي بكر.
 وفيه رواية اخري: انه يغسل، رواها عنه ابو طالب: فيمن قتله اللصوص ومات في المعركة يغسل.
 وبه قال مالك، والشافعي رحمهما الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ان قتل بحديدة فهو شهيد لا يغسل، وان قتل بغيرها غسل.



 وجه الرواية الاولة وانه لا يغسل في الجملة: انه مسلم قتل ظلما لم يرث (¬) ولا وجب عليه غسله في حياته، فوجب ان لا يغسل كما لو قتل في المعترك، ولا يلزم عليه من قتل خطا؛ لانا نريد بقولنا: ظلما [ما] يتعلق به الماثم.
 فان قيل: قتل تلك الشهادة اكمل؛ لانه دعا الي الايمان بالله والرسول، والمنع من كفرهما، وليس كذلك قتل اللصوص في الدفع عن النفس والمال، لانه دونه في الرتبة.
 قيل له: لو كان المقتول صبيا في المعترك لم يغسل وان لم يوجد فيه هذا المعني، وكذلك تجار العسكر اذا قتلوا لم يغسلوا، وان لم يوجد منهم ذلك، ولانه لو قتل بحديدة (¬)، فاذا قتل بغير الحديدة لا يغسل (¬)، دليله: المقتول في المعترك.
 فان قيل: اذا قتل بغير الحديدة وجب عن نفسه بدل وهو مال، فصار كقتيل الخطا.
 اذا قتل بالحديدة لم يجب عليه بدل فاشبه القتل في المعترك بحديدة وبغيره.



 قيل: لا نسلم هذا؛ لان القتل بغير الحديدة، اما ان يوجب القود فقط او يوجب احد الشيءين: القود او الدية، وعلي انه اذا قتله بالحديد فقد وجب عن نفسه بدل ايضا وهو القصاص، بل هذا البدل اعظم واكد من المال، ثم ثبت ان ثبوت القصاص مع تاكده يمنع الغسل، فاولي ان يمنع ثبوت المال مع ضعفه.
 واحتج من اوجب الغسل في الجملة: بما روي ان عمر  رضي الله عنه  قتل فغسل وصلي عليه، وكذلك عثمان  رضي الله عنه .
 والجواب: ان عمر  رضي الله عنه  ارتث فلهذا غسل، وكذلك عثمان  رضي الله عنه ، والمرتث عندنا: يحصل تارة بالاكل والشرب او الكلام او يحمل او يوصي، وقد وجد منهما ذلك بعد الجرح.
 واحتج: بانه مسلم قتل في غير معترك المشركين فهو كالمقتول خطا، وقصاصا، وفي الزنا.
 والجواب: ان المعني هناك انه لم يقتل ظلما، فلم يكن شهيدا، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه قتل ظلما، ولم يرتث ولا وجب عليه غسل في جنابة، فهو كالمقتول في المعترك، واما اذا قتل خطا فذلك القتل لا ماثم فيه، فهو كقتل البغاة، والزناة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يغسل قتلي اهل البغي ويصلي عليهم

 :



 ذكره الخرقي في قتال اهل البغي، وهذا الحكم في قطاع الطريق.
 وبه قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة [رحمه الله] (¬): لا يصلي عليهم عقوبة لهم.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله"، وهذا عام.
 وذكر سيف الدين في كتاب الفتوح باسناده عن محمد بن طلحة: ان عليا  رضي الله عنه  اقام في عسكره ثلاثا لا يدخل البصرة، ويدل (¬) الناس الي موتاهم، وطاف علي معهم في القتلي فاتي بكعب بن سور، فقال: زعمتم انما خرج معهم السفهاء، وهذا الحبر قد ترون، وساق الخبر الي ان قال: وصلي علي قتلاهم من اهل البصرة، وعلي قتلاهم من اهل الكوفة، وساق الخبر.
 ولانه مسلم قتل بحق، فوجب ان يغسل ويصلي عليه، دليله: الزاني المحصن، والقاتل عمدا، ولا يلزم عليه المقتول شهيدا؛ لانه قتل بغير حق، ولان البغي معصية لا يخرج من الايمان، فلا يخرج من الغسل، والصلاة، دليله: ساءر المعاصي.
 وفيه احتراز من الردة؛ لانها تخرج من الغسل، دليله: ساءر المعاصي.



 وفيه احتراز من القتل علي وجه الشهادة؛ لان ذلك بمعصية، تبين صحة ان الصلاة علي الميت شفاعة ودعاء واستغفار، واهل البغي احوج الي ذلك من اهل العدل، ولا يلزم عليه المقتول شهيدا؛ لان ذلك استغني بشهادة الله  عز وجل  عن الصلاة عليه.
 فان قيل: اليس قد قلتم: ان من قتل نفسه، ومن غل من الغنيمة لا يصلي عليه، وهي معصية لا تخرجه عن الايمان، وهو محتاج الي الدعاء.
 قيل له: لا نقول: انه لا يصلي عليه اصلا، وانما قلنا لا يصلي عليه الامام خاصة ردعا له، فانما بقية المسلمين فانهم يصلون عليه ويغسلونه.
 واحتج المخالف: بان عليا  رضي الله عنه  لم يغسل قتلي اهل النهروان، ولم يصل عليهم.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون صلي عليهم غيره وغسلهم فاكتفي بذلك، وهذا هو العادة ان الناس يتسارعون اليه.
 واحتج: بان قتالهم وجب للذب عن الدين، فوجب ان يصلي عليهم كاهل الحرب.
 وان شءت قلت: يستحلون قتال اهل الحق ولان لهم منعا وقد باينوا اهل الحق، وباينوهم بالقتال فهم كاهل الحرب.
 والجواب: ان قتلهم ليس للذب عن الدين، وانما هو لاجل الامامة والرءاسة، ولاجل هذا لا تغنم اموالهم، ولان اهل الحرب كفار، والكفر   يمنع الصلاة، ولهذا قال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله} وليس كذلك هءلاء؛ لانهم لم يكفروا بالبغي فهو كغيره من المعاصي.
 ولان اهل الحرب كفار لا ينفعهم الدعاء والاستغفار، وليس كذلك اهل البغي، وقطاع الطريق؛ لانهم مسلمون فجاز الدعاء لهم والاستغفار، لان القصد من الصلاة الدعاء.
 واحتج: بان علينا مباينتهم ومجانبتهم والتبرء منهم في حياتهم، فكان ذلك بعد موتهم اولي؛ لوقوع الاياس من توبتهم.
 والجواب: انه لا يجب التبرء منهم، وانما يجب التبرء من فعلهم الذي هو البغي، وقطع الطريق، كما يجب التبرء من فعل الفساق الذي فسقوا به دون التبرء من انابتهم، وساءر طاعاتهم، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يغسل قتلي اهل العدل ولا يصلي عليهم

 :
 ذكره ابو بكر، ورويناه علي من قتله اللصوص، وهذا البناء يوجب ان تكون المسالة علي روايتين، قلنا فيمن قتله اللصوص في المذهب الصحيح: انه لا يغسل.
 وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وللشافعي رحمه الله قولان:



 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: يغسل، وهو قول مالك رحمه الله.
 دليلنا: ما روي ابو بكر الخلال باسناده في العلل ان عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: ادفنوني في ثيابي فاني رجل مخاصم.
 قال مهنا: سالت احمد رحمه الله عن حديث عمار "ادفنوني في ثيابي" قال: هو حديث اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثني يحيي بن عابس، قلت لاحمد: من بني اسماعيل بن ابي خالد؟ قال: وكيع، قلت: وكان هذا عبد وكيع، قال: نعم.
 وعن حجر بن عدي  رضي الله عنه  انه قال: لا تغسلوا عني دما فاني التقي ومعاوية علي الجادة، ذكره عمر بن شبة في كتاب الكوفة.
 وذكر سيف في كتاب الفتوح باسناد: وقتل عثمان  رضي الله عنه  يوم الجمعة، وكان شهيدا فلم يغسل، وكفن في ثيابه ودماءه ولا غلاميه، وترك القوم الاخرون بالبلاط حتي اكلتهم الكلاب.
 وفي لفظ اخر: دفن عثمان  رضي الله عنه  ليلة السبت لم يغسل ولم يمنع احدا ان يصلي عليه، صلي عليه مروان (¬).
 وعن زيد بن صوحان  رضي الله عنه  قال: لا تغسلوا عني دما.
 فان قيل: يعارض هذا ما روي ان اسماء بنة ابي بكر  رضي الله عنهما  غسلت   ابنها قال عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  بعد ما اوصي له (¬)، وكان ذلك بمحضر من الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم .
 قيل: لعله ان يكون ارتث، ولانه مسلم قتل ظلما لم يرتث ولا وجب غسله في حال حياته فاشبه اذا قتله اهل الحرب.
 فان قيل: المعني في تلك الشهادة انها اكمل؛ لانها عن المسلمين، وهذا قتال للمسلمين علي الامام والرءاسة.
 قيل: نقصان الكمال لا يوجب الغسل، بدليل ما ذكرنا: من تجار العسكر اذا قتلوا فانهم ادون في الشهادة ممن خرج مجاهدا، ومع هذا لا يغسل.
 وقد قيل: قتال اهل البغي واجب للذب عن الدين، ويصلي بهم الامام صلاة الخوف كما يصلي في قتال المشركين، فهو كقتال اهل الحرب، والمخالف يمنع من هذا، او يقول: هذا القتال ليس للذب عن الدين، وانما هو للامامة والرءاسة، ولهذا لا يغنم اموالهم، واما صلاة الخوف فانها تجوز في قتال اللصوص، وقتال من اراد دم رجل مسلم.
 واحتج المخالف: بانه مقتول في غير معترك المشركين فغسل وصلي عليه، دليله: المقتول قصاصا، وفي الزنا؛ ولانه مسلم قتل مسلما اشبه ما ذكرنا.
 والجواب: ان المعني هناك ان القتل بحق، وليس كذلك ها هنا؛   لان هذا مسلم قتل ظلما يرتث ولا وجب عليه غسل في حياته اشبه المقتول في معترك المشركين، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اختلط اموات المسلمين باموات المشركين، وكانوا ممن يجب الصلاة عليهم فانه يصلي علي جميعهم بالنية سواء كان المسلمون اكثر او المشركون او استوي عددهما

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب: في مسلمين ونصاري غرقوا ولا يعرفون فلا بد من الصلاة عليهم وينوي المسلمين.
 وهو قول مالك، والشافعي رحمهما الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ان كان المسلمون [اكثر] صلي عليهم، وينوي المسلمين، وان تساووا او [كان] (¬) كفار اكثر لم يصل عليهم.
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال: لا اله الا الله".
 ولانه اختلط من يصلي عليه ومن لا يصلي عليه، فوجب ان يصلوا علي الجميع قياسا علي المسلمين اذا كانوا اكثر، ولان الصلاة الواجبة اذا اشتبهت بما لم يجب صار الجميع واجبا احتياطا للواجب، كما يقول فيمن نسي صلاة من الصلوات الخمس في اليوم والليلة: صارت الصلوات   الخمس واجبة عليه.
 ولان الصلاة علي المسلمين بالقصد والنية دون الكفار، وقصد الاكثر من الجماعة بالنية غير قصد الاقل، ولا فرق بينهما، تبين صحة هذا: انه لو وضع بين يديه جناءز فصلي وهو متوجه اليها ونوي الصلاة علي احداهما بعينها لم يسقط فرض الصلاة عن الاخري، وان كان متوجها الي الجميع بالصلاة، ولوجود القصد في بعضها، وبهذا (¬) قلنا: ان من حلف لا يكلم فلانا ولا يسلم عليه، فسلم علي قوم هو فيهم وعزاه بنيته لم يحنث، نص عليه في رواية ابي طالب في رجل حلف ان لا يكلم رجلا فمر به في جماعة فسلم عليه وهو فيهم ولم يعلم فرد عليه، فقال: انما القوم لم يرده.
 فاعتبر نيته في ذلك ولم يحنثه اذا قصد غير المحلوف عليه.
 وروي عنه مهنا: في رجل حلف لا يكلم رجلا فدخل يوما وهو في المسجد وفيه جماعة فقال: سلام عليكم، فاخرج راسه من رداءه في المسجد كان قد استتر بها فقال له: وعليكم السلام، فقال: قد حنث الحالف.
 فظاهر هذا: انه لم يعتبر نيته في ذلك، وانما اعتبر مواجهة الجميع بالخطاب، والمذهب: الصحيح اعتبار النية والقصد فيه.
 واحتج المخالف: بانه اذا تساوي فقد استوي جهة الحظر وجهة   الاباحة، والمحظور منهما، وهو الصلاة علي الكفار، وذلك لا يجوز استباحته بحال، فوجب ان يكون الحكم للحظر كما لو كان معه اناءان احدهما ماء، والاخر بول، واذا كانت امراتان احداهما اخته من الرضاعة، والاخري اجنبية، ولا يعرفها بعينها ان الحكم للحظر.
 والجواب: انا لا نسلم ان ها هنا فعل محظور؛ لانه انما يصلي علي المسلمين والصلاة يتصرف فيها بقصده ونيته اليهم، واذا كان كذلك لم يكن مصليا علي الكفار، ولا متناول المحظور، وليس كذلك الماء والبول، واخته واجنبية؛ لانه يجوز ان يصيب المحظور ويواقعه، فلهذا منع منه ، وعلي ان هذا يبطل بمن نسي صلاة من صلوات اليوم والليلة، فانه يجب عليه ان يصلي جميع الصلوات بنية الفرض، وان كنا نعلم ان فعل ما ليس بواجب من الصلوات بنية الواجب محظور محرم كما يحرم الصلاة علي الكافر.
 واحتج: بان الغلبة للكفار فوجب ان يكون الحكم لهم اذا لم يتميز المسلمون منهم، الا تري انا اذا دخلنا دار الحرب جاز لنا استغراقهم كلهم بالقتل، وان كان فيهم ممن لا يجوز قتلهم كالاسير والمستامن، وعكس هذا دار الاسلام لما كان الغلبة فيها للمسلمين كان الحكم لهم ولم يجز الاقدام علي قتل من فيها، وان كنا قد علمنا انها لا تخلو من مرتد وملحد يكون فيها، وكذلك اذا وجدنا ميتا في دار الكفر ولم نعلم انه مسلم، ولم يكن عليه سيما اهل الاسلام لم يصل عليه؛ لان الغلبة للكفار فكان محكوما له بالكفر، ولو وجدناه في دار الاسلام صلينا عليه؛ لان   الغلبة للمسلمين، فكان الظاهر انه مسلم.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية علي بن سعيد: في رجل لو وجد قتيلا في ارض العدو، وقد قطع راسه، ولا يدري من المسلمين هو ام من العدو يستدل عليه بالختان والثياب، فان لم يعرف فلا يصلي عليه، فان وجد في ارض الاسلام علي هذه الحال يغسل ويصلي عليه.
 والجواب: انه يبطل بالصلاة المنسية من صلوات اليوم والليلة، والاثواب النجسة اذا اختلطت بثوب طاهر، وجهة القبلة اذا اختلطت بغيرها من الجهات، وعلي انا لا نعتبر غلبة الكفار في دار الحرب، ولا غلبة المسلمين في دار الاسلام، وانما اعتبرنا جري الاحكام، فان كان يجري فيها احكام المسلمين فهي دار الاسلام سواء اكثر اهلها المسلمين او مشركين، وان كان تجري فيها احكام الكفر فهي دار الكفر سواء كان اكثر اهلها المسلمين او مشركين، فلم يعتبر كثرة العدد، وانما اعتبرنا جري الاحكام، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يكفن الشهيد في ثيابه التي كانت عليه لا يغيرها

 :
 نص عليه في رواية ابن مشيش في الشهيد يحمل القيد والخف، وكل شء يكون من الجلود، قيل له: فان حضر بعض الاولياء فاحب   ان ينزع عنه تلك الثياب ويكفنه بغيرها؟ قال: لا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "زملوهم في كلومهم".
 خلافا لاصحاب الشافعي رحمه الله في قولهم: وليه بالخيار بين ان يكفنه بها، وبين ان يكفنه بغيرها وينزع ما عليه.
 دليلنا: ما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم.
 وقوله: "يدفن بثيابهم" امر، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: نحمله علي وجه الاستحباب.
 قيل: اطلاقه يقتضي الايجاب؛ ولان الغالب ان ثيابهم يحصل عليها من دماءهم، فلا يجوز ازالة ذلك عنهم كما لم يجز ازالته عن ابدانهم؛ لانه اثر الشهادة.
 واحتج المخالف: بما روي ان صفية بنت عبد المطلب ارسلت ثوبين ليكفن فيهما حمزة  رضي الله عنهما  ابن عبد المطلب، فكفنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في احدهما، وكفن بالاخر رجلا من الانصار.
 والجواب: ان هذا محمول علي ان حمزة  رضي الله عنه  كان قد سلبت (¬) ثيابه، وهذا هو الظاهر من حاله؛ لانه يقال: مثل به، ولهذا كفنه في ثوب، ويحتمل ان يكون ضم الثوب الي ما كان عليه من الثياب، ولم يسلبه اياها.



 واحتج: بما روي ان مصعب بن عمير  رضي الله عنه  قتل يوم احد ولم يكن له الا نمرة، فكنا اذا غطينا راسه بدت رجلاه، واذا غطينا رجليه بدا راسه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه الاذخر"، فقد كفنه بغير ما كان عليه، وهو الاذخر.
 والجواب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفنه فيما كان عليه، وزاد علي ذلك زيادة لعجز الذي كان عليه عن تمام الكفن.
 واحتج: بانه تكفين فوجب ان لا يتغير لغير الشهيد، ولان الناس ضربان حال الحياة وبعد الوفاة، ثم ثبت ان ما كان حال الحياة لا يتغير، كذلك بعد الوفاة.
 والجواب: انه لا فاءدة في تعين الكفن في حق غير الشهيد، وفي حال الحياة، وليس كذلك الشهادة؛ لان فيه فاءدة، وهو بقاء اثر الشهادة عليه، تبين صحة هذا: انه لو اصابه من دم جرح في سبيل الله ولم يمت وجب عليه له، ولو مات من ذلك لم يغسل، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا وجد بعض جسد الميت غسل وصلي عليه قل او كثر

 :
 نص عليه في رواية عبد الله، وصالح، وابي الحارث فقال: اذا اصيب منه عضو راس او رجل او بعضه يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، واحتج بحديث ابي ايوب: انه صلي علي رجل، وصلي ابو عبيدة   علي راس، وعمر  رضي الله عنه  كان يجمع العظام ويصلي عليها.
 ونقل اسحاق بن منصور عنه: لا يصلي علي الجوارح.
 وقال ابو بكر: انفرد اسحاق بهذا، واصحابه المتقدمون والمتاخرون رووا خلاف ما رواه، والعمل عليه.
 وبه قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: اذا وجد من الميت اقل من النصف او النصف سواء لم يصل عليه، وان وجد اكثر من النصف صلي عليه.
 وقال مالك رحمه الله: اذا وجد عضوا يسيرا لا يصلي عليه.
 دليلنا: ما احتج به احمد رحمه الله اجماع الصحابة  رضي الله عنهم ، فروي ان يوم اليرموك كان رجل من المشركين لا يحمل علي ناحية من المسلمين الا اوجع فيها، فحمل عليه رجل من المسلمين فقتله، واخذ خرجا كان معه فاذا فيه رءوس من رءوس المسلمين، فاتي بها ابا عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  فامر بها فغسلت وكفنت وحنطت وصلي عليها.
 وروي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صلي علي عظام بالشام، ذكره ابن المنذر في كتابه.
 وروي ان طاءرا القي يدا بمكة من وقعة الجمل فعرفت بالخاتم فصلي عليها.
 وهذا يدل علي اجماعهم علي ذلك.
 فان قيل: يحمل هذا علي الدعاء.



 قيل له: هذا عدول عن الحقيقة الي المجاز بغير دليل.
 والقياس: انه بعض من الجملة لا يزال عنها بحال السلامة انفصل عنها بعد وجوب الصلاة عليها، فوجب غسله والصلاة عليه، كما لو وجد الاكثر.
 ولا يلزم عليه الشعر والظفر؛ لان ذلك يزول عنها في حال السلامة، علي ان الخرقي قد قال: وان كان شاريه طويلا اخذ وجعل منه في اكفانه.
 ولا يلزم عليه اذا انفصل في حال حياته بعض اعضاءه بالقطع في السرقة او قصاصا؛ لقولنا: بعد وجوب الصلاة عليها، وهناك لم يجب، وكذلك اعضاء الشهيد حكمها حكم جملته، وقد قيل: اليد تضمن بالدية فجاز افرادها بالصلاة، دليله: جملة البدن.
 فان قيل: الاكثر بمنزلة الكل، فلهذا اوجب الصلاة عليها، وليس كذلك الاقل.
 قيل له: ليس الامر كذلك؛ لان اكثر ركعات الصلاة ليس بمنزلة جميعها، وغسل اكثر اعضاء الوضوء ليس بمنزلة جميعها، وغسل اكثر البدن ليس بمنزلة جميعه، وصوم اكثر شهر رمضان ليس بمنزلة جميعه، وملك اكثر النصاب ليس بمنزلة جميعه، واخراج اكثر الزكاة ليس بمنزلة جميعها، كذلك يجب ان يكون في مسالتنا.
 ولان الصلاة علي الميت؛ لحرمته (¬)، ولهذا لا يصلي علي الكافر؛   لعدم حرمته، وحرمة بعضه كحرمة جميعه في منع اتلافها وضمانها بما يضمن به الجملة كالانف، والذكر، واللسان، ونحوه، ثم الجملة يصلي عليه كذلك البعض.
 واحتج المخالف: بانه جزء منه غير زاءد علي النصف، فوجب ان لا يصلي عليه، قياسا علي القتل في المعترك اذا وجد منه اقل من النصف او النصف سواء او كاليد اذا قطعت قصاصا، وفي السرقة، والشعر، والظفر.
 والجواب: ان المعني في جميع ذلك انه لا يفصل عن جملة لا يجب الصلاة عليها، فلهذا لم يصل عليها، وليس كذلك ها هنا؛ لانه منفصل عن جملة تجب الصلاة عليها لا يزال عنها في حال السلامة.
 واحتج: بانه لو صلي علي احد النصفين؛ لوجب اذا وجد النصف الاخر ان يصلي عليه، فيءدي ذلك الي ايجاب الصلاة علي ميت مرتين او اكثر، وهذا لا يجوز.
 قالوا: ولا يلزمنا علي هذا انه اذا صلي علي الاكثر ثم وجد الاقل فانه لا يصلي عليه.
 والجواب: انا نجوز تكرار الصلاة علي الجنازة من لم يصل عليها، وان لم يصل عليها صلي القبر ، وهذه مسالة وياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO   مسالة: المستحب ان يكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة

 :
 نص عليه في رواية بكر بن محمد فقال: والرجل في ثلاث لفاءف يدرج فيها ادراجا علي حديث عاءشة رضي الله عنها هو اثبت.
 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله: انه يكفن في ازار وقميص ولفافة.
 فالخلاف في الاستحباب عندنا لا يستحب القميص وعنده هما سواء.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وفي لفظ اخر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن في ثلاثة اثواب بيض يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة، فقيل لعاءشة رضي الله عنها: انهم كانوا يزعمون انه كفن في حبرة، فقالت: قد جاءوا ببرد حبرة فلم يكفنوه.
 وفي لفظ اخر رواه احمد رحمه الله باسناده عن عاءشة رضي الله عنها: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة رياط (¬) يمانية، واستحسنه احمد.



 ولان المحيط انما يلبس حال الحياة؛ لانه يمشي ويتصرف في حواءجه، فاذا صارت الي السكون وهو حال النوم القي المحيط كذلك بعد وفاته، ولان افضل حالة الحي في حال احرامه، وفي تلك الحال يجنب المحيط، فاستحب حمله بعد موته علي تلك الحال.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب: حلة نجرانية، الحلة: ثوبان (¬)، وقميصه الذي مات فيه.
 والجواب: ان الصحيح ما روته عاءشة رضي الله عنها، قال ابو بكر المروذي: قال ابو عبد الله: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وقال حرب الكرماني: انه سمع ابا عبد الله يقول: اصح ما يروي في هذا حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها: ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وقال حنبل ايضا : قال ابو عبد الله: اصح الاحاديث في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث عاءشة؛ لانها اعلم من غيرها، وعلي انهما لو تعارضا كان خبرنا اولي؛ لانه يطابق الاصول، وهو حال الاحرام.
 واحتج: بان المراة تكفن في قميص، كذلك الرجل.



 والجواب: ان المراة في حال احرامها لا تجنب القميص، وكذلك بعد موتها.
 فان قيل: القميص اجمع واستر، فكان اولي.
 قيل له: السراويل اجمع واستر من القميص، فيجب ان تكون اولي.
 فان قيل: هذه حالة يجوز لبس الازار فيها، فجاز فيها لبس القميص كحال الحياة.
 قيل له: يبطل بحال الاحرام، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ويستحب ان يكون الكفن ثيابا بيضا

 :
 قال الفضل بن زياد: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن الكفن البياض اعجب اليك ام غير ذلك؟ فاتاني الجواب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله: ثوبان بياض وحبرة.
 دليلنا: ما تقدم من حديث عاءشة رضي الله عنها: وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية.
 وروي احمد رحمه الله فيما ذكره الخلال في العلل قال: حدثني   اسماعيل قال: حدثني ايوب عن ابي قلابة عن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بهذه البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم فانها من خير ثيابكم".
 واحتج المخالف: بما تقدم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب: حلة نجرانية، الحلة: ثوبان (¬) وقميص.
 والجواب: انا قد روينا عن احمد رحمه الله انه قال: اصحها حديث عاءشة رضي الله عنها، ولم يذكر فيه حلة ولا قميصا.
 وعلي ان احمد قد روي فيما ذكره ابو بكر الخلال في العلل قال: حدثني الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي قال: حدثني الزهري عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ادرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوب حبرة ثم اخر عنه، قال القاسم: ان بقايا ذلك لعندنا، وهذا زاءد، والاخذ بالزاءد اولي.
 * * *

  AUTO   مسالة: يكره ان تكفن المراة في المعصفر والمزعفر

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية عبد الله: وقد [سالته] (¬) عن   المراة تكفن بالحرير؟ فقال: مكروه.
 وبهذا قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يكره.
 دليلنا: ما تقدم من حديث سمرة: "عليكم بهذه البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم"، وهذا عام في النساء والرجال.
 ولانه يكره لها في حال الاحرام، فوجب ان يكره لها بعد الموت، قياسا علي الرجل.
 واحتج المخالف: بما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: اصنعوا بموتاكم كما تصنعون بعروسكم، ولنا ان نلبس العروس المعصفر والمزعفر، فكذلك الميت.
 والجواب: انا نحمل هذا علي غير المعصفر من الطيب وغيره، بدليل: ما ذكرنا.
 واحتج: بان حال جاز ان تطيب فيها المراة، جاز ان تلبس فيها المعصفر والمزعفر، دليله: حالة الحياة، وعكسه حال الاحرام، وحال العدة.
 والجواب: ان الرجل يطيب في هذا الحال، ولا يلبس المعصفر والمزعفر، وكذلك المراة، والله اعلم.



  AUTO   مسالة: كفن المراة من مالها

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث: وقد سءل عن المراة تموت هل علي زوجها كفنها؟ فقال: لا يجب وتكفن من مالها، ولا شء علي زوجها.
 وكذلك نقل عنه قد سءل: كفن المراة من مالها او من مال زوجها؟ فقال: من مال زوجها.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم قال: ثمن الكفن من مالها، قيل له: فان لم يكن لها؟ قال: من ربعها او من ثمنها.
 وبهذا قال الشعبي، ومحمد بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي رحمهما الله: كفنها علي زوجها.
 دليلنا: ان الموت معني يزيل النكاح ويقطعه، فيجب ان يمنع وجوب الكفن علي الزوج، دليله: الطلاق.
 فان قيل: فرق بين الموت والطلاق، بدليل ان الطلاق يقطع الارث، والموت لا يقطع الارث، فحكم النكاح باق.
 قيل له: الزوجة ترث زوجها، ولا يلزمها كفنه، وكذلك المولي من فوق يرث المولي من اسفل، ولا يلزم كفنه، كذلك عندهم في الاقارب يتوارثون، ولا يلزم الكفن.



 وعلي انا نجعل اصل العلة المبتوتة في المرض، فانها (¬)، ولا نسلم المعارضة.
 ولانه احد الزوجين، فلا يلزمه كفن الاخر، دليله: الزوجة لا يلزمها كفن زوجها.
 فان قيل: المعني في الزوجة انها لا يلزمها كسوته في حال، فلهذا لم يلزمها بعد الموت، والزوج يلزمه كسوتها في حال الحياة، فلزمه بعد الموت.
 قيل: حال الحياة الزوجية باقية، وبعد الموت الزوجية قد انقطعت، فلا يجوز اعتبار احدهما بالاخر في الكفن، كما لم يجز اعتبارهما بالطلاق، ولان الكسوة في مقابل الاستمتاع، وقد تعذر ذلك من جهتها، فيجب ان يسقط دليله حال الحياة اذا تعذر ذلك بنشوزها، بل هذا اكد؛ لانه لا يرجي زواله، والنشوز يرجي زواله.
 فان قيل: فالمشرف علي الموت، فانه قد تعذر الاستمتاع، ولها الكسوة.
 قيل: سبب الاستحقاق وهو العقد وذلك معدوم ها هنا.
 واحتج المخالف: بان كسوتها في حياتها عليه، فوجب ان يكون كفنها بعد موتها عليه، قياسا علي مدبرته، وام ولده، وكل من كانت نفقته عليه في حياته كان كفنه عليه بعد موته، قياسا علي   الوالدين، والمولودين.
 والجواب عن الوالدين والمولودين: ان السبب الذي يستحق به النفقة باق لم ينقطع وهو النسب، وهذا معدوم في الزوجة.
 وجواب اخر عن ذلك، وعن امته، وام ولده: ان الوالد والولد اذا كانا فقيرين انه لا مال لهم، فيجب ان يكون كفنهم في اقرب المال اليهم، واقربه ماله.
 ولانه يملك علي ام ولده في حال حياتها ما لا يملكه علي زوجته في حياتها وتزويجها، فجاز ان يملك عليه بعد الموت ما لا يملكه الزوجة، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: المشي امام الجنازة افضل، فان كان راكبا فالمشي وراءها افضل

 :
 نص عليه في رواية عبد الله وقال: الماشي امامها افضل، والراكب وراءها.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: المشي خلفها افضل، ولم يفرق بين الماشي والراكب.
 وقال مالك، والشافعي رحمهما الله: المشي امامها افضل، ولم يفرقا بين الراكب والماشي.



 دليلنا: ان الماشي امامها افضل ما روي احمد رحمه الله في المسند قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه  رضي الله عنهما : انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر  رضي الله عنهما  يمشون امام الجنازة.
 وروي احمد فيما ذكره ابو بكر الخلال في كتاب العلل قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا ليث عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله اخبره ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان يمشي بين يدي الجنازة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي بين يدي الجنازة، وابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم .
 وروي احمد قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي انا ابراهيم بن سعد قال: حدثني ابن اخي ابن شهاب عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  يمشون امام الجنازة.
 فان قيل: فاحمد قد ضعف هذا الحديث، قال الاثرم، وابراهيم بن الحارث: قيل لابي عبد الله: حديث الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  يمشون امام الجنازة محفوظ؟ قال: ما اراه محفوظا، رواه عدة ارسلوه، وما اراه الا من كلام الزهري، قيل له: فنذهب الي المشي امام الجنازة؟ قال: نعم، ابن المنكدر سمع ربيعة: رايت ابن عمر  رضي الله عنهما  يقدم الناس امام الجنازة.
 قيل: اكثر ما قال: انه مرسل، والمرسل عنده حجة، وعلي انه قد وصل من طريق اخر، وعلي ان ابا طالب قال: قلت لابي عبد الله: زياد بن جبير يروي عن ابيه عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه : الراكب خلف الجنازة،   والماشي حيث شاء؟ قال: نعم، ولكن ابن عمر قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر، وعمر يمشون امام الجنازة، فهذا احسن.
 فهذا تصريح منه بصحة الحديث، واتصاله.
 فان قيل: نحمل ذلك علي الجواز دون الفضل.
 قيل له: قوله كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  يمشون امام الجنازة اخبار عن دوام الفعل، ولا يجوز ان يظن بهم انهم يدعون علي ترك الفضيلة.
 وقد روي في المسند حديثا اخر من غير طريق ابن عمر  رضي الله عنهما  يرويه محمد بن بكر البرساني عن يونس عن الزهري عن انس  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر  رضي الله عنهم  كانوا يمشون امام الجنازة، وقد ضعف احمد رحمه الله هذا الحديث، فقال المروذي: قلت لابي عبد الله: حديث الزهري عن انس: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  يمشون امام الجنازة، فقال: باطل.
 وكذلك نقل احمد بن هاشم الانطاكي قلت لاحمد: حديث الزهري عن انس رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  يمشون امام الجنازة، فقال: باطل ليس بصحيح.
 واعتمد احمد في المسالة علي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  فروي ابو بكر الخلال في كتاب العلل فقال: حدثنا الدراوردي قال: حدثنا مراد (¬) قال:



 حدثنا الماجشون عن محمد بن المنكدر عن عمه ربيعة بن عبد الله بن هدير قال: رايت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يضرب الناس يقدمهم امام جنازة زينب بنت جحش رضي الله عنها.
 وهذا اظهر في ان الفضل في المشي امامها، وهذا فعل بحضور الصحابة، ولم ينقل عن احد خلافه.
 فان قيل: يجوز ان يكون ذلك لعارض، وهو كثرة النساء مع الرجال خلف الجنازة، فكره مخالطتهم.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لانه لا يظن احد انه كان في زمن عمر  رضي الله عنه  مع عظم نفسه يخرج النساء مع الجناءز مع تقدم النهي عنه.
 ولان من يصلي علي الميت شفعاء له، هكذا وردت السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك يدعي له فيقال: جءناك شفعاء له، ومن شان الشفيع ان يتقدم بين يدي المشفوع.
 فان قيل: تقدم وتاخر علي واحد ليس بعض ذلك افضل من بعض، ليس كذلك المشي خلف الجنازة او امامها؛ لانهم اتفقوا ان احدهما افضل من الاخر ولا يجوز اعتباره بما ذكرت.
 قيل: لا لك هذا بل التقدم بالخطاب في الشفاعة، واظهار نفسه، والمبالغة في ذلك افضل من التاخر فيها، فلا فرق بينهما.



 ولان المشي امامها احتياطا للصلاة؛ لانها تفوته، واذا مشي خلفها فربما سبقته ففاتته الصلاة، ولا يلزم علي هذا الراكب؛ لان العادة انها لا تسبقه.
 واحتج المخالف: بما روي ان ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  سال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال: يا ابا الحسن اخبرني عن المشي مع الجنازة اي ذلك افضل، المشي امامها ام خلفها؟ فقال علي  رضي الله عنه : ان فضل المشي خلفها علي المشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع.
 وروي عنه كفضل [صلاة المكتوبة في جماعة علي الوحدة] (¬).
 سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ان عليا  رضي الله عنه  مشي خلف الجنازة، وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  امامها قال: انهما ليعلمان ان المشي خلفها افضل كفضل صلاة الرجل في الجماعة علي فضل صلاة الفذ، ولكنهما سهلان مسهلان علي الناس الطريق.
 والجواب: ان ابا بكر الاثرم قال: ذكرت لابي عبد الله الحديث الذي يروي عن علي  رضي الله عنه  انه مشي خلف الجنازة، فقال: يرويه زاءدة بن خراش، وهو مجهول ليس بمعروف، وعلي انه لو صح فنقابله بما روينا عن عمر  رضي الله عنه ، وهو اولي؛ لانه اصح سندا، ولانه يعضده السنة الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 واحتج: بما روي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجنازة متبوعة وليست بتابعة ليس معها من يتقدمها".
 والجواب: ان احمد رحمه الله ضعفه، فقال مهنا: سالت احمد عن حديث ابي ماجد () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنازة: ليس معها من يتقدمها؟ فقال: ليس بصحيح، وضعف ابا ماجد (¬) وقال: الحديث حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
 وعلي انه لو صح فقوله: "الجنازة متبوعة" معناه مقصودة، وان الناس يمشون لاجلها، وقد يكون الشء مقصودا ثم يتاخر عن تابعه، الا تري ان الناس اذا شفعوا لرجل تقدموا عليه؟ ! وكذلك جند السلطان يتقدمون وهم تبع.
 واما قوله: "ليس معها من يتقدمها" معناه: من يتقدمها ويبعد عنها.
 واحتج: بما روي البراء  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا باتباع الجناءز، واتباعها ان نمشي خلفها.
 والجواب: انه متبع لها، وان كان امامها من الوجه الذي ذكرنا فيما قبل.
 وجواب اخر: وهو علي اصولهم الاحتجاج بمثل هذه الاخبار لا يصح؛ لان ذلك مما يقع البلوي به، وما هذا سبيله فلا يثبت بخبر الواحد اذا لم ينقل نقلا عاما.



 واحتج: انه مامور باتباعها فوجب ان يكون خلفها، دليله: الماموم خلف الامام.
 والجواب: ان الماموم مقتد بافعاله، وان لا يسبقه بها، ولا يمكنه ذلك بالتاخر عنه؛ لانه [لا] يقف علي فعله الا والامام قدامه، وليس كذلك ها هنا؛ لانه شافع وقد يتقدم الشافع علي المشفوع فيه، فبان الفرق.
 ولان التقدم علي الامام يبطل الصلاة، والتقدم ها هنا لا يخرجه عن ثواب الاتباع، فبان الفرق بينهما.
 واحتج: بان المشي خلفها ابلغ في التذكير والوعظ؛ لان بصره يقع عليها في كل وقت فيتذكر الموت والاخرة، واذا حصل امامها ينتهي ذلك، وتقسم فكره في امور الدنيا، فيجب ان يكون المشي خلفها.
 والجواب: ان من ينسي الموت والجنازة خلفه فانه ينسي وهي امامه، فلا فرق بينهما.
 واحتج: بانه تابع للجنازة فكان السير خلفها افضل، دليله: الراكب.
 والجواب: ان الفرق بينهما من وجهين: من جهة الظاهر.
 والثاني: من جهة المعني.
 اما من جهة الظاهر فهو: ان الاخبار مختلفة في ذلك، وقد روينا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي امامها وعن ابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم .
 وروي احمد في المسند قال: حدثنا عبد الواحد الحداد قال: حدثنا   سعيد بن عبيد الله (¬) الثقفي عن زياد بن جبير عن ابيه عن المغيرة بن شعبة شعبة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء"، فنص علي الراكب خلفها، فتعارضت الاخبار في ذلك فنص في الماشي امامها والراكب خلفها.
 قال ابو طالب: قلت لابي عبد الله: زياد بن جبير؟ قال: من الثقات، قلت: يروي عن ابيه عن المغيرة بن شعبة: "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء"؟ قال: يونس ان شاء الله لا يرفعه والي جبير يرفعونه، وابن المبارك رفعه رواه عن زياد بن جبير، فقد بين احمد انه صحيح الاسناد، وان بعضهم وصله وبعضهم وقفه علي المغيرة.
 ولاننا قد بينا ان الافضل المشي امامها، فلو قلنا: ان الراكب يسير امامها تاذي الناس بمركوبه، فلهذا سار خلفها، وليس يمنع ان تزول الفضيلة لعارض كما قالوا: المشي خلفها افضل الا ان يعرض عارض، وهو كثرة النساء خلفها، فيكون المشي امامها افضل، كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: التربيع في حمل الجنازة افضل من الاقتصار علي الحمل بين العمودين

 :



 نص عليه في رواية الجماعة: صالح، وعلي بن سعيد، والاثرم، وابي داود، والفضل بن زياد، وحرب، وابي طالب، والميموني: بالفاظ مختلفة، وساله ابو طالب عن الحمل بين عمودي السرير؟ فقال: لا.
 ومعناه: لا اختاره.
 ونقل ابن منصور عنه وقد سال عن الحمل بين العمودين؟ فقال: ابن عمر  رضي الله عنهما  كرهه، فان فعله فاعل لم ار به باسا.
 وهذا يقتضي نفي الكراهة، لا يدل علي تفضيله علي التربيع.
 وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال مالك رحمه الله: لا باس ان يحمل سرير الميت من داخله وخارجه، ويبدا باي نواحيه شاء مقدمه او مءخره وعن يمينه او يساره، وليس في ذلك امر مءقت، حكاه النجاد عنه، وظاهر كلامه انه يستحب التربيع.
 وقال الشافعي رحمه الله: الحمل بين العمودين افضل.
 دليلنا: ما رواه ابو بكر النجاد: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا حفص بن عمر او ابن حمزة  شك ابن سلمان  قال: حدثنا سوار بن مصعب عن عمارة الهمداني عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تبع جنازة فاخذ بجوانب السرير الاربع غفر له اربعون ذنبا كلها كبيرة".
 وهذا يدل علي ان ذلك افضل من غيره؛ لانه خصه بالفضل والثواب.



 وباسناده عن ابي عبيدة عن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: من تبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فانه من السنة ثم ليتطوع ان شاء.
 والصحابي اذا قال: من السنة، يقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  بذلك يدل علي انه افضل من غيره.
 وباسناده عن فضل بن عمرو وقال: كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يكره ان يحمل الرجل من باطن السرير.
 وباسناده عن علي الازدي قال: رايت ابن عمر  رضي الله عنهما  في جنازة فحمل بجوانب السرير الاربع فبدا بالميامن ثم تنحي منها بمزجر الكلب (¬) بين يديها.
 وباسناده عن جابر قال: اخبرني من راي ابن عمر  رضي الله عنهما  يحمل الجنازة من قبل ميامنها يبدا باليد ثم الرجل ثم الرجل ثم اليد.
 فان قيل: فقد روي باسناده عن يوسف بن ماهك قال: رايت ابن عمر في جنازة عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهم  يحمل السرير علي كاهله بين العمودين، وهذا يعارض ما رايتموه عنه.
 قيل: ما رويناه عنه اولي؛ لانا روينا عنه قولا وفعلا، وعلي انه يحتمل انه لم يتفق اربعة يحملونه.



 وباسناده عن عامر بن جشيب وغيره من اهل الشام قال: قال ابو الدرداء  رضي الله عنه : ان من تمام اجر حمل الجنازة ان يشيعها من اهلها، وان تحمل باركانها الاربع، وان يحثوا في القبر.
 وباسناده عن ابي المهزم (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اذا حملت جوانب السرير الاربع فقد قضيت ما عليك.
 فان قيل: يعارض هذا ما رواه باسناده عن ابراهيم قال: سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف قاءما بين العمودين المقدمين واضعا السرير علي كاهله .
 قيل: يحتمل انه لم يتفق اربعة يحملونه.
 وهذه الاخبار اخبرني جدي بها ابو القاسم عبيد الله  رضي الله عنه  (¬) في الاجازة عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد.
 وايضا فان الحمل بين العمودين فيه تشبيه بحمل المتاع، وقد فرق بين حمله وحمل المتاع (¬)، ولهذا كره حمل الجنازة علي الدابة اذا كان الموضع قريبا، وقد قال ابو طالب: سالت احمد عن الجنازة تحمل علي الدابة الصغير والكبير اذا كان مكانا بعيدا؟ قال: نعم.



 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حمل في جنازة سعد بن معاذ  رضي الله عنه  بين العمودين.
 والجواب: ان صح هذا الخبر فيعارضه ما روي ثوبان، وهو اولي من وجهين:
 احدهما: انه قول.
 والثاني: انه يعضده قول ابن مسعود، وابن عمر، وابي الدرداء، وابي هريرة  رضي الله عنهم .
 وعلي انه يحتمل ان يكون فعل ذلك ليبين الجواز، او لانه لم يتفق اربعة يحملونه.

 *

  AUTO فصل

 :
 في صفة التربيع، فذكر ابو بكر في كتاب زاد المسافر روايتين:
 احداهما: يبدا بالراس فيضعه علي كتفه الايمن، وهو يمين الميت ثم يبلغ الي رجليه ثم يبدا بالراس فيضعه علي كتفه الايسر، وهو يسار الميت الي رجليه، نقل ذلك الجماعة: صالح، والاثرم، وحرب، والفضل بن زياد، وابو داود، وابو طالب، وهو اختيار الخرقي رحمهم الله.
 والثانية: يبدا بالراس ويختم بالراس، نقل ذلك حنبل فقال: يبدا من حمل السرير فيضع احد جوانب السرير علي كتفه الايمن، وهو يمين الميت ثم يرجع الي مءخر السرير فيضعه علي يساره وهو يسار الميت،   هكذا كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يفعل وهو احب الي، خلافا لمالك في قوله: يبدا في اي ناحية شاء من مقدمه او مءخره وعن يمينه او عن يساره.
 والدلالة علي انه يبدا بميامنه ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يحب التيامن في طهوره وتنعله وترجله، وهذا يدل علي ان جنبه اليمين يستحب البداية بها، ويدل عليه ما روي النجاد باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ابدا بميامنها، وفي لفظ اخر: انه حمل جوانب السرير فبدا بميامنها ثم قام منها مزجر (¬) الكلب.
 والدلالة علي انه يبدا من عند راسه: ما روي ابو حفص العكبري باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان اذا تبع جنازة يبدا فيحمل مقدم السرير علي عاتقه الايمن، ثم مءخر السرير علي عاتقة الايمن، ثم مءخرها علي عاتقه الايسر، ثم مقدم السرير علي عاتقه الايسر.
 وروي باسناده عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه كان يفعل مثل ذلك، وهذا يدل علي ان البداية بالراس افضل الاعضاء كلها؛ لانه مجمع الاعضاء الشريفة، ولهذا قلنا: اذا صلي علي جنازة الرجل وقف منه ما يلي راسه فكانت البداية به افضل.
 والدلالة علي انه يختم بالرجل احد جانب الايسر احد جانب الميت فكانت البداية فيه بالراس كالايمن.
 ولانها عبادة تتعلق بالميت فاذا استحب فيه بالميامن قبل المياسر   كان البداية بالراس والخاتمة بالرجلين كغسل الميت، فانه يبدا الي الرجل ثم بشماله الي الرجل.
 واذا قلنا: يختم بالراس فوجهه ما رواه النجاد باسناده عن جابر قال: اخبرني من راي ابن عمر  رضي الله عنهما  يحمل الجنازة من قبل ميامنها يبدا باليد ثم الرجل ثم الرجل ثم اليد.
 ولانه لما استحب البداية لفضله استحب ان يختم به كالطواف لما استحب البداية من الحجر الاسود ان يختم بالحجر الاسود، وهذا يلزم عليه السعي فانه يبدا بالصفا ولا يختم به بل يختم بالمروة، ولا اسهل علي الفاعل؛ لانه اذا مشي في جانبه الايمن من راسه الي رجليه ثم قيل: اخرج فامش الي راسه وامش الي رجليه يحصل ماشيا الي جانبه الايسر دفعتين:
 احداهما في حمل، والاخري في غير حمل، واذا اخذ من رجليه وختم براسه صار ماشيا في جانبه الايسر دفعة واحدة، ولانه يخلل العبادة من غير جنسها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الصلاة علي الميت تستفاد بالوصية ويكون الموصي اولي بالصلاة عليه من الولي والوالي

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور وقد سءل: من احق بالصلاة علي   الميت؟ قال: اذا اوصي فهو بين، واذا لم يوص فلا ادفع (¬) الاولياء، واذا حضر الامير فهو احق [به، والاب احق] (¬) من الزوج.
 وكذلك نقل صالح عنه في الرجل يوصي ان يصلي عليه رجل هو احق من ولده، ابو بكر  رضي الله عنه  وصي ان يصلي عليه عمر  رضي الله عنه ، وعمر وصي ان يصلي عليه صهيب  رضي الله عنه ، وهو اختيار الخرقي في المختصر، وابي بكر عبد العزيز.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي رحمهم الله: لا تستفاد الصلاة بوصيته، والوالي اولي بالصلاة من الوصي.
 دليلنا: قوله تعالي {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم : روي ان ابا بكر  رضي الله عنه  وصي ان يصلي عليه عمر، ووصي عمر ان يصلي عليه صهيب  رضي الله عنهم ، فلما وضع سرير عمر ليصلي عليه ابتدر علي والزبير  رضي الله عنهم  للصلاة عليه، فقال لهما صهيب: ادخلا في الصف ما احب اليكما الامرة، ما رايت من امركما اعظم من هذا، فدخلا في الصف.
 وذكر ابن جرير في تاريخه: تقدم صهيب  رضي الله عنه  فصلي عليه، وتقدم قبل ذلك رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان وعلي  رضي الله عنهما ، قال: فتقدم واحد من عند راسه، واخر من عند رجليه، فقال عبد الرحمن  رضي الله عنه :



 ما احرصكما علي الامرة، اما علمنا ان امير المءمنين قال: ليصل بالناس صهيب، فصلي عليه صهيب  رضي الله عنه ، واوصي ابو بكرة ان يصلي عليه ابو برزة (¬)  رضي الله عنهما ، واوصي ابن مسعود ان يصلي عليه الزبير بن العوام  رضي الله عنهما ، واوصي ابو سريحة ان يصلي عليه زيد بن ارقم  رضي الله عنهما ، فلما وضعت جنازته جاء عمرو بن حريث  رضي الله عنهما  ليصلي وكان امير الكوفة، فقال له ابنه: اصلح الله الامير، ان ابي اوصي ان يصلي عليه زيد بن ارقم فقدم زيد، واوصي ابو ميسرة ان يصلي عليه سريج  رضي الله عنهما ، واوصت عاءشة ان يصلي عليها ابو هريرة  رضي الله عنهما ، فصلي عليها وحضرها ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم ، واوصت ام سلمة ان يصلي عليها سعيد بن [زيد] (¬)  رضي الله عنهما ، ذكر شيخنا ابو عبد الله هذه الاخبار في كتابه، والظاهر انه منتشر فيهم، ولم ينقل عن احد منهم خلافه.
 فان قيل: تحمل هذه الاخبار علي ان الاولياء اجازوا الوصية، فحصل ذلك باذن منهم.
 قيل: روي اسماعيل الصفار في فضاءل الصحابة في اخبار عمر ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  اراد ان يتقدم فقال عبد الرحمن بن عوف: ان عمر امر صهيبا  رضي الله عنهم  بالصلاة، وهذا يدل علي انه كان يعتبر اختياره، وانما اتبع فيه وصية ابيه، وعلي انه معلوم ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  لا تطيب نفسه   بتقديم غيره، ويدل عليه ان الصلاة عليه ولاية تنتقل الي الورثة، فجاز نقلها الي غيرهم بالوصية، دليله: الولاية في المال، والذي تبين ان طريقها الولاية انه لا مدخل للنساء فيها، ويختص بالعصبات.
 ولا يلزم عليه ولاية النكاح؛ لانها تستفاد بالوصية علي الصحيح من الروايتين، وان شءت قلت: لانه يستفاد بالنسب جاز ان يستفاد بالوصية كالولاية في المال.
 فان قيل: ولاية المال حق له في حال حياته، فجاز ان يوصي بها، والصلاة عليه لا حق له في حياته، وانما يثبت هذا الحق بعد موته للعصبة، ولا يملك نقل حقهم عنها كالوصية في اموال الاولاد الكبار.
 قيل له: ولاية النكاح حق للاب في حال حياته، ولا يملك ان يوصي بها عندكم، وكذلك ما زاد علي الثلث في ماله يملك الولاية ولا ان يوصي به، وقولك: انه لا حق له في الصلاة في حياته وانما يثبت هذا بعد الموت حق علي المسلمين فلا يصح؛ لانه وان كان حقا علي غيره فانه يجب عليهم لاجله وبسببه؛ لان الصلاة عليه شفاعة له وتشريف، ولهذا يقال: جءناك شفعاء، ولهذا لا نصلي علي الكفار؛ لانهم لا شرف لهم.
 واما وصيته في اموال اولاده الكبار، فانه لم يصح؛ لانه لا حق له في ذلك، وليس كذلك الصلاة؛ لان الحق له من الوجه الذي بينا.
 ولان اوصي بسبب يستفاد به الولاية في المال في حق الغير، فجاز ان يستفاد به الصلاة علي الميت، دليله: النسب، والحكم.



 ولا يلزم عليه ولاية المراة علي مالها، وولاية المكاتب علي ماله؛ لانها حال يستفاد بها في حق انفسهما لا في حق الغير.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}.
 والجواب: ان هذا وارد في الميراث؛ لانهم كانوا يتوارثون بالحلف والمعاقدة، وكانوا اولي بالميراث، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية: {واولو الارحام} فكانوا به ممن حالف وعاقد، ولهذا قال الله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}.
 واحتج: بان الميت لا حق له في الصلاة علي نفسه، فلم تصح وصيته؛ لانه يوصي بما لا حق له فيه.
 والجواب: ما تقدم وهو ان الصلاة شفاعة وتشريف له.
 واحتج: بانها عبادة تتعلق بالميت، فوجب ان يكون الولي اولي من الوصي، دليله: غسله، وتكفينه، ودفنه.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يقول: يلزم الوصية بغسله ودفنه؛ لانه قد يكون له غرض صحيح في ذلك، وهو ان يكون الوصي ممن له معرفة في ذلك وله ورع ودين، وعلي انه لا يصح اعتبار احدهما بالاخر، بدليل: الزوج اولي بغسل زوجته، ولا يملك الصلاة عليها عندهم.
 واحتج: بان القصد من الصلاة علي الميت الدعاء له، والمناسب اشفق من الوصي، ودعاءه احظي فكان اولي.



 والجواب: ان هذا يوجب ان يكون الولي اولي من الوالي للمعني الذي ذكرت، وقد قلتم: ان الوالي [اولي] (¬) بذلك، وعلي انه قد يكون الحظ في دعاء الاجنبي اوفر لدينه وورعه وزهده، وفساد طريقة المناسبين، وان قاسوا علي الوصية بولاية النكاح لم نسلمها علي الرواية الصحيحة، ونقول بان الوصي اولي بها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: السلطان اولي بالصلاة علي الميت من الولي

 :
 ذكره في رواية ابن منصور.
 وبه قال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله.
 وللشافعي رحمه الله قولان: قال في القديم : مثل قولنا.
 وفي الجديد: الولي احق.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه".
 وروي حازم قال: شهدت الحسين لما توفي الحسن بن علي  رضي الله عنهم  يقول لسعيد بن العاص وهو امير المدينة: تقدم، لولا انها  يعني السنة  لما تقدمت.
 ورواه عمر بن شبة في كتاب الكوفة باسناده قال: لما مات الحسن   ابن علي دفع الحسين  رضي الله عنهم  في قفا مروان وقال (¬): تقدم، فلولا انها السنة ما فعلت، فصلي عليه مروان، وكان امير المدينة.
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: الامام احق من صلي علي الجنازة.
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه سءل من احق ان يصلي علي الميت؟ قال: رضيتم باءمتكم لحياتكم فلا ترضونهم لموتاكم! يصلي علي موتاكم من يصلي علي احياءكم، ذكره شيخنا هذه الاخبار في كتابه.
 ولانها صلاة سن فيها الاجتماع، فاذا حضرها السلطان [كان احق] بالتقدم كالجمعة، والعيدين، وساءر الصلوات.
 ولان الولي يلزمه طاعة الوالي كما يلزم ابن الميت طاعة ابي الميت، ثم اتفقوا ان ابا الميت اولي من ابن الميت، كذلك الوالي يجب ان يكون اولي من الولي.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج: بانها ولاية يعتبر فيها ترتيب العصبات اذا لم يحضر الوالي ومن ينوب عنه، فوجب اذا اجتمع الوالي مع الولي ان يكون الولي اولي قياسا علي ولاية النكاح.
 والجواب: انه بينا انه لا يعتبر فيه ترتيب العصبات، بدليل: ان   الاب مقدم علي الابن، وان الابن اقرب.
 ولان السلطان اولي بساءر الصلوات، وان لم يكن اولي بالنكاح.
 ولان تقديم الولي في العقد لا يسقط هيبة السلطان في العادة، وتقديمه في الصلاة اسقاط هيبة للسلطان؛ لان العادة انه يتقدم في الصلاة، بدليل: العيدين، والجمعة، والكسوف.
 واحتج: بانها عبادة تتعلق بالميت فوجب ان يكون الولي اولي بها من الوالي قياسا علي غسله، وتكفينه، ودفنه.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه لا يجوز اعتبار الصلاة بالغسل والتكفين؛ لان الزوج يغسل زوجته ويكفنها ووليها احق بالصلاة عليها، فلو كانت معتبرة بالغسل والتكفين لوجب ان يصلي عليها من يلزمه تكفينها، وعلي ان السلطان اولي بالصلاة في حال حياته، وان كانت نفقته وكسوته وسكناه علي غيره كذلك لا يمتنع ان يكون اولي بالصلاة عليه بعد موته، وان كان تكفينه ودفنه علي غيره، ولان الغسل لا يحضره السلطان في العادة، ولا في التقدم ثم ترك لهيبته، والصلاة يحضرها في العادة، وفي التقدم عليه ترك لهيبته، فبان الفرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الزوج يقدم علي غيره من العصبات في الصلاة في احدي الروايتين

 :



 قال في رواية بكر بن محمد في المراة تموت ولها اخ وزوج: الزوج اولي بالصلاة، اذهب الي حديث ابي بكرة، صلي عليها ولم ياذن الاولياء.
 وقال في رواية الاثرم: قد اختلفوا فقال بعضهم: الزوج، وقال بعضهم: غيره، وذكر حديث ابي بكرة وراه يميل اليه.
 وفيه رواية اخري: والعصبات مقدمون، قال في رواية حنبل: اذا حضر الاب، والاخ، والزوج، الاب والاخ اولي من الزوج، فاذا لم يكن الاب والاخ فالزوج اولي.
 وقال في راوية اسحاق بن ابراهيم: الاب احق من الزوج.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: العصبات اولي الا ابنها من الزوج، فان الزوج يقدم عليه.
 وقال الشافعي رحمه الله: جميع العصبات اولي منه.
 وجه الرواية الاولي: ما احتج به احمد رحمه الله، فروي ابو حفص باسناده عن عبد العزيز بن ابي بكرة قال: ان ابا بكرة تزوج امراة من بني غدانة (¬) فماتت، قال ابو بكرة  رضي الله عنه : لو كنتم احق بالصلاة عليها تركناكم، ولكنا نحن احق بالصلاة عليها، فقال بنو غدانة: صدق صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اعلم منا، فتقدم فصلي عليها.



 وباسناده عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهم  قال: الرجل احق بغسل امراته والصلاة عليها.
 وايضا: فان الصلاة عبادة تتعلق بالموت، فكان الزوج فيها مقدما علي ساءر العصبات، دليله: الغسل، والدفن .
 ولانه زوج فتقدم علي الابن، دليله: اذا كان ابن الميتة منه.
 فان قيل: اذا كان منه انما لم يتقدم عليه؛ لانه يلزمه طاعة ابيه، وهذا المعني لا يوجد في ابنها من غيره.
 قيل: فيجب ان يتاخر عنه في ساءر الصلوات المفروضات، ويجب ان يتقدم عليه في الغسل والدفن، وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي داود: من الناس من يتوقاه  يعني الصلاة بابنه  فاذا كان اقراهم فارجو ان لا يكون به باس.
 فقد اجاز تقدمه عليه، ولانه ذكر لا يسقط ارثه بحال، فتقدم علي الابن، والاخ، والعم، دليله: الاب.
 او نقول: فكان له ولاية في الصلاة، دليله: الاب، ولا يلزم عليه الاخ من الام؛ لانه يسقط ارثه بحال.
 واحتج من ذهب الي الرواية الثانية: بقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج: بانه ليس بعصبة فلا يملك الصلاة، دليله: ساءر الاجانب.



 والجواب: انه يبطل بالوصي والولي، ولانه لا يجوز اعتبار الزوج بالاجانب كما لم يجز اعتباره بهم في الغسل، والدفن، والميراث.
 واحتج: بانه يرث بسبب فلا يتقدم علي العصبات، دليله: المولي.
 والجواب: ان سبب الزوج، اقوي الا تري انه يستفيد الغسل والدفن، ولا يحجب عن الميراث بحال؟ ! والمولي بخلافه.
 * * *

  AUTO   مسالة: الاب والجد اولي بالصلاة من الابن

 :
 ذكره الخرقي، وابو بكر، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي رحمهما الله.
 وقال مالك رحمه الله: الابن اولي.
 دليلنا: ان الابن يقاد (¬) به فلا يتقدم علي الاب والجد، دليله: الاخ، والعم، وابن العم، وان القصد من الصلاة طلب الدعاء، والترحم، والاستغفار، فوجب ان يكون اولاهم اقربهم لدعاءه له، واقربهم لاجابة دعاءه، والاب اولي من الابن؛ لما فيه من الشفقة، والابن ربما فرح بموته، ولا ممنوع من التقدم علي ابنه من الوجه الذي ذكرنا، فلا يجوز ان يتقدم عليه في الصلاة.



 ولان من اصلنا الاب مقدم علي الابن في ولاية النكاح، كذلك في الصلاة.
 واحتج المخالف: بان المعتبر في الصلاة بالتعصب، بدليل: ان ذوات المحارم لا ولاية لهم؛ لانه لا تعصب لهم، وتعصيب البنوة اقوي، فيجب ان يتقدم.
 والجواب: انا لا نسلم ان المعتبر في الصلاة علي الميت بالتعصيب، بدليل: اننا نقدم الوصي والسلطان، وعلي ان تعصيبه وان كان اقوي، فانه ممنوع من التقدم علي ابيه، فلهذا اوجب تاخيره، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: الجد مقدم علي الاخ وابن الاخ

 :
 ذكره الخرقي.
 وقال ابو بكر رحمه الله: فيه قولان:
 احدهما: مثل هذا، وهو قول الشافعي رحمه الله.
 والثاني: الاخ، وابن الاخ، وهو قول مالك.
 دليلنا: ان الجد له ايلاد وتعصيب فتقدم علي الاخ وابن الاخ في الصلاة، دليله: الاب الادني، تبين صحة هذا انه يساويه، وفي انه لا تقبل شهادته له، ولا يقبل به، ولان الاخ مقدم عليه في الولاية، فلم يتقدم علي الجد كالعم وابن العم.



 واحتج المخالف: بانهما اقرب تعصيبا من الجد؛ لانهما يدليان ببنوة الاب، والجد يدلي بابوة الاب، وتعصيب البنوة اقوي.
 والجواب: انه لا اعتبار بهذا في الصلاة علي الميت، بدليل: ان السلطان اولي بالصلاة من ساءر العصبات علي قولنا وقول مالك، وان عدم منه هذه القوة.
 ثم هذا المعني يوجب تقديم الاخ علي الاب؛ لان تعصيبه يجري مجري تعصيب البنوة، وعندك ان الابن مقدم علي الاب، ولما لم يجر مجراه في التقدم علي الاب، كذلك في باب الجد، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يصلي علي الميت حين طلوع الشمس، ولا حين غروبها، ولا حين قيامها

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل فقال: يصلي علي الميت بعد العصر ما لم تطفل الشمس للغروب، واذا بدا حاجب الشمس يغيب امسك حتي تصلي المغرب ثم يصلي عليها.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب: اذا جء بها في وقت صلاة الفجر؛ فان كان في وقت يصلون فيه صلاة الفجر صلي عليها، وان لم يكن وقتا يصلون فيه صلاة الفجر لم يصلوا عليها، وكذلك اذا جء بها بعد العصر.



 وقال ايضا في رواية المروذي: يكره الصلاة علي الجنازة في ثلاثة اوقات: عند طلوع الشمس، ونصف النهار، وعند غروبها.
 وبهذا قال ابو حنيفة رحمه الله .
 وقال الشافعي رحمه الله: تجوز الصلاة عليها في هذه الاوقات.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: ثلاث ساعات نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقبر فيهن موتانا او نصلي فيهن: حين تطلع الشمس، ونصف النهار، وحين تغرب الشمس.
 ولانها نوع صلاة لم يشرع لها الاذان والاقامة، فجاز ان يمنع من فعلها في الاوقات المنهي عليها، دليله: النوافل التي لا سبب لها.
 ولان الصلاة علي ضربين: نفل، وفرض، ثبت ان النفل منها ما يمنع منه في الاوقات المنهية، وهي التي لا سبب لها، يجب ان يكون الفرض ينقسم منه ما يمنع من فعله في الاوقات [المنهية] (¬)، وليس الا الجنازة.
 واحتج المخالف: بانها صلاة لها سبب، فجاز فعلها في هذه الاوقات، دليله: قضاء الفواءت.
 والجواب: ان تلك فرض علي الاعيان، فهي اكد، فجاز تعجيل قضاءها في عموم الاوقات.
 او نقول: تلك صلاة يشرع لها الاذان والاقامة في الاصل، وهذه لم يشرع لها فهي كالنوافل.



 واحتج: بان كل وقت جاز قضاء الفواءت فيه جاز صلاة الجنازة فيه، دليله: بعد طلوع الفجر الثاني، وبعد صلاة العصر.
 والجواب: ان المعني في تينك الوقتين انها تطول فيخاف علي الميت التغير، فلهذا جاز ان يصلي عليه فيها، وليس كذلك في هذه الاوقات؛ لانها لا تطول وزمنها يسير فلا يخاف علي الميت، فلهذا لم يصل عليه فيها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 اخر الجزء الحادي والعشرين من اصل المصنف
 رحمة الله عليه وعلي كاتبه وعلي والديه ولجميع المسلمين
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اجتمعت جنازة امراة وصبي قدمت المراة بما يلي الامام والصبي خلفها بما يلي القبلة

 :
 وهو اختيار الخرقي.
 ونقل صالح، وابو الحارث عن احمد رحمه الله: اذا اجتمع رجل، وامراة، وصبي، فالرجل يلي الامام، والصبي خلفه، والمراة خلفهما، فقدم الصبي علي المراة.
 وهو قول ابي حنيفة، والشافعي رحمهما الله.
 وجه الاول: ان المراة متبوعة في الاسلام، فيجب ان يتقدم (¬)   الصبي في الصلاة، والدفن، دليله: الرجل.
 ولانها شخص مكلف تقدم علي الصبي كالرجل.
 ولان المراة اكمل، بدليل: انها من اهل الشهادات، والامانات، والولايات، والصبي بخلاف ذلك، ويلزم علي هذا ان تقدم علي المجنون.
 واحتج المخالف: بما روي عمار بن عمار شهدت جنازة ام كلثوم ابنة علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  وابنها، فوضع الغلام يلي الامام، والمراة خلفه، وفي الناس عبد الله بن عباس، والحسن، والحسين، وابن عمر، وابو هريرة، وثلاثون نفسا من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون الغلام بالغا، ويحتمل ان يكون فعل ذلك علي طريق الجواز.
 واحتج: بما روي النجاد باسناده عن عطاء [عن عمار] (¬) قال: شهدت جنازة امراة وصبي، وفي الجنازة ابن عباس، وابو سعيد الخدري، وابو قتادة، وابو هريرة  رضي الله عنهم ، فقدموا الصبي الي الامام، والمراة وراءه، فانكرت ذلك، فقيل: هذه السنة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وعلي المعارض هذا ما رواه النجاد باسناده عن الحارث عن علي  رضي الله عنه  قال: يقدم الرجال قبل النساء الي الامام، والكبار قبل الصغار.



 واحتج: بانه لما كان الصبي يتقدم من الامام في صلاة الفرض وتتاخر المراة وراء الصف، كذلك في باب الجنازة مثله.
 والجواب: ان الموقف في صلاة الجنازة مخالف للموقف في الفرض، الا تري انه تتاخر المراة عن الرجل في صلاة الفرض بكل حال، وفي باب الجنازة اذا لم يكن هناك جنازة رجل فانها توضع قدام الامام، ولا تءخر عنه، فبان الفرق بينهما.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اجتمع جنازة صبي وعبد قدم العبد مما يلي الامام

 :
 نص عليه في رواية صالح فقال: اذا اجتمعت جنازة صبي ومملوك فالمملوك يلي الامام، والصبي يلي المملوك.
 ونقل ابو الحارث: اذا اجتمع جنازة رجل وصبي ومملوك، فالرجل يلي الامام، والصبي يلي الرجل، والعبد يلي الصبي، فاخر المملوك عن الصبي.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وجه الاولة: ان العبد مكانه مقدم علي الصبي، دليله: الحر البالغ.
 ولان العبد اكمل، بدليل: انه تصح امامته في الفرض، والصبي لا تصح امامته علي اصلنا في الفرض، ولان العبد يصاف الرجل الحر، والصبي لا يصافه.



 واحتج المخالف: بان الصبي من جنس الكمال وهو الحرية، فيجب ان يقدم علي العبد كالحر البالغ.
 والجواب: انا قد بينا ان العبد اكمل، بدليل: انه متبوع في الاسلام، ولانه مكلف، ولانه يتقدم في الامامة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا اجتمع جناءز رجال علي الانفراد، ونساء علي الانفراد، ورجال ونساء، فالسنة ان يسوي بين رءوسهم

 :
 نص عليه في رواية صالح، وابن منصور: اذا اجتمع جناءز رجال ونساء وصبيان يسوي بين رءوسهم علي حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، فان اختار ان يخالف بينهم، فيكون بجعل صدر الرجل عند وسط المراة، ويقوم عند صدر الرجل، فيكون قد قام عند صدر الرجل ووسط المراة، خلافا لابي حنيفة رحمه الله في قوله: ان جعل راس كل واحد اسفل من راس الاخر كدرج فحسن، وان جعلوا راس كل واحد بحد راس الاخر فحسن، ولا فرق عنده بين جناءز الرجال والنساء في حال الانفراد والاجتماع.
 وقال الشافعي رحمه الله: اذا اجتمع جناءز الرجال علي الانفراد، والنساء علي الانفراد سوي بين رءوسهم، وان اجتمع جناءز رجال ونساء خالف بين رءوسهم، فيكون صدر الرجل عند وسط المراة، فيكون قد قام عند صدر الرجل، وعند وسط المراة.



 دليلنا: ما روي ابو حفص باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يسوي بين الرءوس من الرجال والنساء.
 فان قيل: يعارض هذا ما روي النجاد باسناده عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه : كان يجعل الرجل مما يليه، والنساء مما يلي القبلة، ويجعل المراة اسفل من الرجال يحدرها قليلا كان راسها عند صدر الرجل.
 وباسناده عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : كان مات في طاعون فيه بشر كثير، فكان اذا صلي علي الرجال والنساء جعل الرجال مما يليه والنساء مما يلي القبلة، ويجعل رءوسهن عند ركبتي الرجل، وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدمونه فيصلي كذلك ولا ينكرونه.
 قيل: هذا مطرح؛ لان من اعتبر المخالفة بين رءوسهم يقول علي غير هذا الوجه: وهو انه يجعل صدر الرجل عند وسط المراة، واذا كان مطرحا لم يحتج به؛ لان السنة عندنا ان يقف الامام عند صدر الرجل، وعند وسط المراة، فاذا اجتمع جناءز رجال فمتي خالف بين رءوسهم خالف مسنون الموقف؛ لانه يءدي الي ان لا يقف عند صدر كل واحد منهم، واذا سوي وقف عند صدر كل واحد.
 وكذلك اذا اجتمع جناءز نساء فمتي خالف بينهم خالف مسنون الموقف؛ لانه الي ان لا يقف عند وسط كل واحده منهن واذا سوي بينهن اصاب مسنون الموقف.



 واذا اجتمع جناءز رجال ونساء، فالنساء تبع للرجال؛ لانهن يتاخرن عنهم في الموقف، واذا كانوا تبعا سقط اعتبار الموقف في حقهن، وكان الاعتبار بالمتبوع وهو الرجل الذي يلي الامام، كما اذا جمع بين الحج والعمرة لما كانت العمرة تبعا للحج سقط اعتبار افعالها، وكان الترتيب لافعال الحج.
 فان قيل: كان يجب ان يخالف بين جناءز الرجل والنساء؛ لانه يصيب بذلك مسنون الموقف.
 قيل: انما وافقنا للمعني الذي هو ان المراة تبع للرجل، فسقط اعتبار الموقف في حقها، وكان الاعتبار بالرجل كالعمرة مع الحج.
 احتج المخالف: بانه اذا سوي بينهم يصير كالصف الواحد، واذا جعله مدرجا يصير كالصف بعد الصف، وله ان يفعل ذلك في الصف؛ لانه ان شاءوا وقفوا صفا واحدا، وان شاءوا وقفوا صفا دون صف مثل الدرج، بل هذا هو الافضل، نص عليه في رواية الميموني فقال: احب الي اذا كان فيهم قلة فله ان يجعلهم ثلاث صفوف، وان كان وراءه اربعة جعلهم صفين.
 والجواب: انا لا نقول: انه مخير بين تفريق الصف وبين جمعه كما قالوا هم في مسالتنا، بل نقول: المستحب ان يفترقوا صفوفا لما فيه من الحظ للميت كما ورد الشرع، فروي ابو حفص العكبري باسناده عن مالك بن هبيرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مءمن يموت فيصلي عليه امة من المسلمين بلغوا ان يكونوا ثلاثة صفوف الا غفر له"، فكان   مالك بن هبيرة يتحري اذا دخل اهل الجنازة ان يجعلهم ثلاثة صفوف.
 وروي ايضا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يصلي عليه صفوف المسلمين الا اوجب".
 وباسناده عن خير بن (¬) نعيم الحضرمي ان ابا الزبير او (¬) عطاء بن ابي رباح اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابعهم، فجعلهم ثلاثة صفوف: الصف الاول ثلاثة، والصف الثاني رجلين، والثالث رجلا، ورسول الله بابي وامي عليه الصلاة والسلام بين ايديهم.
 وهذا المعني معدوم في المخالفة في الصلاة عليهم، اذ ليس هناك فضيلة ورد الشرع بها بل فيه مخالفة مسنون الموقف، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا كبر الامام علي جنازة ثم جء بجنازة اخري فكبر ثانية ونواهما فهي لهما، وكذلك ان جء بثالثة فكبر الثالثة ونواهم فهو لهم، وكذلك ان جء برابعة، فان جء بخامسة لم ينوها بالتكبير

 :
 نص علي هذا في رواية عبد الله فقال: اذا جاءوا بجنازة فكبر عليها تكبيرة ثم اتي بجنازة اخري فكبر ثم اتي باخري فكبر ثم اتي باخري فكبر   الي سبع لا يزيد عن ذلك حتي يرفع هذه الاربعة، ثم يستانف التكبير ان جاءوا باخري.
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: ان نوي بالثانية لهما فهي الاولي، وان نوي بها الثانية خرج من صلاة الاولي وهي للثانية.
 والدلالة علي انه اذا نوي لهما تكون لهما: هو انه يجوز ان يجمعهما بنية واحدة في حال الاستدامة، دليله: الحج والعمرة يجوز ان يجمعهما حال الابتداء بنية القران، ويجوز في حال الاستدامة وهو اذا احرم بالعمرة ثم ادخل الحج عليها ونواهما، فانه يصح كذلك ها هنا.
 ويفارق هذا اذا احرم بالظهر الحاضرة ثم نوي بها ظهرا فاءتة عليه انه لا يصح بنية لهما؛ لانه لا يصح ان يجمع بينهما بنية واحدة حال الابتداء فلم يجز حال الاستدامة.
 واحتج المخالف: بانه لو صح ان يكون مصليا عليهما لادي ذلك الي الزيادة في التكبير علي الاربع، وذلك خلاف السنة، فان لم يزد بالتكبير ادي الي النقصان في حق الثانية والثالثة.
 ولانه يءدي الي مخالفة ترتيب الاذكار؛ لانها ثانية في حق الاول، ومحلها الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي اولة في حق الثاني، ومحله القراءة.
 والجواب من قولهم: انه يءدي الي الزيادة في التكبير، فغير صحيح؛ لانا انما نجيز التكبير علي الجنازة الرابعة؛ لانه ينتهي التكبير الي سبع، وهو نهاية التكبير عندنا علي الجنازة فلا زيادة في العدد فان   جء بجنازة خامسة لم ينوها بالتكبير لانه يءدي الي هذا.
 وقولهم: يفضي الي النقصان في حق الثانية، فغير ممتنع كما قلنا في القارن: يسقط افعال العمرة، واذا ادركه راكعا.
 واما قولهم: يءدي الي مخالفة الترتيب، فغير ممتنع؛ لانه لو ادرك الامام راكعا تبعه في الركوع، وان كان فيه مخالفة ترتيب صلاته؛ لانه ابتداء صلاته التكبير والقراءة، وهو يسقط بمتابعة الامام، كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يقوم الامام في الصلاة علي الميت اذا كان رجلا حذاء صدره، ومن المراة بحذاء وسطها

 :
 نص علي هذا في رواية ابي الحارث، وبكر بن محمد، والاثرم، وقال حرب ايضا عنه: والامام يقوم عند صدر الرجل ووسط المراة، قال: ورايت احمد رحمه الله صلي علي الجنازة فقام عند صدر المراة.
 قال ابو بكر الخلال: قد سها فيما حكي عنه، والعمل علي ما رواه الجماعة.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يقوم بحذاء صدره رجلا كان او امراة.
 وقال مالك رحمه الله: يقف من الرجل عند وسطه، ومن المراة عند منكبها.



 وقال الشافعي رحمه الله: من المراة عند وسطها، واختلف اصحابه في الموقف من الرجل، فمنهم من قال: يقف بحذاء صدره، ومنهم من قال: بحذاء راسه.
 دليلنا: ما روي ابو بكر عبد العزيز، وابو بكر النجاد، وابو عبد الله بن بطة باسناده عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها.
 فان قيل: اذا قام عند صدرها فقد قام عند وسطها؛ لان بدن الميت من اصل العنق الي الخاصرة، والصدر وسطه، وما علا من ذلك فهو اطرافه، والاعتبار بها في الصلاة عليه، ولهذا قلنا: اذا وجد طرف من اطرافه لم يصل عليه.
 قيل له: الصدر غير الوسط؛ لانه لو كان وسطا لم يسم صدرا، ولان العرب تقول: ضرب وسطه، ولا يريد به صدره.
 وايضا ما روي ابو بكر عبد العزيز، وابو بكر النجاد، وعبد الله بن بطة باسناده عن ابي غالب قال: رايت انس بن مالك  رضي الله عنه  صلي علي جنازة رجل فقام حيال راسه ثم جء بجنازة امراة فقام حيال وسطها، فقال له العلاء بن زياد: يا ابا حمزة هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من الجنازة مقامك هذا من الرجل، وقام من المراة مقامك هذا من المراة؟ قال انس: نعم فاقبل علينا، فقال: احفظوها.
 وروي احمد رحمه الله في مساءل حنبل قال: حدثنا يزيد يعني ابن   هارون قال: حدثنا همام قال: حدثنا [ابو] (¬) غالب الخياط قال: صليت خلف انس علي جنازة رجل فقام حيال صدره، فلما رفعت جء بجنازة امراة من قريش او من الانصار فقام حيال وسطها، وفي القوم العلاء بن زياد فلما راي اختلاف قيامه علي الرجل والمراة، قال: يا ابا حمزة هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع يقوم من الرجل حيث قمت، ومن المراة حيث قمت؟ قال: نعم، فالتفت الينا فقال: احفظوها.
 وهذا نص في ان المراد في الوسط غير الصدر، وانه العجيزة.
 فان قيل: يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قام بحذاء الصدر منها الا انه مال في الصلاة علي الرجل الي الجانب الذي فيه الراس، ومال في الصلاة علي المراة الي الجانب الذي فيه عجيزتها، فظن الراوي انه قام من الرجل بحذاء راسه وصدره، ومن المراة بحذاء العجز.
 قيل له: هذا يسقط فاءدة الفرق بينهما.
 واحتج المخالف: بان هذه صلاة علي ميت، فوجب ان لا يكون من سنتها قيام الامام بحذاء العجز، دليله: الرجل.
 ولان هذا من سنن الصلاة علي الجنازة فلم يختلف فيها الرجال والنساء، دليله: ساءر السنن.
 والجواب: ان هذا قياس يخالف النص مع انه قد خولف بينهما، الا تري انه اذا اجتمع جنازة رجل وامراة، فالسنة ان تكون المراة مما يلي   القبلة، والرجل مما يلي الامام.
 ولانهما يختلفان في صلاة الفرض، فالمراة تقف خلف الامام، والرجل علي يمين الامام، ويكون النساء خلف صف الرجال، والمراة تكفن في خمسة اثواب، والرجل في ثلاثة، ويختلفان في صفة الجنازة، فتكون جنازتها بنعش، والرجل بخلافه، وقبر الرجل لا يستر، وقبر المراة يستر، كذلك ها هنا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يصلي علي الغاءب بالنية

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، واسماعيل بن سعيد، واحتج: بحديث النجاشي.
 وقال حرب: قلت لاحمد رحمه الله: رجل مات بارض يصلي عليه رجل بارض اخري؟ واردت حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فغضب وقام وقال: دعنا من هذا.
 فظاهر هذا انه توقف عنه.
 والمذهب علي ما صرح به من الجواز.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: لا يجوز الصلاة عليه.



 دليلنا: ما روي احمد  ذكره ابو بكر  قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن مالك يعني ابن انس قال: حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نعي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم [النجاشي] في اليوم الذي مات فيه فخرج الي المصلي فصف اصحابه خلفه فكبر عليه اربعا.
 روي ابو بكر باسناده عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه موت النجاشي، فقال: صلوا علي اخ لكم مات بغير بلدكم، قال: فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصفنا صفوفا، قال جابر: وكنت في الصف الثاني او الثالث، وكان اسم النجاشي اصحمة.
 وروي احمد باسناده عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان اخاكم النجاشي قد مات، قال: فصفنا خلفه، واني لفي الصف الثاني وصلي عليه، ذكره ابو بكر الخلال في العلل.
 فان قيل: النجاشي مات بارض الكفر ولم هناك من يصلي عليه، فلهذا جاز للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي عليه، وهذا معدوم فيما اختلفنا فيه.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لانه لو في بادية او غرق في البحر وعلم ان احدا لم يصل عليه لم يجز ان يصلي عليه بالنية، فلا معني لقولك: انه لم يكن بحضرته من يصلي، وعلي ان النجاشي كان كافرا واسلم واظهر اسلامه، واوي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونصرهم.
 وروي ابو داود في كتابه عن ابي بردة  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننطلق الي ارض النجاشي، وذكر الحديث الي ان قال: اشهد انه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بشر به عيسي ابن مريم صلوات الله وسلامه عليهما، لولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي احمل نعليه، وليس في العادة ان يسلم ملك، ويظهر اسلامه سنين كثيرة، وياوي المسلمين، وينصرهم علي عدوهم، ويدوم ذلك ويتصل، ولا يسلم معه غيره من اتباعه ورعيته، واذا كان هذا ممتنعا في العادة سقط السءال.
 فان قيل: يحمل قوله: صلي عليه، يعني دعا له.
 قيل له: روي في الخبر: انه خرج الي المصلي وصف اصحابه وكبر اربعا، وهذه صفة صلاة الجنازة، فلا يجوز حمله علي غيره.
 فان قيل: يجوز ان يكون رفع الحجاب حتي راي النجاشي وصلي عليه.
 قيل له: الصحابة قد صلوا معه، فلو كان لهذا المعني لكان ينفرد بالصلاة عليه دون اصحابه، وعلي انه لو كان كذلك لاخبر اصحابه بذلك؛ لانها اية عظيمة، ومعجزة ظاهرة يكثر النقل لها، فلما لم ينقل دل علي انه لا اصل له.
 ولانه غاءب فجاز الصلاة عليه، دليله: اذا كان في موضع ليس فيه من يصلي عليه.
 فان قيل: هناك حاجة؛ لانه لو لم يصل عليه ان افضي الي اسقاط الصلاة جملة.
 قيل: لو مات في بادية وعلم انه لم يصل عليه، لم يصل عليه   عندهم، وان افضي الي ذلك.
 واحتج المخالف: بان بحضرته من يصلي عليه، فوجب ان لا يجوز لمن غاب عنه ان يصلي عليه، دليله: اذا مات في بلد، فصلي عليه اهل محلة اخري من ذلك البلد، ولم يشهدوا جنازته ولا دفنه.
 والجواب: ان قولهم: بحضرته من يصلي عليه، لا معني له؛ لانه لو مات في بادية او غرق في البحر، فانه لا يصلي عليه عندهم، وان لم يكن بحضرته من يصلي عليه، وعلي ان البلد (¬) الواحد، انما لم يجز الصلاة فيه بالنية؛ لانه لا حاجة بهم الي ذلك؛ لوجود القدرة علي الصلاة علي الميت، وفي بلد اخر بنا حاجة، وفرق بينهما، الا تري ان صلاة الصف الاخر جاءزة، وان اتصلت الصفوف وطالت وحصلت بين الجنازة وبين مسافة بعيدة؟ ! ولو وقف في موضع الصف الاخر من غير حاجة الي ذلك لم يجز كذلك.
 واحتج: بان من شرط صحة الصلاة علي الميت ان يكون الميت حاضرا بين يديه، الا تري انه لو تركه خلفه، وصلي الي القبلة لم يصح؟ !
 والجواب: ان هذا شرطه في الموضع الذي لا حاجة به الي الغيبة، فاما عند الحاجة فليس ذلك من شرطه، وقد بينا ان للحاجة تاثيرا في الجواز، بدليل: الصف الاخير، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: يجوز الصلاة علي الميت في المسجد

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث فقال: حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد.
 وكذلك نقل الاثرم فقال: سالت ابا عبد الله عن الصلاة علي الجنازة في المسجد؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وبه قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: يكره ذلك.
 دليلنا: ما روي احمد رحمه الله قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا ابن جريج عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة  رضي الله عنهم  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : انها ارسلت هي وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي [اهل] (¬) سعد بن وقاص  رضي الله عنهم  ان مروا به علينا في المسجد حتي نصلي عليه فمر به عليهن في المسجد، فصلي عليه ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانكر ذلك الناس، فذكروا ذلك لعاءشة رضي الله عنها فقالت: لا تعجبوا من الناس حتي تنكروا هذا (¬)، والله ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء الا في المسجد، ذكره ابو بكر الخلال في كتاب العلل.



 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء في المسجد انها اثبت فانه حديث موسي بن عقبة وهو يسنده.
 فان قيل: يحتمل ان يكون فعل ذلك لعذر من مطر او مرض.
 قيل له: لو كان كذلك لم تحتج عاءشة رضي الله عنها علي من انكره، ولكان يرده عليها، وتبين انه كان لعذر، وذلك العذر معدوم، فلما لم يجز العذر ال ذلك علي انه لا اعتبار به.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم :
 روي النجاد باسناده عن هشام بن عروة عن ابيه قال: ما صلي علي ابي بكر  رضي الله عنه  الا في المسجد.
 وروي المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: صلي علي ابي بكر  رضي الله عنه ، وعمر  رضي الله عنه  تجاه المنبر.
 وروي نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان عمر  رضي الله عنه  صلي عليه في المسجد.
 فان قيل: يحتمل ان يكون صلي عليه في مسجد الجناءز.
 قيل له: قد روينا انه قال: صلي علي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  تجاه المنبر.
 والقياس: ان كل صلاة لا يكره فعلها في مسجد الجناءز، لم يكره فعلها في ساءر المساجد، قياسا علي ساءر الصلوات.
 ولانها صلاة يجوز فعلها في غير المسجد، فجاز فعلها في المسجد، اصله: ساءر الصلوات.



 واحتج المخالف: بما روي ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له".
 والجواب: ان ابا الحارث قال: سءل ابو عبد الله  يعني احمد رحمه الله  عن حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له"، قال ابو عبد الله: حديث صالح مولي التوامة: ليست بشء، ولكن حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد.
 وكذلك روي عبد الله قال: سالت ابي عن حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له"؟ فقال: حتي يثبت [حديث] (¬) صالح مولي التوامة، كانه عنده (¬) ليس يثبت او ليس بصحيح، وقال: حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد، وهذا يدل علي ضعف الحديث.
 وعلي انا نحمل قوله: "فلا شء له"، علي من صلي عليها في المسجد وهي غاءبة، وترك السعي والاتباع، وتكون الدلالة علي صحة هذا خبرنا الذي ذكرنا، فيجمع بين الخبرين.
 وعلي ان خبرنا اولي؛ لان الصحابة  رضي الله عنهم  عملت عليه.



 فان قيل: خبرنا اولي؛ لانه قول، وخبركم فعل، والفعل لا يعارض القول.
 قيل له: اذا كان صريحا لا يحتمل فهو بمنزلة القول، وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة علي سهيل صريح لا احتمال فيه.
 فان قيل: فخبرنا حاظر، وخبركم مبيح، والحاظر اولي.
 قيل له: قد قيل: ان الحاضر والمبيح سواء؛ لان كل واحد منهما يستفاد من الشرع، علي ان خبرنا يعضده فعل الصحابة رضوان الله عليهم.
 واحتج: بانه لا يءمن ان يخرج منه نجاسة فتلوث المسجد، فيجب ان يتجنب منه، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم واقامة حدودكم" لهذا المعني.
 والجواب: ان انفجاره وخروج النجاسة منه نادر، وانما يخشي عليه ذلك عند الانتفاخ وظهور علامات الانفجار، ومن وجد فيه ذلك لم يدخل المسجد، فاما اذا حمل من غير تاخر، فانه لا يتفجر، فيجب ان لا يكره كالحر البالغ العاقل يجوز له اللبث في المسجد، وان جاز ان يطرا منه الحدث، وكذلك المراة يجوز لها الجلوس في المسجد، وان [جاز] (¬) ان يطرقها الحيض، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا كبر الامام سبعا في صلاة الجنازة كبر تبعا للامام في اصح الروايات

 :
 رواها ابن منصور عنه فقال: لا ينقص التكبير علي الجنازة من اربع، ولا يزاد علي سبع.
 وكذلك نقل ابو داود عنه وقد سءل اذا كبر علي الجنازة ستا؟ قال: يكبر ما كبر، وان زاد علي سبع ينبغي ان يسبح به.
 وكذلك نقل ابو جعفر الدينوري عنه: اذا كبر سبعا لا يسبح به.
 وفيه رواية اخري: يكبر معه في الخامسة، ولا يكبر زيادة علي ذلك، رواه عنه الاثرم، وقد ساله: اذا كبر ستا او سبعا او ثمانيا؟ فقال: اما هذا فلا، اما الخمس فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن نختار نحن اربعا، وان كبر خمسا كبر معه، فاما الست فانما كبرها لفضيلة سهل بن حنيف كان من اهل بدر.
 فقد صرح في رواية الاثرم انه يتبع في الخمس، ولا يتبع فيما زاد.
 وقد نقل عنه الجماعة: انه يكبر معه في الخامسة، فنقل صالح عنه: اما في الخامسة فيتبعه، فان كبر ثلاثا فما يعجبني.
 كذلك نقل ابو داود: في الامام اذا كبر خمسا فسلم بعض الناس في الرابعة؟ فانكره، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الامام ليءتم به"، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : كبروا ما كبر امامكم.



 وكذلك نقل ابو طالب عنه: اذا كبر خمسا يكبر معه ولا يقطع.
 وفيه رواية ثالثة: لا يتبع في الخامسة، نص عليه في رواية حرب وقد سءل: اذا سها الامام فكبر خمسا ايسلم هذا الذي خلفه؟ قال: لا، ولكن لا يكبر ولا يسلم الا مع الامام.
 فقد نص علي انه لا يتبعه في الخامسة.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله.
 وقال احمد رحمه الله في اخر رسالة مسدد: التكبير علي الجنازة، قال: كبر الامام خمسا كبر معه كفعل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : كبر ما كبر امامك.
 قال احمد: خالفني الشافعي رحمه الله فقال: اذا زاد علي اربعة تعاد الصلاة، واحتج بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، وكبر اربعا، قال احمد: والحجة له.
 دليلنا: ان الاخبار في تكبيرات في صلاة الجنازة قد اختلفت كما اختلفت في تكبيرات العيد، ثم اتفقوا علي ان الماموم يتابع في تكبيرات العيد، كذلك ها هنا، ووجه الاختلاف ما روي ابو بكر باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي الجنازة اربعا.
 وروي زيد بن ثابت  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر قلابة فكبر اربعا.
 وروي عثمان بن عفان  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عثمان بن   مظعون وكبر اربعا.
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي اليوم الذي مات فيه، وخرج الي المصلي بهم، فصف بهم فكبر اربع تكبيرات.
 وروي ابو امامة بن سهل بن حنيف  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صف الناس علي قبر مسكينة فكبر اربع تكبيرات.
 فهذه الاخبار تدل علي الاربع.
 وروي ابو بكر باسناده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم  رضي الله عنه  يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها.
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر خمسا.
 وهذه الاخبار تدل علي الخمس.
 وروي ابو بكر النجاد قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن عامر بن شقيق عن ابي واءل قال: جمع عمر  رضي الله عنه  الناس فاستشارهم في التكبير علي الجنازة، فقال بعضهم: كبر النبي  صلي الله عليه وسلم  سبعا، وقال بعضهم: خمسا وقال بعضهم: اربعا، فجمع عمر  رضي الله عنه  علي اربع كاطول الصلاة.
 وهذا الخبر يدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر سبعا، وانهم اختاروا الاربع اختيارا.



 وروي النجاد ايضا باسناده عن الشعبي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال: ما حفظنا التكبير علي الجناءز عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كبر اربعا وخمسا وسبعا فما كبر امامك فكبر.
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن علقمة عن عبد الله انه قال: كبروا ما كبر الامام لا وقت ولا عدد.
 وروي عبد خير قال: كان علي  رضي الله عنه  يكبر علي البدريين ستا (¬)، وعلي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا ()، وعلي ساءر الناس اربعا.
 وروي النجاد، وابو حفص العكبري في كتابه باسناده عن موسي بن عبد الله بن يزيد: ان عليا  رضي الله عنه  كبر علي ابي قتادة سبعا.
 وروي ايضا باسناده عن بكر بن عبد الله قال: لا ينقص من ثلاث تكبيرات ولا يزاد علي سبع.
 وهذا يدل علي جواز الزيادة علي الخمس، واذا ثبت هذا وجب الاخذ بالزاءد، كما قلنا في العيدين.
 فان قيل: المتاخر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كبر اربعا، فيجب الاخذ بالمتاخر ويسقط ما قبله.
 وقد روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي اسحاق قال معمر (¬): بلغني ان عمر  رضي الله عنه  جمعهم فسالهم عن احدث جناءزهم صلي عليها   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشهدوا انه صلي علي احدث جنازة وانه كبر اربعا، فجمع عمر  رضي الله عنه  علي اربع.
 وروي ايضا باسناده عن ميمون بن مهران قال: حدثنا ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اخر ما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجناءز اربعا، وكبر ابو بكر علي فاطمة رضي الله عنها اربعا، وكبر الحسن بن علي علي علي  رضي الله عنهما  اربعا، وكبر الحسين علي الحسن  رضي الله عنهما  اربعا، وكبر علي علي يزيد بن المكفف (¬)  رضي الله عنهما  اربعا، وكبر عبد الله بن عمر علي ابيه  رضي الله عنهما  اربعا، وكبرت الملاءكة علي ادم عليه السلام اربعا، وكبر ابن الحنفية (¬) علي ابن عباس  رضي الله عنهم  اربعا، واذا كان هو المتاخر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وجب الاخذ به دون غيره.
 قيل له: التاخر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي الاستحباب والفضيلة، ولا يدل علي منع الجواز فيما زاد علي ذلك، ونحن نقول: ان الافضل الاربع، وانما كلامنا ان كبر زيادة هل تجوز متابعته ام لا؟ وليس في الخبر ما يمنع.
 واحتج المخالف: بان كل تكبيرة من تكبيرات الجنازة قاءمة مقام ركعة، وقد بينا ان الامام لو زاد في صلاته ركعة، لم يلزم الماموم متابعته، كذلك اذا زاد في صلاة الجنازة تكبيرة.



 والجواب: انا لا نسلم ان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة، الا تري انا نقول: اذا فاته شء من التكبير مع الامام استحب له قضاءه، فان سلم مع الامام ولم يقض جازت صلاته ولو كانت قاءمة مقام ركعة بطلت صلاته، كما تبطل بترك ما كان من الركوع، وهذا فصل ياتي الكلام عليه فيما بعد مستوفي ان شاء الله تعالي.
 * * *

  AUTO   مسالة: يرفع يديه مع كل تكبيرة

 :
 نص عليه في رواية الميموني فقال: يرفع يديه مع كل تكبيرة علي الجنازة، وكذلك نقل اسحاق بن منصور قال: رايت احمد رحمه الله يصلي علي الجنازة، فكان يرفع يديه في تكبيره، ويضع يمينه علي شماله.
 وبه قال الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يرفع يديه الا في الاولي.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان يرفع يديه في كل تكبيرة.
 ولا يجوز (¬) علي ابن عمر مع فقهه وكثرة صلاته خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي () ظهور التكبيرات من الامام.



 ولانها تكبيرة يقطع طرفاها في القيام، فوجب ان يستحب لها رفع اليدين، اصله: تكبيرة الافتتاح، وقد قيل: تكبيرة من صلاة الجنازة، فسن لها الرفع، دليله: ما ذكرنا.
 ولانها تكبيرة مفعولة في حال القيام اشبه تكبيرات العيدين.
 ولان ابا حنيفة رحمه الله قد قال: اذا كبر للقنوت في حال القيام رفع يديه فدل علي ما ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن" فذكر منها: عند الافتتاح للصلاة.
 والجواب عنه: ما تقدم في الصلاة.
 واحتج: بان كل تكبيرة من صلاة الجنازة قاءمة مقام ركعة، وقد ثبت انه لا ترفع الايدي في اول كل ركعة، كذلك لا ترفع في كل تكبيرة.
 والجواب: انا لا نقول: انها قاءمة مقام ركعة، وسنبينه ان شاء الله فيما بعد.
 * * *

  AUTO   مسالة: القراءة شرط في صحة صلاة الجنازة

 :
 نص عليه في رواية عبد الله فقال: الصلاة علي الميت: يرفع يديه فيكبر، ثم يقرا بفاتحة الكتاب، ثم يكبر ويرفع يديه، فيصلي علي   النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي الملاءكة المقربين، ثم يرفع يديه ويكبر ويدعو للميت، ثم يرفع يديه فيكبر ويخلص الدعاء للميت، ويقف قليلا بعد الرابعة ويسلم.
 وروي ابو داود، واحمد بن حسين بن حسان عنه نحو هذا.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يقرا في صلاة الجنازة، ولكن يكبر الاولي، ويحمد الله تعالي ويثني عليه، ثم يكبر الثانية ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يكبر الثالثة فيشفع للميت، ثم يكبر الرابعة ويسلم.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن مقسم  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 وروي ايضا باسناده عن شهر بن حوشب عن ام شريك  رضي الله عنهما  قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا علي الجنازة بام القران.
 وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: نحمل ذلك علي انه امرهم بذلك علي وجه الدعاء.
 قيل له: ام القران وفاتحة الكتاب لا تسمي دعاء، فلا معني يحمل الخبر عليه.
 وروي ايضا باسناده عن مقسم [عن]، ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 فان قيل: نحمل هذا علي انه قراها علي وجه الدعاء.



 قيل له: من سمع منه قراءة الفاتحة لا يقال: دعاء، وانما يقال (¬): قرا فلم يصح هذا السءال.
 وروي ايضا باسناده عن عثمان النهدي عن امراة منهم يقال لها: ابنة (¬) عفيف قالت: بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء فاخذ عليهن ان لا يحدثن من الرجال الا محرما، وامرنا ان نقرا علي ميتنا (¬) بفاتحة الكتاب.
 وروي ايضا عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 وروي ايضا باسناده عن عباد بن ابي سعيد المقبري قال: صلينا علي جنازة بمكة فقام حبرنا ابن عباس  رضي الله عنهما  فكبر ثم قرا بفاتحة الكتاب فجهر ثم صلي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: هكذا ينبغي الصلاة علي الجنازة واني لم اجهر الا لتعلموا انها كذا.
 وروي يزيد بن طلحة قال: صليت خلف ابن عباس  رضي الله عنهما  فقرا بفاتحة الكتاب، فقلت له، فقال لي: هي السنة.
 والقياس: انها صلاة يجب فيها القيام، فوجبت فيها القراءة مع القدرة عليها، قياسا علي ساءر الصلوات، ولا يلزم عليه سجود تلاوة؛ لانه ليس من شرطها القيام، ولا يلزم عليه الطواف؛ لانه لا يتناوله اسم   الصلاة علي الاطلاق.
 وان شءت قلت: صلاة مفروضة فكان من شرطها القراءة، دليله: ساءر الصلوات.
 فان قيل: ساءر الصلوات فرض علي الاعيان، وهذه فرض علي الكفاية.
 قيل: فيجب اذا تعينت علي قوم ان يجب فيها القراءة، ثم فراءض الاعيان والكفاية سواء في الابتداء في توجه الخطاب، وانما يختلفان في الانتهاء.
 واحتج المخالف: بما روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: لم يوقت لنا فيها قولا ولا قراءة، كبر ما كبر الامام، واختر من اطيب الكلام.
 وروي ان مروان سال ابا هريرة  رضي الله عنه : كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجناءز؟ قال: "اللهم انت ربها وانت خلقتها" (¬)، وذكر دعاء.
 وروي يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا"، وذكر دعاء.
 وروي يونس بن ميسرة عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: "ان فلان بن فلان في ذمتك فقه الفتن".



 فذكر عنه في هذه الاخبار الدعاء فيها، ولم يذكر القراءة.
 والجواب عن حديث ابن مسعود  رضي الله عنه : انه لا يقتضي كراهة القراءة، وعندهم انه يكره، وعلي ان قوله: لم يوقت لنا نفي، وخبرنا فيه اثبات والتوقيت بالفاتحة، فهو اولي.
 واما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وانه سمعه يقول: "اللهم انت ربنا اللهم اغفر لحينا وميتنا"، فلا حجة فيه علي اسقاط القراءة؛ لان الخبر قصد به بيان الدعاء الذي كان يقوله في صلاة الجنازة، ولم يتعرض لغيره من القراءة، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج: بان الحاجة الي معرفة القراءة في صلاة الجنازة كالحاجة الي معرفة القراءة في ساءر الصلوات، فلو كانت القراءة ثابتة لورد النقل بها كما ورد في ساءر الصلوات، ولما لم يرد علم انه ليس فيها قراءة.
 والجواب: انه لا يمتنع ان تدعو الحاجة الي معرفة، ولا يرد النقل به متواترا كالاذان والاقامة مع حصول الاختلاف في الفاظه والوتر مع قولهم بوجوبه.
 واحتج: بانها صلاة علي الميت فلم يكن فيها قراءة، كالصلاة علي القبر، وقد روي البزراطي وقد سءل: اذا صلي علي القبر يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب كما يقرا علي الجنازة؟ قال: لا يقرا علي القبر شيءا من القران.
 والجواب: ان المذهب الصحيح ان القراءة واجبة في الصلاة   علي القبر، كوجوبها علي الجنازة؛ لان الجماعة رووا عنه جواز الصلاة علي القبر من غير منع القراءة.
 واحتج: بانه ليس فيها ركوع، فوجب ان لا يكون فيها قراءة كالطواف.
 والجواب: ان سقوط الركوع لا يدل علي سقوط القراءة كما لا يدل علي سقوط الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولان اخذ حكم القراءة من القيام اولي منه الركوع؛ لان القيام محل القراءة، وموضع فرضها، وهو واجب في هذه الصلاة.
 واما الطواف فلا يتناوله اسم الصلاة علي الاطلاق.
 واحتج: بانه ليس في جملتها قراءة السورة، فوجب ان لا يكون فيها قراءة الفاتحة، دليله: الطواف، وسجود التلاوة، ومع هذا فالقراءة فيهما غير مكروهة، كذلك ها هنا، وعلي ان السورة سقطت لضرب من التخفيف، ولهذا اسقط دعاء الاستفتاح فيها، وليس اذا دخل التخفيف من وجه يجب ان يدخل في جميع الجنس، الا تري ان التخفيف دخلها في دعاء الاستفتاح، ولم يوجب ذلك في بقية الاذكار من الادعية؟ !
 واما الطواف فقد تكلمنا عليه، واما سجود التلاوة فليس من شرطه القيام.
 واحتج: بانه لو كان فيها قراءة لوجب ان يقرا بعد كل تكبيرة؛ لان كل تكبيرة منها قاءمة مقام ركعة، الا تري ان من ادرك الامام في التكبيرة   الثالثة كبر معه وتابعه في الرابعة وقضي ما سبقه بعد فراغ الامام؟ ! كما لو ادرك الامام في الركعة الثالثة من الظهر انه يتابعه في بقية صلاته، ويقضي ما سبقه به.
 والجواب: انا لا نسلم ان التكبيرات بمنزلة الركعات، وانما هو قيام مشروع فيه تكبيرات كتكبيرات صلاة العيد، وياتي الكلام علي هذا الفصل ان شاء الله تعالي.
 وعلي ان القراءة متكررة في ساءر الصلوات؛ لان محلها تكرر وهو القيام، وليس كذلك ها هنا؛ لان محل القراءة لا يتكرر، فلم تتكرر القراءة، ولهذا المعني سقط التشهد فيها؛ لان محله غير موجود، وهو الجلوس.
 واحتج: بان صلاة الجنازة ركن من اركان الصلاة، وهو القيام ينفرد بنفسه، فلم يتضمن قرانا كسجود التلاوة والشكر.
 والجواب: ان الوصف غير موجود في الاصل والفرع؛ لان سجود القراءة هو تكبير ، وسلام، وسجود، وكل واحد ركن، وصلاة الجنازة: تكبير، وقراءة، وقيام، وكل واحد ركن، وعلي ان سجود التلاوة المعني الذي فيه ما ذكر، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: القيام شرط في صلاة الجنازة

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وقد سءل يصلي علي الجنازة راكبا؟



 فقال: لا، الا من عذر.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز ترك القيام من غير عذر.
 دليلنا: انها صلاة مفروضة، وكان من شرطها القيام مع القدرة عليه، دليله: ساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بان هذه الصلاة ليست بفرض علي الاعيان، فلم يكن القيام فيها شرطا، كساءر النوافل.
 والجواب: انه يجب ان نقول: اذا تعينت وهو ان لا يكون هناك الا رجل واحد ان يلزمه القيام للتعين، وعلي ان فراءض الاعيان والكفاية سواء في حال الابتداء، وان الكل مخاطب بها، وانما يختلفان في الانتهاء، وهو اذا قام به بعض سقط عن الباقين، وخلافنا في ايجاب القيام في ابتداء هذه الصلاة، فسقط هذا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا جاء والامام قد كبر تكبيرة او تكبيرتين كبر، ولم ينتظر الامام في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وقد سءل عن الرجل يجء وقد فاته بعض التكبير علي الجنازة ايدخل بتكبير ام يقف حتي يكبر؟ فسهل فيهما.
 وبه قال الشافعي رحمه الله.



 وفيه رواية اخري: ينتظر حتي يكبر الامام فاذا كبر كبر معه، فاذا سلم قضي ما بقي عليه، نص عليه في رواية بكر بن محمد عن ابيه عنه وقد سءل عن الرجل اذا فاته تكبيرة علي الجنازة يكبر ام ينتظر الامام حتي يكبر معه الثانية؟ فقال: ينتظر حتي يكبر الامام ولا يكبر كما يدخل.
 وبهذا قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وعن مالك رحمه الله روايتان: احداهما: يكبر.
 والثانية: ينتظر.
 وجه الرواية الاولة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا"، وروي: "فاتموا"، ولا يمكنه ان يصلي الا بتكبيرة الافتتاح، فوجب ان يكبر في الحال ثم يتبعه في الباقي لظاهر الخبر.
 فان قيل: اذا كبر في هذه الحالة فقد اشتغل بقضاء الفاءت قبل ان يصلي ما ادرك، وذلك لا يجوز فوجب ان لا يكبر.
 قيل له: ليس بقضاء لما فات كما ليس بقضاء في ساءر الصلوات، ولانها صلاة امر الماموم فيها باتباع الامام فوجب ان يستحب له تكبيرة الافتتاح في الموضع الذي ادركه، قياسا علي ساءر الصلوات.
 واحتج المخالف: بان كل تكبيرة منها قاءمة مقام ركعة، ولو فاتته ركعة لم يجز ان يقضيها الا بعد الفراغ، كذلك اذا فاتته تكبيرة مع الامام يجب ان لا يقضيها الا بعد الفراغ، والذي يدل علي انها قاءمة مقام ركعة انها تقضي بعد السلام.



 والجواب: انا لا نسلم ان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة، علي ان هذا تبطل به اذا حضر مع الامام وكبر الامام ولم يكبر حتي فرغ الامام من تكبيرة الافتتاح، فان الماموم يكبر تكبيرة الافتتاح، ولو كان كما قال المخالف لوجب ان لا يكبر؛ لانه يكون قضاء لما فات قبل فراغ الامام من الصلاة.
 فان قيل: الحضور مع الامام بمنزلة الدخول في صلاته ومشاركته فيها، الا تري ان الامام اذا احرم بالجمعة وخلفه العدد المشروط انعقدت جمعته فكان الحاضر معه بمنزلة المشارك؟ !
 قيل له: الحاضر مع الامام اذا فاتته ركعة وهو غافل ساه ثم احرم لم يكن له ان يشتغل بالركعة الفاءتة ولزمه ان يتبع الامام فيما بقي منها، وما ذكروه من الجمعة فهو الحجة، وذلك انه حضر ولم يدخل معه حتي صلي ركعة لم تنعقد الجمعة، وكان وجودهم كعدمهم، وان دخلوا معه قبل ذلك فلانه زمان يسير فعفي عنه؛ لانه لا يمكن الاحتراز، وما ذكروه من انه يقضي ما فاته اذا سلم الامام، ففيه روايتان، والظاهر: انه لا يجب عليه القضاء، وهذا ياتي الكلام فيما بعد.
 وعلي انه اذا فاته بعض تكبيرات العيدين مع الامام كبر معه ما ادركه منها ثم قضي ما فاته علي قولهم، ولم يدل هذا علي ان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة.
 فان قيل: انما يقضي تكبيرات الجنازة بعد فراغ الامام من الصلاة، وتكبيرات العيد يقضيها في الحال.



 قيل له: انما اختلفا في هذا؛ لان تكبيرات الجنازة اذا فرغ الامام منها لم يبق عليه غير الخروج من الصلاة فينتظر قضاء ما فاته الي ما بعد تسليم، وليس كذلك تكبيرات صلاة العيد، فان علي الامام بعد التكبيرات افعالا كثيرة، فيكون قضاها قبل فراغ الامام من الصلاة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا فاته بعض التكبير مع الامام وسلم الامام، استحب قضاها متتابعا، فان لم يقض لم تبطل صلاته في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب وقد سءل: عمن ادرك بعض التكبيرات؟ قال: ان لم يقض لم يبال، العمري عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: لا يقضي، وهو اختيار الخرقي.
 وفيه رواية اخري: يقضي، نص عليه في رواية صالح وحرب: في الرجل تفوته بعض التكبير يبادر قبل ان يرفع، قال ابو بكر: قد روي عنه في ذلك روايتان، واختياري: انه يقضي.
 و[به] (¬) قال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي رحمهم الله.
 وجه الاولة: ما روي النجاد باسناده عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله اصلي علي الجنازة ويخفي علي   بعض التكبير؟ قال: "ما سمعت فكبري، وما فاتك فلا قضاء عليك".
 واسنده (¬) النجاد عن عبيد بن عبد الواحد قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا الحكم بن عبد الله الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا ما احتج به احمد من حديث العمري عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه ما كان يقضي ما فاته من التكبير علي الجنازة.
 وليس المقصود من الصلاة علي الجنازة الدعاء، وقد قال: انه اذا خاف رفع الجنازة قضاه متتابعا وترك الدعاء، فاولي ان يسقط التكبير الذي ليس بمقصود، الا تري ان كل ركعة من الصلاة اذا فاتت فانها تقضي بالذكر الذي فيها؟ !
 فان قيل: انما يسقط الدعاء؛ لان الجنازة ترفع.
 قيل له: وقد ترفع قبل التكبير، ولانه كان يجب ان يدعو بعد رفعها كما يصلي علي الغاءب، ولانه تكبير يتوالي في حال القيام، فاذا فات لم يجب قضاءه، دليله: تكبير صلاة العيدين.
 فان قيل: تكبيرات العيد غير واجبة، وهذه واجبة.
 قيل له: الدعاء والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واجب، ويسقط في حقه، كذلك التكبير.



 واحتج المخالف: بان كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة، وقد ثبت انه لو ترك ركعة، ولم يقضها بطلت صلاته، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا قد اجبنا عن هذا، ومنعنا ان يكون كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة.
 واحتج: بانه لو جاز ان يسقط في حال الفوات، لجاز تركه في حال الاداء كتكبيرات العيدين، ولما لم يجز تركه في حال الاداء، كذلك اذا فات.
 والجواب: انه لو جاز اعتباره بحال الاداء لوجب ان يقضي الدعاء، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يفعله في حال الاداء، وكما يقضي موجبات الركعة في حال الفوات، ولما لم يقل هذا دل علي الفرق بينهما، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يجوز ان يصلي علي الجنازة من لم يصل مع الامام قبل الدفن وبعد الدفن

 :
 نص علي هذا في رواية ابي داود، وحرب فقال: يصلي علي الجنازة بعد ما صلي عليها قبل ان تدفن.
 وقال ايضا في رواية الاثرم، وحرب، وحنبل: ويصلي علي القبر.
 واحتج: بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبهذا قال الشافعي رحمه الله.



 وقال ابو حنيفة، ومالك رحمهما الله: لا تعاد الصلاة علي الميت الا ان يكون الولي حاضرا فيصلي عليه غيره، فيعيدها الولي.
 دليلنا: ما روي احمد رحمه الله في مساءل الاثرم قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت  رضي الله عنهم  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما وردنا البقيع اذا هو بقبر جديد، فسال عنه، فقيل له: فلانة فعرفها، فقال: الا اذنتموني بها ، قالوا: كنت قاءلا صاءما فكرهنا ان نءذنك، قال: فلا تفعلوا لا يموتن فيكم ميت ما كنت بين اظهركم الا اذنتموني به، فان صلاتي عليه له رحمة، قال: ثم اتي القبر فصفنا خلفه فكبر اربعا.
 وروي احمد رحمه الله في المساءل قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعد ما دفن.
 وهذا نص في الصلاة علي القبر لمن لم يصل.
 فان قيل: فرض الصلاة لم يكن سقط عن الميت في ذلك الوقت الا بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بدلالة ما روي عنه انه قال: "لا يصلي علي موتاكم ما دمت بين اظهركم احد غيري"، وقال: "ان القبور مملوءة ظلمة حتي اصلي عليها".
 واذا لم يكن فرض الصلاة سقط بصلاة غيره كانت صلاته علي قبر هءلاء فرضا.



 قيل له: لا نسلم لك هذا ان فرض الصلاة في ذلك الوقت لم يكن سقط بغير صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما ذكروه من قوله عليه السلام: "لا تصلوا علي موتاكم ما دمت بين اظهركم"، فهذا لا يدل علي ان فرض الصلاة لا يسقط الا بصلاته، وانما يدل علي ان ذلك فضيلة للميت ورحمة.
 ولانه لو كان كما قالوا لكانوا لا يدفنون قبل اقامة فرض الصلاة عليه، ولكان ينكر عليهم دفنهم قبل صلاته عليه.
 فان قيل: يجوز ان يكون خفي ذلك عليهم.
 قيل له: لا يجوز ان يخفي ذلك عليهم مع كثرة الموت، وظهور الفرض في وقتهم، ولانهم لم يقولوا: ما علمنا ذلك، وانما قالوا: كرهنا ان نوقظك، فدل علي انهم علموا انه فضيلة، وليس بواجب.
 فان قيل: يجوز ان يكونوا انفردوا بالصلاة لعذر عارض، الا تري انهم قالوا: كرهنا ان نوقظك؟ !
 قيل له: هذا النوع من العذر لا يسقط الفرض، الا تري انهم كانوا يوقظونه لصلاة الفرض؟ ! ولما تاخر خروجه لصلاة الصبح قالوا: الصلاة خير من النوم، وكذلك لما تاخر في شدة الحر.
 والقياس هو: ان كل من جاز ان يصلي علي الميت اذا لم يكن قد صلي عليه، جاز ان يصلي عليه، وان كان قد صلي عليه كالولي والوالي.
 فان قيل: الولي له حق التقدم، فليس لغيره ان يبطل حقه الا ان يسقطه الولي، واذا لم يسقط حقه وصلي عليه جاز وانتقضت الصلاة   الاولي كما لو صلي الظهر في بيته وحضر لصلاة الجمعة انتقض ظهره، وهذا معدوم في غير الولي فيجب ان لا يعتد.
 قيل له: حق التقديم الذي للولي يسقط بسقوط فرض الصلاة، وقد سقط فرض الصلاة بفعل الجماعة بالاجماع؛ لان الولي لم يصل عليه كان فرض الصلاة علي الميت ساقطا وصلاتهم محتسبا بها، فاذا سقط فرض الصلاة سقط حكم التقديم الذي هو حكم من احكامها.
 واحتج المخالف: بان الصلاة علي الميت فرض علي الكفاية، والفرض يسقط بالاولي، والثانية تطوع، ولا يجوز ان يتطوع بالصلاة علي الميت، الا تري انه اذا صلي عليه وليه ثم لم يكن له ان يتطوع بها ثانيا؟ !
 وكذلك من صلي مع الولي مرة لا يتطوع بها ثانيا، كذلك هذا، وقد نص احمد رحمه الله علي هذا، وان من صلي مرة لا يصلي ثانية في رواية ابي حامد احمد بن نصر وقد سءل: ايصلي الرجل علي الجنازة ثم يصلي عليها مرة اخري؟ فقال: اذا صلي مرة تكفيه، ولكن من لم يصل علي الجنازة، فاذا وضعت فان شاء صلي علي القبر.
 والجواب: ان سقوط المفروض في حقه لا يمنع صحة الصلاة علي الجنازة، بدليل: ان النساء ليس عليهن فرض الصلاة، ومع هذا فانه تصح صلاتهن، وعلي انه ليس اذا لم يجز تكرارها من واحد لم يجز من اثنين، بدليل: ان الولي لو صلي عليها مرة كره ان يصلي ثانيا، ولو صلي   عليه غيره، جاز له ان يصلي عليها، وكذلك من سلم علي جماعة فرد بعضهم سقط الفرض عن الجماعة، ولو رد الباقون بعد الاول كان الرد صحيحا، ولو رد الاول مرة ثانية لم يعتد بالثاني، كذلك مثله في مسالتنا .
 واحتج: بانه لما لم يجز لمن اداها مرة ان يتطوع بها، لم يجز لمن لم يءد كالغسل، والتكفين، والدفن، ولانه فرض يتعلق بالميت، فاذا ادي [الفرض] (¬) علي سنته لم يتطوع به بعد ذلك، قياسا علي ما ذكر، فانه لا يلزم عليه امرار الماء عليه في المرة الثانية، والثالثة، وكذلك الزيادة علي الثوب الواحد في الكفن؛ لان الزيادة من سنة هذا الفرض، وقد قلنا: فاذا ادي الفرض علي سنته لم يتطوع به بعد ذلك.
 والجواب: انه ليس اذا لم يجز تكرار الغسل، والتكفين، والدفن لم يجز تكرار الصلاة، الدليل عليه: ان الولي لا يكرر ذلك مرة ثانية اذا كان قد فعله غيره، وتكرر ذلك في الصلاة عليه؛ لان في اعادة الغسل والتكفين تاخير دفنه وحبسه الي ان يتغير، فلهذا لم يجز الا مرة، وليس كذلك الصلاة؛ لانها دعاء وشفاعة فلم يكن في تكريرها واعادتها ضرر علي الميت.
 واحتج: بانه لو جاز ان يتطوع بها لجاز ان يصلي علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  واتفقوا انه لا يجوز فثبت ما قلنا.
 والجواب: انه انما لم تجز الصلاة علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اليوم؛ لانه   قال: "لا تجعلوا قبري مسجدا"، وقال: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 فان قيل: هذا ينصرف الي الصلاة التي فيها الركوع والسجود، فاما الصلاة علي الميت فليس فيها سجود، فكيف يصير الموضع بها مسجدا؟ واشتقاق المسجد من السجود.
 قيل له: الناس يطلقون علي الموضع الذي بني للصلاة علي الموتي الجناءز، فاذا كان كذلك سقط هذا.
 وجواب اخر: وهو ان الصلاة علي القبر انما تجوز الي شهر، وما زاد علي ذلك لا يجوز، وهذا معدوم في حق النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج: بانها صلاة مفروضة، فوجب ان لا يتطوع بها كساءر الصلوات المفروضات.
 والجواب: ان هذا غير مسلم في الاصل؛ لان المفروضات يتطوع بها، وهو اذا صلي الفرض منفردا ثم حضرت الجماعة، فانه يستحب اعادتها، وتكون الثانية نافلة، فيجب ايضا ان تقولوا في صلاة الجنازة كذلك.

 *

  AUTO فصل

 :
 ولا يصلي علي القبر بعد شهر، نص عليه في رواية حرب، والاثرم، وحنبل.
 واختلف اصحاب الشافعي رحمهم الله منهم من قال: مثل هذا.



 ومنهم من قال: يصلي عليه الولي صلي عليه الي ثلاث (¬).
 دليلنا علي جواز الصلاة بعد ثلاث: ما روي احمد رحمه الله في مساءل الاثرم قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان ام سعد بن عبادة ماتت، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  غاءب فاتي سعد بن عبادة فاخبره فصلي علي قبرها، وقد (¬) اتي لذلك شهرا، وهذا نص.
 ولان ما زاد علي الثلاث مدة لم تزد علي الشهر، فجاز الصلاة فيها علي القبر، دليله: الثلاث فما دون.
 والدلالة علي انه لا تجوز الصلاة بعد شهر هو: ان القياس يمنع الصلاة علي الميت في الجملة؛ لانه لو كان مشروعا بعد الموت، لكان مشروعا في حقه حال الحياة، كالدعاء له، والصدقة عنه، ولما لم يكن ذلك مشروعا حال الحياة، كذلك بعد الموت، وانما اثبتنا ذلك بالسنة، واكثر ما روي في ذلك حديث ام سعد  رضي الله عنهما  وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليها وقد اتي شهر، وبقي ما زاد علي موجب المنع.
 فان قيل: فالخبر حجة عليكم؛ لانه روي انه صلي علي ام   سعد بعد شهر.
 قيل: اجاب عن هذا ابو بكر فيما ساله ابو اسحاق: قول الراوي: "بعد شهر"، يريد به شهرا كقوله تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين}، يريد: الحين.
 ولانه لو جاز الصلاة عليه ما لم يعلم انه قد بلي، لجاز وان علم انه قد بلي، كالدعاء له، والاستغفار، ولما لم يجز ذلك وجب ان يكون المرجع في ذلك الي تقدير الشرع.
 ولانها مدة تزيد علي الشهر، فلم يجز ان يصلي فيها علي القبر، اصله: اذا بليت ارماسه.
 ولانها صلاة وجبت بالشرع، فكان لها وقت معلوم تفوت به كالفراءض، ولانه لو جاز الصلاة عليه اكثر من شهر، لكان لا اقل من ان ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله ولو مرة، ليبين الجواز.
 واحتج المخالف: بما روي ان البراء بن معرور  رضي الله عنه  مات، والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاءب، فلما قدم بعد سنة صلي عليه (¬).
 والجواب: ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي البراء بن معرور بعد ما قدم المدينة خلف قبره فقال: "اللهم صل علي البراء بن معرور، ولا تحجبه عنك يوم القيامة، وادخله الجنة وقد فعلت"، وظاهر هذا انه يقتضي ان يرد علي ذلك اذ لو كان لنقل، كما نقل صلاته علي   النجاشي وصف اصحابه وكبر اربعا، واذا كان هذا جملته فهذا دعاء، وليس بصلاة.
 واحتج: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين.
 والجواب: ان ذلك من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  كالمودع للاحياء، والمترحم علي الاموات، يدل علي هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صلي علي قتلي احد، ومعلوم انه لا يصح تكرارها من شخص واحد.
 واحتج: بان القصد من الصلاة الدعاء له، فمتي لم يعلم انه قد بلي، فالمعني مقصود موجود، فيجب ان يصلي عليه.
 والجواب: انا قد بينا ان طريق هذا التوقيف دون القياس، علي انه يجب ان يصلي عليه وان علم [انه] قد بلي، ويكون معني الصلاة عليه الدعاء له، كما يصلي علي الغاءب.
 والدعاء له بعد ان بلي يجوز فكان يجب ان تجوز الصلاة عليه، وقد قلت: انه لا يجوز، فبطل هذا، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا كان رجل ولم يحضره الا النساء صلين جماعة، ويقوم الامام وسط الصف

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب وقد سءل: كيف يصلي النساء علي الرجال؟ قال: كما تصلون تقوم وسطهن.



 وبهذا قال ابو حنيفة رحمه الله، وقال: لا تءمهن واحدة منهن بل يصلين منفردات.
 دليلنا: اتفاقهم علي انه لا يجوز ترك الصلاة في هذه الحال، والنساء من اهل الجماعة، فيجب ان يصلين جماعة كالرجال.
 وان شءت قلت: من شرعت في حقهم صلاة الفرض (¬) شرعت في حقهم صلاة الجنازة كالرجال.
 ولانها صلاة مفروضة فشرعت الجماعة فيها في حق النساء، دليله: الصلوات المفروضات، وقد وافقنا مالك علي انه تستحب الجماعة فيها في حق النساء، كذلك في الصلاة علي الجنازة.
 واحتج المخالف: بان الناس صلوا علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فرادي، ولم يءمهم احد، فاذا ثبت هذا، فانهن يصلين فرادي.
 والجواب: ان هذا مطرح بالاجماع؛ لان الجماعة مشروعة في صلاة الجنازة في حق الرجال بلا خلاف، فلا معني للاحتجاج بهذا الخبر.
 واحتج: بانه لا يستحب لهن فعل الفراءض في جماعة منفردات، كذلك صلاة الجنازة.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، وهذا شء سنه (¬) المخالف علي   الصلة (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يصلي الامام علي الغال من الغنيمة، ولا علي من قتل نفسه، ويصلي عليه بقية الناس

 :
 نص عليه في رواية المروذي فيمن قتل نفسه، اما الامام فلا يصلي عليه، واما الناس فيصلون عليه، هكذا فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذي قتل نفسه.
 وكذلك نقل الفضل بن زياد وقد سءل عمن قتل نفسه؟ فقال: يصلي عليه الناس، ولا يصلي عليه الامام، قال الفضل: وبلغه عنه، ولم اسمعه منه ان كان يقول في الذي يغل كذلك.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي رحمهم الله: يصلي عليه الامام.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه : ان رجلا قتل نفسه فلم يصل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: توفي رجل من جهينة يوم خيبر فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صلوا علي صاحبكم"، فتغير وجوه القوم، فلما راي الذي بهم قال: "ان صاحبكم غل في سبيل الله"، وفتشوا   متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود، والله ما يساوي درهمين.
 ولان في امتناع الامام من الصلاة عليهم ضربا من الردع والزجر؛ لان صلاة الامام واهل الفضل شرف للميت، ورغبة في دعاءه له.
 فان قيل: فيجب ان يصير هذا المعني في ساءر المعاصي.
 قيل له: لا يلزم هذا كما لا يلزم مثله في الشهيد في غير المعترك في انه يصلي عليه، ويغسل، وشهيد المعترك لا يغسل ولا يصلي [عليه] (¬)، وكلاهما شهادة، وكذلك بعض المعاصي يستحق بها الحد، ولا يستحق ببقيتها، كذلك ها هنا، علي ان ابا بكر المروذي قال: سالت ابا عبد الله عمن شرب الخمر يصلي عليه؟ قال: نعم واراه قال: ان الامام لا يصلي، يصلي عليه العامة، نقلتها من خط ابي حفص البرمكي من كتاب الايمان.
 ولان ابا حنيفة رحمه الله قال: لا يصلي علي البغاة اذا قتلوا.
 وقال مالك رحمه الله: لا يصلي الامام علي من قتل في حد للمعني الذي ذكرنا.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله"، وهذا عام في الامام وغيره.
 والجواب: انه محمول علي غير الامام.
 واحتج: بانه من اهل الاسلام، فصلي عليه الامام اذا مات في غير المعترك، دليله: من لم يقتل نفسه.



 والجواب: انه لم يحصل من ذلك ما يقتضي ردعه وزجره، فلا معني لامتناع الصلاة عليه، وليس كذلك ها هنا؛ لانه حصل منه ما يقتضي ردعه وزجره، فامتناع ردعا وزجرا (¬).
 واحتج: بانه جاز لغير الامام ان يصلي عليه، فجاز للامام ان يصلي عليه، دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: انه ليس في امتناع [غير] (¬) الامام ردع وزجر، وليس كذلك في امتناع الامام؛ لان فيه ردعا وزجرا، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بان قال: ليس يمكن احدا ان يمحص الطاعات، ويخلص من الخطيات، فيجب ان لا يمتنع من الصلاة عليه.
 والجواب: انه ليس الغالب من احوال الناس ان يقتل نفسه، ولا يغل من الغنيمة، واذا كان كذلك لم يرد امتناع الامام من ذلك الي امتناعه من الصلاة علي المسلمين.
 واحتج: بان الصلاة علي الميت دعاء ورحمة، واحوج اهل الملة الي الدعاء والاستغفار هذا الميت.
 والجواب: انا لسنا نمتنع من الدعاء له، والاستغفار من جماعة المسلمين، وانما منعنا من ذلك الامام ردعا وزجرا.
 واحتج: بان قتله نفسه، والغلول من الغنيمة اكثر ما فيه انه ارتكاب   معصية او كبيرة، وهذا لا يمنع الامام من الصلاة عليه كالزاني المحصن، والقاتل لغيره، والسارق من غير الغنيمة، ونحو ذلك.
 والجواب عنه: ما تقدم وهو انه لا يمتنع ان يختص المنع ببعض المعاصي ولا يختص ببعضها، كما ان منع الغسل والصلاة يختص بنوع من الشهادات ولا يختص بنفسها، وكذلك بعض المعاصي يختص بايجاب الحد، ولا يجب في جميعها، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: من قتله الامام في حد صلي عليه الامام

 :
 هذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية ابن منصور وقد سءل عن الصلاة علي الزاني والزانية؟ فقال: يصلي عليهما، وعلي ولد الزنا.
 وكذا قال في رواية صالح في الذي يقاد منه في حد: يصلي عليه.
 فقد اطلق القول بالصلاة عليه ولم يخص احدا بذلك.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وقال مالك رحمه الله: من قتله الامام في حد لم يصل عليه الامام خاصة.
 دليلنا: ما روي ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال: لا اله الا الله"، وهذا عام في الامام وغيره.



 وايضا روي ابو بكر النجاد في سننه قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا ابن ابي زاءدة عن بشير بن مهاجر عن ابن بريدة عن ابيه  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم الغامدية ثم صلي عليها.
 وروي النجاد ايضا قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين فصلي علي احدهما، ولم يصل علي الاخر.
 وروي ايضا باسناده عن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  قال: اتت امراة فقالت: يا رسول الله اني زنيت، قالت ذلك مرارا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايكم اولي بهذه؟ فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، فانطلق بها فلتكن عندك، فاذا وضعت فات بها، قال: فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما وضعت، فرجمت، ثم قال لاصحابه: "قوموا نصلي عليها"، فقال عمر  رضي الله عنه : الزانية الزانية، فقال: "لقد تابت توبة لو تابها سبعون من اهل المدينة لقبل منهم"، وهذه الاخبار نصوص.
 ولانه اجماع الصحابة  رضي الله عنهم :
 وروي النجاد باسناده عن عمران بن حصين  رضي الله عنه : ان امراة من جهينة اعترفت بالزنا فرجمها ثم صلي عليها.
 وروي باسناده عن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه : انه رجم امراة اعترفت بالزنا وصلي عليها.



 وهذا اجماع الصحابة؛ لانه لم يظهر منهم نكير.
 ولانه مسلم قتل بحق فلم يمنع ذلك من صلاة الامام عليه، دليله: اذا قتل قصاصا.
 واحتج المخالف: بما روي ابو برزة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز، ولم ينه عن الصلاة عليه.
 والجواب: انا قد روينا انه قد صلي علي المرجوم، وعلي الزانيين، ويجوز ان يكون ترك الصلاة علي بعضهم، ليبين جواز الترك.
 واحتج: بان في امتناع الامام من الصلاة عليه ردعا وزجرا، فيجب ان يمتنع منه، كما قلتم: في قاتل نفسه، وفي الغال.
 والجواب عنه: ان الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: من جهة الظاهر.
 والاخر: من جهة المعني.
 اما من جهة الظاهر: فما روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يصل علي قاتل نفسه، وعلي الغال.
 وروي انه صلي علي المرجومة والمرجوم فافترقا من جهة الظاهر.
 واما من جهة المعني: فهو ان المقتول في الحد قد خفف عنه، وقد عوقب بالحد، واما قاتل نفسه، والغال فلم يحدا، فجاز ان يعاقبا بامتناع صلاة الامام عليهما، والله اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: لا يستر قبر الرجل بثوب

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وقد سءل عن قبر المراة: يغطي بثوب؟ قال: نعم، وقيل له: وقبر الرجل؟ قال: لا.
 وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي رحمه الله يغطي قبر الرجل والمراة جميعا.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عمير بن سعد: ان عليا  رضي الله عنه  صلي علي زيد بن مكفف، فستروا علي قبره ثوبا فاجتذبه.
 وروي ايضا باسناده عن علي بن الحكم عن رجل من اهل الكوفة قال: اتانا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ونحن ندفن ميتا قد بسطنا الثوب علي قبره، فجذب الثوب علي القبر، وقال: انما يصنع هذا بالنساء.
 وروي باسناده عن سعيد عن ابي اسحاق قال: اوصي الحارث الاعور ان يصلي عليه عبد الله بن زيد، فصلي عليه وبسطوا ثوبا فكشطه، وقال: انما يفعل هذا بالنساء.
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد قال: يغطي قبر المراة، ولا يغطي قبر الرجل.
 ولانه لو كان من السنة ان يغطي قبره، لكان من السنة ان تغطي جنازته كالمراة، ولما لم يسن تغطية جنازته، كذلك قبره.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد باسناده عن ابراهيم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم    مد علي قبره ثوب.
 وروي ابراهيم قال: قال سعد بن مالك  رضي الله عنه : لما دفن النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ  رضي الله عنه  كان ممسكا بناحية الثوب، وفي لفظ اخر: دخل قبر سعد فمد عليه ثوبا.
 والجواب: ان هذا الخبر مرسل، والمرسل ليس بحجة عند الشافعي.
 وعلي انه محمول علي انه فعل ذلك خصوصا له ليحجز بينه وبين الناس؛ لانهم كثروا عليه، فحال بينهم وبينه، ولهذا روي انه الحده بنفسه.
 واحتج: بانه لما كان مسنونا في حق المراة يجب ان يكون مسنونا في حق الرجل، كساءر المسنونات مثل: الدفن، والصلاة.
 والجواب: انه يبطل بستر الجنازة، فانه مسنون في حقها غير مسنون في حق الرجل، وكذلك الزيادة في حق الاكفان علي الثلاث مسنون في حقها غير مسنون في حقه مع ان المراة جميعها عورة، والرجل ليس جميعه عورة، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يسل الميت من قبل راسه عند رجلي القبر

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل وقد سءل: عن ادخال الميت؟ فقال: السل اهون علي الناس، وهو احب الي.



 وهو اختيار الخرقي؛ لانه قال: ويدخل قبره من عند رجليه ان كان اسهل عليهم، يعني بذلك من عند رجلي القبر.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وروي صالح، وابن منصور عنه: من اين يدخل الميت القبر؟ فقال: من حيث يكون اسهل عليهم.
 وظاهر هذا الا يتخير في ذلك جهة، وانما الاعتبار بالاسهل في اي الجهات كان.
 وقال ابو بكر حماد المقري (¬) قلت: يا ابا عبد الله من اين الميت يدخل قبره مما يلي رجليه او مما يلي القبلة؟ قال: كلاهما سواء.
 وظاهر هذا يقتضي ان مع تساويهما في السهولة، هما سواء في الفضيلة.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يدخل القبر معترضا من قبل القبلة لا يسل، قال الرازي: هذا اذا لم يخش ان ينهار القبر.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: سل النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ، ورش علي قبره الماء.
 وروي عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري: ان الحارث وصي ان يليه عند موته، فصلي عليه ثم دخل القبر فادخله من رجلي   القبر، قال: هذه السنة.
 وهذا يقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابو حفص بن شاهين في كتاب الجناءز باسناده عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل الميت من قبل رجليه، ويسل سلا"، وهذا نص.
 ولان ابا بكر بن المنذر قال في كتابه: (والذي احب ان يفعل ما يفعله اهل الحجاز قديما وحديثا يسلون الميت سلا من قبل رجلي القبر)، واذا كان هذا عادتهم [وجب] (¬) المصير اليه؛ لان عادتهم متداولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 فان قيل: روي عن ابراهيم النخعي قال: حدثني من راي اهل المدينة في الزمن الاول يدخلون موتاهم من قبل القبلة، وان السل شء احدثه اهل المدينة.
 قيل له: لا يجوز ان يتفقوا علي غير المتواتر بينهم مع اختلاف هممهم الا بامر قاهر من سلطان، ولما لم ينقل هذا دل علي انه لا اصل للتغيير.
 ولانه يمد مدا فهو اسهل من ادخاله من قبل راسه، ومن ادخاله عرضا.
 واحتج المخالف: بما روي ابو سعيد  رضي الله عنه  قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   وابو بكر، وعمر  رضي الله عنهما  من قبل القبلة.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ من قبل القبلة.
 والجواب: ان احمد بن ابي عبدة قال: قلت لاحمد: حديث يحيي بن يمان عن المنهال بن خليفة عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ من قبل القبلة؟ فلم يصحح الحديث.
 وقد قيل: ان قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي يمين الداخل لاصق بالجدار، والجدار الذي تحته قبلة الميت، وان لحده تحت الجدار، فكيف يدخل معترضا، واللحد لاصق بالجدار، ولا يقف عليه شء، ولا يمكن الا ان يسل، وهذا يدل علي ضعف الحديث.
 وروي النجاد باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادخل من قبل رجل القبر.
 روي ابو بكر النجاد باسناده عن الزهري عن سالم عن ابيه  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سل سلا.
 وهذا يدل علي اضطراب الخبرين، القصة واحدة، وقد اختلف فيها! فيجب ان يوقف فيها حتي ينظر علي اي جهة وقعت.
 واحتج: بانه لما احتجنا الي ان نختار له بعض الجهات دون بعض وجب ان يختار جهة القبلة، كما لو اردنا ان نصلي عليه، فالاحياء تختار لهم من الجهات جهة القبلة في الصلاة، والجلوس.
 والجواب: ان جهة القبلة انما تختار في المواضع الذي يحصل   التوجه اليها، فاما في هذه المواضع فلا يحصل التوجه الي القبلة، فلا يكن لاعتبار جهة القبلة معني، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يسنم القبر ولا يسطح

 :
 نص عليه في رواية صالح، وقال: اعجب الي ان يكون القبر مسنما.
 وكذلك نقل ابو طالب، ونقل الاثرم عنه: ارجو ان لا يدعوا التسنيم.
 وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال الشافعي رحمه الله: يسطح علي وجه الارض نحوا من شبر.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن عبد الله بن الحسن  رضي الله عنهما  قال: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما.
 وروي ايضا باسناده عن ابراهيم  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سنم قبره.
 وباسناده ايضا عن محمد بن علي  رضي الله عنهما  قال: دخلت البيت الذي فيه قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرايت قبره، وقبر ابي بكر، وقبر عمر  رضي الله عنهما  مسنما.
 وباسناده ايضا عن الشعبي  رضي الله عنه  قال: رايت قبور شهداء احد مسنمة.
 وباسناده ايضا عن محمد ابن الحنفية  رضي الله عنهما  انه جعل قبر ابن عباس  رضي الله عنهما  مسنما.
 وباسناده ايضا عن خالد بن ابي عثمان عن رجل قال: رايت قبر   ابن عمر  رضي الله عنهما  بعد ما دفن بايام مسنما.
 واذا كان عادتهم هذا وجب المصير اليه؛ لان عادتهم متداولة.
 وروي بعضهم عن ابراهيم النخعي قال: اخبرني من راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه  رضي الله عنهما  مسنمة ناشزة عليها فلق من مدر بيض.
 ولان التسنيم ابعد من الشبه بابنية الدنيا، والتسطيح يشبهها، ولا خلاف انه قد خولف بين القبر وبينها، ولهذا لم يجصص ولم يزوق.
 فان قيل: التسنيم يشبه الازاج (¬)، والتسطيح يشبه الدكاك، فليس لاحدهما مزية علي الاخر.
 قيل: التسنيم الذي نعتبره لا يشبه الاراح الذي هي ابنية الدنيا.
 واحتج المخالف: بما روي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر  رضي الله عنهم  قال: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقبر ابي بكر، وعمر  رضي الله عنهما  مسطحا.
 والجواب: انه ليس في هذا الخبر دلالة علي التسطيح؛ لانه يجوز ان يكون مبطوحة البطحاء، وهي مسنمة.
 واحتج: بما روي علي  رضي الله عنه  قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته ولا صورة الا طمستها.
 والجواب: ان هذا محمول علي القبور التي عليها البناء والجص ونحوه.



 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سطح قبر ابنه ابراهيم عليه السلام، وان مقبرة المهاجرين والانصار مسطحة قبورهم.
 والجواب: انه يجوز ان يكون قد سطح جوانبها وسنم وسطها، وعلي انا قد روينا خلاف ذلك.
 واحتج: بان التسطيح امن من الانهدام من التسنيم، فيجب ان يكون اولي كما ان التسنيم اولي من جعله علي صورة الاسطوانة لهذه العلة.
 والجواب: انه يجب ان يكون بناءه بالجص، والاجر، والساج اولي من اللبن، لهذا المعني، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: يكره الجلوس قبل ان توضع الجنازة لمن تقدم عليها

 :
 نص عليها في رواية ابن منصور فقال: من تبع الجنازة فلا يجلس حتي توضع عن اعناق الرجال.
 وكذلك نقل حنبل عنه فقال: لا يقعد من تبع الجنازة حتي توضع او تخلفه الا ان يتقدمها فيقعد حتي تلحقه.
 وقال في موضع اخر في مساءل حنبل: فمن تبع الجنازة لا يقعد حتي توضع، قيل له: عند القبر او في اللحد؟ قال: عند القبر او للصلاة عليها
 وظاهر هذا انه لم يعتبر وضعها في اللحد، وبهذا قال ابو حنيفة رحمه الله.



 وقال مالك، والشافعي  رضي الله عنهما : يجوز الجلوس قبل وضعها.
 دليلنا: ما روي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تبعتم جنازة فلا تجلسوا حتي توضع".
 وروي ايضا باسناده عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا تبع احدكم جنازة فلا يجلس حتي توضع".
 ولان الجنازة متبوعة، ومن معها تبع لها، والتابع لا يجلس قبل جلوس متبوعه، فالذين مع السلطان لا يجلسون قبله.
 واحتج المخالف: بما روي ابن بطة عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد، فمر حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلسوا وخالفوهم".
 والجواب: انا نحمل قوله: "اجلسوا"، قبل ان يوضع في اللحد، وبعد ان يوضع علي شفير القبر، فتكون المخالفة لهم في الامتناع من الجلوس قبل ان توضع في اللحد.
 ويحتمل ان يكون قوله: "خالفوهم واجلسوا"، ليبين ان ذلك مباح، وليس بمحرم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: ويجوز تطيين القبر

 :



 نص عليه في رواية ابي داود، والاثرم وقد سءل عن تطيين القبور؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا تطين القبور.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد قال: قرء علي عبد الملك بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع قبره من الارض شبرا، وطين بطين احمر من العرض، وجعل عليه من الحصا.
 وروي ابو بكر باسناده عن جابر بن زيد  رضي الله عنه : انه كان لا يري بتطيين القبور باسا.
 ولانه لو لم يفعل ذلك لهبت الريح بالتراب، ولعفي القبر ودرس، ولهذا اجازوا رش الماء عليه لهذه العلة، وقال احمد رحمه الله في رواية حنبل: لا باس برش الماء علي القبر، قد رش علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امر بتسوية القبور فروي ابو علي الهمداني قال: كنا مع فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  بارض الروم فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بتسويتها.
 وروي نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه كان ياتي قبره ابيه فيامر بما وهي منه فيصلح.
 واحتج المخالف: بما روي النجاد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم   عن ابيه او راشد بن سعد  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يكتب علي قبور المسلمين او تطين او تجصص.
 والجواب: ان هذا محمول علي الطين الذي لا حاجة الي القبر فيه، وهو الطين الذي فيه تحسين للقبور، وزينة له، فيجري مجري التجصيص.
 واحتج: بانه لما لم يجز تجصيصها، لم يجز تطيينها.
 والجواب: ان التجصيص لا حاجة به اليه، وفيه شبه بابنية الدنيا، وليس كذلك الطين؛ لانها تحتاج اليه من الوجه الذي ذكرنا، وليس فيه زينة، فهو كرش الماء، وكالسنام في القبر، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا دفن الميت من غير غسل نبش سواء اهيل عليه التراب او لم يهل

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي داود وقد سءل عن ميت دفن ونسوا الصلاة عليه وذكروا من ساعتهم؟ نبش وصلي عليه، واذا تاخر صلي علي القبر؛ لانه ربما تفسخ.
 فاذا جاز نبشه للصلاة عليه مع امكان الفعل بعد الدفن، فاولي ان يجوز للغسل مع عدمه.
 وهو قول الشافعي رحمه الله.



 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله انه ان اهيل عليه التراب لم ينبش، ولم يغسل، وان لم يهل عليه التراب نبش، وهكذا قالوا اذا دفن ووضع الي غير القبلة فان لم يهل عليه التراب وجه به الي القبلة وان اهيل عليه ترك.
 دليلنا: انه فرض مقدور عليه، فوجب فعله كما لم يهل عليه التراب.
 واحتج المخالف: بان النبش محرم لحق الله تعالي؛ لانه مثلة، فيجب ان يمنع منه.
 والجواب: ان المثلة انما تحصل اذا تطاول الزمان، وخيف عليه الحدثان، وقد سءل احمد رحمه الله في رواية جعفر بن محمد في الرجل يدفن فيسقط في القبر الشء مثل الفاس والدراهم هل ينبش؟ فقال: ان كان له قيمة، قيل له: فان كان اعطاه اولياء الميت؟ فقال: اذا اعطوه حقه ايش يريد.
 فقد اجاز نبشه لحق الغير.
 * * *

  AUTO   مسالة: يكره المشي في المقبرة بنعلين

 :
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: هذا امر من النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا صاحب السبتيتين القهما".



 وكذلك نقل الاثرم فقال: اما انا اخلع نعلي علي حديث بشير.
 وقال اكثرهم : لا يكره ذلك.
 دليلنا: ما روي ابو [بكر] (¬) النجاد باسناده عن بشير بن الخصاصية  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يمشي بين القبور في نعلين، فقال: "يا صاحب السبتيتين القهما".
 وروي ابو بكر بن جعفر عن بشير بن الخصاصية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يمشي بين القبور بنعلين، فقال: "يا صاحب النعلين القهما".
 ولا يصح حمله علي انه كان فيهما نجاسة؛ لانه روي حكما وهو: المنع، وسببا وهو: المقبرة، فدل علي تعلقه به.
 ولان حمله علي ذلك يسقط فاءدة الخبر؛ لان ذلك منهي عنه بغير هذا الخبر.
 ولانه لباس نهي الشرع عنه مطلقا، فمنع منه كالخفين في حق المحرم، والمخيط.
 ولانه منتعل دخل المقابر، فكان منتهيا عنه، دليله: الذي نهاه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا"، هذا يدل علي جواز الدخول بالنعل.
 والجواب: ان احمد رحمه الله اجاب عن هذا في رواية ابي النصر   اسماعيل بن عبد الله العجلي: ان هذا علي طريق المثل، قال ابو بكر: يعني بذلك انه علي المثل من شرعه ما ترجع اليه الروح، ومعناه ان القصد به انه يسمع ويحس بهم في الحال انصرافهم، ولم يقصد به نفس النعل.
 واحتج: بانه لما جاز دخولهما بالخف والشمشك، جاز بالنعلين، ولا فرق بينهما.
 وقد روي الفضل بن زياد قال: رايت احمد يمشي بين القبور في خفيه في يوم طين.
 وكذلك نقل يعقوب بن بختان قال: رايت ابا عبد الله يدخل بالمقابر في خفيه.
 وكذلك نقل عبد الله عن ابيه انه اذا اراد ان يخرج بجنازة لبس خفيه، وكان يامر بخلع النعال.
 والجواب: ان في خلع الخف مشقة؛ لانه قد يكون مسح عليهما، فيءدي الي نقض الطهارة، ولهذا قالوا: لا يسجد علي كور العمامة، ويسجد وفي رجليه خفيه لهذه العلة.
 ولا يلزم علي هذا ان نمنع من الدخول بشمشك؛ لانه امن فيه هذا ، وما رايت عن اصحابنا رواية فيه، ولانه لا يمنع ان يختص المنع بلباس دون لباس، كالمحرم منع من الخفين، دون النعلين، والله تعالي اعلم.
 * * *



  AUTO   مسالة: يكره الجلوس علي القبر والاتكاء عليه وتوطيه

 (¬):
 نص علي هذا في رواية حنبل فقال: لا يقعد علي القبور، ولا يتحدث عندها، ولا يتغوط بين القبور، كل ذلك مكروه.
 وكذلك نقل ابو طالب، وهو قول الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال مالك رحمه الله: لا يكره ذلك الا ان يفعله ليبول.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن جابر  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ينهي ان يقعد علي القبر ويبني عليه.
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يجلس احدكم علي جمرة حتي تحرق ثوبه خير له من ان يجلس علي قبر".
 وروي باسناده عن ابي مرثد الغنوي  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها".
 وروي باسناده عن عمرو بن حزم  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقعدوا علي القبور"، وفي لفظ اخر عنه قال: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي قبر، فقال: "انزل عن القبر لا تءذي صاحبه ولا يءذيك".
 فان قيل: النهي محمول علي الجلوس لاجل التغوط، بدليل:



 ما روي النجاد باسناده عن عون بن عبد الله (¬) قال: لقيت واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  فقلت: ما اهبطني الي الشام غيرك حدثني مما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم ارحمنا واغفر لنا"، ونهانا ان نصلي الي (¬) القبور او نجلس عليها، فسالته عن الجلوس فقال (¬):
 قيل: النهي عام، وحمله علي التغوط تخصيص بغير دليل.
 ولان في الجلوس عليه استخفافا بصاحب القبر، واستهانة به، وهو لا يجوز.
 فان قيل: روي النجاد باسناده عن نافع قال: رايت ابن عمر  رضي الله عنهما  ما لا احصي يقعد علي قبر.
 قيل له: يعارض هذا ما رواه النجاد باسناده عن ابن مسعود  رضي الله عنهما  قال: لان اطا علي رضف او علي جمرة احما الي من ان اطا علي قبر.
 وروي باسناده عن سالم البزاز عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مثل ذلك.
 وباسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لان اجلس علي جمرة تحرق ثيابي احب الي من ان اجلس علي قبر.
 * * *



  AUTO   مسالة: وقت التعزية بعد الموت، وقبل الدفن وبعده

 :
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية حنبل: اكره التعزية عند القبر الا لمن لم يعز فيعزي اذا دفن او قبل ان يدفن.
 فقد نص علي وقت التعزية قبل الدفن او بعده، وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله قال: وقت التعزية قبل الدفن، فاما بعده فلا.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن الاسود عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي مصابا كان له مثل اجره".
 وروي باسناده عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عزي مصابا بمصيبته كساه الله حلل الكرامة يوم القيامة، ومن عاد مريضا خاض في الرحمة حتي يدخل بيته".
 وهذا عام قبل الدفن وبعده.
 ولان ما بعد الدفن اولي بالتعزية؛ لان ما دام بين ظهراني اهله لم يحصل الياس التام، وانما يحصل ذلك بعد الدفن.
 * * *



  AUTO   مسالة: اذا ماتت امراة حامل، وعسر خروج الولد، فانه لا تشق بطنها

 :
 نص عليه في رواية عبد الله فقال: لا يشق بطنها ان شاء الله يخرجه اخرجه ينتظر بها ما دام حيا.
 وكذلك نقل ابو داود عنه فقال: لا يشق، كسر عظم الميت ككسره حيا.
 وقد روي الاثرم عنه انه سءل: عن المراة تموت وفي بطنها ولد حي ايشق بطنها؟ فقال: قد قيل: كسر عظم الميت ككسره حيا، ثم قال: ما ادري.
 فقد توقف عنه في رواية الاثرم، وصرح به في رواية عبد الله، وابي داود.
 وقال الشافعي رحمه الله: يشق بطنها؛ ليخرج الولد.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كسر عظم الميت ككسره حيا"، وهذا يمنع من شق بطنها كما يمنع من ذلك حالة الحياة؛ لانه شبه كسر العظم بعد الموت بكسره حال الحياة.
 وايضا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة بعد الموت وقال: "اذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحدوا الشفرة".



 ولانه بالشق لا يتوصل الي المقصود، وهو حياة الجنين؛ لانه يموت بموت امه، والحركة الموجودة فهي لخروج الروح.
 وقد روي ابو بكر باسناده عن اسحاق بن راهويه قال: سمعت النضر بن اسماعيل يقول وهو يعجب ممن اقر بهذا قال: سمعت الرعاء تقول: ما في الدنيا مولود في البطن الا ويخرج روحه بروح امه.
 فان قيل: فاذا كان الامر علي ما ذكرت فلا معني لان تسطو القوابل عليه فيخرجوه، وقد قال احمد في رواية صالح: ان لم يقدر عليه النساء فليسطو عليه رجل فيخرجه.
 قال في رواية عبد الله: ان لم يقدر عليه النساء يسطو عليه الرجل.
 فقد اتفقت الرواية عنه في النساء تسطو عليه ليخرجوه من جوفها.
 واختلفت الرواية في الرجل هل يجوز له ان يفعل ذلك بها عند تعذر النساء ام لا؟ فلو انه يرجي حياته لم يكن لذلك معني.
 قيل له: انما يقال هذا اذا كان هناك امارات الظهور بانفتاح المخارج، وارجاف الولد، وقوة الحركة، فاما ان لم يوجد ذلك، فلا يفعلوا شء من ذلك.
 واحتج المخالف: بانه قد تقابل حرمتان: حرمة الحي، وهو الولد، وحرمة الميت، فيجب مراعاتها.
 والجواب: ان هذا صحيح لو تحققنا بقاء الحركة، وقد بينا ان الجنين يموت بموت امه، فليس ها هنا حرمة متحققة.



 فان قيل: فما تقولون فيه لو بلعت جوهرة وماتت، هل يشق بطنها؟ قيل: لا نعرف الرواية عن احمد في ذلك، وظاهر كلامه في رواية ابي داود: لا يشق بطنها؛ لانه قال: كسر عظم الميت ككسره حيا.
 وهذا يمنع من شق جوفها حال الحياة.
 وعلي انه لا يشبه الجنين؛ لان المقصود يتحقق (¬) وجوده بالشق، وهو خروج الجوهرة، ولا يتحقق المقصود في الجنين؛ لما ذكرنا من انه يموت بموت امه، فلهذا فرقنا بينهما، والله تعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا لم يحضر اقارب المراة، فانه يدخلها الثقات من النساء علي ما نقله الخرقي خلافا لاصحاب الشافعي رحمه الله في قولهم: لا مدخل للنساء في الدفن بحال

 :
 دليلنا: ان من جاز له غسلها كان له مدخل في ادخالها قبرها كالزوج.
 ولان ما جاز ان يليه الزوج جاز ان يليه النساء كالغسل.
 ولان الفتنة تءمن من جهتين، ولهذا قدموا الخصيان من الرجال؛ لانه لا شهوة لهم.



 واحتج المخالف: بان هذا من الامور التي يحتاج الي بطش وقوة، فكانت الرجال اولي.
 والجواب: ان الغسل بهذه المثابة ومع هذا للنساء فيه مدخل.
 واحتج: بان المراة عورة كلها الا الوجه ... (¬) ان ما يكشفه منها ما هو عورة.
 والجواب: ان الثوب الذي عليها يسترها (¬)، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: العدد الذي يدخله القبر غير منحصر

 :
 قال في رواية ابن منصور: وقد سءل كم يدخل القبر؟ قال: ما شاءوا.
 وقال في رواية ابي داود: ان شاء شفعا، وان شاء وترا خلافا لاصحاب الشافعي رحمهم الله في قولهم: المستحب ان يكون العدد وترا.
 دليلنا: انه لما لم يستحب ان يكون الحامل والمصلي ثلاثة كذلك الدفن.
 واحتج المخالف: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله وتر يحب الوتر".



 والجواب: انه محمول علي غير مسالتنا فقد روي في الحديث اوتروا يا اهل القران.
 واحتج: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادخله القبر ثلاثة: العباس وعلي واختلف في الثالث فقيل: الفضل بن العباس وقيل: اسامة  رضي الله عنهم .
 والجواب: انه قد روي ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  كان فيمن الحده، رواه ابو بكر الخلال باسناده عن الشعبي قال: حدثني من راي في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة فيهم عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنهم .
 واحتج بانه لما كان المستحب الغاسل والمكفن ثلاثة، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك، والله اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: لا يكره البكاء بعد خروج الروح كما لا يكره قبل خروجها

 :
 قال الفضل بن زياد: رايت احمد رحمه الله يبكي علي محمد بن عاصم، وهو يدفن.
 خلافا للشافعية في قولهم: وقت البكاء قبل خروج الروح، ويكره بعد خروجها.
 دليلنا: ما روي ابو بكر الخلال باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زار قبر امه فبكي وابكي من حوله، وقال: "سالت ربي ان ازور قبر امي فاذن لي، واستاذنته ان استغفر لها فلم ياذن لي".



 ولانه اذا جاز البكاء عليه حذر الموت جاز البكاء حزنا لاجل الموت؛ لان [البكاء قبل خروج الروح] انما هو حذر من الموت.
 واحتج المخالف: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي عبد الله بن ثابت  رضي الله عنه  يعوده فوجده قد غلب فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية" قيل: يا رسول الله ما الوجوب؟ قال: "الموت".
 والجواب: انه محمول علي الندب، فالنياحة التي كانت عادتهم يفعلونه بعد الموت.
 واحتج: بان ما قبل الموت يرجي، فالبكاء عليه حذر، فاذا مات انقطع الرجاء، فلا معني للبكاء.
 والجواب: ان البكاء حذرا او حزنا، فالبكاء لهما، ولهذا روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ ابنه ابراهيم عليه السلام في حجره وهو يقضي فقال: "تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وانا عليك يا ابراهيم لمحزونون"، وهذا يدل علي ان دمع العين للحزن عليه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 * * *

  AUTO   مسالة: اذا دفن قبل ان يصلي عليه، اخرج وصلي عليه

 :
 وقد نص عليه في رواية ابي داود في ميت دفن ونسوا الصلاة عليه   فذكروا من ساعتهم؟ نبش القبر وصلي عليه ، واذا تاخروا صلوا علي القبر.
 خلافا لاكثرهم في قولهم: لا يخرج ويصلي علي القبر.
 دليلنا: ان مشاهدته في الصلاة عليه مقصودة، ولهذا المعني لو لم يدفن وصلي عليه من وراء حاءل لم يجز، فوجب اخراجه ليحصل المقصود، كما لو قالوا في دفنه متوجها الي القبلة مقصود وليس (¬).
 ثم قالوا: لو دفن غير متوجه اخرج ليحصل المقصود، كذلك ها هنا.
 فان قيل: التوجه لا يمكن فعله الا بعد اخراجه، ليس كذلك الصلاة عليه يمكن فعلها علي القبر وان لم يخرج (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) محمد بن عبد الوهاب داعية التوحيد والتجديد في العصر الحديث ص . ت/ احمد التويجري.
(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) ينظر علي سبيل المثال: المدخل المفصل (/ )، والمذهب الحنبلي (/ )، وكتب الفقه الحنبلي واصوله المخطوطة ص .

:

(¬) هو: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني ثم الدمشقي، قال ابن رجب: (الامام، الفقيه، المجتهد، المحدث، الحافظ، المفسر، الاصولي، الزاهد ... شيخ الاسلام وعلم الاعلام، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره)، اجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها، كان من اءمة السنة الذابين عنها، سجن بسبب ذلك مرات عدة، من مءلفاته: منهاج السنة، ودرء تعارض العقل والنقل، والاستقامة، وغيرها، توفي  رحمه الله  سنة  ه. ينظر: الذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ )، بل قال ابن بدران  رحمه الله : (واجمع ما رايته =

:

= لاصحابنا في هذا النوع  اي: كتب الخلاف  "الخلاف الكبير" للقاضي ابي يعلي). ينظر: المدخل ص .
(¬) ذكر ابن رجب في ترجمة يعقوب بن ابراهيم العكبري ان له: (التعليقة في الفقه)، وقال: (وهي ملخصة من تعليقة شيخه). ينظر: الذيل علي الطبقات (/ )، والمتامل لكتاب الانتصار لابي الخطاب يجده  في الجملة  ماخوذا من "التعليق الكبير".
(¬) هو: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، ابو الفرج، قال عنه الذهبي: (الشيخ الامام العلامة، الحافظ المفسر، شيخ الاسلام، مفخر العراق)، له مصنفات كثيرة منها: زاد المسير، والتحقيق، والموضوعات، ومناقب الامام احمد، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).

:

(¬) الحيوان (/ ).

:

(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، ومناقب الامام احمد ص ، وسير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الانساب (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ضبطها غير واحد ب (جنيقا)؛ كالخطيب في تاريخه (/ )، وجاء في المنتظم (/ ): (قال ابو علي البرداني: قال لنا القاضي ابو يعلي: الناس يقولون: جنيقا  بالنون  وهو غلط، انما هو: جليقا  باللام ).

:

(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، ولم يكن  رحمه الله  متخصصا فيه، قال الذهبي: (لم يكن للقاضي ابي يعلي خبرة بعلل الحديث، ولا برجاله، فاحتج باحاديث كثيرة واهية في الاصول والفروع؛ لعدم بصره بالاسانيد، والرجال). ينظر: تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) قال ياقوت الحموي: (دار القز: محلة كبيرة ببغداد في طرف الصحراء، بين البلد وبينها اليوم نحو فرسخ). ينظر: معجم البلدان (/ ). والحربي: لم اقف علي ترجمته.
(¬) لعله: علي بن مقدحة، ابو الحسن المقرء، من اهل دار القز، كان زاهدا، وله غنيمات يقتات منها. ولم اجد مزيدا علي هذا. ينظر: ذيل تاريخ بغداد لابن النجار (/ ).
(¬) ستاتي ترجمته في (/ ).

:

(¬) محلة ببغداد فوق مدينة المنصور، ترفا اليها سفن الموصل والبصرة. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) هو: محمد بن علي بن محمد بن موسي الخياط المقرء، البغدادي، قال ابن ابي يعلي عنه: (الشيخ الصالح، احد الحنابلة الاخيار، ... يقرا عليه القران والحديث في كل يوم في بيته)، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، والذيل علي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/  و ).
(¬) هو: ابو محمد، عبد الرحمن بن ابي نصر: عثمان بن القاسم بن معروف بن =

:

= حبيب، التميمي الدمشقي، الملقب ب (الشيخ العفيف)، قال الذهبي عنه: (الشيخ الامام ... مسند الشام)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) البكري السجستاني، قال الذهبي عنه: (الامام العالم الحافظ المجود شيخ السنة)، له: الابانة الكبري في ان القران غير مخلوق، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والمنهج الاحمد (/ ).
(¬) ستاتي ترجمته في شيوخ ابي يعلي (/ ).

:

(¬) مضت ترجمته في (/ )، وقد قال عنه الخطيب: (كان صحيح الكتاب، كثير السماع، ثبت الرواية). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ )، قال الخطيب البغدادي: (قال لي ابو يعلي بن الفراء: كان  اي: ابن حامد  مدرس اصحاب احمد، وفقيههم في زمانه، وكان له المصنفات العظيمة؛ منها: كتاب الجامع اربع مءة جزء تشتمل علي اختلاف الفقهاء، وله مصنفات في اصول =

:

= السنة، واصول الفقه، وكان معظما في النفوس، مقدما عند السلطان والعامة). ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) قال السمعاني: (هذه اللفظة لمن يتولي البياعة والتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري). الانساب (/ ).
(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ومن اراد التوسع في معرفة شيوخ القاضي ابي يعلي، فلينظر في: طبقات الحنابلة (/  و )، وكتاب القاضي ابي يعلي وكتابه الاحكام السلطانية من ص  الي ص .
(¬) ستاتي ترجمته عند ذكر اولاد القاضي (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الشافعية الكبري (/ )، وبنحوه ذكر ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وينظر في ترجمة الخطيب البغدادي: سير اعلام النبلاء (/ )، وقد يقال: ان الخطيب ليس من طبقة التلاميذ لابي يعلي؛ لان كلا منهما يروي عن الاخر، لكن رواية الخطيب عن القاضي  لا شك  انها اكثر، ولذلك سماه الذهبي في اول الذين سمعوا من القاضي. وينظر: ص ، ففيها رواية القاضي عن الخطيب.
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والذيل في الطبقات (/ ).
(¬) نسبة الي كلوذان، قرية من قري بغداد. ينظر: الانساب (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: البداية والنهاية (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والذيل علي الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) ينظر: الذيل علي الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: مناقب الامام احمد ص .

:

(¬) هو: ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، قال عنه ابن كثير: (الشيخ الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام، وشيخ المحدثين)، له مصنفات كثيرة، منها: تاريخ الاسلام، والميزان في الضعفاء، وطبقات القراء، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: البداية والنهاية (/ )، والاعلام (/ ).
(¬) ينظر: العبر في خبر من غبر (/  و ).
(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء (/  و ).
(¬) ينظر: تاريخ الاسلام (/ ).
(¬) هو: ابو الفداء، عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي، الحافظ، المءرخ، المفسر، له مصنفات عديدة، من اهمها: تفسير ابن كثير، والبداية والنهاية، توفي سنة  ه. ينظر: الدرر الكامنة (/ )، والاعلام (/ ).

:

(¬) ينظر: البداية والنهاية (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/  و )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: درء تعارض العقل والنقل (/  و )، ولتفصيل ذلك، وذكر بعض =

:

= الامثلة علي هذا ينظر: دعاوي المناوءين لشيخ الاسلام ابن تيمية ص ، ومذهب اهل التفويض في نصوص الصفات ص ، ولتفصيل عقيدة ابي يعلي من كتبه ينظر: القاضي ابو يعلي وكتابه مساءل الايمان ص  وما بعدها.
(¬) ذكر ذلك عن ابي يعلي ابو بكر بن العربي في: العواصم ص .
(¬) ينظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ).
(¬) حتي قال ابن الاثير  رحمه الله : (اتي فيه بكل عجيبة، وترتيب ابوابه يدل علي التجسيم المحض  تعالي الله عن ذلك ). الكامل (/ ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ )، ودرء التعارض (/ ، / ).
(¬) ينظر: درء تعارض العقل والنقل (/ ).
(¬) وهو: كتاب ابن فورك المعروف ب "مشكل الحديث وبيانه"، وب "تاويل الاخبار".

:

(¬) ينظر: مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/  و  و ).
(¬) ينظر: مناقب الامام احمد ص .
(¬) ينظر: المنتظم (/ ).
(¬) ينظر: سير اعلام النبلاء (/  و ).
(¬) ينظر: المنهج الاحمد (/ ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: المنتظم (/ ).

:

(¬) حقق الجزء الاول والثاني: محمد الحمود النجدي  وفقه الله ، وطبع الجزء الاول في مكتبة دار الامام الذهبي للنشر والتوزيع عام  ه، ثم طبع الجزء الثاني في دار ايلاف الدولية للنشر والتوزيع عام  ه، وبقي الجزء الثالث لم يطبع، ونسخة الكتاب كاملة موجودة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري  رحمه الله  بالمدينة النبوية.
(¬) حققه محمد حامد الفقي  رحمه الله ، وطبع عدة طبعات، منها: دار الكتب العلمية، عام  ه.
(¬) حققه محمد العجمي  وفقه الله ، وطبع بدار البشاءر الاسلامية، ط ،  ه.

:

(¬) هذه الرسالة مطبوع اكثرها  ان لم يكن كلها  ضمن كتاب "المجموع" للنووي؛ حيث صنف القاضي ابو يعلي رسالته هذه، وقام الخطيب البغدادي بتاليف رد علي هذه الرسالة، وقد اوردهما النووي  رحمه الله  في كتابه "المجموع" (/   ).
(¬) حققه الدكتور ناصر السلامة  وفقه الله ، وطبع بدار اطلس للنشر والتوزيع، ط ، عام  ه.
(¬) حققه الدكتور عبد الكريم اللاحم  وفقه الله ، وطبع بمكتبة دار المعارف بالرياض، ط ، عام  ه، وما يتعلق بمساءل العقيدة حققه الدكتور سعود الخلف  وفقه الله .
(¬) حققه معالي الدكتور احمد المباركي  وفقه الله ، ط ، عام  ه.
(¬) حققه سعود الخلف  وفقه الله ، وطبع بدار العاصمة بالرياض، ط ، عام  ه.
(¬) حققه الدكتور وديع زيدان حداد  وفقه الله ، وطبع بدار المشرق، بيروت، ط ، عام  ه، وهو مختصر لكتاب بنفس العنوان، كما ذكره المحقق في مقدمة الكتاب.

:

(¬) حققه الدكتور عواض العمري  وفقه الله ، ط ، عام  ه.
(¬) يوجد في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع برقم ()، في  لوحة، ينظر: فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية للالباني ص ، ومعجم مصنفات الحنابلة (/ ).
(¬) يوجد نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية برقم ()، ويتكون من سبع ورقات. ينظر: مقدمة كتاب الاعتكاف من التعليق الكبير ص ، للدكتور عواض العمري.
(¬) ذكره الدكتور عبد الله الدخيل  وفقه الله  في مقدمة رسالة الدكتوراه التي كانت في تحقيق جزء من كتاب التعليق الكبير لابي يعلي ص ، واشار بانه يوجد له نسخة بمكتبة شستربتي  دبلن  رقم ()، ويوجد لها نسخة مصورة في مركز المخطوطات والتراث والوثاءق بالكويت، ويقع في تسع ورقات (  ). ينظر: فهرس المخطوطات والتراث (، ، ).
(¬) سياتي الحديث عنه  باذن الله تعالي  في الفصل الثاني.

:

(¬) ذكر صاحب "معجم مصنفات الحنابلة" (/ ): ان له نسخة في دار الكتب الظاهرية ضمن مجموع برقم ()، في ثماني ورقات، منسوخ في القرن السادس الهجري.
(¬) لم يعثر عليه كاملا، وقد حقق ما وجد من الكتاب، الدكتور سعود الروقي، والدكتور عبد العزيز الجوعي  وفقهما الله  في جامعة ام القري، والموجود منه: من كتاب النكاح الي نهاية كتاب عتق امهات الاولاد.
(¬) يوجد له نسخة في المتحف البريطاني برقم ()، ومنه مصورة في مركز الملك فيصل بالرياض، ورقم تسلسله ()، وعدد لوحاته () لوحة، وتاريخ نسخه  ه، وقد اضيف اليه في اخره اوراق ليست منه، وقد اغفل ذكره اكثر من ذكر مصنفات القاضي. ينظر في نسبة هذا الكتاب للقاضي: التمام (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ذكره معالي الشيخ احمد المباركي  وفقه الله  في مقدمة تحقيقه لكتاب العدة لابي يعلي (/ )، وقال: (كتاب العدة في اصول الفقه ... بعد ... الاطلاع عليه ثبت انه للقاضي ابي يعلي)، وذكر الدكتور عبد الله الدخيل في مقدمة رسالة الدكتوراه سالفة الذكر ص : انه يوجد منه نسخة بمكتبة الاوقاف ببغداد، برقم ()، وهي مخرومة من اولها، ولم يكتب عليها اسم المءلف، وتقع في  ورقة.

:

(¬) يوجد منها نسخة في المكتبة الظاهرية، مجموع  (ق   ). ينظر: فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية للالباني  رحمه الله  ص .
(¬) ذكر الدكتور عواض العمري  وفقه الله  في مقدمة تحقيقه لكتاب الاعتكاف من التعليق الكبير ص : انه توجد نسخة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري بالمدينة النبوية، وتقع في  صفحة.

:

(¬) جزيرة في البحر قريبة من البر من جهة مصر، ما بين الفرما ودمياط. ينظر: معجم البلدان (/ ).

:

(¬) ينظر في مءلفات القاضي  رحمه الله : طبقات الحنابلة (/   )، والمنهج الاحمد (/   )، والقاضي ابو يعلي وكتابه الاحكام السلطانية من ص  الي ، ومعجم مصنفات الحنابلة (/   ).

:

(¬) ينظر: الطبقات (/ )، والبداية والنهاية (/ )، والمنهج الاحمد (/ ).

:

(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والاستخراج لاحكام الخراج ص ، و ، و ، و ، والانصاف (/ )، والمنهج الاحمد (/ ).

:

(¬) العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية ص .
(¬) قال ابن بدران: (واجمع ما رايته لاصحابنا في هذا النوع: "الخلاف الكبير" للقاضي ابي يعلي، وهو في مجلدات). المدخل ص .
(¬) قال المرداوي: (وقد اختصرت هذه الكتب  ومن ضمنها التعليقة  في كتب مختصرة؛ مثل: رءوس المساءل للقاضي ابي يعلي ... ). الانصاف (/ ).

:

(¬) هو: ابو محمد موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي، كان من اءمة الحنابلة، وشيوخ المذهب، الف الكثير من الكتب، منها: المغني، والكافي، وروضة الناظر، وغيرها، توفي =

:

=  رحمه الله  سنة  ه. المقصد الارشد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي، شيخ الحنابلة في وقته، كان بارعا في الفروع، عارفا للخلاف، من مءلفاته: الفروع، والاداب الشرعية، توفي  رحمه الله  سنة  ه. ينظر: المقصد الارشد (/ )، والسحب الوابلة (/ ).

:

(¬) هو: ابو الفرج زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسين البغدادي ثم الدمشقي، صاحب التصانيف المفيدة، من اءمة الحنابلة البارزين، من مءلفاته: جامع العلوم والحكم، والقواعد الفقهية، وفتح الباري ولم يكمله، توفي  رحمه الله  سنة  ه. ينظر: المقصد الارشد (/ )، والسحب الوابلة (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ، ، ، ، / ، ، =

:

= ، ، / ، ، ، ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) قال ابن بدران  رحمه الله : (واجمع ما رايته لاصحابنا في هذا النوع: "الخلاف الكبير" للقاضي ابي يعلي، وهو في مجلدات، ولم اطلع منه الا علي المجلد الثالث، وهو ضخم، اوله: كتاب الحج، واخره: باب السلم، وقد سلك فيه مسلكا واسعا، وتفنن في هدم كلام الخصم تفننا لم اره في غيره، واستدل باحاديث كثيرة، لكن تعقبه في احاديثه الحافظ ابو الفرج ... ). "المدخل" ص .

:

(¬) تنبيه: حيث ان رسالة الدكتوراه لم تتناول جميع المخطوط الموجود فهي تبدا من (/ ) الي نهاية الجزء الثالث، فقد قام المحقق باكمال ما تبقي منه، وذلك بضبط النص بقدر الاستطاعة، والله الموفق.
في الاصل: عبد الملك، والتصويب من سنن الدارقطني، والسنن الكبري للبيهقي، وينظر: الميزان (/ ).

:

(¬) في الاصل: علي.
(¬) كذا في الاصل: ولعل صوابها: لان، بدون الواو.

:

(¬) سقط هنا بعض الكلمات لتمزق الورقة في الاصل.
(¬) سقطت بعض الكلمات لتمزق في الاصل.

:

(¬) في الاصل: العدو.

:

(¬) في الاصل: الف، واصاب ما بعدها طمس، وتحتمل الكلمة: القران، والفاءتة.

:

(¬) طمس في اخر السطر بمقدار كلمة.
(¬) في الاصل بياض بمقدار عشر كلمات.
(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من السنن الكبري للبيهقي.
(¬) في الاصل: الترجماني، والتصويب من سنن الدارقطني، والتحقيق لابن الجوزي.

:

(¬) طمس بمقدار كلمة.
(¬) طمس بمقدار كلمة.

:

(¬) طمس بمقدار كلمة.

:

(¬) ينظر: كتاب "الروايتين والوجهين" لابي يعلي (/ ).
والاثرم هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الكلبي الاسكافي، الحافظ الجليل ، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، قال الخطيب البغدادي: (كان الاثرم ممن يعد في الحفاظ والاذكياء)، توفي  رحمه الله  سنة  ه، وقيل: بل تاخرت وفاته حتي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/   ).
(¬) في الاصل: الحرب، وهو خطا. ينظر: كتاب "الروايتين والوجهين" لابي يعلي (/ ).
وابراهيم هو: ابن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت، من اهل طرسوس، قال الخلال: (كان من كبار اصحاب ابي عبد الله)، كان احمد يعظمه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) لم اجد رواية حنبل فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب، وقد اطلعت علي رسالة علمية مقدمة في الجامعة الاسلامية لنيل درجة الدكتوراه بعنوان (مساءل الامام احمد بن حنبل الفقهية برواية حنبل) للدكتور/ يوسف بن احمد  وفقه الله  ولم يذكر هذه الرواية.
وحنبل هو: ابن اسحاق بن حنبل بن هلال الشيباني، ابن عم الامام احمد، كان ثقة ثبتا، روي عن الامام مساءل كثيرة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في مساءله (رقم ).
وصالح هو: ابو الفضل ابن الامام احمد بن حنبل، ولي القضاء بطرسوس ثم باصبهان، له مساءل عن والده، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في مساءله ص   .
وابو داود هو: سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني، صاحب السنن، والمراسيل، الامام الحافظ، له: المساءل عن الامام احمد، توفي سنة:  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اجد رواية جعفر فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب.
وجعفر هو: ابن محمد النساءي الشقراني، ابو محمد، ذكره الخلال فقال عنه: (رفيع القدر، ثقة جليل، امار بالمعروف، نهاء عن المنكر ... )، له مساءل كثيرة عن الامام احمد. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: كتاب الاثار لمحمد بن الحسن (/ )، ومختصر القدوري =

:

= ص ، والمبسوط (/ ).
(¬) في الاصل (صواب). ينظر: كتاب "الروايتين والوجهين" (/ ).
والحسن بن ثواب هو: ابو علي التغلبي المخرمي، احد الرواة عن الامام احمد، قال عنه الخلال: (كان هذا شيخا جليل القدر)، توفي سنة  ه.
ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) العتمة : يقال: عتم الليل يعتم، والعتمة: ظلمة الليل، واطلقت علي صلاة العشاء؛ لوقوعها فيها.
ينظر: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (عشا).
(¬) لم اجد رواية الميموني فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب، وقد اطلعت علي رسالة علمية مقدمة في جامعة ام القري لنيل درجة الماجستير بعنوان (مساءل الامام احمد بن حنبل الفقهية برواية عبد الملك الميموني) للشيخ/ ماهر المعيقلي  وفقه الله ، ولم يذكر هذه الرواية.
والميموني هو: عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الرقي، ابو الحسن، صحب الامام احمد اكثر من عشرين سنة، وروي عنه مساءل كثيرة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في الاصل: وجب، والمثبت هو الصواب.
(¬) المدونة (/ )، والاشراف (/ ). =

:

= واما عند الشافعية، فالترتيب مستحب، ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: احداهما.
(¬) في الاصل: الافعال، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) في مساءله (رقم ).
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف علي احد من اصحاب الامام احمد بهذه الكنية، فلعله تصحيف من لفظ (ابي الحارث)، ينظر (/ )، وابو الحارث هو: احمد بن محمد الصاءغ، قال ابو بكر الخلال: (كان ابو عبد الله يانس به، ويقدمه ويكرمه)، روي مساءل كثيرة. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ). وهذه المسالة قد وردت عند اصحاب المساءل، منهم: ابو داود في مساءله (رقم )، والكوسج (رقم  و )، بل نص ابن قدامة والمرداوي: انها رواية الجماعة. ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
واما عند الشافعية، فالترتيب مستحب، ينظر: الام (/   )، والمجموع (/   ).

:

(¬) رواه بهذا اللفظ: ابن حزم في المحلي (/ )، وقد اخرج ابن ماجه الحديث بلفظ: "ان الله قد تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان ... "، وبلفظ: "ان الله وضع عن امتي" كتاب: الطلاق، باب: طلاق المكره والناسي، رقم ( و )، واخرجه الحاكم في المستدرك، كتاب: الطلاق، رقم ()، قال ابو حاتم: (احاديث منكرة، كانها موضوعة)، وانكر كونه حديثا: الامام احمد  رحمه الله . ينظر: علل ابن ابي حاتم (/ ) رقم ()، والعلل للامام احمد (/ ) رقم ()، وينظر: مساءل عبد الله رقم ().
(¬) في الاصل: ناسي.

:

(¬) لم اجد رواية الاثرم فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب، وقد اطلعت علي الرساءل العلمية المقدمة في قسم الفقه بكلية الشريعة بالرياض التي جمعت مساءل الامام احمد برواية الاثرم، فلم تذكر هذه الرواية، والذي وقفت عليه من رواية الاثرم هو التسليم علي المصلي. ذكرها ابن المنذر في الاوسط (/ )، وقد جاءت من رواية ابي داود في مساءله رقم ()، واسحاق =

:

= ابن هانء رقم ()، علما ان رواية ابن هانء في التطوع فقط.
ينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ )، وكتاب التمام (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، ولم اقف علي احد من اصحاب الامام بهذا الاسم، فلعله تصحيف، اما من اسم ابراهيم الحربي، او ابراهيم بن الحرث، حيث ان الاملاءية القديمة كانت تكتب اسماء الرواة هكذا: الحارث: الحرث، سفيان: سفين، اسحاق: اسحق، وللفاءدة ينظر: كتاب الكتاب لابن درستويه (ص ).
ولم اقف علي رواية ابراهيم فيما اطلعت عليه من كتب الاصحاب.
ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ياتي تخريجه في ادلة المسالة.
(¬) ينظر: كتاب التمام (/ ). وابو بكر هو: عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد، المعروف (بغلام الخلال)، صحب ابا بكر الخلال، ولازمه حتي قيل عنه: غلام الخلال، متسع الرواية، من اعمدة المذهب، يصح ان يطلق عليه: ابن حنبل الصغير، له مصنفات كثيرة، منها: الشافي، والتنبيه، والخلاف مع الشافعي، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
فاءدة: اذا اطلق ابو بكر، فالمراد به: [غلام الخلال]. ينظر: الانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والمجموع (/ ). واليه ذهبت المالكية.
ينظر: المدونة (/ )، وعيون المساءل (ص ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند، رقم ( و )، وبنحوه اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: رد السلام في الصلاة، رقم () وسكت عنه، والترمذي في ابواب الصلاة، باب: ما جاء في الاشارة في الصلاة، رقم ()، وقال: (هذا حديث حسن صحيح)، والنساءي في كتاب: السهو، باب: رد السلام بالاشارة في الصلاة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: المصلي يسلم عليه كيف يرد، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح الترمذي ص .
(¬) هو: احمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي، المعروف بابي بكر الخلال، صحب المروذي الي ان مات، رحل في جمع مساءل الامام احمد =

:

= حتي تم له ذلك، من مصنفاته: الجامع، والعلل، والسنة، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ). ولم اقف علي اسناد الخلال في المطبوع من كتبه.
(¬) اخرجه احمد في المسند، رقم ( و )، وبنحوه اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: رد السلام في الصلاة، رقم () وسكت عنه، والترمذي في ابواب الصلاة، باب: ما جاء في الاشارة في الصلاة، رقم ()، وقال: (هذا حديث حسن صحيح)، والنساءي في كتاب: السهو، باب: رد السلام بالاشارة في الصلاة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة والسنة فيها، باب: المصلي يسلم عليه كيف يرد، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح الترمذي ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: العمل في الصلاة، باب: ما ينهي عنه من الكلام في الصلاة، رقم ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: تحريم الكلام في =

:

= الصلاة، ونسخ ما كان من اباحته، رقم (). وهذا بعد رجوعهم من عند النجاشي  رحمه الله .
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: تنبء عن.
(¬) في الاصل: انسان.
(¬) في الاصل: فخمش. وجحش: اي: انخدش جلده، وانسحج. ينظر: النهاية لابن الاثير (جحش).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: انما جعل الامام ليءتم به، رقم ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ()، والاشارة اليهم بالجلوس وردت في حديث انس  رضي الله عنه  في مصنف عبد الرزاق رقم ()، وفي المسند رقم ()، ووردت من حديث عاءشة =

:

=  رضي الله عنها  اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: انما جعل الامام ليءتم به، رقم ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ().
(¬) هي: ابنة عبد الله العدوية، ام الصهباء البصرية، امراة صلة بن اشيم، روت عن عاءشة، وعلي، وهشام بن عامر، وام عمرو بنت عبد الله بن الزبير، قال ابن ابي مريم عن ابن معين: ثقة حجة، وذكرها ابن حبان في الثقات. ينظر: الثقات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) (ومء): اومات اليه ايماء: اشرت اليه بحاجب، او يد، او غير ذلك، وفي لغة: ومات ومءا من باب نفع، والايماء: الاشارة بالاعضاء كالراس، واليد، والعين، والحاجب. النهاية: باب: الهمزة مع الواو، والمصباح المنير باب: الواو مع الميم.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه (رقم ): قال معمر: وحدثني بعض اصحابنا: ان عاءشة كانت تامر خادمها ان تقسم المرقة، فتمر بها وهي في الصلاة، فتشير اليها: ان زيدي. وللفاءدة ينظر: المحلي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/  و ).
(¬) في مساءله رقم ().
وابن منصور هو: ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي المعروف بالكوسج، صحب الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، له مساءل =

:

= الفقه عن الامام احمد، والحافظ ابن راهويه، وله كتاب الصلاة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي التمام (/ ): [ان يجذب ضريرا يقع في بءر]، وفي الانصاف (/ ): (قال القاضي في التعليق، وغيره: ... في تحذير ضرير من وقوعه في بءر ونحوه).
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: العمل في الصلاة، باب: التصفيق للنساء، رقم =

:

= ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: تسبيح الرجل، وتصفيق المراة، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي احد من اصحاب الرواية عن الامام احمد بهذا الاسم، فلعل المراد: (جعفر بن محمد) لتكرر الرواية عنه في هذا الكتاب وغيره من الكتب، وقد تقدمت ترجمته. وينظر في هذه الرواية: التمام (/ )، ورءوس المساءل لابي جعفر الهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والمستوعب (/   )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف علي نسبة هذه الرواية لاسماعيل، وينظر في الرواية: ما مضي من المراجع في حاشية ().
واسماعيل: هو ابو اسحاق بن سعيد الشالنجي، قال ابو بكر الخلال: عنده مساءل كثيرة، ما احسب ان احدا من اصحاب ابي عبد الله روي عنه احسن مما روي هذا، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اقف علي رواية يوسف فيما اطلعت عليه من كتب الاصحاب.
ويوسف بن موسي بن راشد هو: ابو يعقوب القطان، الكوفي، اصله من الاهواز، ثم سكن بغداد، وحدث بها، روي عنه البخاري، وقال يحيي بن معين: صدوق، نقل عن الامام احمد بعض المساءل، توفي سنة  ه.
ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: انه ان نبه.
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، وقد جعل رواية مهنا: انه لا يعيد، ثم ذكر بعدها رواية اخري: انه يعيد، ولم ينسبها لاحد، وتبعه علي ذلك المرداوي في الانصاف (/ )، وقد تصحف اسم (مهنا) في طبعة الوزارة الي (ها هنا). وابن رجب ذكر رواية مهنا دون قصة الخارجي، وانه يعيد، موافقا لابي يعلي. ينظر: فتح الباري (/ )، وايضا ذكر في موضع اخر من الفتح (/ ) رواية انه لا يعيد، ولم ينسبها لاحد، ونقل احتجاج الامام احمد بقصة الخارجي مع علي  رضي الله عنه . تنبيه: ذكر الجامع لمساءل الامام احمد برواية مهنا، الشيخ اسماعيل مرحبا  وفقه الله : ان ما في المغني من رواية مهنا ارجح مما في فتح الباري! .
ينظر: مساءل مهنا، جمع/ اسماعيل مرحبا (/ )، ولم يظهر لي وجه الترجيح، وما حكاه القاضي هنا يدل علي رجحان ما نقله ابن رجب  غفر الله للجميع .
ومهنا هو: ابو عبد الله بن يحيي الشامي السلمي، من كبار اصحاب الامام احمد، روي عنه مساءل كثيرة، كان الامام يجله ويكرمه، قال مهنا: (لزمت =

:

= ابا عبد الله ثلاثا واربعين سنة). ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) وقصة علي  رضي الله عنه  رواها ابن ابي شيبة في مصنفه (/ )، والحاكم في المستدرك في كتاب معرفة الصحابة، باب ذكر البيان الواضح ان امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (/ )، والبيهقي في السنن الكبري باب ما يجوز من قراءة القران، والذكر في الصلاة يريد به جوابا او تنبيها (/ )، وفي سندها عمران بن ظبيان، ضعيف. ينظر: التقريب ص ، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الصفحة الماضية حاشية ().

:

(¬) في مساءله رقم (    ).
(¬) لعله تصحيف كما مضي (/ )، وبنحوها نقل عبد الله في مساءله رقم ()، وابو داود رقم ()، وابن هانء رقم ( و ). وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: يقولوا.
(¬) في الاصل: صالح.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/   ).

:

(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: التصفيق في الصلاة رقم ().
(¬) وبنحوه اخرجه البخاري ، ومسلم، وقد مضي في (/ ).
(¬) رقم (  )، لكن بدلا من لفظ (التصفيح) (التصفيق)، ولفظ: التصفيح ورد في المسند من حديث سهل الساعدي  رضي الله عنه ، رقم (  )، ومضي في (/ )، والتصفيح والتصفيق واحد، وهو من ضرب صفحة الكف علي صفحة الكف الاخر. ينظر: النهاية في الغريب (صفح).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: الامام ياتي قوما فيصلح بينهم، رقم ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام، رقم ().
(¬) رقم ( و )، واخرجه النساءي في كتاب: السهو، باب: التنحنح في الصلاة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الادب، باب: الاستءذان، رقم ()، وابن نجي لم يسمع من علي، وضعفه بعض اهل العلم، كما سياتي.
(¬) ابن سالم الاسدي الكوفي الحناط المقرء، قيل: اسمه محمد، وقيل: عبد الله، وقيل: سالم، وقيل: شعبة، وقيل غير ذلك، قال ابن حجر: (مشهور بكنيته، والاصح: انها اسمه، ... ثقة عابد، الا انه لما كبر، ساء حفظه)، توفي سنة  ه. التقريب ص .
(¬) مغيرة بن مقسم، الثقة، ابو هشام الضبي، مولاهم، قال عنه يحيي بن معين: ثقة، مامون، توفي سنة  ه. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل: الحرب العكلي، والتصويب من المسند.
وهذا مما يفيد ان ما مضي، وما سياتي من لفظ: (ابي الحرب) هو: ابو الحارث، من اصحاب الامام احمد. والحارث هو: ابن يزيد العكلي التيمي الكوفي، ثقة، فقيه، قال الحاكم: قلت للدارقطني: الحارث بن يزيد العكلي؟ قال: ليس به باس، روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم، والنساءي، =

:

= وغيرهم. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) ابن سلمة بن جشم بن اسد الكوفي الحضرمي، قال البخاري: فيه نظر، قال ابن معين: لم يسمع من علي، بينه وبينه ابوه، وقال الدارقطني في العلل (/ ): (ليس بقوي في الحديث)، وقال البيهقي في الكبري (/ ): (وكيف ما كان فعبد الله بن نجي غير محتج به). ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الاصل: تنحنحت، وهو خطا، والتصويب من المسند.
(¬) في الاصل: فانتبه، والتصويب من المسند.
(¬) في الاصل: خسفة، الخشفة بالسكون: الحس والحركة، وقيل: الصوت، والخشفة بالتحريك: الحركة. ينظر: النهاية في غريب الحديث (خشف ).
(¬) في الاوسط (/ )، واخرجه احمد في المسند، رقم ()، واخرجه النساءي في كتاب: السهو، باب: التنحنح في الصلاة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الادب، باب: الاستءذان، رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وقال: (حديث مختلف في اسناده ومتنه، فقيل: سبح، وقيل: تنحنح. ومداره علي عبد الله بن نجي الحضرمي، قال =

:

= البخاري: فيه نظر، وضعفه غيره).
وابن المنذر هو: محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، ابو بكر، قال الذهبي عنه: (الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام)، من مصنفاته: الاوسط، والاجماع، والاشراف، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل كررت هكذا: ماذونا له ماذونا له.
(¬) ابن عبد الله النخعي، الحافظ، القاضي، ابو عبد الله، وثقه يحيي بن معين، وروي له مسلم في المتابعات، واخرج له البخاري تعليقا. قال ابن حجر: (صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء). توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .
(¬) الحنفي الكوفي، قال البخاري: فيه نظر، وذكره العقيلي، وابن عدي في الضعفاء، قال ابن حجر: (ضعيف)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) ابو تحيي (هكذا): بكسر اوله وسكون المهملة، اسمه: حكيم بن سعد الحنفي، ابو تحيي الكوفي، قال يحيي بن معين: حكيم بن سعد ليس به باس. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) وقد مضي تخريج هذا الاثر (/ ).
(¬) في الاصل: علي.
(¬) ابو بكر هنا قد يراد به: (الخلال)، وقد يراد به: (غلام الخلال)؛ لان كلا منهما من اصحاب الرواية، وقد تقدمت ترجمتهما، وغالب رواية الغلام عن طريق شيخه الخلال، وهذا الاثر ذكره الموفق في المغني (/ ) والبهوتي في كشاف القناع (/ ) وان الخلال اخرجه، ولا يمنع ان غلامه رواه في احد كتبه من طريقه، وهذا الاحتمال منحصر في مسالة رواية ابي بكر للاحاديث او الاثار، اما اذا اطلق ولم يقيد، او قال: اختاره ابو بكر، او قال ابو بكر، فالمراد: غلام الخلال، كما مضي التنبيه عليه في (/ ) حاشية ، وينظر: (/ ).
(¬) هو: ابو محمد، ويقال: ابو الساءب الثقفي، الكوفي، قال النساءي: ثقة في حديثه القديم، الا انه تغير، وقال ابن حجر : صدوق اختلط، توفي سنة  ه.
ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: الامام، العلامة، الحافظ، ابو عيسي الانصاري، الكوفي، الفقيه، واسم والده: يسار، وقيل: بلال، من ابناء الانصار، روي عن جمع من الصحابة، =

:

= وروايته في الكتب الستة، قتل سنة  ه. تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في الاصل: لا يبطل بالاذكار.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت من الهامش.
(¬) في الاصل: هلل.

:

(¬) قال البغوي في "شرح السنة" (/ ): (تقول العرب هذه اللفظة للرجل اذا اقلقه الشء، وازعجه، وغمه، وتقول ايضا: اخذه المقيم والمقعد، كانه يهتم لما ناي من امره ولما دنا)، وقال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): (معناه: الحزن والكابة، يريد: انه قد عاوده قديم الاحزان، واتصل بحديثها).
(¬) في الاصل: تتكلموا، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: رد السلام في الصلاة رقم ()، وصححه ابن حبان في "صحيحه" حديث: "ان الله يحدث من امره ما شاء"، رقم ()، وعلقه البخاري جازما به عن ابن مسعود في كتاب التوحيد: باب قول الله تعالي: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ]، واصله في "الصحيحين" الي قوله: [فلم يرد علي، فقلنا: يا رسول الله! كنا نسلم عليك في الصلاة، فترد علينا؟ فقال: ان في الصلاة لشغلا]، ومضي تخريجه ص .

:

(¬) ينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، والمغني (/ )، والفروع (/ ).
(¬) في الاصل: علمت، وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: واحد.

:

(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، ولا فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب.
(¬) في مساءله رقم ()، والرواية التي ذكرها المءلف هي بنصها مسالة ابن منصور.
(¬) لم اقف عليها فيما اطلعت عليه من كتب الاصحاب، وقد اطلعت علي الرساءل العلمية المقدمة في قسم الفقه بكلية الشريعة بالرياض، التي جمعت مساءل الامام احمد برواية ابي طالب، فلم تذكر هذه الرواية.
وابو طالب هو: احمد بن حميد المشكاني، المتخصص في صحبة الامام احمد، روي عنه مساءل كثيرة، كان احمد يعظمه، مات سنة  ه. ينظر: =

:

= طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ ). والاشراف (/ ).
ومذهب الحنفية: ان المراة ممنوعة من اظهار صوتها في الصلاة، ومنه التسبيح. ينظر: فتح القدير (/ ).
واما الشافعية: فان المراة تصفق، وان سبحت، فقد خالفت السنة. ينظر: الاشراف (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعله: التسبيح.
(¬) ينظر: لسان العرب، كلمة (صدد  مكا).

:

(¬) ينظر: لسان العرب، كلمة (صدد  مكا).
(¬) حديث المسء في صلاته، اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها، رقم ()، ومسلم كتاب: الصلاة، باب: وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) اي: متين. ينظر: لسان العرب مادة (صفق).
(¬) لم اقف علي رواية مهنا بهذا اللفظ الا عند ابن رجب. ينظر: فتح الباري (/ ). وسياتي بعد قليل تفصيل الروايات في حد العورة.
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/  و ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
وداود هو: ابن علي بن خلف، ابو سليمان الاصبهاني، البغدادي، قال الذهبي: (الامام، البحر، الحافظ، العلامة، رءيس اهل الظاهر)، خالف في مسالة: القران كلام الله، له مصنفات، منها: كتاب الدعاوي، والرد علي اهل الافك، وصفة اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاجماع، وابطال القياس، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة، رقم ().
(¬) في الاصل: افصلي.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: وجوب الصلاة في الثياب معلقا بصيغة التمريض، وقال: (في اسناده نظر)، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الرجل يصلي في قميص واحد، رقم ()، وسكت عنه، والنساءي في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في قميص واحد، رقم ()، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي، وحسنه الالباني في صحيح ابي داود.

:

(¬) لم اجده، وقد ذكر نحوه ابن رجب في الفتح (/ ) من قول الحسن البصري: (اذا بلغت المحيض فصلت، ولم توار اذنيها، فلا صلاة لها).
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: المراة تصلي بغير خمار، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار، رقم () وقال: (حديث حسن، والعمل عليه عند اهل العلم)، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: اذا حاضت الجارية لم تصل الا بخمار، رقم ()، وقال ابن حجر في التلخيص (/ ): (اعله الدارقطني بالوقف، وقال: ان وقفه اشبه، واعله الحاكم بالارسال).
(¬) اخرجه ابو داود بنحوه في كتاب: الصلاة، باب: صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، رقم ( وما بعده)، والنساءي في كتاب: التطبيق، باب: الرخصة في ترك الذكر في السجود، رقم () من حديث رفاعة بن رافع، وليس فيه ذكر استقبال القبلة، واخرجه البيهقي في كتاب: الصلاة، باب: من سها فترك ركنا، عاد الي ما ترك، رقم ()، وابن حبان في صحيحه في كتاب: الصلاة، باب: صفة الصلاة، رقم ()، والدارقطني في باب: وجوب غسل القدمين والعقبين، رقم ()، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (لم اجده بهذا اللفظ ... نعم لاصحاب السنن من حديث =

:

= رفاعة بن رافع، في قصة المسء صلاته فيه: "اذا اردت ان تصلي، فتوضا كما امرك الله"، وفي رواية لابي داود، والدارقطني: (لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه، ورجليه الي الكعبين) وعلي هذا فالسياق ب "ثم" لا اصل له).

:

(¬) في الاصل: اختلف.
(¬) السرة: الوقبة التي في وسط البطن، وهي الموضع الذي قطع منه السر.
ينظر: لسان العرب (سرر).
(¬) ينظر: الروايتين والوجهين (/ ).
والمروذي هو: ابو بكر احمد بن محمد بن صالح بن الحجاج، الحافظ، القدوة، المقدم من اصحاب احمد، روي مساءل كثيرة، ولزمه حتي مات، له: الورع، والمحنة، والعلل، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في مساءله رقم (  )، والروايتين (/ ).
وعبد الله هو: ابن الامام احمد بن حنبل، ابو عبد الرحمن، قال الذهبي: (الامام، الحافظ، الناقد، محدث بغداد)، لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه، له مساءل كثيرة عن الامام احمد، والزواءد علي المسند، والسنة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في المسند، رقم ().
(¬) ابن فروخ القطان التميمي، ابو سعيد البصري الاحول، الحافظ، روي له اصحاب الكتب الستة، قال عبد الله : سمعت ابي يقول: حدثني يحيي القطان، وما رات عيناي مثله، مات سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة، حافظ، امام، حجة، روي له اصحاب الكتب الستة، له كتاب الجامع، مات سنة  ه. ينظر: سير الاعلام، (/ )، والتقريب ص .
(¬) عبد الله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، المعروف: بابي الزناد، =

:

= قال ابن معين: ثقة حجة، مات سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الاسلمي المدني، قال النساءي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات. ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: ما يذكر في الفخذ معلقا بصيغة التمريض، وابو داود في كتاب: الحمام، باب: النهي عن التعري، رقم ()، والترمذي في كتاب: الادب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب: ما جاء ان الفخذ عورة، رقم () وقال: (حديث حسن، وما اري اسناده بمتصل)، وقال ابن رجب في الفتح (/ ) حين تكلم علي اسانيد الحديث: (لا تخلو من انقطاع)، وقال ابن حجر في مقدمة الفتح ص : (واما حديث جرهد، فوصله البخاري في التاريخ، وابو داود، واحمد، والطبراني من طرق، وفيه اضطراب، وصححه ابن حبان).
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: الامر بتعليم الصلوات، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: عورة الرجل، رقم () وقال: (سعيد بن ابي راشد البصري ضعيف)، قال ابن الجوزي في التحقيق (/ ): (واما حديث ابي ايوب، فان سعيد بن ابي راشد، وعباد بن كثير متروكان)، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (اسناده ضعيف؛ فيه عباد بن كثير، وهو متروك).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عثمان بن عفان، رقم (  ).
(¬) كساء. ينظر: النهاية في غريب الحديث (مرط).

:

(¬) في الاصل: تيك، والتصويب من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل عثمان بن عفان، رقم (  ).
(¬) اخرجه احمد في المسند، رقم (  )، والترمذي في كتاب: المناقب، باب: مناقب معاذ بن جبل، رقم (  )، وابن ماجه باب: في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رقم ()، والحاكم في مستدركه، كتاب: معرفة الصحابة ، ذكر مناقب زيد  رضي الله عنه ، رقم ()، ونص الحافظ =

:

= ابن حجر علي ان الحفاظ قالوا: بانه مرسل، الفتح (/ )، وبه قال الدارقطني في العلل (/ )، وضعفه شيخ الاسلام ابن تيمية، ينظر: الفتاوي (/ ).
(¬) رقم ()، واخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: ما يذكر في الفخذ، رقم () ومسلم في كتاب: الجهاد، باب: غزوة خيبر، رقم ().
(¬) في الاصل: السارق، وهو تصحيف، وينظر: المغني (/ ).

:

(¬) في مساءله ( و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، ونصه: (من السرة الي الركبة).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، وكون الركبة ليست بعورة قول اكثر المالكية. ينظر: عيون المساءل ص ، والتاج والاكليل (/  و ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في سننه في كتاب: الصلاة، باب: السنة في سجود الشكر رقم ( و ).
والدارقطني هو: علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود البغدادي، ابو الحسن، من اهل محلة دار القطن ببغداد، قال عنه الذهبي: (الامام، الحافظ، المجود، شيخ الاسلام، علم الجهابذة، ... من اءمة الدنيا، انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله)، له المصنفات العظيمة، منها: السنن، العلل ... وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: الامر بتعليم الصلوات والضرب عليها، وحد العورة التي يجب سترها، رقم ( و )، واخرجه احمد في المسند، رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: متي يءمر الغلام بالصلاة؟ رقم ( و )، قال العقيلي في الضعفاء (/ ) بعد روايته للحديث: (الرواية في هذا فيها لين)، وفي سنده سوار بن داود، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام)، والحديث حسنه النووي في رياض الصالحين ص ، ومال الالباني في الارواء الي تصحيحه (/ ).
(¬) هو: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الله المدني، ويقال: الطاءفي، قال =

:

= البخاري: رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابا عبيد، وعامة اصحابنا، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ما تركه احد من المسلمين، قال البخاري: فمن الناس بعدهم؟ ! وقد استبعد الذهبي ان يكون هذا من كلام البخاري، قال ابن حجر: صدوق، مات سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص . واما شعيب بن محمد، فهو: صدوق ثبت. ينظر: التقريب ص . واما محمد، فهو: مقبول. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: (/ ).

:

(¬) اليشكري، ابو الجنوب الكوفي، قال ابو حاتم: (ضعيف الحديث بين الضعف)، وكذا قال ابن حجر. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: الامر بتعليم الصلوات والضرب عليها، وحد العورة التي يجب سترها، رقم ()، وفي سنده النضر بن منصور، وعقبة بن علقمة لا يحتج بهما. ينظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، وتنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) في الاصل طمس بمقدار كلمة، ولعلها [عورة]، فتكون الجملة: مقارب العورة عورة.

:

(¬) هو: جعفر بن محمد، وقد مضت ترجمته ص .
(¬) في الاصل: يغطي، والتصويب من مساءل ابي داود.
(¬) في مساءله ().
(¬) بياض في الاصل. ولعلها من رواية صالح كما جاء في المغني (/ ) ولم اقف عليها في المطبوع من مساءله.
(¬) في مختصره ص .
والخرقي هو: ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله، من اءمة المذهب الحنبلي، بل قال الذهبي: (شيخ الحنابلة)، له: المختصر المشهور، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، وسير الاعلام (/ ).
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والفروع وتصحيحه (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ). =

:

= وحرب هو: ابن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، قال الخلال: (رجل جليل القدر)، وقال الذهبي: (مساءل حرب من انفس كتب الحنابلة)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل: الجرجاءي، وينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).
ومحمد هو: ابن النقيب بن ابي حرب الجرجراءي، ذكره ابو بكر الخلال فقال: (ورع ... ، جليل القدر، كان احمد يكاتبه، ويعرف قدره، ويسال عن اخباره). طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) هو: غلام الخلال، وقد مضت ترجمته.
وقد مضت الاشارة الي الاحتمال بين الخلال، وغلامه، عند ذكر رواية ابي بكر للاحاديث والاثار، ومن المراد به منهما، والذي جعله هنا الغلام، هو ذكر شيخه الخلال بعده في السند، وهذه قرينة ابطلت الاحتمال. كما انه في ص  ذكر المءلف اثرا برواية ابي بكر، وابن قدامة جعله مما اخرجه الخلال. المغني (/ ). ولا يمنع ان يكون الغلام رواه عن شيخه.
(¬) هو الخلال، وقد مضت ترجمته.
(¬) الكرماني، قال الذهبي: (ما علمت به باسا)، سير اعلام النبلاء (/ )، وقد مضت ترجمته.
(¬) يوجد اكثر من واحد يحمل هذا الاسم، ويروي عن شريك، واقربهم اثنان: الاول: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، ابو زكريا، قال الذهبي: (الحافظ الامام الكبير)، وقال ابن حجر: (حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث)، توفي سنة  ه، والثاني: يحيي بن ابي بكير ابو زكريا الكرماني، كوفي الاصل، سكن بغداد، وثقه غير واحد، قال الامام احمد: (ما اكيسه! )، توفي سنة  ه.
ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ، / )، والتقريب ص  و .
(¬) مضت ترجمته.
(¬) هو: عمرو بن عبد الله بن عبيد، ويقال: علي الهمداني، الكوفي، الحافظ، شيخ الكوفة، المعروف: بابي اسحاق السبيعي، روي عن جمع من الصحابة، وحديثه في الكتب الستة، توفي سنة  ه، وقيل غير ذلك. ينظر: سير =

:

= اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي احد من اصحاب ابن مسعود  رضي الله عنه  يطلق عليه هذا الاسم، فلعل لفظة: (جابر) زاءدة، ويكون المراد  كما في مصادر تخريج الاثر ؛ حيث ورد في بعض طرقه: ان الراوي عن ابن مسعود هو: عبد الرحمن بن يزيد بن قيس، الامام الفقيه، ابو بكر النخعي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرج الاثر عن ابن مسعود  رضي الله عنه ، من غير الطريق الذي ساقه المءلف: ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، رقم ()، والحاكم في مستدركه في كتاب: تفسير سورة النور، رقم ()، وصححه، ووافقه الذهبي، قال الزيلعي في نصب الراية (/ ): (واخرجه الطبري في تفسيره من طرق جيدة عن ابن مسعود).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره عند تفسير الاية، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ( و )، وقال في المجمع (/ ): (رواه الطبراني باسانيد مطولا ومختصرا، ورجال احدها رجال الصحيح). =

:

= والقرط: نوع من الحلي يعلق في شحمة الاذن . والدملوج هو: سوار تضعه المراة في عضدها. والخلخال: ما تلبسه المراة من الحلي، وموضعه الساق.
ينظر: المخصص لابن سيده (/ )، والنهاية في غريب الحديث (قرط)، ولسان العرب (قرط، خلل).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب: الصلاة، باب: عورة المراة الحرة، رقم ()، وصححه الالباني في ارواء الغليل (/ ).
(¬) درع المراة: قميصها، والخمار: هو النصيف، وقيل: ما تغطي به المراة راسها. ينظر: لسان العرب (درع، خمر).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في كم تصلي المراة؟ رقم ()، والدارقطني في: ما يجوز ان تصلي فيه المراة من الثياب، رقم ()، =

:

= والبيهقي في السنن الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما تصلي فيه المراة من الثياب، رقم ()، قال ابن الجوزي في التحقيق (/ )، وابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): (فيه مقال، وهو ان عبد الرحمن بن عبد الله: ضعفه يحيي، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به)، وفيه ام محمد لا تعرف، وصوب بعضهم وقفه. ويراجع: الارواء (/ ).
(¬) هو: الحسن بن حامد، مضت ترجمته عند ذكر شيوخ ابي يعلي في ص .
(¬) اخرجه احمد رقم ()، وابو داود في كتاب: اللباس، باب: في قدر الذيل، رقم ()، والنساءي في كتاب: الزينة، باب: ذيول النساء، رقم ()، واخرجه الترمذي في كتاب: اللباس، باب: ما جاء في جر ذيول النساء من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح)، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) لعله: محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة، ابو بكر المءدب، الحنبلي، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، والفروع (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الرضاع، رقم () وقال: (حديث حسن غريب)، وابن خزيمة في صحيحه، كتاب: جماع ابواب صلاة النساء في جماعة، باب: اختيار صلاة المراة في بيتها علي صلاتها في المسجد، رقم ()، وصححه الالباني في الارواء (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: لا يجب كشفهما في الاحرام، فوجب ان يكونا.
(¬) القد: قدر الشء. ينظر: لسان العرب (قدد).

:

(¬) البرقع، والبرقع، والبرقوع: تلبسها نساء الاعراب، وفيه خرقان للعينين.
ينظر: اللسان (برقع).
(¬) لم اجد رواية الميموني فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب، وينظر في تفصيل المذهب: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كذا في الاصل، وكان فيه سقطا، ولعله: (اكثر منه بطلت صلاته).

:

(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ ).
وعند المالكية: تعيد ما دامت في الوقت. ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) اي: مخروقة مشقوقة تظهر منها العورة. ينظر: حاشية السندي شرح سنن النساءي (/ ).
(¬) الاست  بكسر الهمزة : من اسماء الدبر. ينظر: حاشية السندي شرح سنن النساءي (/ ).
(¬) اخرجه بهذا اللفظ النساءي في كتاب: القبلة، باب: الصلاة في الازار، رقم ()، وبنحوه البخاري في صحيحه، في كتاب: المغازي، باب: من شهد الفتح رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: عليه، والصواب المثبت.
(¬) في الاصل: المسابقة، وهو تصحيف. ينظر: العدة في اصول الفقه (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ ). والمسايفة هي: المجالدة، واستاف القوم، وتسايفوا: تضاربوا بالسيوف. ينظر: لسان العرب (سيف).

:

(¬) في الاصل: يسيرا.
(¬) لم اقف علي رواية المروذي، وقد اطلعت علي رسالة علمية مقدمة في جامعة ام القري لنيل درجة الدكتوراه بعنوان (مساءل الامام احمد في العبادات الخمس عدا الحج برواية ابي بكر المروذي) للشيخ د/ عبد الرحمن الطريقي  وفقه الله ، ولم يذكر هذه الرواية.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كذا في الاصل، وثمة نقص، لعله: الحدث، فتكون الجملة: يجري مجري الحدث.
(¬) مضي ذكره وتخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل اللفظ يستقيم ب (بين).
(¬) (/ ).
(¬) كلمة غير واضحة المعني، والسياق يدل علي المراد، وهو: انه مر به؛ كما في المسند رقم ().

:

(¬) ينظر: (/ ).

:

(¬) في الاصل: يصح.

:

(¬) في الاصل: قال: اري ذلك مجزءا عنه، والصواب المثبت. وينظر: المغني (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/  و )، وتصحيح الفروع (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) في المسند رقم (، ).
(¬) هو: عبد الرحمن بن هرمز، المعروف: بالاعرج، ابو داود، روايته في الكتب الستة، قال الذهبي: (الامام الحافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في الثوب الواحد، =

:

= فليجعل علي عاتقيه، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب : الصلاة في ثوب واحد، وصفة لبسه، رقم ().
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: جماع اثواب ما يصلي فيه، رقم ().
(¬) بنحوه اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في الثوب الواحد، فليجعل علي عاتقيه، رقم ().
(¬) لم اقف علي رواية ابن شاهين، ولا علي كتابه المناهي.
وابن شاهين هو: عمر بن احمد بن عثمان بن احمد، ابو حفص، المعروف بابن شاهين، قال الذهبي: (الشيخ الصدوق، الحافظ العالم، شيخ العراق)، له مءلفات كثيرة، منها: التفسير الكبير، وشرح مذاهب اهل السنة، وناسخ الحديث ومنسوخه، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ ).
(¬) في الاصل: المباهي. والمثبت هو الصواب، وقد اشار ابن شاهين الي كتابه المناهي في ناسخ الحديث ومنسوخه في ثلاثة مواضع: ص  و  و .
(¬) هو: عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل، المروزي، روي عن جمع من الصحابة، وروايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: التهذيب (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) الملاءة: الازار. ينظر: لسان العرب (ملا).
(¬) التوشح: ان يتشح بالثوب  اي: يلبسه ، ثم يخرج طرفه الذي القاه علي عاتقه الايسر من تحت يده اليمني، ثم يعقد طرفيهما علي صدره. ينظر: اللسان (وشح).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يتزر به اذا كان ضيقا، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما يستحب للرجل ان يصلي فيه من الثياب، رقم ()، والحاكم في المستدرك، رقم () وقال: (حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، وللفاءدة: ينظر: فتح الباري لابن رجب (/  و )، والسلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) هو ابن حامد  رحمه الله .
(¬) هو: سليمان بن حيان الازدي، ابو خالد الاحمر، الكوفي، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو: محمد بن عجلان، المدني، القرشي، مولي فاطمة بنت الوليد بن عتبة، ابو عبد الله، قال ابن حجر: (صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) بنحوه اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، ومضي في (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الواحد، رقم () من حديث عمر بن ابي سلمة.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: اذا كان الثوب ضيقا، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: امر النساء المصليات وراء الرجال ان لا يرفعن رءوسهن من السجود حتي يرفع الرجال، رقم ().

:

(¬) في الاصل: يسيرا.
(¬) في الاصل: جاري.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) كذا في الاصل، والمراد: قراءة القران.
(¬) ابو بكر البصري، العيشي، روي عنه: البخاري، وابو داود، والنساءي، قال ابو حاتم: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) ابو سليمان البصري، روايته في الكتب الستة، قال ابو حاتم: (ليس بالقوي)، وقال ابن حجر: (صدوق له خطا كثير)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) ابن ابي عياش، الاسدي، مولي ال الزبير، وثقه الامام احمد، قال الذهبي: (الثقة الكبير)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل: عن، وهو تصحيف، ولا مزيد في اسمه علي ما ذكره المءلف، روي عنه موسي بن عقبة، ولم يرو عنه غيره، قال البخاري: (اسحاق لم يلق عبادة)، وقال ابن حجر: (مجهول الحال)، قتل سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) بنحوه من طريق اخري اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: اذا كان الثوب ضيقا، رقم () من حديث جابر  رضي الله عنه ، وبمعناه كذلك مخرج عند مسلم في كتاب: الزهد، باب: حديث جابر الطويل، رقم ().
(¬) ابن بجيل الازدي، ابو ايوب البصري، قال ابو حاتم: (امام من الاءمة)، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابن درهم الازدي، ابو اسماعيل البصري، قال الامام احمد: (حماد من =

:

= اءمة المسلمين)، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابن ابي تميمة كيسان السختياني، ابو بكر البصري، قال الذهبي: (الامام، الحافظ، سيد العلماء)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، فقيه، مشهور)، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يتزر به اذا كان ضيقا، رقم ()، وسكت عنه، وصححه الالباني. ينظر: السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) في الاصل: ليس.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاقرب: تكن.

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والعبارة تستقيم بالمثبت.
(¬) كذا بالاصل، ولعل الاقرب: مكشوفة.
(¬) ينظر: المغني (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وتصحيح الفروع (/ )، والانصاف (/ ). =

:

= ومثني هو: ابن جامع الانباري، ابو الحسن، كان ورعا، جليل القدر، كان الامام احمد يعرف حقه وقدره، ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في الاصل اشارة الي سقط (ط).
(¬) كذا في الاصل، وكان الكلام مرتبط في الاصل بعضه ببعض، والذي يظهر ان كلمة: (والجواب)، ساقطة من الاصل، فينتهي الاعتراض عند: (والظهر)، ويكون السياق: والجواب: انه يبطل ...
(¬) كلمة في الاصل لم تتضح، وعلي لعله: علي بن احمد بن عمر البغدادي، ابو الحسن الحمامي، قال الخطيب البغدادي: (كتبنا عنه، وكان صادقا ... فاضلا)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وقد مضت =

:

= الاشارة اليه في شيوخ ابي يعلي.
(¬) في الاصل: اشارة (ط)، والذي في الاصل هكذا (ذءب فايده)، والمثبت هو الصواب. ينظر: المغني (/ )، وقد ذكر ابن قدامة الاثر بصيغة التمريض، وضعفه، واخرجه بنحوه الامام احمد في المسند، رقم () واصله في صحيح مسلم، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الواحد، رقم ()، ولم يرد فيهما: (كاني انظر ... ).
(¬) هو: عمر بن ابراهيم بن عبد الله، ابو حفص العكبري. يعرف ب: (ابن المسلم). قال ابن ابي يعلي: (معرفته بالمذهب المعرفة العالية، له التصانيف الساءرة)، من مصنفاته: المقنع، وشرح الخرقي، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) هو: ابن يزيد بن قيس بن الاسود، ابو عمران النخعي، قال الذهبي: (الامام، الحافظ)، وقال الامام احمد: (كان ابراهيم ذكيا، حافظا، صاحب سنة)، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ ).
(¬) في الاصل: اصحب.
(¬) لم اقف علي هذا الاثر، وذكره ايضا صاحب "التمام" (/ )، وابن قدامة في المغني (/ ).

:

(¬) ينظر: الفروع (/ ).
وبكر هو: ابن محمد بن الحكم النساءي، ابو احمد، كان الامام احمد يقدمه، ويكرمه، عنده مساءل كثيرة سمعها من ابي عبد الله. ينظر: الطبقات (/ )، والمدخل المفصل (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين والوجهين (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) روي هذا الاثر: ابن المنذر في الاوسط (/ ) عن ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم ، وقال: (ولا يثبت عن ابن عمر، وابن عباس ما روي عنهما)، واخرج عبد الرزاق في مصنفه بنحو ما ذكره المءلف اثارا عن بعض الصحابة والتابعين، رقم ( و  و  و )، وابن ابي شيبة  كذلك  في المصنف عن بعض التابعين، رقم ( و  و ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، وكذلك الاوسط لابن المنذر (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
وابراهيم هو: ابن اسحاق بن ابراهيم الحربي، ابو اسحاق، نقل عن الامام احمد مساءل عديدة، وله مءلفات كثيرة، منها: غريب الحديث، ودلاءل النبوة، والمناسك، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) مختصر الخرقي ص .
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: شرح العمدة (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في ابواب: تقصير الصلاة، باب: اذا لم يطق قاعدا، صلي علي جنب، رقم ().

:

(¬) طمس في الاصل، ولعله: [اذا سقط] سقط ساءر الاركان).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف علي رواية ابي طالب فيما اطلعت عليه من كتب الاصحاب، ولا في الرساءل العلمية التي جمعت مساءله، وقد جاء نحوها في مساءل ابي داود رقم ().
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، والهداية (/ ).
وابو يوسف هو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب، الانصاري الكوفي، لزم ابا حنيفة سبع عشرة سنة، قال ابن معين: (ما رايت في اصحاب الراي اثبت في الحديث، ولا احفظ، ولا اصح رواية من ابي يوسف)، له كتاب: الخراج، والاثار، وغيرهما، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ ).
وعند المالكية: يصلي في الثوب النجس، ولا يصلي عريانا، وتجزءه، فان وجد ثوبا طاهرا بعد ان صلي، وكان في الوقت، استحب له الاعادة. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: لا تبد، والتصويب من الحديث.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الجناءز، باب: في ستر الميت عند غسله، رقم () من حديث علي  رضي الله عنه ، وكذلك اخرجه مرة اخري في كتاب: الحمام، باب: النهي عن التعري رقم () وقال: (هذا الحديث فيه نكارة)، واخرجه ابن ماجه في كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في غسل الميت رقم ()، قال ابن رجب في الفتح (/ ): (له علتان: احداهما: ان ابن جريج لم يسمع من حبيب، ... العلة الثانية: ان حبيب بن ابي ثابت لم تثبت له رواية عن عاصم بالسماع منه).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ، )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، ومغني المحتاج (/ ).
(¬) في الاصل: يعيد.
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ، ).
(¬) ينظر: الام (/  و ).

:

(¬) قال ابن حجر: (لم ار هذا الحديث بهذا اللفظ) ينظر: التلخيص الحبير (/ )، وبمعناه اخرجه مسلم في صحيحه بلفظ: "لا تقبل صلاة بغير طهور"، كتاب: الطهارة باب: وجوب الطهارة للصلاة، رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، وبوب البخاري في صحيحه: باب: لا تقبل صلاة بغير طهور.

:

(¬) ينظر: المبسوط (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، ولم اقف علي رواية عبد الله في المطبوع من مساءله.
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: المحرر (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
تنبيه: في كتاب الروايتين يحتمل انه تصحف اسم (اسماعيل بن سعيد) الي (علي بن سعيد)، الا ان يكون المراد (علي بن سعيد بن جرير النسوي)، =

:

= فتكون رواية اخري عن الامام احمد  رحمه الله .
(¬) ينظر: الانتصار (/ ). ولفظه: (وقدر بما يقوم الامام فيه: ان صلاة الامام فاسدة، واذا فسدت صلاة الامام، فسدت صلاة الماموم)، والفروع (/ )، ولفظه: (قدر ما يقوم الامام فيه: صلاة الامام فاسدة، واذا ... ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: لا امره؛ لانه اراد الرواية الاخري في المسالة، وهي عدم الامر باعادة الصلاة. وينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والحاوي الصغير ص .
(¬) التكة: رباط السراويل، وجمعها تكك، قال ابن دريد: لا احسبها الا دخيلا. ينظر: اللسان (تكك).
(¬) لم اقف علي رواية اسماعيل، وجاء نحوها في مساءل عبد الله رقم () =

:

= قال: (سمعت ابي يقول: اكره التكة تكون من الحرير  يعني: ان يصلي بها ). وينظر: شرح العمدة (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) هو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، ابو اسحاق، البزار، جليل القدر، كثير الرواية، حسن الكلام في الاصول والفروع، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلح، باب: اذا اصطلحوا علي صلح جور، فالصلح مردود، رقم ()، ومسلم في كتاب: الاقضية، باب: نقض الاحكام الباطلة ورد محدثات الامور، رقم ().
(¬) ينظر: الانصاف (/ )، وفي مساءل عبد الله برقم (): [سمعت ابي يقول: لو ان رجلا سرق شاة ثم ذبحها، فقال: لا يحل اكلها  يعني: له  =

:

= قلت لابي: فان ردها علي صاحبها؟ قال: لا تءكل].
(¬) في مساءله رقم ()، ونصها: (قلت: ذبيحة السارق؟ قال: لا باس بها).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: التاج والاكليل (/ )، وشرح مختصر خليل للخرشي (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) الشامي، يكني: ابا عبد الرحمن، ويلقب: شاذان، ثقة، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابو يحمد، صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) الجهني، الدمشقي، مجهول، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) قال ابن الجوزي في التحقيق (/ ): (هاشم مجهول)، وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة (/ ): (هاشم عن ابن عمر، روي عنه عثمان بن زفر، لا اعرفه، قاله الحسيني)، واقره الحافظ، قال الهيثمي: (وهاشم لم اعرفه) المجمع (/ )، وان كان الاوقص، فهو غير ثقة كما قاله البخاري. ينظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) الحديث ضعفه جماعة من اهل العلم. ينظر: المجموع (/ )، وتنقيح التحقيق (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ )، وجامع العلوم والحكم ص .
(¬) لا مزيد في ترجمته، الا ان الذهبي قال عنه: (روي عنه عن هاشم الاوقص، وعنه بقية. لا يصح خبره). ينظر: ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وتنقيح التحقيق (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وتنقيح التحقيق (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: عن، والتصويب من المسند.
(¬) في الاصل: دخر، والتصويب من مسند البزار.
(¬) اخرجه البزار في البحر الزخار بنحوه (/ )، رقم ()، وقال: (هذا الحديث لا نعلم له اسنادا الا هذا الاسناد، وابو الجنوب، فلا نعلم اسند عنه الا النضر بن منصور)، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): (فيه ابو الجنوب، وهو ضعيف)، وابو الجنوب هو: عقبة بن علقمة الكوفي، قال ابو حاتم: (ضعيف الحديث بين الضعف). ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري معلقا مجزوما به في كتاب: الاعتصام، باب: اذا اجتهد العامل او الحاكم فاخطا، ومسلم في كتاب: الاقضية، باب: نقض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور، رقم ().
(¬) هو: احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس، ابو بكر النجاد، قال ابن ابي يعلي: (اتسعت رواياته، وانتشرت احاديثه ومصنفاته)، له كتاب كبير في السنن، والفقه، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية رقم ()، وقال: (لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )، وينظر: السلسلة الضعيفة رقم ().

:

(¬) في الاصل: التوب.
(¬) والمعني: ان الصلاة افعال تحتاج للقيام بها الي مكان، وهذا المكان ممنوع من ايقاعها فيه.
(¬) ينظر: العدة في اصول الفقه (/ ).

:

(¬) كذا بالاصل، ولعلها: وفاءدته.
(¬) الفروج: القباء، وقيل: الفروج: قباء فيه شق من خلفه. اللسان مادة (فرج).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: من صلي في فروج حرير ثم نزعه، رقم ()، ومسلم في كتاب: اللباس، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء، رقم ().

:

(¬) في الاصل: اكندر. قال ابن حجر: (اكيدر دومة، هو: اكيدر، تصغير اكدر، ودومة: بضم المهملة وسكون الواو، بلد بين الحجاز والشام، وهي دومة الجندل: مدينة بقرب تبوك، بها نخل، وزرع، وحصن، علي عشر مراحل من المدينة ... ، وكان اكيدر ملكها، وهو اكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن  بالجيم والنون  ... ، ينسب الي كندة، وكان نصرانيا). الفتح (/ ).
(¬) السندس: ما رق من الديباج. ينظر: النهاية في غريب الاثر، باب: السين مع النون.
(¬) في الاصل: فعجب الناس منها، (فلبسها)، فحذفت ما بين القوسين؛ لعدم وجودها في الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الهبة، باب: قبول الهدية من المشركين، رقم (، )، ومسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل سعد بن معاذ، رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل فيه سقطا.

:

(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والحاوي الصغير ص .
(¬) ابن القاسم هو: احمد، حدث عن ابي عبيد القاسم بن سلام، وعن الامام احمد بمساءل كثيرة، ولم اجد مزيدا في ترجمته. ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: التمهيد (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).

:

(¬) هو: عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، ابو عبد الله، العكبري، المعروف: بابن بطة، من مصنفاته: الابانة الكبري، والابانة الصغري، والسنن، والمناسك، وابطال الحيل. توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، وسير الاعلام (/ ).
(¬) في الاصل: واليتردا. والتصويب من المسند.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، واحمد في مسنده رقم ()، قال محقق المسند: (اسناده صحيح علي شرط الشيخين، لكن روي مرفوعا، وروي موقوفا، ورجح الطحاوي وقفه). ينظر: شرح معاني الاثار (/ )، ومسند الامام احمد، طبعة الرسالة (/ ).
(¬) اخرجه الديلمي في الفردوس، رقم () عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بلفظ: (جمعة بعمامة افضل من سبعين جمعة بلا عمامة)، واسنده ابن حجر في اللسان (/ ) بلفظ اقرب للفظ المءلف، ووصفه بانه موضوع، وينظر: المقاصد الحسنة ص ، والسلسلة الضعيفة رقم ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ ، )، وابن خزيمة في صحيحه، رقم ()، والبيهقي في الكبري في كتاب: الصلاة، باب: ما يستحب للرجل ان يصلي فيه من الثياب، رقم ()، قال ابن كثير: (اسناده جيد). ينظر: مسند الفاروق (/ ).
(¬) في الاصل: الجمعية.
(¬) لم اقف علي روايته، ونقلها ابن هانء في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: الصلاة الجمعة.
(¬) في الاصل: احديهما.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والفروع (/ ، )
(¬) في الاصل: والارض بغصب.
(¬) عبد الرحمن بن مسلم، ويقال: عبد الرحمن بن عثمان بن يسار، ابو مسلم الخراساني، قال الذهبي عنه: (هازم جيوش الدولة الاموية، والقاءم بانشاء الدولة العباسية ... كان سفاكا للدماء، يزيد علي الحجاج في ذلك)، قتل سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الورع للمروذي ص  و ، ومساءل ابن هانء رقم ().
(¬) الحش: موضع قضاء الحاجة. ينظر: لسان العرب (حشش).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: هذا الوجه.
(¬) كلمة غير واضحة وهو اخره الميل.
(¬) هو: يعقوب بن اسحاق بن بختان، ابو يوسف، قال ابن ابي يعلي: (ذكره =

:

= ابو محمد الخلال فقال: كان جار ابي عبد الله وصديقه، وروي عن ابي عبد الله مساءل صالحة كبيرة لم يروها غيره في الورع، ومساءل صالحة في السلطان).
ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الورع للمروذي ص .
(¬) مضي في ص .

:

(¬) قال ابن قندس في حاشيته علي الفروع (/ ): (البراح من الارض: المتسع، لا زرع فيه، ولا شجر).
(¬) في الاصل طمس بمقدار كلمة، والتعديل من الفروع (/ )، ونصه: (وقيل للقاضي: لو صلي في براح لرجل ليس عليه ستر، فقال: لا رواية فيه، ويحتمل ان نسلمه؛ لان الظاهر: ان مالكه لا يمنع).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: الهداية (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) الذي وجدته من رواية ابي طالب: ان صلاة الامام والماموم صحيحة، اذا كان الكلام لمصلحتها. ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) في الاصل: فكلم، والتصويب من مساءل ابي داود رقم ().
(¬) ينظر: مختصره ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: العمل في الصلاة، باب: ما ينهي من الكلام في الصلاة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة، رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: تشميت العاطس رقم ().
(¬) الثكل: الموت والهلاك، والثكول التي ثكلت ولدها، وثكلته امه: اي: فقدته. ينظر: اللسان (ثكل).
(¬) الكهر: الانتهار. وقد كهره يكهره: اذا زبره، واستقبله بوجه عبوس. ينظر: النهاية (كهر).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، ومواضع الصلاة، باب: تحريم الكلام في الصلاة، رقم ().

:

(¬) في المسند رقم ().
(¬) هو: محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، ابو عمرو البصري، قال الحافظ ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون البصري، قال الحافظ: (ثقة، ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر بن ابي عمرة، قال الحافظ: (ثقة، ثبت، عابد، كبير القدر)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) السرعان  بفتح السين والراء، ويجوز تسكين الراء : اواءل الناس الذين يتسارعون الي الشء ويقبلون عليه بسرعة. ينظر: النهاية في غريب الحديث (باب: السين مع الراء ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: تشبيك الاصابع في المسجد وغيره، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) في المسند، رقم ().
(¬) هو: ابن مقسم الاسدي، مولاهم، ابو بشر البصري، المعروف: بابن علية، ثقة حافظ، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: خالد بن مهران، ابو المنازل  بفتح الميم، وقيل: بضمها وكسر الزاي ، البصري، الحذاء، قال الحافظ: (ثقة، يرسل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي، ابو قلابة، البصري، قال الحافظ: (ثقة، فاضل، كثير الارسال)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) هو: ابو المهلب الجرمي، البصري، عم ابي قلابة، اسمه: عمرو، او عبد الرحمن بن معاوية، او ابن عمرو، وقيل: النضر، وقيل: معاوية، قال الحافظ: (ثقة). التقريب ص .
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت من المسند.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) في الاصل: وهو يقول، والتصويب من المسند، رقم ().

:

(¬) ذكره عبد الرزاق بنحوه في المصنف (/ )، والبيهقي في الكبري في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يسجدهما قبل السلام في الزيادة (/ ). والزهري هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي، الزهري، ابو بكر، قال ابن حجر: (الفقيه، الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ ). والاشراف (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ( و )، وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
ومحمد هو: ابن الحكم، ابو بكر الاحول، قال ابو بكر الخلال: (كان قد سمع من ابي عبد الله، ومات قبل موت ابي عبد الله بثمان عشرة سنة، ولا اعلم احدا اشد فهما من محمد بن الحكم)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ( و )، وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
ومحمد هو: ابن الحكم، ابو بكر الاحول، قال ابو بكر الخلال: (كان قد سمع من ابي عبد الله، ومات قبل موت ابي عبد الله بثمان عشرة سنة، ولا اعلم احدا اشد فهما من محمد بن الحكم)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الخرقي ص ، والارشاد ص .

:

(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: ما مضي، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: التفسير، باب: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية}، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) لم اجده، وجاء في سنن الترمذي رقم () باب: ما ذكر في الالتفات في الصلاة: عن انس  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني! اياك والالتفات في الصلاة؛ فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد، ففي التطوع، لا في الفريضة"، وذكر ابن رجب في الفتح (/ ): انه لا يحتج به.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: وانه في صورة.
(¬) هو: ابراهيم بن عثمان العبسي، ابو شيبة، قال ابن حجر: (متروك الحديث). ينظر: التقريب ص . ووهم ابن الجوزي كما في التحقيق (/ )، فجعل ابا شيبة (عبد الرحمن بن اسحاق)، قاله ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ).
(¬) في الاصل: يزيد بن حلد، والتصويب من سنن الدارقطني. =

:

= ويزيد هو: ابو خالد الدالاني، الاسدي، الكوفي، اسمه: يزيد بن عبد الرحمن، قال ابن حجر: (صدوق يخطء كثيرا، وكان يدلس). ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: طلحة بن نافع الواسطي، الاسكاف، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: احاديث القهقهة في الصلاة وعللها، رقم ()، والبيهقي في الخلافيات (/ )، وضعف رفع الحديث في السنن الكبري (/ )، وضعفه ابن الجوزي في التحقيق (/ )، وابن عبد الهادي في التنقيح (/ )، وابن حجر في التلخيص (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان: باب: التشهد الاخير، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة، رقم ().
(¬) في الاصل: الخطوتين .

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) مضي تخريجه ص .
(¬) في الاصل: مكورين، ولعل المثبت يستقيم به اللفظ.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) في سننه في كتاب الصلاة، باب السهو في السجدتين، رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: فاوموا.
(¬) هو: المثقب العبدي، واسمه: عاءذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس من ربيعة، شاعر جاهلي من اهل البحرين. ينظر: مقدمة ديوان المثقب ص .
(¬) في الاصل:
يقول اذا رادت وقلت لها وصيتي ... اهذا دينه ابدا وديني
ينظر ديوان المثقب ص ، وهو بيت من قصيدة مطلعها:
افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالت كان تبيني =

:

= ومعني درات وضين البعير: اذا بسطته علي الارض، ثم ابركته عليه لتشده به، ودرات عن البعير الحقب: دفعته؛ اي: اخرته عنه. ينظر: لسان العرب (درا).
الوضين: بطان منسوج بعضه علي بعض، يشد به الرحل علي البعير. ينظر: اللسان (وضن).
(¬) (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، والترمذي في كتاب: ثواب القران، باب: ما جاء في فضل الفاتحة رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح)، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه، رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه (/ )، وليس فيه جملة: "عند الكعبة"، وسياتي كلام المءلف بعد قليل.
(¬) هو: سعد بن اياس الكوفي، من بني شيبان بن ثعلبة، ادرك الجاهلية، وكاد ان يكون صحابيا، حدث عن طاءفة من الصحابة، من رجال الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) هو: رجاء بن مرجي الغفاري، ابو محمد المروزي، امام، ثقة، حافظ، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) هكذا في الاصل، وثمة سقط وهو: (باسناده عن زيد بن ارقم)، كما في الانتصار (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، وثمة سقط وهو: (نتكلم في الصلاة ... )، والحديث مضي تخريجه (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والبزار. ينظر: كشف الستار عن زواءد البزار (/ )، رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ... ضعفه الاءمة احمد وغيره)، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: او سنتا، والتصويب من المساءل.

:

(¬) في الاصل: محظورا.
(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
علي هو: ابن سعيد بن جرير النسوي، ابو الحسن، قال الخلال عنه: (كبير القدر، صاحب حديث)، له مساءل كيرة عن الامام احمد، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: السنن الكبري للبيهقي (/ ) رقم ()، فقد اورد كلام الحميدي بطوله. =

:

= والحميدي هو: عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن اسامة، الامام، الحافظ، الفقيه، شيخ الحرم، ابو بكر القرشي، الاسدي، قال احمد بن حنبل: الحميدي عندنا امام. له كتاب المسند، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) القتبي هو: ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة، الدينوري، قال الذهبي: (العلامة الكبير، ذو الفنون)، من تصانيفه: غريب القران، وغريب الحديث، والمعارف، ومشكل القران، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في ص .
(¬) في الاصل: محمد، والتصويب من المعارف.
(¬) في الاصل: عبيد، والتصويب من المعارف.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعله: وروي عن الزهري انه قال.
(¬) ينظر: الاستذكار (/  و )، وشرح ابن بطال للبخاري (/ )، وتنقيح التحقيق (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) في الاصل: انه، والمثبت هو الصواب. كما مضي في ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في المسند، رقم ().

:

(¬) في الاصل: يصير، والكلام لا يستقيم بها، فلعل المثبت هو الصواب.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) هو: محمد بن نصر بن الحجاج المروزي، ابو عبد الله، قال الذهبي: (الامام، شيخ الاسلام، الحافظ)، من مصنفاته: تعظيم قدر الصلاة، واختلاف الفقهاء، والسنة، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .
(¬) في الاصل: عروطة.
(¬) في الاصل: بدون ثلاث، والزيادة من صحيح البخاري. (وقول ابي هريرة  رضي الله عنه : صحبت ... ) اخرجه البخاري في كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام، رقم (). =

:

= وينظر: الاوسط (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ). واما كتاب الرد علي اهل الراي لابن نصر، فلم اقف عليه، وقد اشار اليه الذهبي في السير (/ ).
(¬) ينظر: السنن الكبري للبيهقي (/ )، رقم ().
(¬) اخرجه بنحوه الامام احمد في المسند، رقم ( و )، واخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: (هو صحيح علي شرط الشيخين، وليس له علة، ولم يخرجاه)، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح).
(¬) ابن دينار البصري، ابو سلمة، قال ابن حجر: (ثقة، عابد، ... تغير حفظه باخرة). توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ابي حميد الطويل، ابو عبيدة البصري، قال ابن حجر: (اختلف في اسم ابيه علي نحو عشرة اقوال، ثقة، مدلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: بن، وهو خطا، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) اخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) رقم ()، وقال الهيثمي في المجمع (/ ): (ورجاله رجال الصحيح).
(¬) هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم، المكي، قال ابن حجر: (ثقة، فقيه، فاضل، وكان يدلس، ويرسل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عمرو بن دينار المكي، ابو محمد، الاثرم، الجمحي مولاهم، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن هبيرة بن ابي وهب المخزومي. قال ابن حجر: (ثقة، وقد ارسل عن ابن مسعود، ونحوه). ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الله بن عمرو بن عبد القاري، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه بنحوه الامام احمد في مسنده، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصيام، رقم ()، وقال الالباني: (اسناده صحيح، رجاله ثقات)، ينظر: السلسلة الصحيحة (/ )، رقم ().

:

(¬) في الاصل: برواية وام سلمة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصوم، باب: الصاءم يصبح جنبا، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: الصيام، باب: صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، رقم ().
(¬) في الاصل: سرة، والتصويب من التقريب ص . قال ابن حجر: (النزال بن سبرة، الهلالي، الكوفي، ثقة ... قيل: ان له صحبة)، روي عنه البخاري وغيره. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، رقم ()، وقال محققه شعيب الارنءوط: (رجاله ثقات)، وينظر: شرح ابن بطال علي صحيح البخاري (/ )، وتعليق ابن التركماني علي سنن البيهقي (/ )، واول الحديث: "انا كنا واياكم في الجاهلية ندعي بني عبد مناف".
(¬) هو: طاوس بن كيسان اليماني، ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم، يقال: =

:

= اسمه ذكوان، وطاوس لقب، قال ابن حجر: (ثقة، فقيه، فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر : التقريب ص .
(¬) في الاصل: الي ان، والمثبت هو الصواب. ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ذكره الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وابن بطال في شرحه لصحيح البخاري (/ )، وابن التركماني في تعليقه علي سنن البيهقي (/ ).
(¬) هو: الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار الانصاري مولاهم، قال ابن حجر: (ثقة، فقيه، فاضل، مشهور، وكان يرسل كثيرا، ويدلس، قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم، فيتجوز، ويقول: حدثنا وخطبنا، يعني: قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) في الاصل: اخذنا، يريد به: اخذ، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) اية: .
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في الاصل: هو، والصواب المثبت.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: انما يعذر الجاهل، والصواب المثبت.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: معني يمنع منه في العبادة منعا يختص. وقد جاء في الانتصار (/ ): (واحتج: بان ما منع منه في العبادة منعا يختصها فرق بين عمده وسهوه؛ كالاكل في الصوم).

:

(¬) في الاصل: بكون.
(¬) اسمه: محمد بن الحكم، مضت ترجمته.
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: بصحت.
(¬) ينظر: التمام (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، ونقل الكوسج نحوها في مساءله ()، وكذلك مثني بن جامع. ينظر: التمام =

:

= (/ )، والطبقات (/ ).
(¬) قال ابن ابي يعلي: (نقل عن امامنا اشياء)، ولم يءرخ وفاته، ولم اجد مزيدا في ترجمته: ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: التمام (/ )، وقد جعلت الرواية فيه لوالده محمد بن الحارث، وهو سهو، بل الرواية لابنه الحسن. وينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ( و  و  و  و  و ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) كذا في الاصل منسوبة لصالح، ولعل الصواب انها للكوسج، فهي موجودة في مساءله بالنص، ويدل علي هذا: انه كثيرا ما يسال الامام احمد عن اقوال سفيان.
(¬) رعاف الانف: هو سيلان دمه وقطرانه. اللسان (رعف).
(¬) ينظر: مساءل الكوسج رقم ( و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) الفصد: قطع العروق، وافتصد فلان: اذا قطع عرقه. اللسان (فصد).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
والفضل هو: ابن زياد القطان، ابو العباس، البغدادي، قال الخلال: (كان من المتقدمين عند ابي عبد الله، وكان ابو عبد الله يعرف قدره، ويكرمه، وكان يصلي بابي عبد الله). ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: مساءل الكوسج رقم ()، واختلاف الفقهاء للمروزي ص .
وسفيان هو: ابن سعيد بن مسروق الثوري، مضت ترجمته.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الطهارة، باب: من يحدث في الصلاة، رقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي بنحوه في كتاب: الرضاع، باب: ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن، رقم ()، واعله ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ) بان في سنده من لا يعرف، واقره الحافظ ابن حجر في التلخيص (/ )، وضعفه الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
(¬) اضافة يقتضيها الكلام.
(¬) البندق: الذي يرمي به، والواحدة بندقة، وقيل: البندق حمل شجر. =

:

= ينظر: اللسان (بندق).
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة، ولعلها [يجب]؛ لدلالة ما سياتي.

:

(¬) الاجر: طين يطبخ، ثم تصنع به بعض الاشياء كالاواني. اللسان (اجر).
(¬) السنور: الهر. ينظر: اللسان (سنر).
(¬) هو: عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة  بالتصغير  ابن عبد الله بن جدعان، يقال: اسم ابي مليكة: زهير، التيمي، المدني، ادرك ثلاثين من الصحابة، قال ابن حجر: (ثقة، فقيه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: من فسا، والتصويب من الحديث.
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في البناء علي الصلاة رقم ()، والدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: في الوضوء من الخارج من البدن كالرعاف والقء رقم ()، والبيهقي في كتاب: الطهارة، باب: ترك الوضوء من خروج الدم من غير مخرج الحدث رقم ()، والحديث ضعيف كما سياتي من كلام المءلف، وينظر: التلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) في الاصل: ابن عباس  رضي الله عنهما ، والتصويب من سنن البيهقي (/ )، والانتصار (/ ).
وابن عياش هو: اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، ابو عتبة، الحمصي، قال ابن حجر: (صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد العزيز بن جريج المكي، مولي قريش، قال الحافظ: (لين). ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: سنن البيهقي (/ )، فقد ذكر رواية ابي طالب بسنده.
(¬) كذا في الاصل، واسمه: عبد الرحمن، وكنيته: ابو محمد، فتكنيته بابي عبد الرحمن سهو. قال الذهبي: (العلامة، الحافظ)، له مصنفات كثيرة، منها: الجرح والتعديل، والتفسير، والعلل، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، ابو حاتم، الرازي، شيخ المحدثين، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: العلل (/ ) رقم ()، وفيه: (يروونه عن ابن جريج)، =

:

= بدلا عن: (يرويه)
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الاصوب: وجواب ثان.
(¬) في الاصل: فلا.
(¬) في الاصل: قولك. وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وفي سنده رجل لم يسم.
(¬) اخرجه عبد الرزاق، رقم ()، وابن ابي شيبة، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يبني من سبقه الحدث علي ما مضي من صلاته، رقم ( و )، وقال: (الحارث الاعور ضعيف، وعاصم بن ضمرة غير قوي، وروي من وجه ثالث عن علي  رضي الله عنه ، وفيه ايضا ضعف).
(¬) اخرجه عبد الرزاق رقم ( و )، وابن ابي شيبة رقم ()، واخرجه البيهقي في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يبني من سبقه الحدث علي ما مضي من صلاته، رقم () من فعل ابن عمر  رضي الله عنهما : انه اذا رعف، انصرف فتوضا، ثم رجع فبني علي ما صلي، ولم يتكلم، قال البيهقي: (هذا عن ابن عمر صحيح).

:

(¬) اخرجه البيهقي في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يبني من سبقه الحدث علي ما مضي من صلاته، رقم ()، واحتج به الشافعي. ينظر: الام (/ )، وجزم البيهقي انه قول للمسور  رضي الله عنه . ينظر: سنن البيهقي (/  و ) رقم ( و ).
(¬) هو: عمر بن احمد بن ابراهيم، ابو حفص البرمكي، له مصنفات، منها: المجموع، وشرح بعض مساءل الكوسج، وغيرهما. توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: الامام يخرج ولا يستخلف رقم ().

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها فيما وقفت عليه من كتب الاصحاب.
(¬) ينظر: قواعد ابن رجب (/ ).
واحمد هو: ابن اصرم بن خزيمة بن عباد، ينتهي نسبه الي عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه ، ابو العباس المزني، نقل عن احمد اشياء، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير الاعلام (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الاوسط (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، والمبسوط (/ ).
ومحمد هو: ابن الحسن بن فرقد الشيباني، الكوفي، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة، قال الذهبي: (العلامة، فقيه العراق)، له من المصنفات: السير الكبير، والصغير، والاثار، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
وابن مشيش هو: ابو جعفر محمد بن موسي بن مشيش البغدادي، قال ابو بكر الخلال: (كان من كبار اصحاب ابي عبد الله، وروي عنه مساءل مشبعة جيادا، وكان جاره، وكان يقدمه، ويعرف حقه). =

:

= ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: مساءل عبد الله رقم ( و )، وقواعد ابن رجب (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن صهيب الواسطي، التيمي مولاهم، قال ابن حجر: (صدوق، يخطء ويصر)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الطويل، مضت ترجمته.
(¬) الحذاء، مضت ترجمته.
(¬) ابن سيرين، مضت ترجمته.
(¬) اي: بسكون ورفق؛ كقوله تعالي: {يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ]. ينظر: لسان العرب (هون).
(¬) اخرجه بلفظ قريب منه: مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، =

:

= كتاب: المساجد، باب: استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم ()، والحديث مخرج في الصحيحين بمعناه، البخاري في كتاب: الاذان، باب: لا يسعي الي الصلاة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم ().
(¬) في المسند رقم ().

:

(¬) هو: ابو خالد الاحمر، مضت ترجمته.
(¬) وسنده صحيح كما قاله محقق المسند (/ )، واخرجه الطبراني في الاوسط رقم ()، وينظر: السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: اقامة الصف من تمام الصلاة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام رقم ().
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) قال ابن كثير  رحمه الله  في تفسيره (/ ): (وقد غلب هذا في عبارة كثير من النساخ للكتب، ان يفرد علي  رضي الله عنه  بان يقال: "عليه السلام"، من دون ساءر الصحابة، او: "كرم الله وجهه"، وهذا وان كان معناه صحيحا، لكن ينبغي ان يساوي بين الصحابة في ذلك؛ فان هذا من باب التعظيم والتكريم، فالشيخان وامير المءمنين عثمان اولي بذلك منه  رضي الله عنهم اجمعين ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ()، والدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: ما ادرك مع الامام فهو اول الصلاة، رقم ()، وذكر ابن المنذر: انه لا يثبت، واقره النووي، وابن رجب. ينظر: الاوسط (/ )، والمجموع (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ما ادرك من صلاة الامام فهو اول صلاته، رقم ()، قال ابن المنذر: (ولا يثبت ذلك)، واقره النووي، وابن رجب. ينظر: الاوسط (/ )، والمجموع (/ )، وفتح الباري (/ )، وضعفها ابن عبد البر. ينظر: التمهيد: (/ ).
(¬) ينظر: البرهان للجويني (/ )، والبحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة رقم ()، واحتج به اسحاق بن راهويه. ينظر: مساءل الكوسج (/ ) رقم ()، وجزم به احمد في مساءل صالح رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: للغير.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/  و )، والمغني (/ )، وقواعد ابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و  و  و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) لم اقف علي رواية حرب، وقد اطلعت علي رسالة علمية مقدمة في الجامعة الاسلامية لنيل درجة الدكتوراه بعنوان (مساءل الامام احمد بن حنبل الفقهية رواية حرب الكرماني) للشيخ د/ عبد الباري الثبيتي  وفقه الله ، ولم يذكر هذه الرواية.
ووجدت نحوها من رواية صالح. ينظر: مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ )، وللفاءدة ينظر: المستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، وتصحيح الفروع (/ ).
(¬) هو: الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي، ابو محمد الخلال، قال الذهبي: (الامام الحافظ المجود، محدث العراق)، من مصنفاته: المستخرج علي الصحيحين، وغيره، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) هو: الناءم الذي ليس بمستغرق في نومه. ينظر: النهاية في الغريب (وسن)، ولسان العرب (وسن).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل رقم ()، قال النووي: (رواه ابو داود باسناد صحيح). ينظر: المجموع (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، ونصها: (انما الجهر بالقراءة في الجماعة، ارايت ان صلي وحده عليه ان يجهر؟ ! انما الجهر في الجماعة اذا صلوا).

:

(¬) لم اقف عليها. وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها. وينظر: ما مضي.
(¬) هو: ابو جعفر، احمد بن ابي عبدة، همذاني، قال الامام احمد عنه: (ما عبر هذا الجسر انصح لامة محمد  صلي الله عليه وسلم  من احمد بن ابي عبدة)، قال: الخلال: يعني: جسر النهروان، توفي قبل الامام احمد. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: مصنف عبد الرزاق رقم ().
(¬) ينظر: الاوسط (/ ).
واسحاق هو: ابن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله، التميمي ثم الحنظلي، المروزي، ابو يعقوب، نزيل نيسابور. المعروف: بابن راهويه، قال الذهبي: (الامام الكبير، شيخ المشرق، سيد الحفاظ)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الاوسط (/ )، والمجموع (/ ).
واما الحنفية: فلم اجد لهم قولا فيها فيما وقفت عليه من كتبهم.
وعند المالكية: ينهض بتكبير. ينظر: المدونة (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: وليس كذلك ها هنا.
(¬) في الاصل: تكبير، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: فتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، والاثار (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).

:

(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والبيان (/ ).
(¬) هو: جابر بن يزيد بن الاسود السواءي، ويقال: الخزاعي، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) الفريصة: اللحم الذي بين الكتف والصدر. ينظر: اللسان (فرص).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: فيمن صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم، رقم ()، والترمذي في ابواب الصلاة، باب: ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة، رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح)، والنساءي في كتاب: الامامة، اعادة الفجر مع الجماعة لمن صلي وحده رقم ()، وحسن اسناده الهيثمي في المجمع (/ ).

:

(¬) ينظر: المسند رقم ().
(¬) الديلي، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) ينظر: المسند رقم ()، واخرجه النساءي في كتاب: الامامة، باب: اعادة الصلاة مع الجماعة بعد صلاة الرجل لنفسه، رقم ()، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة، رقم ().
(¬) في الاصل: استحب لها، والصواب المثبت.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، رقم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) ذكره بسنده الدارقطني في العلل (/ ) مرفوعا، وابن القطان في بيان الوهم (/ )، واشار الي اضطرابه سندا ومتنا، وروي ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () نحوه من كلام ابن عمر  رضي الله عنهما ، ونصه انه قال: (اذا صلي الرجل في بيته، ثم ادرك جماعة، صلي معهم، الا المغرب والفجر)، وروي مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما : انه قال: (من صلي المغرب او الصبح ثم ادركهما مع الامام، فلا يعد لهما). ينظر: الموطا، كتاب: صلاة الجماعة، باب: اعادة الصلاة مع الامام، وصوب الموقوف الدارقطني في العلل (/ ).
(¬) ينظر: جمهرة اشعار العرب (/ )، والصحاح (الا)، ولسان العرب (الا).
(¬) القاءل هو: عمرو بن معد يكرب الزبيدي، اسلم في سنة تسع من =

:

= الهجرة، وبعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ارتد، ثم اسلم، توفي سنة  ه. ينظر: الاعلام (/ )، ونسب البيت الي حضرمي بن عامر. ينظر: خزانة الادب (/ ).
(¬) في الاصل: اخيك، والتصحيح من ديوان عمرو ص .
(¬) ينظر: ديوان عمرو ص .
والفرقدان: نجمان في السماء لا يغربان، ولكنهما يطوفان بالجدي، وقيل: هما كوكبان قريبان من القطب، وقيل: هما كوكبان في بنات نعش الصغري. ينظر: لسان العرب (فرقد).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: لا تري، والمثبت يستقيم به الكلام.
(¬) ابن يسار الهلالي، المدني، مولي ميمونة، وقيل: ام سلمة، قال ابن حجر: =

:

= (ثقة فاضل، احد الفقهاء السبعة)، توفي قبل المءة، وقيل: بعدها. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في جماعة، ثم ادرك جماعة، ايعيد؟ رقم ()، والنساءي في كتاب: الامامة، سقوط الصلاة عمن صلي مع الامام في المسجد جماعة، رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه رقم ()، وصححه ابن السكن، واقره ونقله ابن حجر كما في تلخيص الحبير (/ ).
(¬) مضي الكلام عليه ص .
(¬) (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في صلاة النهار رقم ()، والترمذي في كتاب: الجمعة ، باب: ان صلاة الليل والنهار مثني مثني، رقم ()، والنساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: كيف صلاة الليل رقم ()، وقال: (هذا الحديث عندي خطا)، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات والسنة فيها، باب: ما جاء في صلاة الليل والنهار مثني مثني، رقم ()، وسءل البخاري عن الحديث اصحيح هو؟ فقال: نعم. ينظر: سنن البيهقي (/ )، واخرج البخاري في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الوتر رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل، رقم () بلفظ: "صلاة الليل مثني مثني ... ".
(¬) لم اجد رواية المروذي، وينظر: المغني (/ )، والفروع (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه في: صلاة الخوف، باب: صلاة الامام المغرب بالمامومين صلاة الخوف، رقم ()، والدارقطني في كتاب: العيدين، باب: صلاة الخوف، رقم () من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه ، واشار اليه ابو داود في سننه في كتاب: الصلاة، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعتين، رقم ()، قال في التنقيح (/ ): (وهذا لا يعرف).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: نهاية المطلب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) المراد به: ابن حامد. ينظر: الانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، والمحرر (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وذكرها ابو الخطاب في الانتصار (/ )، ونقل عبد الله نحوها في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) ينظر: الاثار (/  و )، ومختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) بياض في الاصل، ويستقيم الكلام بالمثبت.
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من قال: لا يقطع الصلاة شء، رقم ()، والدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: صفة السهو في الصلاة، وانه لا يقطع الصلاة شء، رقم () والحديث ضعفه ابن الجوزي في التحقيق (/ )، وقال: (فيه مجالد، وقد ضعفه يحيي، والنساءي، والدارقطني)، وكذلك قال ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة علي الفراش رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الاعتراض بين يدي المصلي، رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل ، ولعل الاصوب ان تكون العبارة: اذا كانت مشاركة له في الصلاة. وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ليست بالاصل، وبها يستقيم الكلام. ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في الاصل: لانه.
(¬) في الاصل: فيمن ندلي، والتصويب من سنن ابن ماجه.
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في اتباع النساء الجناءز، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الجناءز، باب: ما ورد في نهي النساء عن اتباع الجناءز، رقم ()، قال النووي في المجموع (/ ): (اسناده ضعيف).

:

(¬) في الاصل: ماخوذ.
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والفروع (/ )، وفتح الباري (/ )، ونقلها صالح في مساءله رقم ()، وعبد الله في مساءله رقم ().
(¬) مضت ترجمته.
(¬) ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .

:

(¬) لم اجده، وقد ذكره ابن مفلح في الفروع (/ )، وقال عنه ابن رجب: (وهذا مرسل غريب). ينظر: فتح الباري (/ ).
تفلات: اي: تاركات للطيب. ينظر: لسان العرب (تفل).
(¬) لم اجد له ذكرا، لا في اسانيد الحديث، ولا في كتب التراجم التي وقفت عليها.
(¬) هي ام حميد الساعدي  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه احمد في المسند بنحوه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه رقم ()، من حديث ام حميد  رضي الله عنها . قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سويد الانصاري، وثقه ابن حبان)، وقال ابن حجر في الفتح (/ ): (واسناد احمد حسن).

:

(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه رقم () وتوقف في ثبوته، والحاكم في المستدرك كتاب: الصلاة، في الامامة وصلاة الجماعة، رقم () وصححه الالباني في صحيح الجامع رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه من قول ابن مسعود  رضي الله عنه  رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه رقم ()، وقال: (الخبر موقوف غير مسند)، وضعفه مرفوعا الزيلعي في نصب الراية (/  و ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الصلاة، باب: تسوية الصفوف واقامتها، رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) بياض في الاصل، والمثبت من الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: صلاة النساء خلف الرجال، رقم () من حديث انس  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: لما اقام، والصحيح المثبت.
(¬) كذا في الاصل، ولعله: وجب عليه تاخيرها.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الصلاة، باب: قدر ما يستر المصلي، رقم ( و ) من حديث ابي ذر، وابي هريرة  رضي الله عنهما .

:

(¬) في الاصل: عن القيام [خلف القيام] خلف المامومين، فما بين قوسين حذفتها من الاصل؛ ليستقيم الكلام.

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: التنبيه ص ، والبيان (/ ).
والي استحبابه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) في كتاب: الصلاة، باب: من لم ير السجود في المفصل، رقم ().
(¬) الهلالي، ابو محمد المدني، مولي ميمونة  رضي الله عنها ، قال ابن حجر: (ثقة، فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: سجود القران، باب: من قرا السجدة ولم يسجد رقم ( و )، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: سجود التلاوة، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: واخره.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يقرا القران، رقم ()، والنساءي في كتاب: الطهارة، باب: حجب الجنب من قراءة القران، =

:

= رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة، رقم ()، ونقل النووي في المجموع (/ ): ان الحفاظ علي تضعيفه، وينظر: العلل للدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في الجنب والحاءض انهما لا يقراان القران، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في قراءة القران علي غير طهارة، رقم ()، والدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: في النهي للجنب والحاءض عن قراءة القران، رقم ()، قال الامام احمد: (هذا باطل). ينظر: العلل للامام احمد (/ )، وقال ابن حجر: (ضعيف من جميع طرقه). ينظر: الفتح (/ ).
(¬) في الاصل: وعلي ونفي.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: العتق، باب: في عتق ولد الزنا، رقم ()، وحسنه ابن القيم في المنار المنيف ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساقاة، باب: بيع الطعام مثلا بمثل، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: البيوع، باب: بيع الدينار بالدينار نساء، رقم (، ).

:

(¬) في صحيحه في كتاب: الصلاة، باب: ذكر الدليل علي ان السجود عند قراءة السجدة فضيلة لا فريضة، رقم ().
وابن خزيمة هو: محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري، ابو بكر، قال الذهبي: (الحافظ، الحجة، الفقيه، شيخ الاسلام، امام الاءمة)، من مءلفاته: كتاب التوحيد، والصحيح، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: سجود القران، باب: من راي ان الله  عز وجل  لم يوجب السجود، رقم ().

:

(¬) ابن الزبير بن العوام الاسدي، قال ابن حجر عنه: (ثقة، فقيه، ربما دلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، قال ابن حجر عنه: (ثقة، فقيه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مالك في الموطا، كتاب: القران، باب: ما جاء في سجود القران، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من لم ير وجوب سجدة التلاوة، رقم ()، وهو مرسل، ذكره البيهقي في الكبري (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الصلاة، باب: استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل، رقم ().

:

(¬) في الاصل: فيها الصلاة.
(¬) في الاصل: شرط.
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، والمحرر الوجيز (/ ).

:

(¬) ينظر: معاني القران للزجاج (/ )، والمحرر الوجيز (/ )، والدر المنثور (/ ).

:

(¬) في سننه رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: سجود القران، باب: ما جاء في سجود القران وسنتها، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: سجود التلاوة رقم ().

:

(¬) ينظر: التمهيد (/ )، والاستذكار (/ )، ولم اجدها في كتب الاصحاب  رحمهم الله .
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) في المسند رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) المكي، ابو عبد الرحمن المقرء، قال ابن حجر عنه: (ثقة، فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري، قال ابن حجر عنه: (صدوق، ... خلط بعد احتراق كتبه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: شريح، والتصويب من المسند، رقم الحديث ().
(¬) المعافري، المصري، ابو مصعب، قال ابن حجر عنه: (مقبول)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: تفريع ابواب السجود رقم ()، والترمذي في كتاب: الجمعة، باب: في السجدة في الحج، رقم () وقال: (هذا حديث ليس اسناده بذلك القوي)، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: سجدتي الحج، رقم ()، واقر الاحتجاج به الامام احمد كما في رواية الاثرم. ينظر: التمهيد (/ )، بل واحتج به كما في =

:

= مساءل عبد الله رقم ()، وقال احمد شاكر: (بل هو حديث صحيح). ينظر: تحقيقه لسنن الترمذي (/ ).
(¬) ينظر: الحاشية رقم () صفحة .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: تفريع ابواب السجود رقم ()، والترمذي في كتاب: الجمعة، باب: في السجدة في الحج، رقم ()، وقال: (هذا حديث ليس اسناده بذلك القوي)، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: سجدتي الحج، رقم ()، واقر الاحتجاج به الامام احمد كما في رواية الاثرم. ينظر: التمهيد (/ )، بل واحتج به كما في مساءل عبد الله رقم ()، وقال احمد شاكر: (بل هو حديث صحيح). ينظر: تحقيقه لسنن الترمذي (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الاضاحي، =

:

= باب: الاضاحي واجبة هي ام لا؟ رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ورجاله ثقات، ومخرج لهم في الصحيحين الا واحدا، فهو من افراد مسلم، وروي مرفوعا وموقوفا، والموقوف اشبه بالصواب، ذكر ذلك ابن عبد الهادي في التنقيح (/ )، وابن حجر في الفتح (/ )، وينظر: كلام ابن مفلح في الفروع (/ ).
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: تفريع ابواب السجود رقم ().
(¬) في الاصل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص. والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، باب: عدد سجود القران، رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الصلاة، باب: التامين، رقم () وقال: (هذا حديث رواته مصريون، قد احتج الشيخان باكثرهم، وليس في عدد سجود القران اتم منه، ولم يخرجاه)، قال ابن الجوزي في التحقيق (/ ): (وهذا الحديث لا يعتمد عليه)، وقال الذهبي في تنقيحه علي التحقيق (/ ): (لم يصح)، وقال ابن حجر في التلخيص (/ ): (فيه عبد الله بن منين، وهو مجهول، والراوي عنه الحارث بن سعيد العتقي، وهو لا يعرف ايضا).

:

(¬) لم اجده في المساءل المطبوعة، ولا في مسند الامام احمد. ينظر : كشاف القناع (/ ).
(¬) ابن صعير، ويقال: ابن ابي صعير، معدود من الصحابة، قال ابن حجر: (له رءية، ولم يثبت له سماع)، توفي سنة  ه، وقد قارب التسعين. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: سعيد بن ابراهيم، وهو خطا.
وسعد هو: ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال ابن حجر: (كان ثقة فاضلا عابدا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والدارقطني في: سجود القران، رقم ()، والحاكم في المستدرك في كتاب: التفسير، تفسير سورة الحج، رقم () وصححه، ووافقه الذهبي، وقال ابو الطيب ابادي في تعليقه علي المغني (/ ): (اسناده قوي).

:

(¬) هو: عبد الله بن حبيب بن ربيعة، ابو عبد الرحمن السلمي، الكوفي، المقرء، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت)، توفي بعد السبعين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجدتي سورة الحج، رقم ()، وفي معرفة السنن والاثار (/ )، وقال ابن المنذر في الاوسط (/ ): (وممن ثبت ذلك عنه: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب ... )، وبنحوه ذكر النووي في المجموع (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) هو: رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي، روايته في الكتب الستة، قال ابن حجر: (ثقة كثير الارسال)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجدتي سورة الحج، رقم () ومال الي الاحتجاج به في معرفة السنن والاثار (/ )، وصححه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجدتي سورة الحج، رقم ()، قال ابن المنذر في الاوسط (/ ): (كان يري ان يسجد في الحج سجدتين: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عمرو)، وينحوه ذكر النووي في المجموع (/ ).
(¬) في الاصل: محمد، وهو تصحيف.
وصفوان هو: ابن محرز بن زياد المازني او الباهلي، قال ابن حجر: (ثقة، عابد)، توفي سنة  ه . ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: علينا، وقد تكون: علي، خطا.
(¬) كذا في الاصل، واخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ )، ونصه: (عن صفوان بن محرز: ان ابا موسي قرا سورة الحج علي منبر البصرة، فسجد بالناس سجدتين)، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجدتي سورة الحج، رقم ()، وينظر: كلام ابن المنذر في الحاشية رقم ().
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والحاكم في المستدرك في كتاب: التفسير، تفسير سورة الحج، رقم ()، وصححه، ووافقه الذهبي، =

:

= والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجدتي سورة الحج، رقم ()، وهو في موطا مالك عن عبد الله بن دينار: انه قال: رايت عبد الله بن عمر يسجد في سورة الحج سجدتين. ينظر: الموطا (/ ) رقم ().
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) في الاصل: وجب، والصواب المثبت.

:

(¬) ينظر: تفسير البغوي (/ ).

:

(¬) في الاصل: قومهم.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: الاوسط (/ )، والبيان (/ ).
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله. وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) اي: اثبات سجدة سورة {ص}. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الاصل: ابو حنيفة. ينظر: الاثار (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: السجود في {ص} رقم ().
(¬) التشزن: التاهب والتهيء للشء، والاستعداد له. ينظر: النهاية في غريب الحديث (شزن).
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: سجود القران، رقم ()، =

:

= والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: سجدة {ص}، رقم ()، وقال: (هذا حديث حسن الاسناد صحيح).
(¬) في الاصل: المراة.
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون تصحيفا من لفظة: التوبة.
(¬) اخرجه النساءي في كتاب: الافتتاح، باب: سجود القران: السجود في {ص} رقم ()، والدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: سجود القران رقم ()، وقد روي موصولا ومرسلا، قال البيهقي عن الموصول: =

:

= (ليس بالقوي)، وذكر ان المرسل هو المحفوظ. ينظر: سنن البيهقي (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) عكرمة هو: ابو عبد الله القرشي، مولاهم، المدني، البربري الاصل، كان مولي لابن عباس، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، عالم بالتفسير ... لا تثبت عنه بدعة)، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: سجود القران، باب: سجدة {ص}، رقم ().
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وجزم به ابن المنذر في الاوسط (/ ) حيث قال: (وممن كان لا يسجد فيها: عبد الله بن مسعود).

:

(¬) كررت (ايضا) في الاصل مرتين.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: التلاوة.
(¬) في الاصل: سجد شكر.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، وتستقيم بالمثبت.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، وتفسير القرطبي (/ ).
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.

:

(¬) المفصل اختلف فيه علي اقوال لعل اصحها: انه من اول سورة "ق" الي اخر سورة الناس. وسمي بذلك: لكثرة الفصل بين سوره، او لقلة النسخ فيه. ينظر: المطلع علي الفاظ المقنع ص ، والبرهان في علوم القران (/ ).
(¬) {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ].
(¬) {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ].
(¬) {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: ].
(¬) قال عثمان النجدي المعروف بابن قاءد المتوفي سنة  ه في حاشيته علي المنتهي (/ ): (وحيث اطلق الجماعة، فالمراد بهم: عبد الله ابن الامام، واخوه صالح، وحنبل ابن عم الامام، وابو بكر المروذي، وابراهيم الحربي، وابو طالب، والميموني)، واشار الي ان هذا ما قاله الشيخ محمد الفارضي المتوفي سنة  ه. وللشيخ الدكتور عبد الرحمن الطريقي  وفقه الله  بحث عن مصطلح الجماعة عند الحنابلة، نشر في مجلة جامعة ام القري العدد ، سنة  ه، انتهي فيه الي ان المراد بالجماعة عند الاطلاق: =

:

= عدم التحديد بعدد مقدر، او معدود محدد بعينه، انما رواية اكثر، قلت: وهو الذي يظهر، فابو يعلي مثلا في كتابه الروايتين (/ ) قال: (فنقل الجماعة، منهم: اسحاق بن ابراهيم، وابو الحارث، وعلي بن سعيد ... ) وقال في (/ ): (فنقل الجماعة، منهم: عبد الله، ومهنا، واسحاق بن ابراهيم، وابن مشيش، وحنبل، وابو طالب ... )، فلم يطلقها  اي: رواية الجماعة  علي اصحاب مساءل باعيانهم، وقد يقال: ان مصطلح الجماعة عند المتاخرين من الحنابلة يختلف عن متقدميهم.
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اجدها.
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ().
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) لم اجده في مساءل عبد الله المطبوعة، وهو في المسند برقم (، ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) لم اجده في مساءل عبد الله المطبوعة، وهو في المسند برقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: سجود التلاوة رقم ().
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: السجود في {اذا السماء انشقت} و {اقرا} رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: الجهر في العشاء رقم ()، =

:

= ومسلم في كتاب: المساجد، باب: سجود التلاوة رقم ().
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، وتفسير البغوي (/ ).

:

(¬) في كتاب: الصلاة، باب: من لم ير السجود في المفصل رقم ().
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: ذكر الدليل علي ضد قول من زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في المفصل بعد هجرته الي المدينة، رقم ()، وذكره ابن المنذر في الاوسط (/ )، وقال: (حديث قد تكلم في اسناده)، قال ابن عبد الهادي: (لا يصح). ينظر: التحقيق (/ ).
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: من لم ير السجود في المفصل رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: سجود القران، باب: من قرا السجدة ولم يسجد رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: سجود التلاوة رقم ().
(¬) اثر ابن عباس  رضي الله عنهما  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وصحح اسناده ابن عبد البر في الاستذكار (/ ). =

:

= واما اثر زيد  رضي الله عنه ، فلم اقف علي سنده، وقد اشار اليه البيهقي في الكبري (/ )، وينظر: معرفة السنن والاثار (/ )، الا ان يكون المراد بالاثر: ان عطاء بن يسار سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام؟ فقال: لا قراءة مع الامام في شء، وزعم انه قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {والنجم اذا هوي}، فلم يسجد. فهذا مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) لم اجد رواية الاثرم، وقد رواها عن الامام احمد الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المستوعب (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والمجموع (/ ).
وهو قول المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، والمبسوط (/  و ).

:

(¬) ينظر: ص ، وينظر: الاوسط (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رجاله ثقات).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، والمبسوط (/  و ).
(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير رقم ()، وذكر الهيثمي في المجمع (/ ): ان رجاله ثقات، الا ان فيه انقطاعا بين ابراهيم النخعي وبين ابن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) لم اجده، واخرج الطبراني في المعجم الكبير رقم () عن الاسود قال: سجدت مع عمر، ومع عبد الله في {اذا السماء انشقت}، قال الاسود: اما احدهما، فلا اشك فيه. قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه =

:

= الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات).
(¬) في الاصل: بسجدوها، والصواب المثبت.

:

(¬) لم اجد رواية حنبل، ولا رواية ابي طالب، ووجدتها عن الامام احمد من رواية الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الاوسط (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) لم اجد حديث حذيفة  رضي الله عنه ، ووجدت نحوه حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه ، اخرجه احمد في المسند رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب، الصلاة، باب: سجود الشكر رقم ()، وحسنه الالباني في الارواء (/ )، وينظر: اعلام الموقعين (/ ).

:

(¬) سلع: قال الحموي: (بفتح اوله وسكون ثانيه ... : جبل بسوق المدينة، قال الازهري: سلع: موضع بقرب المدينة)، معجم البلدان (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) مضت ترجمته.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الجهاد، باب: في سجود الشكر رقم ()، والترمذي في كتاب: السير عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، باب: ما جاء في سجدة الشكر رقم ()، وقال: (حديث حسن غريب ... والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم)، وابن ماجه في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الصلاة والسجدة عند الشكر، رقم ()، وحسنه الالباني في الارواء (/ ).
(¬) العرني الكوفي، قيل: اسم ابيه: زبان، وقيل: بل لقبه، قال ابن حجر: =

:

= (صدوق، رمي بالغلو في التشيع). ينظر: التقريب ص .
(¬) رجل زمن: اي مبتلي، والزمانة: العاهة، وهو مرض يدوم زمنا طويلا. ينظر: لسان العرب (زمن)، والمصباح المنير ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة ، باب: سجود الشكر، رقم () ونص علي انه مرسل.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والدارقطني في سننه في كتاب: الصلاة، باب: السنة في سجود الشكر رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجود الشكر، رقم () وقال: (منقطع ... وله شاهد).
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، ولعلها: ناقص الخلق. نسال الله العافية.
(¬) ينظر: النهاية في غريب الحديث (نغش)، ولسان العرب (نغش).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) هو: محمد بن عبيد الله بن سعيد، ابو عون الثقفي، الكوفي، الاعور. قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجود الشكر رقم ()، وفي سنده رجل لم يسم، قال الالباني: (رجاله ثقات، رجال الشيخين غير الرجل الذي لم يسم). ينظر: الارواء (/ ).
(¬) الاوسط (/ ).
(¬) تصغير الثدي، وانما ادخل فيه الهاء  وان كان الثدي مذكرا  كانه اراد قطعة من ثدي. ينظر: لسان العرب (ثدي)، والنهاية في غريب الحديث (ثدي).
والاثر: اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ()، والبيهقي في الكبري كتاب: الصلاة، باب: سجود الشكر، رقم ()، وقواه الالباني بطرقه. ينظر: الارواء (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: المغازي، باب: حديث كعب بن مالك، رقم ()، ومسلم في كتاب: التوبة، باب: حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه، رقم ().

:

(¬) السفط: الذي يعبا فيه الطيب، وما اشبهه من ادوات النساء. ينظر: لسان العرب (سفط).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (اسناده حسن، وفي بعض رجاله كلام).
تنبيه: في المعجم الكبير تصحف (سفط) الي: (سقط).
(¬) في الاصل: منسوبا، والصواب المثبت.
(¬) في الاصل: منسوب، والصواب المثبت.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: منسوب، والصواب المثبت.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: الوضوء مرة مرة، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: الوضوء مرتين مرتين رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: الوضوء ثلاثا ثلاثا رقم ()، ومسلم في كتاب: الوضوء، باب: في وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاستسقاء، باب: صلاة الاستسقاء ركعتين، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة الاستسقاء، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاستسقاء، باب: الاستسقاء في المسجد الجامع، رقم ()، وفي كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة الاستسقاء، باب: الدعاء في الاستسقاء، رقم ().
(¬) اسم يقع علي الابل والبقر والغنم، واكثر ما يستعمل في الغنم. ينظر: =

:

= النهاية في الغريب (مشي).
(¬) اي: قحطت. ينظر: لسان العرب (جدب).
(¬) في الاصل: غزاءلها. والتصويب من صحيح البخاري، وقد مضي تخريج الحديث الصفحة السابقة حاشية (). والعزالي: جمع العزلاء، وهو فم المزادة الاسفل، فشبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة. ينظر: النهاية في غريب الحديث (عزل).
(¬) الاكام: دون الجبل واعلي من الرابية، وقيل: هو الرابية. ينظر: شرح مسلم للنووي (/ )، والنهاية في غريب الحديث (اكم).
(¬) الاكليل: كل شء دار من جوانبه، واشتهر لما يوضع علي الراس، فيحيط به، وهو من ملابس الملوك كالتاج. ينظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) في الاصل: بمنسوب.
(¬) ما بين القوسين مضافة ليستقيم الكلام.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: في الجوار.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وذكره ابن القيم في عدة الصابرين ص ، وقد جاء =

:

= عند الترمذي بلفظ: "من راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء" من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في كتاب: الدعوات، باب: ما يقول اذا راي مبتلي رقم (). وينظر: السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) قال ابن قدامة: (نقله الجماعة عنه). ينظر: المغني (/ )، وينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، ومساءل ابي داود رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وهي في الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
وحبيش بن سندي: لا مزيد في اسمه، ولم اعثر علي تاريخ وفاته، قال ابو بكر الخلال: (من كبار اصحاب ابي عبد الله ... كتب عن ابي عبد الله نحوا =

:

= من عشرين الف حديث، وكان رجلا جليل القدر جدا، وعنده عن ابي عبد الله جزان مساءل مشبعة حسان جدا ... فمضيت اليه، فابي ان يحدثني بها، وقال: انا لا احدث بهذه المساءل وابو بكر المروذي حي). ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: ابواب سترة المصلي، باب: من قال: لا يقطع الصلاة شء رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الاعتراض بين يدي المصلي رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: ابواب سترة المصلي، باب: سترة الامام سترة من خلفه، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي رقم ().
(¬) الذي وقفت عليه من قول الحسن  رحمه الله : ان الكلب، والمراة، والحمار يقطعون الصلاة. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
ومجاهد هو: ابن جبر، ابو الحجاج المكي، لزم ابن عباس  رضي الله عنهما ، واخذ عنه القران والتفسير والفقه، وحدث عن جمع من الصحابة، قال الذهبي: (الامام، شيخ القراء والمفسرين)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وعن عكرمة: (ان الكلب، والخنزير، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، والمراة الحاءض يقطع الصلاة). اخرجه عبد الرزاق رقم ()، زاد ابن ابي شيبة: (الحمار)، في مصنفه رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
وعطاء هو: ابن ابي رباح بن اسلم، ابو محمد القرشي مولاهم، حدث عن جمع من الصحابة، قال الذهبي: (الامام، شيخ الاسلام، مفتي الحرم)، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ ).
(¬) الذي وقفت عليه من قول مكحول  رحمه الله : ان المراة، والحمار، والكلب يقطع صلاة الرجل. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
ومكحول هو: ابو عبد الله الشامي، اشتهر باسمه، وهو عالم اهل الشام، كان يرسل عن كثير من الصحابة، ولم يلقهم. قال ابن حجر: (ثقة، فقيه، كثير الارسال)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الاوسط (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) رقم ().
(¬) ابن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبيدة البصري، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، فاضل، ورع)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن هبيرة العدوي، ابو نصر البصري، قال ابن حجر: (ثقة، عالم). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) الغفاري، البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي بعد السبعين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) في كتاب: الصلاة، باب: قدر ما يستر المصلي رقم ().
واخرة الرحل: هي العود الذي في اخر الرحل. ينظر: شرح مسلم للنووي (/ ).
ومسلم هو: ابن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، قال ابن حجر: (ثقة، حافظ، مصنف، عالم بالفقه)، له مصنفات، من اهمها: الصحيح، والتمييز، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الاسير او الغريم يربط في المسجد رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: جواز لعن الشيطان في اثناء الصلاة رقم ().
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في سننه، كتاب: الصلاة، باب: ما يقطع الصلاة، رقم =

:

= ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يقطع الصلاة اذا لم يكن بين يديه سترة رقم ()، قال ابو داود: (في نفسي من هذا الحديث شء ... واحسبه وهم)، ونص ابن رجب: انه منكر. ينظر: الفتح (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (فيه عمر بن دريح، ضعفه ابو حاتم، ووثقه ابن معين وابن حبان، وبقية رجاله ثقات)، والحديث في صحيح مسلم، كتاب: الصلاة، باب: قدر ما يستر المصلي، رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () بزيادة لفظ: "والكلب"، وفي سنده ابو هارون العبدي. قال الحافظ في التقريب ص : (متروك، ومنهم من كذبه)، والحديث في صحيح مسلم، كتاب: الصلاة، باب: قدر ما يستر المصلي، رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البزار في مسنده رقم ()، قال الدارقطني: (الموقوف اصح)، ووافقه ابن رجب. ينظر: العلل (/ )، وفتح الباري (/ ). والحديث في مسلم كما مضي.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما يقطع الصلاة، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح ابن ماجه. وللفاءدة ينظر: علل الدارقطني (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) المزني، ابو عبد الله البصري، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت ، جليل)، توفي سنة  ه. ينظر: سير الاعلام (/ )، والتقريب ص .
(¬) الجرو: الصغير من كل شء، والمراد به هنا: صغير الكلب. ينظر: لسان العرب (جرا).
(¬) اخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ )، وهو عند ابن ابي شيبة (): ان ابن عمر اعاد ركعة من جرو مر بين يديه في الصلاة. وينظر: فتح الباري لابن رجب (/  و ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، واخرجه البزار في مسنده رقم () مرفوعا، والموقوف علي انس  رضي الله عنه  اصح كما قاله الدارقطني في العلل (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ()، وجزم ابن المنذر انه قول ابن عباس. ينظر: الاوسط (/ )، وللفاءدة ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وجزم ابن قدامة انه قول عاءشة  رضي الله عنها . ينظر: المغني (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الصلاة، باب: سترة المصلي رقم ().

:

(¬) في الاصل: اخبار.
(¬) في الاصل: خالي.
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: يقتد.
(¬) في الاصل: القدمين.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من قال: لا يقطع الصلاة شء، رقم ()، وضعفه ابن الجوزي في التحقيق (/ )، والنووي في شرح مسلم (/ ).

:

(¬) ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ ).
(¬) ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ ).
(¬) لا مزيد في اسمه علي ما ذكره المءلف، غير ان له مساءل عن الامام احمد، وهو صاحب لابي عبيد القاسم بن سلام. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: شرح العمدة (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الحج، باب: من كبر في نواحي الكعبة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره، رقم ().
(¬) ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ )، والفروع (/ )، وحاشية ابن قندس (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، ونقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ().
وحديث صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الاسطوانتين: اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الابواب والغلق للكعبة رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة للحاج، رقم ().
(¬) ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ ). ولم اقف علي حديث: "لا قبلة له ".

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: لم يجز.
(¬) ينظر: الام (/  و / )، والحاوي (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) في الاصل: اقيمن ام زنباع اقيمن، والتصويب من كتاب الاغاني (/ ).
(¬) في الاصل: العيش، والتصويب من كتاب الاغاني (/ ).
(¬) وقاءل هذا البيت هو: ابو جندب بن مرة الهذلي، من شعراء هذيل المعدودين، شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، ومات في الحرم وهو يعتمر. ينظر: الشعر والشعراء ص ، والاغاني (/ )، ولقصيدته هذه تتمة، ومناسبتها حث علي طلب الثار. ينظر: الاغاني (/ )، ولسان العرب (شطر).
(¬) في الاصل: مصلي.
(¬) في الاصل: يقولوا.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعله الاصوب: ان يقال.
(¬) كذا في الاصل، والمراد: انه امر بالصلاة الي البيت.
(¬) ينظر: لسان العرب (شطر).
(¬) ينظر: مجمع الامثال (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، والحاكم في المستدرك في كتاب: التفسير، من سورة البقرة رقم ()، وقال: (صحيح الاسناد)، ووافقه الذهبي في التلخيص.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة رقم ().
(¬) قال البيهقي: (طلبته كثيرا، فلم اجده في شء من كتب اصحاب الحديث، ولم اجد له اسنادا بحال)، وقال ابن الملقن: (وقد نص غير واحد من الحفاظ علي انه لا يعرف له اصل)، وقال: (اما ما ذكره ابن تيمية في "شرح الهداية" لابي الخطاب عن القاضي ابي يعلي: ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم البستي في "سننه": انه  عليه السلام  قال: "تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي". وعبد الرحمن ليس له سنن، وسننه التي عزاه اليها لم نقف عليها، بل ولا سمعنا بها، فالله اعلم). ينظر: معرفة السنن والاثار (/ )، والبدر المنير (/ ). وفي صحيح مسلم: (تمكث الليالي ما تصلي). كتاب: الايمان، باب: بيان نقصان الايمان بنقص الطاعات رقم ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الصلاة: باب: ما جاء في كراهية ما يصلي اليه، رقم ()، وقال: (اسناده ليس بذلك القوي)، وابن ماجه في كتاب: المساجد: باب: المواضع التي تكره فيها الصلاة، رقم ()، قال ابن حجر: (في سند الترمذي: زيد بن جبيرة، وهو ضعيف جدا، وفي سند ابن ماجه: عبد الله بن صالح، وعبد الله بن عمر العمري المذكور في سنده ضعيف ايضا)، ينظر: التلخيص الحبير (/ ).
(¬) المراد به: ابن حامد  رحمه الله .
(¬) ينظر: حاشية رقم ()، قال ابن تيمية بعد ان ذكر تضعيف بعض اهل العلم لهذا الحديث: (وهذا الكلام لا يوجب رد الحديث لوجهين ... )، ثم ذكرهما، واطال في ذلك. ينظر: شرح العمدة (/ ). =

:

= والمجزرة: موضع الجزارين الذي تنحر فيه الابل، وتذبح البقر والشاء، وتباع لحمانها.
ومحجة الطريق: جادة الطريق، وهي المقصد والمسلك. لسان العرب (جزر)، و (حجج).
(¬) لم اقف علي من اخرجه، وذكره ابن تيمية، وذكر ان القاضي ذكره. ينظر: شرح العمدة (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة رقم ()، قال البوصيري في اتحاف الخيرة (/ ): (حديث حسن).

:

(¬) ابو قبيس: بلفظ التصغير كانه تصغير قبس النار، وهو اسم الجبل المشرف علي مكة، وجهه الي قعيقعان، ومكة بينهما، ابو قبيس من شرقيها، وقعيقعان من غربيها؛ قيل: سمي باسم رجل من مذحج كان يكني ابا قبيس، لانه اول من بني فيه قبة، ... وكان في الجاهلية يسمي الامين؛ لان الركن كان مستودعا فيه ايام الطوفان، وهو احد الاخشبين. ينظر: معجم البلدان (/ ).

:

(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) في الاصل: متتها. والتصويب من شرح العمدة (/ )، ولفظه: (فلو سجد علي منتهي السطح، او علي عتبة الباب، لم تصح صلاته).

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: المناسك، باب: الصلاة في الحجر رقم ()، والترمذي في كتاب: الحج، باب: ما جاء في الصلاة في الحجر رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح)، والنساءي في كتاب: الحج، باب: الحجر، رقم ()، جميعهم بلفظ: "فانما هو قطعة من البيت"، وصححه الالباني في ارواء الغليل رقم ().

:

(¬) في الاصل: يخير.
(¬) في الاصل: انكشف.

:

(¬) العطن للابل كالوطن للناس، وقد غلب علي مبركها حول الحوض. ينظر: اللسان (عطن).

:

(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: مساءل عبد الله رقم ( و )، ومساءل الكوسج رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ().
(¬) في مختصره ص .
(¬) كذا في الاصل، والاصوب: معاطن الابل.
(¬) في الاصل: ان عادت. والتصويب من الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر للحنفية: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/  و )، وللمالكية: المدونة (/ )، والكافي ص ، وللشافعية: الام (/ )، والبيان (/ )، وللحنابلة: المغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن واقد الحراني، قال ابن حجر: (ثقة تكلم فيه بلا حجة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الله الباهلي مولاهم، الحراني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. التقريب ص .
(¬) ابن يسار، ابو بكر المطلبي مولاهم، قال ابن حجر: (امام المغازي، صدوق يدلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ابي حسن المازني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، الانصاري، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود، كتاب: الصلاة، باب: في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة، رقم ()، والترمذي، كتاب: مواقيت الصلاة، باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام، رقم ()، وقال: (هذا حديث فيه اضطراب)، وابن ماجه، كتاب: المساجد، باب: المواضع التي تكره فيها الصلاة، رقم ()، قال الدارقطني في العلل (/ ): (والمرسل المحفوظ).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) هو: محمد بن جعفر الهذلي، البصري، المعروف ب (غندر)، قال ابن حجر: (ثقة صحيح الكتاب، الا ان فيه غفلة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن حسان الازدي القردوسي، ابو عبد الله البصري، قال ابن حجر: (ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين)، توفي سنة  ه. ينظر التقريب ص .
(¬) هو: ابن سيرين.
(¬) اخرجه الترمذي، كتاب: ابواب الصلاة، باب: ما جاء في الصلاة في مرابض الغنم واعطان الابل رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح)، وابن =

:

= ماجه، كتاب: المساجد والجماعات، باب: الصلاة في اعطان الابل ومراح الغنم، رقم ()، وهو في صحيح مسلم بلفظ ( ... قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا") من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه ، كتاب: الحيض، باب: الوضوء من لحوم الابل، رقم ().
(¬) في علله رقم ()، ونقل كلام ابي حاتم  والده  في تضعيفه لهذا الحديث.
وابو محمد: مضت ترجمته.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
قوله: "سبع مواطن" الاشهر: ان يكون "سبعة مواطن" وقد يكون له وجه في اللغة، لا سيما وان من اخرج الحديث اورده بهذا اللفظ، ولهذا قال ابو الفتح عثمان بن جني في كتابه المحتسب (/ ): (ليس ينبغي ان يطلق علي شء له وجه من العربية قاءم  وان كان غيره اقوي منه  انه غلط).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابن ماجه، كتاب: الطهارة وسننها، باب: النهي عن الخلاء علي قارعة الطريق رقم ()، قال ابن =

:

= الملقن: (اسناده صحيح)، وقال ابن حجر: (اسناده حسن). ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والطبراني في الكبير رقم ()، قال ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): (وهو حديث مرسل؛ فان ابن ابي ليلي لم يسمع من اسيد بن حضير). ينظر: حاشية رقم () ص .
(¬) في الاصل: بشر بن عبد الله. والتصويب من صحيح مسلم.
وبسر هو: ابن عبيد الله الحضرمي، ثم الشامي، قال ابن حجر: (ثقة، حافظ). ينظر: التقريب ص .
تنبيه: بين بسر وابي مرثد  رضي الله عنه  واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه ، لعله سقط من النساخ. والاستدراك من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجناءز، باب: النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه، رقم ().

:

(¬) اخرجه الشافعي في مسنده رقم ()، وهو في كتابه الام (/ )، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر المعني في كراهية الصلاة في احد هذين الموضعين، رقم () قال ابن رجب: (فيه ضعف). الفتح (/ )، وذكر الالباني انه ضعيف جدا، فيه ابراهيم الاسلمي (متروك). ينظر: السلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) ابن شاقلا، مضت ترجمته.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) لم اجده.
(¬) في الاصل: ابي عبد الله، والتصويب من المسند.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: المساجد، =

:

= باب: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في اعطان الابل، رقم ()، وابن ماجه، كتاب: المساجد والجماعات، باب: الصلاة في اعطان الابل ومراح الغنم، رقم ()، وقال الذهبي في تنقيح التحقيق (/ ): (سنده صحيح).
(¬) في كتاب الام (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: التيمم، باب: الصعيد الطيب، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري معلقا جازما به في كتاب: الصلاة، باب: هل تنبش قبور =

:

= مشركي الجاهلية؟ وهو عند عبد الرزاق في مصنفه موصولا عن معمر، عن ثابت البناني، عن انس  رضي الله عنه .
(¬) بنحوه اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وجزم بان جابرا  رضي الله عنه  قاله.
(¬) لم اجد اثر ابن عمر  رضي الله عنهما ، وذكره ابن تيمية بصيغة التمريض في شرح العمدة (/ )، واشار محقق كتاب الاوسط لابن المنذر (/ ) ان الاسم مصحف، وانه عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما ، واثر ابن عمرو اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: يقرا، وتحتمل ان تكون الراء دالا فتكون: ولم يقدمه في صلاته، وسبب هذا الاحتمال: ان بعضا من فقهاء الحنابلة يضرب مثالا بفساد صلاة الماموم بتقدمه علي امامه، وكون امراة بجانبه. ينظر مثلا: الفروع (/ ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: حث جار المسجد علي الصلاة فيه، رقم ()، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (مشهور بين الناس، وهو ضعيف، ليس له اسناد ثابت).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل، والتكملة من المسند.

:

(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: اينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد، رقم ()، وصحح اسناده ابن الملقن في البدر المنير (/ )، وبنحوه اخرجه البخاري في كتاب: التيمم، رقم الحديث ()، ومسلم في كتاب: المساجد، رقم الحديث () من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، المغني (/ )، وشرح العمدة (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) رقم المسالة ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: اسقط.

:

(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وهي في احكام اهل الملل رقم المسالة ().
(¬) ينظر: احكام اهل الملل رقم المسالة ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، ومسلم في كتاب: الايمان، باب: كون الاسلام يهدم ما قبله، رقم ().

:

(¬) اخرجه بنحوه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها ، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، رقم ().

:

(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) في الاصل: تاركا.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: في حكمهم.

:

(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) الثوري، مضت ترجمته.
(¬) اي: اسحاق بن منصور حكي للامام احمد  رحمهما الله ، وسفيان هو: الثوري.
(¬) كذا في الاصل، وفي مساءل الكوسج ()، واحكام اهل الملل مسالة رقم (): استشنع.
(¬) ينظر: مساءل الكوسج رقم ()، واحكام اهل الملل مسالة رقم ().

:

(¬) الذي ظهر لي: ان الحنفية يوجبون القضاء عليه في هذه الحالة. ينظر: المبسوط (/  و )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
وينظر لمذهب الشافعي: الام (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) في الاصل: مستقلا.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فيجب.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: اذا ارتد.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: يبقي.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) ينظر: احكام اهل الملل، رقم المسالة ().
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) ينظر: المجموع (/ )، ومغني المحتاج (/ ).
(¬) في الاصل: يفعل.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: سواء كان اماما او منفردا.
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والتلقين ص .

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والمبسوط (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن مسلم البغدادي، ابو محمد المءدب، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي، او الاسلمي، ابو يحيي المدني، =

:

= ويقال: فليح لقب، واسمه: عبد الملك، قال ابن حجر: (صدوق، كثير الخطا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) العدوي، ابو عبد الله المدني، قال ابن حجر: (ثقة، عالم، وكان يرسل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) بنحوه اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) في المسند رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل.
وابراهيم هو: ابن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو اسحاق المدني، قال ابن حجر: (ثقة، حجة، تكلم فيه بلا قادح)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضت ترجمته.
(¬) ابن ابي مسلم الهاشمي مولاهم، المدني، ابو رشدين، قال ابن حجر: =

:

= (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء في الرجل يصلي، فيشك في الزيادة والنقصان، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء فيمن شك في صلاته، فرجع الي اليقين، رقم ()، قال ابن حجر: (وهو معلول؛ فانه من رواية ابن اسحاق عن مكحول عن كريب، وقد رواه احمد في مسنده عن ابن علية عن ابن اسحاق عن مكحول مرسلا، قال ابن اسحاق: فلقيت حسين بن عبد الله، فقال لي: هل اسنده لك؟ قلت: لا، فقال: لكنه حدثني: ان كريبا حدثه به، وحسين ضعيف جدا). ينظر: التلخيص (/ ).
(¬) ابن قيس بن عبد الله النخعي، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، فقيه)، توفي بعد الستين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة رقم ().
(¬) هكذا في الاصل.

:

(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: صفة القيامة والرقاءق والورع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رقم ()، وقال: (حديث صحيح)، والنساءي في كتاب: الاشربة، باب: الحث علي ترك الشبهات، رقم ()، وصححه الالباني في الارواء (/ ).
(¬) في الاصل: اذا.
(¬) في المسند رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود بلفظ: "لا غرار"، كتاب: الصلاة، باب: رد السلام علي =

:

= المصلي، رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الصلاة، باب: التامين، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، ووافقه الذهبي في التلخيص (/ )، وصححه الالباني في السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) مساءل عبد الله رقم (). ولم اقف علي رواية صالح في مساءله المطبوعة، وقد ذكر الامام كلام ابي عمرو في المسند بعد الحديث، قال الامام احمد: (معني "غرار" يقول: لا يخرج منها وهو يظن انه قد بقي عليه منها شء حتي يكون علي اليقين والكمال). المسند (/ ).
(¬) هو: اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني، الكوفي، قال ابن حجر: (كان نحويا لغويا ... صدوق)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: القاسم بن سلام، ابو عبيد، البغدادي، قال ابن حجر: (الامام المشهور، ثقة، فاضل)، له: غريب الحديث، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: غريب الحديث (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي مساءل عبد الله رقم (): (حتي لا تكون في شك، حتي تكون علي ... ).
(¬) هو: ابن علية، مضت ترجمته.
(¬) مضي الكلام عليه في ص .
(¬) المراد به: ابن اسحاق.
(¬) هو: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي المدني، قال الذهبي: (قال ابن معين: ضعيف، وقال احمد: له اشياء منكرة، ... وقال النساءي: متروك)، توفي سنة  ه. ينظر: ميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل، وهي في المسند، وبها يستقيم الكلام.
(¬) مضي تخريجه (/ ). وقد ذكره بهذا اللفظ مع ما دار بين ابن اسحاق وحسين المغازلي: الامام احمد في مسنده، رقم الحديث ()، (/ ).

:

(¬) مضي في (/ ).
(¬) ينظر: المستوعب (/ )، وبداءع الفواءد (/ )، والقواعد لابن رجب (/ )، والقواعد لابن اللحام (/ )، ولم اقف علي رواية جعفر، ولا رواية بكر بن محمد  رحمهما الله .

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: لم يكن له راي.
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والفروع (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) رواه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، في كتاب: الصلاة، باب: اتمام المصلي ما ذكره اذا شك في صلاته، رقم ( و )، وعبد الرزاق في المصنف رقم ().
(¬) ابن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي، قال ابن حجر: (ثقة، حافظ، متقن)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: و، والتصويب من المسند.
(¬) سليمان بن قيس اليشكري، البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي قبل الثمانين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) رواه احمد في المسند رقم ()، وصحح اسناده شعيب الارنءوط في المسند (/ ).

:

(¬) في الاصل: فيجعلهما، والتصويب من المسند.
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: [اي] بدل [او]، ينظر: تفسير البغوي (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يتم علي اكبر ظنه، رقم ().
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل، ابو جعفر، النفيلي الحراني، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الرحمن الجزري، ابو عون، قال ابن حجر : (صدوق، سيء الحفظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: (والاشهر انه لا اسم له غيرها، ويقال: اسمه: عامر، كوفي، ... والراجح انه لا يصح سماعه من ابيه)، وروايته في الكتب الستة، توفي بعد الثمانين من =

:

= الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: (و)، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وقد اشار ابو داود في سننه بعد ايراده للحديث انه موقوف كما ذكر القاضي  رحمه الله ، قال البيهقي في معرفة السنن والاثار (/ ): (وهذا حديث مختلف في رفعه ومتنه، وخصيف غير قوي، وابو عبيدة، عن ابيه مرسل).
(¬) السنن، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يتم علي اكبر ظنه، رقم ().
(¬) العبدي مولاهم، البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: عبيد.
(¬) رقم ().

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/  و ).
(¬) في الاصل: المر، والتصويب من هامش المخطوط.

:

(¬) كالخرقي  رحمه الله  في مختصره ص .
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) في الاصل: بما في كتابه، والصواب المثبت، كما سياتي في الصفحة التي تليها.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: كان يقين من فعله. والصواب المثبت كما في السطر الذي يليه.

:

(¬) حديث ذي اليدين  رضي الله عنه  مضي تخريجه (/ ، ).
ورواية بكر بن محمد عن ابيه، لم اقف عليها، وقد نقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ( و  و )، والكوسج في مساءله رقم ().
وينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، ورءوس المساءل لابي جعفر الهاشمي (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: فتح القدير (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ينظر: القوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ، ).
(¬) في الاصل: بقول، والصواب المثبت.
(¬) قال ابن قدامة في المغني (/ ): (وان كان الامام علي يقين من صوابه، وخطا المامومين، لم يجز له متابعتهم. وقال ابو الخطاب: يلزمه الرجوع الي قولهم؛ كالحاكم يحكم بالشاهدين، ويترك يقين نفسه. وليس بصحيح؛ فانه يعلم خطاهم، فلا يتبعهم في الخطا، وكذا نقول في الشاهدين: متي علم الحاكم كذبهما، لم يجز له الحكم بقولهما؛ لانه يعلم انهما شاهدا زور، فلا يحل له الحكم بقول الزور، وانما اعتبرت العدالة في الشهادة؛ لانها تغلب علي الظن صدق الشهود، وردت شهادة غيرهم؛ لانه لا يعلم صدقهم، =

:

= فمع يقين العلم بالكذب اولي ان لا يقبل).
(¬) الهرمزان: من عظماء الفرس، كان بينه وبين المسلمين قتال كثير، ثم اسر، فبعث به ابو موسي الي عمر  رضي الله عنهما ، فاسلم الهرمزان، فكان عمر يستشيره في مغازيه، قتله عبيد الله بن عمر ظنا منه انه تواطا مع ابي لءلءة المجوسي  عامله الله بعدله  علي قتل ابيه عمر. ينظر: صحيح البخاري، كتاب: الجزية والموادعة، باب: الجزية والموادعة، رقم ()، وفتح الباري (/ ).
(¬) في الاصل: بعضكم، والتصويب من مسند الشافعي.

:

(¬) اخرجه الشافعي في مسنده رقم ()، وابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الاموال رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: السير، باب: نزول اهل الحصن او بعضهم علي حكم الامام، رقم ()، وفي معرفة السنن والاثار رقم ()، وصححه ابن الملقن في البدر المنير (/ )، وابن حجر في الفتح (/ )، وعلقه البخاري مختصرا في كتاب: الجزية والموادعة، باب: اذا قالوا: صبانا، ولم يحسنوا اسلمنا.
(¬) ابن ابي عبد الرحمن، التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني، المعروف بربيعة الراي، واسم والده فروخ، قال ابن حجر: (ثقة، فقيه، مشهور)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: سهل.
(¬) سهيل بن ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، قال ابن حجر: (صدوق، تغير حفظه باخرة، روي له البخاري مقرونا، وتعليقا)، توفي في خلافة المنصور. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ذكوان، ابو صالح السمان، الزيات، المدني، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الاقضية، باب: القضاء باليمين والشاهد، رقم ()، والترمذي في كتاب: الاحكام، باب: اليمين مع الشاهد رقم =

:

= ()، وابن ماجه في كتاب: الاحكام، باب: القضاء بالشاهد واليمين رقم ()، وصححه ابو حاتم، وابو زرعة. ينظر: العلل لابن ابي حاتم رقم (). وقصة سهيل مع ربيعة  رحمهما الله  ذكرها ابو داود في سننه بعد هذا الحديث، وابن ابي حاتم في العلل رقم ().
(¬) بنحوه اخرجه مسلم، كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: اذا شك في اثنتين رقم ()، والنساءي في كتاب: السهو، باب: اتمام المصلي علي ما ذكر اذا شك، رقم ()، واللفظ له، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، باب: من شك في صلاته، رقم ().

:

(¬) في الاصل: فاخبره سهوه.
(¬) ينظر: المحرر (/ )، والفروع (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: علي العقود.
(¬) ينظر: شرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
وابن بدينا هو: محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، ابو جعفر الموصلي، حدث عن الامام احمد بمساءل كثيرة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها.
(¬) ينظر: المدونة (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) نقلها الحسن بن زياد. ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) اي: عن الامام احمد. ينظر: الروايتين (/ ).
والحسن بن علي قد يراد به: ابن الحسن بن علي الاسكافي، ابو علي، قال عنه الخلال: (جليل القدر). =

:

= او: ابن محمد بن بحر القطان، قال عنه الخلال: (شيخ جليل).
او: الاشناءي البغدادي، فهءلاء كلهم ممن روي عن الامام احمد، ولا مزيد يذكر في ترجمتهم. ينظر: طبقات الحنابلة (/  و  و )، والمقصد الارشد (/  و ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) هو: زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الضبي البصري، ابو يحيي الشافعي، قال الذهبي عنه: (الامام الثبت الحافظ)، له من المصنفات: اختلاف العلماء، وعلل الحديث، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) جاء في طبقات الحنابلة (/ ): (محمد بن العباس النساءي، نقل عن امامنا اشياء) ا. ه، وذكره ابو يعلي في الروايتين بهذا الاسم. ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) في الاصل بدون واو، وطريقة المءلف فيما مضي ذكر الواو.
(¬) هو: ابن عيينة بن ابي عمران، ابو محمد الهلالي الكوفي ، ثم المكي، قال الذهبي عنه: (الامام الكبير، حافظ العصر، شيخ الاسلام)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بنحوه اخرجه البخاري في كتاب: السهو، باب: ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة، رقم ()، ومسلم كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له رقم ().

:

(¬) في المسند عدة احاديث، لكن لم اجده بهذا الاسناد، والمتن الذي ذكره المءلف لم اجده، لكن روي الامام احمد عدة احاديث مقاربة في المسند برقم ()، ()، ().
(¬) ابن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن راشد الازدي مولاهم، ابو عروة البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) بنحوه اخرجه البخاري في كتاب: السهو، باب: من لم ير التشهد الاول واجبا، وباب: ما جاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة، رقم ( و )، ومسلم كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) ابن غزوان، الضبي مولاهم، ابو عبد الرحمن الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ابن قيس الانصاري، المدني، ابو سعيد القاضي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: السهو، باب: من لم ير التشهد الاول واجبا، وباب: التشهد في الاولي، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعل (فان) زاءدة؛ لدلالة ما بعدها من الاعتراض.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: ادركها جميعا.
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: فيجعلها، والتصويب من المسند رقم ().
(¬) في الاصل: اثنتين، والتصويب من المسند رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في سننه، باب: صفة السهو في الصلاة رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري بنحوه في كتاب: السهو، باب: السهو في الفرض والتطوع، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().
(¬) في السنن، باب: صفة السهو في الصلاة رقم ().
(¬) القرشي، المدني، قال ابو حاتم: (ثقة). ينظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) يوسف القرشي الاموي، المدني، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده رقم ()، والنساءي في كتاب: السهو، باب: ما يفعل من نسي شيءا من صلاته، رقم ()، واشار اليه ابو داود في سننه في كتاب: الصلاة، باب: من نسي ان يتشهد وهو جالس، وضعفه الالباني في ضعيف ابي داود رقم ().

:

(¬) هكذا في الاصل، والاقرب: كل اخر صلاة.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) لعله يقصد كتابه: الجامع في المذهب، فقد ذكر ابن ابي يعلي في الطبقات انه يقع في اربع مءة جزء. ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) هو: احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، احد شيوخ ابن حامد، قال الذهبي عنه: (الحجة، ... احد علماء بغداد)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ساقط من المخطوط؛ لان ابن سلم يروي عن ابن عبد الخالق، والاخير يروي عن ابي بكر المروذي.
(¬) هو: احمد بن محمد بن عبد الخالق، ابو بكر الوراق، قال الخطيب البغدادي: (كان ثقة، معروفا بالخير والصلاح)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو: ابو بكر المروذي، مضت ترجمته، علما ان ابن عبد الخالق قد روي عن المروذي كتاب الورع، وغيره، قال ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) في ترجمة ابن حامد نقلا عنه انه قال: (واما المروذي، فقراته علي احمد بن سلم، قال: حدثنا ابن عبد الخالق، عن المروذي عنه).
(¬) يعني: الامام احمد  رحمه الله ، وهو في المسند رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل، يدل لذلك ما مضي ص ، واسماعيل هو: ابو بشر المعروف بابن علية.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) الذي ظهر لي: انه الاثرم، وان (نا) المفيدة للتحديث زاءدة من النساخ، فتكون هكذا: قال ابو بكر: نا محمد ... ، فابو بكر الاثرم من الرواة عن محمد بن المنهال كما تجده في ترجمة محمد بن المنهال. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الضرير، ابو عبد الله البصري، التميمي، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) البصري، ابو معاوية، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) التميمي العنبري، ابو غياث، البصري، قال ابن حجر : (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الله السلمي، ابو عتاب، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، =

:

= توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) النخعي، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: التوجه نحو القبلة حيث كان، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة، رقم ().
(¬) في سننه، باب: البناء علي غالب الظن، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء فيمن سجدهما بعد السلام، رقم ()، والدارقطني باب: سجود السهو بعد السلام، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح ابن ماجه بعد ايراده للاثر.

:

(¬) في المسند رقم ().
(¬) البهراني، ابو اليمان الحمصي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: عن ابن عباس، والتصويب من المسند، وابن عياش مضت ترجمته.
(¬) في الاصل: عبد الله، والتصويب من المسند.
وعبيد الله هو: ابن عبيد، ابو وهب الكلاعي، قال ابن حجر: (صدوق)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: سهيل، والتصويب من المسند، وزهير هو: ابن سالم العنسي، ابو المخارق، الشامي، قال ابن حجر: (صدوق فيه لين، وكان يرسل). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: جرير، وهو تصحيف من جبير.
وعبد الرحمن هو: ابن جبير بن نفير، الحضرمي، الحمصي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مالك بن عامر الحضرمي، الحمصي، قال ابن حجر: (ثقة جليل)، =

:

= توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من نسي ان يتشهد وهو جالس، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء فيمن سجدهما بعد السلام، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب من قال: يسجدهما بعد التسليم، رقم ()، وقال: (اسناد فيه ضعف)، وقال في معرفة السنن (/ ): (تفرد به اسماعيل بن عياش، وليس بالقوي)، واشار لضعفه ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن محمد المصيصي الاعور، ابو محمد، قال ابن حجر: (ثقة ثبت، لكنه اختلط في اخر عمره)، توفي سنة  ه . ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري، المكي، توفي سنة  ه، لم اجد من تكلم فيه بقدح ولا بمدح. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) ابن جبير بن شيبة بن عثمان العبدري، المكي، الحجبي، قال ابن حجر: (لين الحديث). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: الحرب، والتصويب من المسند.
وعقبة الارجح انه: عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل الهاشمي، قال =

:

= ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب. الصلاة، باب: من قال: بعد التسليم، رقم ()، والنساءي في كتاب: السهو، باب: التحري رقم ()، قال البيهقي في الكبري (/ ): (هذا الاسناد لا باس به)، وذهب بعض اهل العلم الي تضعيفه؛ كابي بكر الاثرم اذ قال: (انه لا يثبت). ينظر: التحقيق لابن الجوزي (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) كررت (ان) في الاصل مرتين.

:

(¬) العجلي، ابو عمار اليمامي، قال ابن حجر: (صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من سنن الدارقطني (/ ).
ويحيي هو: ابن ابي كثير الطاءي مولاهم، ابو نصر اليمامي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، المدني، قيل: اسمه: عبد الله، قال ابن حجر: (ثقة مكثر)، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) ينظر: (/ ).
(¬) ينظر: (/ ).

:

(¬) في (/ , ).
(¬) في (/ , ).
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والترمذي في ابواب السهو، باب: ما جاء في سجدتي السهو قبل التسليم، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في صحيح الترمذي.
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) في العلل (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الطلاق، باب: شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوج بريرة، رقم ()، وليس فيه تصريح بالتخيير، واخرجه صراحة ابو داود في كتاب: الطلاق، باب: في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد، رقم =

:

= ()، وصححه الالباني في صحيح ابي داود، واخرج البخاري في كتاب: العتق، باب: بيع الولاء وهبته، رقم ()، ومسلم في كتاب: العتق، باب: انما الولاء لمن اعتق، رقم () التخيير في حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في سننه رقم ()، والطبري في تفسيره عند قول الله  عز وجل : {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ، ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) بياض في الاصل بمقدار جملة، ولعلها: يمكن الجمع.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري في كتاب: الصلاة، باب من قال: يسجدهما قبل السلام، رقم () وفي سنده مطرف بن مازن، قال البيهقي: (غير قوي). ينظر: سنن البيهقي (/ ).
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل.
(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الامام يحدث بعد ما يرفع راسه، رقم ()، والترمذي في كتاب: الطهارة، باب: ان مفتاح الصلاة الطهور، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: مفتاح الصلاة الطهور، رقم ()، من حديث علي  رضي الله عنه : قال الترمذي: (هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن)، قال ابن حجر: (اخرجه اصحاب السنن بسند صحيح). ينظر: الفتح (/ ).

:

(¬) هو: محمد بن علي بن عبد الله بن مهران بن ايوب، ابو جعفر الوراق الجرجاني، المعروف: (بحمدان)، قال عنه الخلال: (رفيع القدر، كان عنده عن ابي عبد الله مساءل حسان)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، ومجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).
وهو مذهب المالكية: ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) في الاصل: قدر، والصواب المثبت.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص  و .
(¬) في سننه كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي خمسا رقم ().
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الدليل علي ان سجدتي السهو للسهو نافلة، رقم ()، وبنحوه في صحيح مسلم، كتاب: المساجد، باب: السهو في الصلاة والسجود له، رقم ().

:

(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي في (/ ، ).
(¬) ينظر : الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) لم اقف علي رواية المروذي، وينظر في المذهب: المحرر (/ )، والحاوي الصغير ص ، والانصاف (/ ).
(¬) ساقطة في الاصل، ويدل عليها ما بعدها، والضمير يرجع الي الركعة.

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: مساءل صالح رقم ()، ومساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، =

:

= والارشاد ص ، والمغني (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/  و )، والكافي ص .
(¬) في الاصل: اعتدل.

:

(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وقد جعل الرواية عن بكر بن محمد عن الامام احمد مباشرة، وينظر: مساءل الكوسج رقم ()، مختصر الخرقي ص ، والمستوعب (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/  وما بعدها)، والكافي ص ، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) ليست موجودة في المخطوط، واستدركتها علي طريقة المءلف في ذكرها.
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: يعصي، ولعل الاقرب المثبت.

:

(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المستوعب (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).
(¬) لم اقف عليها، ونقل الرواية: الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: الفروع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الوسيط (/ )، وروضة الطالبين (/ ).
وعند الحنفية: ان كان الي حال القعود اقرب، عاد فجلس، وان كان الي حال القيام اقرب، لم يعد. ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) في الاصل: يعتد.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل كلمة: (رجع) زاءدة.
(¬) في الاصل: الصيام، وهو خطا.
(¬) رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من نسي ان يتشهد وهو جالس، رقم ()، وعلقه الترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا، رقم ()، وابن ماجه كتاب: الصلاة، باب: ما جاء فيمن قام من اثنتين ساهيا، رقم ()، قال البيهقي في المعرفة (/ ): (وجابر هذا  يعني: الجعفي  لا يحتج به، غير انه يروي من =

:

= وجهين اخرين)، قال ابن حجر: (ومداره علي جابر الجعفي، وهو ضعيف جدا). ينظر: التلخيص (/ )، وثبت عن المغيرة  رضي الله عنه : انه صلي بقوم، فنهض في الركعتين، فقالوا: سبحان الله، ومضي، فلما اتم صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت. اخرجه ابو داود، كتاب: الصلاة، باب: من نسي ان يتشهد وهو جالس، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الامام ينهض في الركعتين ناسيا، رقم ()، وصححه ابن الملقن في البدر المنير (/ ).

:

(¬) لم اجدها بهذا اللفظ، وبنحوها في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مساءله رقم ()، والروايتين (/ ).
وابن ابراهيم هو: اسحاق بن ابراهيم بن هانء، ابو يعقوب النيسابوري، خدم الامام احمد وهو ابن تسع سنين، ونقل عنه مساءل كثيرة جدا، توفي ببغداد سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اقف عليها.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وبداءع الفواءد (/ )، وفي الفروع (/ ) اشار اليها، وانه لا ينبغي ان يفعل، ولم يذكر السجود.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها.
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
واحمد هو: ابن هشام بن الحكم بن مروان الانطاكي، قال الخلال عنه: (شيخ جليل متيقظ، رفيع القدر). ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وفتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: بداية المجتهد (/ )، والقوانين الفقهية ص .
(¬) ينظر: نهاية المطلب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) في الاصل: خمسة، والصواب المثبت.
(¬) في الاصل: او صلاته.
(¬) في ص .

:

(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان، رقم ().

:

(¬) في الاصل: الاسولة. ينظر: لسان العرب (سول).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: الجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الوسيط (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
وللمالكية قولان، ينظر: المعونة (/ )، والقوانين الفقهية ص .
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) في سننه، كتاب: الصلاة. باب: ليس علي المقتدي سهو، وعليه سهو الامام، رقم ().
(¬) ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  القرشي العدوي، ابو عمر المدني، احد الفقهاء السبعة، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة ، باب: من سها فجلس في الاولي، رقم ()، وقال: (وهذا حديث ينفرد به ابو بكر العنسي، وهو مجهول)، وينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله بهذا اللفظ، والذي وجدته: (قال ابي: سالت اسماعيل عمن نسي القنوت في الوتر، هل عليه سجدتا السهو؟ قال: ما اري عليه ذلك، قال: وسالت هشيما عن ذلك، فقال: يعجبنا ان يسجد لذلك سجدتي السهو) رقم المسالة ()، ونقل السجود في نسيان القنوت ممن يقنت عادة: ابو داود في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وهي موجودة في الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ليست في المخطوط، وهي موجودة في مساءل ابن منصور، وبها يتم الكلام، فسفيان يعرف السهو.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) لعل ثمة سقطا، فتتمة رواية الاثرم عند ابن قدامة في المغني (/ ) تبين ان المراد ليس حديثا مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والتتمة هي: (وذكر ابو عبد الله الحديث عن عمر، او غيره: انه كان يسمع منه نغمة في صلاة الظهر ... ).
(¬) في الاصل: نعلمه، والصواب المثبت، وينظر: المغني (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن عمر  رضي الله عنه ، وفي سنده علي بن زيد بن جدعان، قال ابن حجر: (ضعيف). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (وفيه سعيد بن بشير، وهو ثقة، ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والوسيط (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: الروايتين (/  و )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، والهداية (/ ).
وبه قالت المالكية، ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الصفحة الماضية حاشية رقم ().
(¬) ابن دعامة بن قتادة السدوسي، ابو الخطاب البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه الصفحة الماضية حاشية رقم ().

:

(¬) في (/ ).
(¬) في الاصل: يقتصر.

:

(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وكذلك نقلها صالح في مساءله رقم ().
(¬) مضي في ص .
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
وعند المالكية: التفريق بين ترك تكبيرة واحدة، وبين ترك اكثر من واحدة، فيقولون بالسجود للثانية دون الاولي، وكذلك يفرقون بين ما ليس من بنية الصلاة؛ كالقنوت، وما كان منها؛ كالتكبيرات غير تكبيرة الافتتاح، فالاول: لا يسجد لتركه سهوا، والثاني: يسجد لتركه. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ )، والقوانين الفقهية ص .

:

(¬) في (/ ).

:

(¬) ينظر: رءوس المساءل لابي جعفر الهاشمي (/ )، والممتع للتنوخي (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
وللمالكية قولان. ينظر: القوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: تركه.
(¬) يعني: ابن حامد  رحمه الله . ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والانتصار (/ ).

:

(¬) هو: عبيد الله بن الحسين بن دلال، ابو الحسن الكرخي، البغدادي الفقيه، قال الذهبي: (الشيخ الامام الزاهد، مفتي العراق، شيخ الحنفية، ... انتهت اليه رءاسة المذهب، ... كان راسا في الاعتزال)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
وينظر: مختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ )، وفيه قول الكرخي، والاختيار (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها.
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) هو: ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو اسحاق البرمكي، صحب ابن بطة، وابن حامد، وعلق عنهما، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في الاصل: المبدل.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل، وبالمثبت يستقيم الكلام. ينظر: مختصر الخرقي (ص )، والجامع الصغير (ص )، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اجدها، وروي مثلها عبد الله في مساءله رقم ().
(¬) مضي تخريجه ص  و .
(¬) لم اقف علي رواية حنبل، ولا رواية صالح، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمستوعب (/ )، والفروع (/ )، وتصحيح الفروع (/  و ).
(¬) في مساءله رقم ()، وحديث عمران  رضي الله عنه  مضي تخريجه في ص .
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ )، والبيان (/ ).
وعند المالكية تفصيل: فان كان السجود بعد السلام، فيسجد، ولو طال الفصل، وان كان قبل السلام، ولم يتطاول الفصل، سجد، والا، اعاد الصلاة. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: مختصر المزني ص .
والمزني هو: ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني، المصري، قال عنه الذهبي: (الامام العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، ... امتلات البلاد ب "مختصره" في الفقه، وشرحه عدة من الكبار؛ بحيث يقال: كانت البكر يكون في جهازها نسخة ب "مختصر" المزني)، من مصنفاته: المختصر، والمنثور, وغيرهما، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، والبخاري في كتاب: الاذان، باب: فضل صلاة الجماعة، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: فضل صلاة الجماعة رقم ().

:

(¬) لعله مروي بالمعني كما اشار اليه ابن حجر في التلخيص (/  و )، وقال ابن الملقن في البدر المنير (/ ): (لا يحضرني من خرجه بهذا اللفظ)، قلت: ويدل عليه حديث: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه"، وقد مضي تخريجه في ص .

:

(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة.
(¬) في الاصل: صبي.
(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ونص الرواية موجودة في الانتصار (/ )، ولم يعزها للمروذي، وينظر: المستوعب (/ )، والقواعد لابن اللحام (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل: (ام) زاءدة.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وجعلها من رواية بكر بن محمد نفسه، وكذلك المرداوي في الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/  و ).

:

(¬) في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب او محدث، رقم ().
(¬) ابن سعيد الازدي، ابو القاسم البلخي، قال ابن حجر: (ضعيف جدا)، توفي بعد  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مزاحم الهلالي، ابو القاسم الخرساني، قال ابن حجر: (صدوق كثير الارسال)، توفي بعد المءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب رقم ()، وقال: (هذا غير قوي)، وضعفه في معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) الدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب او محدث، رقم ()، وضعفه ابن الملقن في البدر المنير (/ )، وقال ابن الجوزي في التحقيق (/ ) عن هذين الحديثين: (هذان حديثان لا يصحان؛ بقية مدلس، وعيسي ضعيف، وجويبر متروك، والضحاك لم يلق البراء).
(¬) ابن انيس المدني، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) رقم ()، ولم يذكر السند فيها. وينظر: العلل ومعرفة الرجال للامام احمد (/ ).
(¬) ابن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة حافظ عابد)، له: كتاب الزهد، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي، الاعمش، قال ابن حجر: (ثقة حافظ، عارف بالقراءات، ورع، لكنه يدلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) النخعي، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وهو مرسل، واخرجه عبد الرزاق من طريق اخري في مصنفه رقم ()، والدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب، رقم ()، وصحح الاثر: المجد في المنتقي في باب: من اقتدي بمن اخطا بترك شرط او فرض ص ، وعلق ابو الطيب ابادي علي سند الدارقطني بقوله: (رواة هذا الحديث كلهم ثقات). ينظر: التعليق المغني (/ ).

:

(¬) في العلل ومعرفة الرجال (/ ).
(¬) ابن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، ابو معاوية الواسطي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن العاص بن هشام بن المغيرة، الكوفي، المعروف بالفافاء، قال ابن حجر: (صدوق، رمي بالارجاء والنصب)، قتل سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن المصطلق الخزاعي، الازدي، روي عن عثمان  رضي الله عنه ، ذكره ابن ابي حاتم، وسكت عنه. ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب رقم ()، وصحح الاثر: المجد في المنتقي في باب: من اقتدي بمن اخطا بترك شرط او فرض ولم يعلم، ص .
(¬) لم اقف عليه من طريق عبد الله، واصل المسالة موجود في مساءله رقم ()، واسناد الاثر عن علي  رضي الله عنه  موجود في مساءل صالح رقم ().
(¬) هو: اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي، ابو معمر القطيعي، قال ابن حجر: (ثقة مامون)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: بريدة، وهو خطا، فان الذي يروي عن الحجاج هو: يزيد بن هارون. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، ولم اقف علي رجل يسمي ب (بريدة بن هارون).
(¬) هو يزيد بن هارون بن زادان السلمي مولاهم، ابو خالد الواسطي، قال ابن حجر: (ثقة متقن عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي، ابو ارطاة الكوفي، قال ابن حجر: (احد الفقهاء، صدوق، كثير الخطا والتدليس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو اسحاق السبيعي. مضت ترجمته.
(¬) ابن عبد الله الاعور الهمداني، الحوتي، ابو زهير الكوفي، قال ابن حجر: (كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف)، توفي في امرة ابن الزبير. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ( و )، وذكره ابن عبد البر في التمهيد (/ ) عن ابي بكر الاثرم عن ابن ابي شيبة بسنده، وهو اثر ضعيف؛ لضعف ابن ارطاة، والحارث. وينظر: التكميل لما فات تخريجه من ارواء الغليل ص .
(¬) لم اقف علي رواية الامام احمد  رحمه الله ، غير انه اشار اليه في مساءله صالح رقم ().

:

(¬) ابن حسان العنبري مولاهم، ابو سعيد البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت حافظ، عارف بالرجال والحديث)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الثوري، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، قال ابو الطيب ابادي في التعليق علي المغني (/ ): (سنده صحيح جدا).
(¬) روي عبد الرزاق في المصنف رقم (): انه قال: (يعيد ويعيدون). وينظر: الاوسط (/ ).
والشعبي هو: عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو، قال ابن حجر: (ثقة مشهور فقيه فاضل)، توفي بعد المءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، قال ابن حجر: (ثقة، احد الفقهاء بالمدينة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو ابن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما ، وهو راوي الاثر السالف عن ابيه، وروي عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن سالم: ان ابن عمر صلي باصحابه صلاة العصر وهو علي غير وضوء، فاعاد، ولم يعد اصحابه.

:

(¬) هو: محمد بن علي بن الحسين بن علي  رضي الله عنهم ، ثقة فاضل، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مقسم الضبي مولاهم، ابو هشام الكوفي، الاعمي، قال ابن حجر: (ثقة متقن، الا انه يدلس، ولا سيما عن ابراهيم)، توفي سنة  ه.
(¬) هو: النخعي، واخرج قوله عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة ().
(¬) ابن عبيد بن دينار العبدي، ابو عبيد البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ().
(¬) هو: ضرار بن مرة الكوفي، ابو سنان الشيباني الاكبر، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة رقم ().
وسعيد هو: ابن جبير الاسدي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت فقيه)، قتل بين يدي الحجاج سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) جابر هذا اما ان يكون: ابن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله الكوفي، قال ابن حجر: (ضعيف رافضي)، توفي سنة  ه، او ابن يزيد بهن رفاعة العجلي الموصلي، اصله من الكوفة، قال ابن حجر: (صدوق). =

:

= ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف علي قوله، لكنه هو راوي الاثر عن علي  رضي الله عنه  في صلاته بالناس علي غير وضوء، او وهو جنب، فاعاد، وامرهم ان يعيدوا. اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وضعف ما ورد في هذا المسالة عن علي  رضي الله عنه : ابن المنذر في الاوسط (/ ).
(¬) ينظر: ما مضي في الصفحة الماضية، ومعرفة السنن للبيهقي (/ ).
(¬) ينظر: الدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب رقم ()، وقول حماد اخرجه عبد الرزاق رقم ().
وحماد هو: ابن ابي سليمان: مسلم الاشعري مولاهم، ابو اسماعيل الكوفي، قال ابن حجر: (فقيه صدوق له اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابراهيم بن ميمون الصاءغ المروزي، قال ابن حجر: (صدوق)، قتل سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) لم اقف علي كلام ابن نصر، لكن يدل عليه ما رواه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم (): ان حمادا قال: (احب الي ان يعيدوا)، وينظر: الاوسط لابن المنذر (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وقواعد ابن رجب (/ ).
(¬) هو: غلام الخلال.
(¬) يعني: الامام احمد  رحمه الله .
(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
واحمد بن سعيد اما ان يكون: ابن ابراهيم، ابو عبد الله الرباطي، روي عنه البخاري ومسلم، توفي سنة  ه، او احمد بن سعيد، ابو جعفر الدارمي، كثير النقل، والرواية عن الامام احمد  رحمه الله ، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/  و )، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص .
(¬) لم اقف علي رواية بكر، وينظر  مع ما مضي : الانتصار (/ )، والمستوعب (/ ).

:

(¬) لم اقف علي قوله، وسياتي كلام الحنفية في هذه المسالة.
والرازي هو: احمد بن علي الرازي، ابو بكر الجصاص الحنفي، له مصنفات كثيرة، منها: احكام القران، وشرح مختصر الطحاوي، وغيرهما، =

:

= قال الخطيب البغدادي عنه: (ابو بكر الرازي الفقيه، امام اصحاب الراي في وقته)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
وقد اكثر المءلف من ذكره في كتابه "العدة في اصول الفقه" في مواضع متفرقة؛ كما في (/ ، /  و  و  و  و ، /  و ) وغيرها.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت، رقم ()، والترمذي في كتاب: ابواب الصلاة، باب: ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، رقم ()، وقد اشار الترمذي للاختلاف الذي فيه والاضطراب، ونقل عن علي المديني: انه لم يثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما يجب علي الامام، رقم ()، قال ابن رجب في الفتح (/  و / ): (وفي اسناد الحديث اختلاف كثير)، وينظر: علل الدارقطني (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل بياض بمقدار خمس كلمات، وقد جاء في الانتصار (/ ) =

:

= في ذات المسالة ما نصه: (وقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة"، ولو كان حكمها حكم الانفراد، لما كان لهذا الفضل معني).
(¬) لم اهتد لمعرفته، ولم اجد احدا من شيوخ ابي يعلي بهذا الاسم. ذكر ابو الخطاب في الانتصار (/ ) ما نصه: (وروي شيخنا ابو يعلي قال: حدثنا الرفاعي، عن الجزري، عن ابي حفص بن شاهين باسناده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ... ).

:

(¬) لم اهتد لمعرفته، الا ان يكون: نصر بن الحسن بن القاسم، ابو القاسم الجزري، ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ )، ولم اقف علي احد بهذا الاسم ممن يروي عن ابن شاهين.
(¬) اخرجه في كتابه "ناسخ الحديث ومنسوخه" ص ، رقم (). وابن شاهين مضت ترجمته.
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/ ) رقم ()، وقال ابن الجوزي في التحقيق (/ ): (حديث لا يعرف)، واقره ابن عبد الهادي في التنقيح (/ )، وقال الالباني في السلسلة الضعيفة رقم (): (موضوع).
(¬) في الاصل: ينون.

:

(¬) في مسنده في كتاب: الامامة، رقم ( و ).
(¬) في سننه، كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الغسل، وكتاب: الاذان، باب: اذا ذكر في المسجد انه جنب، وباب: هل يخرج من المسجد لعلة؟ رقم ( و )، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: متي يقوم الناس للصلاة؟ رقم ()، وليس فيه انه بدا في الصلاة كما اشار اليه ابن نصر المروزي في كتابه اختلاف الفقهاء ص ، قال ابن حجر: (ويمكن الجمع بينهما يحمل قوله: "كبر" علي: اراد ان يكبر، او بانهما واقعتان، ابداه عياض، والقرطبي احتمالا، وقال النووي: انه الاظهر، وجزم به ابن حبان كعادته، فان ثبت، والا، فما في الصحيح اصح). ينظر الفتح (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، وهو في معرفة السنن والاثار من طريقه (/ ).
(¬) في كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس، رقم ().
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب، رقم ()، وصحح اسناده في كتابه معرفة السنن (/ )، لكنه من رواية الحسن عن ابي بكرة  رضي الله عنه . قال ابن رجب في الفتح (/ ): (وحديث الحسن، عن ابي بكرة في معني المرسل؛ لان الحسن لم يسمع من ابي بكرة عند الامام احمد والاكثرين من المتقدمين).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: المشي الي الجمعة رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: متي يقوم الناس للصلاة؟ رقم () واللفظ له.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وينظر: الحاشية الماضية.

:

(¬) في السنن, باب: صلاة الامام وهو جنب او محدث، رقم ()، واشار الي الاختلاف في وصله.
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب، رقم ()، واشار الي رواية المرسل، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (اختلف في وصله وارساله).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ().

:

(¬) لم اجده من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . قال ابو الخطاب في الانتصار (/ ): (لا يعرف)، وقد مضي حديث البراء  رضي الله عنه  بنحوه في ص .
(¬) في الاصل: وزير.
وعبد الله هو: ابن زرير الغافقي، المصري، قال ابن حجر: (ثقة، رمي بالتشيع)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) رز البطن: الصوت فيه من القرقرة ونحوها. ينظر: غريب الحديث لابي عبيد القاسم (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في المسند رقم ()، وفي اسناده عبد الله بن لهيعة، قال الطبراني في الاوسط (/ ): (لا يروي هذا الحديث عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن لهيعة)، وقال ابن الجوزي عن الحديث: لا يعرف. ينظر: التحقيق (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولم اهتد الي رجل في السند بهذا الاسم، ولا باسم خالد، ولا بنحوه، والراوي عن ابي جابر البياضي في سند الحديث هو: ابن ابي ذءب محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة القرشي، ابو الحارث المدني، قال =

:

= ابن حجر: (ثقة فقيه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) المديني، قال الامام احمد: (ابو جابر البياضي منكر الحديث جدا)، وذكر البيهقي: انه متروك الحديث. ينظر: الجرح والتعديل (/ )، وسنن البيهقي (/ ).
(¬) ابن حزن بن ابي وهب القرشي المخزومي، قال ابن حجر: (احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار)، توفي بعد التسعين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، والدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، وقال: (مرسل، وابو جابر، متروك الحديث)، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: امامة الجنب، رقم ()، واشار لضعفه.
(¬) هكذا في الاصل، وعليها حرف (ط) اشارة للسقط، وفي الانتصار (/ ) ما نصه: (ثم اخبارنا اولي ومثبتة، واخباركم نافية، والمثبت اولي كما في الشهادة).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت بين القوسين من هامش المخطوط.

:

(¬) كذا في الاصل، والمراد: في ثوب نجس.
(¬) لم اقف علي هذه المسالة. وينظر: الارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، والفروع (/ ).

:

(¬) في الاصل: الماموم بحدثه، وعليها حرف (ط) اشارة للسقط. وفي رءوس المساءل لابي يعلي لوح  ما نصه: (اذا سبق الامام الحدث، وقلنا: ان صلاة الماموم لا تبطل بحدثه، جاز له ان يستخلف غيره)، وينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ ).
(¬) في الاصل: غير.
(¬) هو: اسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال، ابو النضر العجلي، مروزي الاصل، روي عن الامام احمد مساءل كثيرة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اجد رواية ابي النضر، وهي بنصها رواية ابن هانء في مساءله رقم () وستاتي، وينظر: مساءل الكوسج رقم ()، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: فضاءل الصحابة, باب: قصة البيعة، رقم () بلفظ: (وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: الصلاة بامامين احدهما بعد الاخر رقم ()، واحتج باثر علي  رضي الله عنه  الامام احمد؛ كما في مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل صالح رقم ().
(¬) مضي في (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () مرسلا، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: الامام يخرج ولا يستخلف، رقم ()، واحتج به الامام احمد؛ كما في مساءل عبد الله.

:

(¬) لم اجدها بهذا اللفظ في مساءله، ولكنه المفهوم مما في مساءله رقم ( و )، وينظر: الروايتين (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) مضي في (/ ).
(¬) الاولي: تبطل مطلقا، والثانية: يبني علي صلاته ما لم يكن الحدث باختياره، الثالثة: يقطع الصلاة ما خرج من الدبر او القبل دون غيره. ينظر: الروايتين (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) في الاصل طمس، لكن تقدم الرواية في (/ )، وهي تدل علي المثبت.
(¬) مضت في (/ )، وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) مضت في (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص . =

:

= والي الاستخلاف ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ )، والبيان (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: من قام الي جنب الامام لعلة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: استخلاف الامام اذا عرض له عذر، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الدعاء في صلاة الليل وقيامه، رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي في (/ ، ).

:

(¬) لم اجده، واخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري، في كتاب: الطهارة، باب: الوضوء من مس الذكر، رقم () عن ابن ابي مليكة: ان عمر  رضي الله عنه  بينا هو يءم الناس، اذ زلت يده علي ذكره، فاشار الي الناس ان امكثوا، ثم خرج فتوضا، ثم رجع فاتم بهم ما بقي من الصلاة. وينظر: معرفة السنن (/ )، وفي سند عبد الرزاق من لم يسم، ورواية ابن مليكة عن عمر مرسلة، كما قاله ابو زرعة  رحمه الله . ينظر: مراسيل ابن ابي حاتم ص .
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة.

:

(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمبدع (/ ).
واليه ذهبت المالكية، والشافعية. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ )، والام (/ )، والاوسط (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، وفتح القدير (/ ).

:

(¬) الحصر: ضرب من العي، وحصر: لم يقدر علي الكلام، وحصر صدره: ضاق، ومنه قوله سبحانه: {حصرت صدورهم ان يقاتلوكم} اي: ضاقت صدورهم. ينظر: لسان العرب كلمة: (حصر).
(¬) هكذا في الاصل، وفي رءوس المساءل للهاشمي (/ ): (فان صلي بقوم فحصر، فتاخر وقدم رجلا، جاز).
(¬) في الاصل: رجلا.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
واليه ذهبت المالكية، والشافعية. ينظر: القوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ )، والام (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) ينظر: الهداية (/ )، والاختيار لتعليل المختار (/ )، وقول ابي حنيفة علي الجواز.
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، والتصويب من رءوس المساءل للهاشمي (/ ).
(¬) القهقهة: من قهقه يقهقه قهقهة: اذا مد ورجع في ضحكه، وقيل: هو اشتداد الضحك. ينظر: لسان العرب (قهقه).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) رجل خجل، وبه خجلة: اي: حياء، والخجل: التحير والدهش من الاستحياء. ينظر: اللسان (خجل).
(¬) الفزع: الذعر من الشء، وافزعه: اخافه وروعه. ينظر: اللسان (فزع).

:

(¬) في (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) كررت في الاصل مرتين.
(¬) لم اجدها في مساءله، ولا فيما وقفت عليه، ونقل مثلها الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: الارشاد ص ، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الصفحة السابقة حاشية رقم ().
(¬) اي: الامام احمد  رحمه الله .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ). =

:

= واليه ذهبت الحنفية. ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
واما المالكية: فقد كره مالك  رحمه الله  ان يصلي بهم من لم يشهد الخطبة، وقال: ارجو ان تجزءهم. ينظر: المدونة (/ )، والتاج والاكليل (/ ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ). وابو اسحاق هو: ابن شاقلا، مضت ترجمته.
(¬) لم اقف عليها في مساءله، وينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ). والي هذا ذهبت الحنفية، والمالكية. ينظر: بداءع الصناءع (/ )، والهداية (/ )، والمدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) لم اقف علي رواية بكر، وينظر: المبدع (/ )، والكافي (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف علي قول ابي حنيفة  رحمه الله  بالمنع، وقد مضت الاشارة =

:

= لقول الحنفية في (/ ، ).
(¬) نقل ذلك عنه الكوسج في مساءله رقم ()، وفي مصنف عبد الرزاق: ان الثوري  رحمه الله  سءل عن: رجل ام قوما، فصلي بهم ركعة او ركعتين، ثم احدث، فقدم رجلا لم يدرك اول الصلاة؟ قال: يصلي بهم الذي قدم صلاة الامام، ثم ينكص قاعدا، ويقدم رجلا زحفا، فيسلم بهم، ويقوم هو فيتم. رقم ().
(¬) هذه نص رواية ابن منصور الكوسج في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: فيقدم رجلا، والتصويب من مساءل الكوسج.
(¬) طمس في الاصل بمقدار خمس كلمات.

:

(¬) لم اقف عليها.
(¬) ينظر: مساءل ابي داود رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم (، و )، ومختصر الخرقي ص ، والروايتين (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
وهو مذهب الحنفية، والمالكية، والشافعية. ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وتحفة الفقهاء (/ )، والاشراف (/ )، والقوانين الفقهية ص ، والام (/ )، والحاوي (/  و ).
(¬) في الاصل: براءتها الصلاة، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: في فرض الجمعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، رقم () وفيه عبد الله بن محمد العدوي، قال البيهقي: (منكر الحديث)، وضعف الحديث ابن الملقن في البدر المنير (/ )، وابن رجب في الفتح (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وبنحوها جاء في مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، ومساءل ابي داود رقم ( و ) والروايتين (/  و )، والمغني (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/  و )، والمعونة (/ ).

:

(¬) ليست موجودة في الاصل.
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: نهاية المطلب (/ ).
(¬) ينظر: معرفة السنن والاثار (/ )، والمهذب (/ ).
والاملاء: (من كتب الشافعي الجديدة بلا خلاف)، قاله النووي في تهذيب الاسماء (/ ).
(¬) (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: نهاية المطلب (/ )، وحلية العلماء (/ )، وروضة الطالبين (/ ).

:

(¬) في الاصل: ابو هريرة.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب: نجاسة البول، والتنزه منه، رقم ( و  و )، وقال عن حديث انس  رضي الله عنه : (والمحفوظ المرسل)، وهو قول ابي حاتم، وابي زرعة الرازي، ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، واما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : فقال الالباني عنه: (وهذا سند رجاله ثقات غير محمد بن الصباح)، ينظر: ارواء الغليل (/ )، واما حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، ففي اسناده ابو يحيي القتات، في حديثه ضعف، وحسن اسناد الحديث ابن حجر في التلخيص (/ )، وينظر: تهذيب الكمال (/ )، قال ابن الملقن عن الحديث: (هذا الحديث صحيح، وله طرق كثيرات بالفاظ مختلفات، وفي المعني متفقات). ينظر: البدر المنير (/ ).

:

(¬) الجم، والجمم: الكثير من كل شء. ينظر: لسان العرب (جمم). وقد يكون صواب اللفظ (بالحك)، لا كما في اصل المخطوط (بالجم)، يدل لذلك ما في ص .
(¬) البثر: خراج صغار، وخص بعضهم به الوجه. ينظر: اللسان (بثر ).
(¬) قال ابن منظور: (الجرب: معروف، بثر يعلو ابدان الناس والابل). ينظر: اللسان (جرب).
(¬) الدمل: واحد دماميل: القروح، والدمل: الخراج، علي التفاءل بصلاحه واندماله. اللسان (دمل).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ابن مطر، ابو عمر البغدادي، له مساءل حسان عن الامام احمد  رحمه الله ، قال الخلال: (كان رجلا صالحا)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
تنبيه: في كتاب الروايتين (/ ) تصحف اسمه الي (حطان بن بشير)، ولم اجد احدا من اصحاب الامام احمد يحمل هذا الاسم.

:

(¬) في مساءله رقم () و ().
(¬) ينظر: سنن الاثرم رقم ()، الروايتين (/ ).
واحمد بن علي هو: اما ابن سعيد، ابو بكر، ولي قضاء حمص، وحدث فيها عن الامام احمد  رحمه الله .
او ابن مسلم، ابو العباس النخشبي، المعروف ب (الابار)، له مساءل عديدة عن الامام احمد  رحمه الله ، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/  و )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) هو: الخفاش، والخشفان: الجولان بالليل، ولاجله سمي الخشاف به. ينظر: لسان العرب (خشف).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
وابراهيم: لا مزيد في اسمه علي ما ذكر المءلف، نقل عن الامام احمد  رحمه الله  بعض المساءل، لم اقف علي تاريخ وفاته. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) اي: انه يعفي عن يسيره. ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
والحسن، لا مزيد في اسمه علي ما ذكره المءلف، نقل عن الامام احمد اشياء، ولم اقف علي تاريخ وفاته. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) في سننه، باب: في الوضوء من الخارج من البدن، رقم () وقال: (هذا باطل عن ابن جريج، ولعل بقية  يعني: ابن الوليد  دلسه عن رجل ضعيف).
(¬) في الاصل: الحبوب، والتصويب من سنن الدارقطني.
(¬) ينظر: غريب الحديث للحربي (/ ).
(¬) سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، نزل في التيم، فنسب اليه، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
وهو يروي هذا الاثر عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) اخرجه ابن المنذر في الاوسط (/  و / )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما يجب غسله من الدم، رقم ()، واحتج به الامام احمد  رحمه الله  كما في مساءل صالح رقم ()، ومساءل عبد الله رقم ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه، رقم ()، والبخاري معلقا مجزوما به في كتاب: الوضوء، باب: من لم ير الوضوء الا من المخرجين، قال ابن حجر في الفتح (/ ): (اسناد صحيح).
(¬) اخرجه الاثرم في سننه، باب: الوضوء من الحجامة، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ ).
(¬) ليست في الاصل، والزيادة من مصنف عبد الرزاق، وابن ابي شيبة. وعطاء مضت ترجمته.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه، رقم ()، والبخاري معلقا مجزوما به في كتاب: الوضوء، باب: من لم ير الوضوء الا من المخرجين، وقال ابن حجر في الفتح (/ ): (الاسناد صحيح).
(¬) اخرجه الاثرم في سننه، في باب: الوضوء من الحجامة، رقم ()، وفي سنده داود بن شبيب الباهلي، قال ابن حجر: (صدوق)، وحبيب بن حبيب الجرمي، قال ابن حجر: (صدوق يخطء). ينظر: التقريب ص  =

:

= و ، واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه : انه ادخل اصبعه في انفه، فخرج عليها دم، فمسحه بالارض او بالتراب، ثم صلي.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وفي سنده شريك بن عبد الله النخعي. قال ابن حجر: (صدوق، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء)، وعمران بن مسلم الثقفي قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص  و .
(¬) في سننه، باب: قدر النجاسة التي تبطل الصلاة، رقم ()، واشار الي الوهم الذي فيه.
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما يجب غسله من الدم، رقم ()، وقال  اي: البيهقي  في المعرفة (/ ): (لم يثبت)، وقال ابن الملقن: (هذا الحديث ضعيف بمرة). ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: غسل الدم، رقم ()، ومسلم في كتاب: الطهارة، باب: نجاسة الدم وكيفية غسله، رقم ().
(¬) في الاصل: المحدث.
(¬) في الاصل: بعض، والمثبت هو الصواب.
(¬) في الاصل: ببعض.

:

(¬) في الاصل: النسك.
(¬) لم اجد روايته، ولم اقف له علي خبر.
(¬) ينظر: مساءل ابن هانء رقم ( و ).
(¬) لم اقف علي الرواية، وينظر: الجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والكافي (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي في حاشية ()، وقد جاء في مساءل =

:

= ابن هانء رقم () السءال عن الدم العبيط ما هو؟ فاجاب الامام احمد  رحمه الله  بقوله: الذي لا يخالطه شء.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، وبداية المجتهد (/ ) وجعله احد القولين للامام مالك  رحمه الله .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ )، وهو احد الوجهين عند الشافعية.

:

(¬) موجودة في الاصل، ولعلها زاءدة.
(¬) اخرجه احمد في مسنده رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الاطعمة، باب: الكبد والطحال، رقم الحديث ()، من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف، وجاء موقوفا عن ابن عمر، وصحح الوقف ابو زرعة، قال البيهقي عن اسناد الموقوف: (هذا =

:

= اسناد صحيح، وهو في معني المسند، وقد رفعه اولاد زيد عن ابيهم)، ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وسنن البيهقي (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) هو: البعوض، والواحدة بعوضة. ينظر: الصحاح (بعض).
(¬) جمع برغوث، وهو دويبة شبه الحرقوص، لونه اسود، لا يمشي، بل يثب، وهو من الخلق الذي يعرض له الطيران، فيستحيل بقا. ينظر: الحيوان للجاحظ (/ )، ولسان العرب (برغث).
(¬) لم اقف علي روايته، والمسالة بنصها ذكرها الكوسج في مساءله رقم ()، =

:

= وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: دم مسفوح.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: المبدع (/ ).
(¬) في الاصل: كثيرا.
(¬) ينظر: المحرر (/ )، والمستوعب (/ ).
وذهبت المالكية: الي انه اذا كثر، يجب غسله. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/  و ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) نسب ابن المنذر  رحمه الله  هذا القول الي عوام اهل العلم. وقال ابو الخطاب  رحمه الله : (لان المسالة اجماع، فان من لدن الرسول  صلي الله عليه وسلم  والي وقت الشافعي يقع الذباب والبق في الماء ... ولم ينقل عن احد منهم انه اراق ذلك، وراه نجسا). ينظر: الاوسط (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ )، والاقناع في مساءل الاجماع (/ ).
(¬) في هامش المخطوط مكتوب: يظهر، والمثبت هو المكتوب في الاصل.
(¬) في الاصل: يسيل.

:

(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله بنحوها رقم ()، والروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والمبسوط (/ )، والهداية (/ )، ونص علي انه اذا كثر، لم تصح الصلاة فيه، علي تفصيل في الكثير عندهم.
(¬) ذكره ابن حامد  رحمه الله  بلا اسناد في كتابه تهذيب الاجوبة (/ ).
(¬) الهمداني الكوفي الضرير، قال الامام احمد  رحمه الله : متروك الحديث، توفي سنة بضع وسبعين ومءة. ينظر: الجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) هو: سليمان بن الجهم بن ابي جهم الانصاري الحارثي، ابو جهم الجوزجاني، مولي البراء، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
تنبيه: سقط من السند الذي ساقه المءلف (مطرف بن طريف)، وهو الراوي عن ابي جهم، وهو: ابو بكر الحارثي، الكوفي، وثقه الامام احمد  رحمه الله ، لا كما نقل المءلف  رحمه الله  انه متروك. ينظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والتهذيب (/ ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: نجاسة البول، والامر بالتنزه منه، رقم ( و )، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: نجاسة الابوال والارواث، رقم ()، وقال: (لا يصح في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء)، وقال ابن حجر: (ضعيف جدا). التلخيص (/ ).
(¬) في الاصل: زناد، والتصويب من سنن الدارقطني، والبيهقي.
ومحارب هو: ابن دثار السدوسي، الكوفي، القاضي، قال ابن حجر: (ثقة امام زاهد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في سنن الدارقطني، والبيهقي عن جابر  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: نجاسة البول، والامر بالتنزه منه، رقم ()، وقال: (عمرو بن الحصين ويحيي بن العلاء ضعيفان)، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: نجاسة الابوال والارواث، رقم () وقال: (لا يصح في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء)، وقال ابن حجر: (ضعيف جدا). التلخيص (/ ).
(¬) مضي التنبيه علي عدم ضعف مطرف  رحمه الله ، ولعله يقصد: عمرو بن الحصين العقيلي الوارد في سند حديث جابر  رضي الله عنه ، فهو متروك، كما ذكره ابن حجر في التقريب ص .

:

(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/ ) رقم ()، وفيه بقية بن الوليد، صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء، وقد عنعن، ومكحول قد ارسله. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ابن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ابو الحسين المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، قتل سنة  ه، ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ابانه.
وابان هو: ابن عثمان بن عفان الاموي، ابو سعيد المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) هو: بكير بن عبد الله بن الاشج، مولي بني مخزوم، ابو عبد الله المدني، نزيل مصر، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه، وقد ذكره الهاشمي في رءوس المساءل (/ )، وابن تيمية في شرح العمدة (/ ).
والخرء: العذرة، والجمع خروء. ينظر: لسان العرب (خرا).
(¬) ابن سليمان الاحول، ابو عبد الرحمن البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: عاصم، وهو خطا، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
وابو عثمان هو: عبد الرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي، مخضرم، قال ابن حجر: (ثقة ثبت عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مالك في المدونة (/  و )، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وسنده صحيح.
(¬) طاوس، وقد مضت ترجمته.
(¬) لم اجده، ولعل كلمة: (عصاة) كما في الاصل، تصحيف من (حصاة). ينظر: المبسوط (/ ).
(¬) في الاصل: عرنة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: ابوال الابل والدواب والغنم، رقم ()، ومسلم في كتاب: القسامة، باب: حكم المحاربين، رقم (). =

:

= والجوي: كل داء ياخذ في الباطن لا يستمرا معه الطعام، واجتويت البلد: اذا كرهت المقام فيه. ينظر: لسان العرب (جوا).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: من الكباءر ان لا يستتر من بوله، رقم ()، ومسلم في كتاب: الطهارة، باب: الدليل علي نجاسة البول، رقم ().

:

(¬) ينظر: ما مضي في حاشية () في الصفحة السابقة.
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: مساءل ابن هانء رقم ().
(¬) في الاصل: البول، وهو خطا، والتصويب من مساءل عبد الله، والروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: مساءل عبد الله رقم ()، والروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
وذهبت المالكية: الي انه لا يصلي فيه حتي يغسله. ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: في الاذي يصيب النعل، رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه، جماع ابواب تطهير الثياب، باب: ذكر وطء الاذي اليابس بالخف والنعل، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: طهارة الخف والنعل، رقم ()، قال ابن عبد البر في التمهيد (/ ): =

:

= (حديث مضطرب الاسناد لا يثبت)، وينظر: علل الدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: في الاذي يصيب النعل، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: طهارة الخف والنعل، رقم ()، قال الدارقطني: (ومدار الحديث علي ابن سمعان، وهو ضعيف). ينظر: العلل (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: فبالحك والمسح ...
(¬) في الاصل: اخر، والصواب المثبت.

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي رواية ابي طالب، وقد نقل الرواية كذلك: ابو داود في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: الاثار (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن سعيد العنبري مولاهم، التنوري، ابو سهل البصري، قال ابن =

:

= حجر: (صدوق ثبت في شعبة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ابي عبد الله: سنبر الدستواءي، ابو بكر البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الديلي البصري، قيل: اسمه: محجن، وقيل: عطاء، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو الاسود الديلي، ويقال: الدءلي، البصري، واسمه: ظالم بن عمرو بن سفيان، قال ابن حجر: (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: بول الصبي يصيب الثوب، رقم ()، والترمذي في كتاب: الجمعة، باب: ما ذكر في: نضح بول الغلام الرضيع، رقم () وقال: (حديث حسن صحيح. رفع هشام الدستواءي هذا الحديث عن قتادة، واوقفه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ولم يرفعه)، واخرجه ابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم، رقم ()، قال ابن حجر: (واسناده صحيح. ورواه سعيد عن قتادة فوقفه، وليس ذلك بعلة قادحة). ينظر: فتح الباري (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) في الاصل: يطعمها، والتصويب من المسند.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده بعد الحديث.
(¬) في سننه، كتاب: الطهارة، باب: بول الصبي يصيب الثوب، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: بول الصبيان، رقم ()، ومسلم في كتاب: الطهارة، باب: حكم بول الطفل الرضيع، رقم ().
(¬) في سننه، كتاب: الطهارة، باب: بول الصبي يصيب الثوب، رقم ().
(¬) في الاصل: ابانة، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم، رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه، جماع ابواب تطهير الثياب، باب: غسل بول الصبية، رقم ()، قال البوصيري: (هو صحيح ان سلم من الانقطاع، قال المزي في التهذيب والاطراف: [روي قابوس عن ابيه عن ام الفضل]). ينظر: مصباح الزجاجة (/ )، وصححه الالباني في صحيح ابي داود.

:

(¬) في سننه، كتاب: الطهارة، باب: بول الصبي يصيب الثوب، رقم ().
(¬) اخرجه النساءي في كتاب: الطهارة، باب: بول الجارية، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم، رقم ()، والدارقطني باب: الحكم في بول الصبي والصبية ما لم ياكلا الطعام، رقم ()، ونقل النووي، وابن الملقن، وابن حجر: قول البخاري: (حديث ابي السمح هذا حديث حسن). ينظر: المجموع (/ )، والبدر المنير (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) هو: عدي بن زيد بن حماد التميمي النصراني، شاعر جاهلي، من فحول الشعراء، كان يسكن بالحيرة، وصدر البيت:
وقدمت الاديم لراهشيه
وقيل:
وقددت الاديم لراهشيه
ينظر: الشعر والشعراء لابن قتيبة ص ، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ينظر: لسان العرب (مين).
(¬) ينظر: غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
(¬) في الاصل: ابانه.

:

(¬) اخرجه الدارقطني بنحوه، باب: نجاسة البول، والامر بالتنزه منه من حديث عمار  رضي الله عنه ، رقم () وقال: (لم يروه غير ثابت بن حماد، وهو ضعيف جدا)، قال ابن الملقن: (هذا الحديث باطل، لا يحل الاحتجاج به). ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: يختلفا.
(¬) هو: احمد بن عثمان بن علان بن الحسن الكبشي، يعرف ب (ابن شكاثا)، ابو بكر الحنبلي، صحب ابن شاقلا، وابن بطة، وغيرهما. ينظر: =

:

= طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في الاصل: سءال.
(¬) ينظر: المغني (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) كررت في الاصل مرتين.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعل الكلام يستقيم: اذا كان يابسا.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: علي قياس المذهب.
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والتمام (/ )، والفروع (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، ورءوس المساءل للزمخشري ص .
وهو قول المالكية. ينظر: الاشراف (/ )، والذخيرة (/ ).
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والتمام (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ )، وبنحوها نقل المروذي. ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) في الاصل: كما.
(¬) ينظر: المهذب (/ )، وحلية العلماء (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) هكذا في الاصل.

:

(¬) رواه سعيد بن منصور باسناده، كما ذكر اسناده الحافظ ابن حجر في التلخيص (/ ) عن ابن المنكدر: ان ابا بكر  رضي الله عنه  ... (ولم اجده في سنن سعيد المطبوع)، وابن المنكدر لم يدرك ابا بكر، واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ ) باسناده عن زيد بن اسلم: ان ابا بكر  رضي الله عنه ، مرسلا، وقد صح الاثر عن عمر  رضي الله عنه  كما قاله ابن الملقن في البدر المنير (/ )، واثر عمر  رضي الله عنه  رواه مالك في الموطا في كتاب: الزكاة، باب: ما جاء في اخذ الصدقات والتشديد فيها، رقم ().

:

(¬) في الاصل: خبره.
(¬) الساج: خشب يجلب من الهند، واحدته ساجة. ينظر: لسان العرب (سوج).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني، باب: ما ورد في طهارة المني، رقم ()، واشار الي وقفه علي ابن عباس، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: المني يصيب الثوب، رقم ()، وبين ان المرفوع لا يصح، وانه صحيح من قول ابن عباس  رضي الله عنهما  كما ذكر المءلف، قال ابن تيمية : (هذه الفتيا ... ثابتة عن ابن عباس ... واما رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنكر باطل لا اصل له). ينظر: الفتاوي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ابن نجيح الواسطي، ابو عثمان، ينسب الي جده، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مرداس المخزومي الواسطي، المعروف ب (الازرق)، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الله النخعي، مضت ترجمته.
(¬) ابن ابي ليلي الانصاري، الكوفي، القاضي، ابو عبد الرحمن، قال ابن حجر: (صدوق سيء الحفظ جدا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو الجصاص، مضت ترجمته.
(¬) ابن مرزوق الاموي مولاهم، ابو الحسين الحافظ، قال الدارقطني: (كان يحفظ، لكنه يخطء ويصر)، قال الخطيب البغدادي: (قد كان عبد الباقي من اهل العلم والدراية والفهم، ورايت عامة شيوخنا يوثقونه)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، والميزان (/ ).

:

(¬) في الاصل: شريع، والتصويب من سنن البيهقي.
وسريع هو: ابن عبد الله الواسطي، الجمال، شيخ للنساءي، قال الذهبي عنه: (صدوق)، ينظر: الميزان (/ )، وتنقيح التحقيق (/ ).
(¬) في الاصل: شريك، وهو خطا؛ بدلالة ما بعده، وينظر: الانتصار (/ )، والتحقيق (/ ).
(¬) في الاصل: شريع.
(¬) في الاصل: لمخاط.

:

(¬) الجزري، ابو ايوب، قال ابن حجر: (ثقة فقيه ... وكان يرسل)، توفي سنة  ه. التقريب ص .
(¬) في الاصل: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن عاءشة  رضي الله عنها ، والتصويب من صحيح البخاري.
وسليمان هو: ابن يسار الهلالي، مضت ترجمته في (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: غسل المني وفركه، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: الطهارة، باب: حكم المني، رقم ( و ).
(¬) كذا في الاصل، وهو يدل علي سقط، ويوضح الساقط ما جاء في الانتصار (/ ): (فان قيل: فلعله قال ذلك في مني دون الدرهم، وعندنا يجزء في ذلك المسح).

:

(¬) في الاصل: تقر صل، والتصويب من تفسير الطبري، وزاد المسير.
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، وزاد المسير (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، وزاد المسير (/ ).

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، ويدل علي المثبت: ما في (/ ).
(¬) ولفظه: (اذا وجدت المني رطبا، فاغسليه، واذا وجدتيه يابسا، فحتيه)، قال ابن الجوزي: (هذا الحديث لا يعرف، وانما المنقول: انها هي كانت تفعل ذلك من غير ان يكون امرها)، قال الذهبي في التنقيح (/ ): (وهذا لا شء؛ لانه بلا سند)، ونقل كلام ابن الجوزي، واقره ابن عبد الهادي، والزيلعي، وابن حجر، قال الزيلعي: (غريب). ينظر: التحقيق (/ )، والتنقيح (/ )، ونصب الراية (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
وفعل عاءشة  رضي الله عنها  في فرك المني ان كان يابسا، وغسله ان كان رطبا، اخرجه الدارقطني في سننه، باب: ما ورد في طهارة المني، رقم ()، قال الذهبي: (سنده قوي). ينظر: التنقيح (/ ).

:

(¬) مضي جزء من الحديث وتخريجه في (/ ).

:

(¬) جعل الموفق بن قدامة صاحب هذه الرواية محمد بن الحكم. ينظر: المغني (/ ).

:

(¬) رقم ().
(¬) ابن مسلم بن عبد الله الباهلي، ابو عثمان الصفار، البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابن ابي سليمان، مضت ترجمته.
(¬) النخعي، مضت ترجمته.
(¬) ابن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو، قال ابن حجر: (ثقة مكثر فقيه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في (/ ، ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وبنحوها نقل الكوسج في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والتمام (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/  و ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوضوء، باب: صب الماء علي البول في المسجد، رقم ()، وكتاب: الادب، باب: رحمة الناس والبهاءم، رقم ()، ومسلم في كتاب: الطهارة، باب: وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، رقم ().

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الطهارة، باب: في طهارة الارض من البول، رقم (). قال ابو زرعة: (هذا حديث ليس بالقوي)، وقال: (منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وسياتي نقل المءلف عن الامام احمد تضعيفه له.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: الارض يصيبها البول، رقم ()، وقال: (وهو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم )، واخرجه في المراسيل رقم ()، وقال: (روي متصلا، ولا يصح).
(¬) ذكرها بنصها المغلطاي في شرحه لسنن ابن ماجه (/ )، ونسب اخراجها الي الخلال في علله.

:

(¬) هو: ابو بكر بن عياش، مضت ترجمته.
(¬) ابن مالك الاسدي، ليس بالقوي، بل قيل: مجهول. ينظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة مخضرم)، توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: التحقيق (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) في الاصل: مغفل، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) المزني، ابو الوليد الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: حاشية رقم () من الصفحة الماضية.

:

(¬) لم اقف عليها، وقد نقل نحوها: عبد الله، وصالح، وحنبل، والميموني، وابن هانء، وابو طالب، واحمد الحلواني. ينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل صالح رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، والروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة في ترجمة الحلواني (/ ).
(¬) الاجانة  بالتشديد : اناء يغسل فيه الثياب، والجمع اجاجين. ينظر: المصباح المنير (اجن).

:

(¬) في الاصل: طاهر.

:

(¬) الوراق، مضت ترجمته.

:

(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة، ولعلها [بكر].
(¬) لم اقف علي روايتيهما، وينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ )، والفروع (/  و )، والانصاف (/ )، ومسالة الغسل من ماء الحمام يراجع فيها مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، ومساءل صالح رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: حاشية ابن قندس علي الفروع (/ )، ونقل نهي الامام احمد  رحمه الله  بلا تصريح بصاحب الرواية ابن قدامة في المغني (/ ).
(¬) ينظر: الكافي ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وتبيين الحقاءق (/ ).
(¬) الملاحة: منبت الملح. المصباح المنير (ملح).
(¬) في الاصل: فصا.

:

(¬) اي: خمرا. ينظر: لسان العرب (نطف).

:

(¬) القديد: اللحم المملوح المجفف في الشمس. ينظر: لسان العرب (قدد).
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اجدها.

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، مختصر القدوري ص .
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) نوع من الحجر يحرق، ويسوي منه ما يحلق به شعر العانة. ينظر: لسان العرب (نور).

:

(¬) في الاصل: والزوع.
(¬) ينظر: معاني القران للزجاج (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، ومعاني القران للنحاس (/ )، وزاد المسير (/ ).
(¬) الذي روي عن مجاهد: بلقعا. والرجال مروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما . ينظر: تفسير الطبري (/ )، وزاد المسير (/ ).

:

(¬) ينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها زاءدة من النساخ.
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).

:

(¬) في الاصل: موضعين، وهو خطا.
(¬) في الاصل: يعيد.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، ولعلها: النجاسة. وينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) المراد: لو كانت النجاسة علي سترة واجبة، يستر بها المصلي عورته، فان الحكم لا يختلف لو كانت النجاسة علي سترة ليست واجبة؛ كالعمامة مثلا، فكذلك موضع القدمين، وموضع الركبتين واليدين في منع صحة الصلاة للنجاسة فيها واحد.

:

(¬) في الاصل: شء.
(¬) الانفحة: شء يخرج من بطن الجدي اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن. ينظر: لسان العرب (نفح).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف عليها. وينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: البيان (/ )، وروضة الطالبين (/  و ). =

:

= واليه ذهبت المالكية. ينظر: التلقين ص ، والكافي ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: اللباس، باب: من روي انه لا ينتفع باهاب الميتة، رقم ()، والترمذي في كتاب: اللباس، باب: ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت، رقم ()، وقال: (كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث ... ثم ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده)، قال ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): (هكذا روي الترمذي عن احمد، وهو خلاف المشهور المستفيض عنه)، واخرجه النساءي في الكبري، كتاب: الفرع والعتيرة، باب: النهي عن ان ينتفع من الميتة بشء، رقم ()، واللفظ له، وابن ماجه في كتاب: اللباس، باب: من قال: لا ينتفع من الميتة لا باهاب ولا عصب، رقم () من حديث عبد الله بن عكيم، قال ابو حاتم: (لم يسمع عبد الله بن عكيم من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو كتابه)، وكذا قال ابو زرعة. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، والمراسيل له ص ، قال ابن تيمية: (واما حديث ابن عكيم، فقد طعن بعض الناس =

:

= فيه بكون حامله مجهولا، ونحو ذلك، مما لا يسوغ رد الحديث به). الفتاوي (/ )، وقد ذهب اليه الامام احمد في مساءل عبد الله رقم ()، بل قال في مساءل ابن هانء رقم (): (واما حديث ابن عكيم، فهو الذي اذهب اليه؛ لانه اخر امر النبي  صلي الله عليه وسلم )، ونقل ابن قدامة في المغني (/ )، والكافي (/ ): ان الامام احمد قال: (اسناد جيد)، وقال: (ما اصلح اسناده! )، ونقل كلام الامام احمد ابن تيمية في الفتاوي (/ )، وابن عبد الهادي في التنقيح (/ ). وينظر: شرح علل ابن ابي حاتم لابن عبد الهادي ص .
(¬) في الاصل: الجوف الجدي.
(¬) في الاصل: الملاقا.

:

(¬) في الاصل: بعرت بالطاءف، والتصويب من المعجم الكبير للطبراني.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، قال الامام احمد: (حديث منكر)، وقال ابو حاتم: (ليس بصحيح، وهو منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وجامع العلوم والحكم ص .
(¬) ما بين المعقوفتين ليست في الاصل.

:

(¬) لم اقف عليه، وسياتي كلام المءلف انه لا يعرف.
(¬) في الاوسط (/ ). وفي سنده ابو الصهباء البكري (مقبول)، وابو معاوية البجلي، قال ابن حجر عنه: انه: مجهول الا ان يكون عمارا الدهني، فهو: صدوق يتشيع. ينظر: التقريب ص  و  و .

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها في حياة الجدي.

:

(¬) في الاصل: حكم.
(¬) لم اجدها في مساءله، ونقل نحوها ابن هانء في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/  و / ).

:

(¬) في الاصل: بعبرته، ينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الكلام يتم باضافة لفظة: قيل.
(¬) في الاوسط (/ ) و (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب؛ الجنب يمر في المسجد، رقم ()، قال ابن التركماني في الجوهر النقي (/ ): (في سنده ابو جعفر عيسي بن ماهان الرازي، قال ابو زرعة: يهم كثيرا).
(¬) في الاوسط (/ ) و (/ ).

:

(¬) ليست في المخطوط، وموجودة في الاوسط، وبها يستقيم المسند.
وابو عبيدة ابن لعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وقد مضت ترجمته.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والطبري في تفسيره (/ )، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: الجنب يمر في المسجد، رقم ()، قال ابن التركماني في الجوهر النقي (/ ): (ابو عبيدة لم يدرك اباه)، قال ابن حجر: (الراجح: انه لا يصح سماعه من ابيه). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الحيض، باب: التيمم، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وابن خزيمة في صحيحه رقم ()، وفي سنده ابو الزبير (صدوق مدلس)، وقد عنعن، وفي رد روايته اذا عنعن نزاع، ولذا قال الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة (/ ): (اسناده ضعيف لعنعنة ابي الزبير؛ فانه مدلس! ).

:

(¬) في الاصل: نطير.

:

(¬) في الحاوي للماوردي (/ )، والتجريد للقدوري (/ ): (المحدث) بدلا من الطاهر.
(¬) في الاصل: مخلف.
(¬) في الاصل: دعلده.
(¬) في التجريد للقدوري (/ ): (المحدث) بدلا من الطاهر.
(¬) في الاصل: اسواهما.

:

(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: دخل.
(¬) في الاصل: الحرب. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) العامرية، الكوفية، قال ابن حجر: (مقبولة). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: واي لاجل، والمثبت من الحديث.
(¬) اخرجه بنحوه ابو داود في كتاب: الطهارة، باب: في الجنب يدخل المسجد، رقم ()، واخرجه ابن ماجه في كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد، رقم () من حديث ام سلمة  رضي الله عنها ، وهو حديث ضعيف  كما سياتي من نقل المءلف . وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، و (/ ).

:

(¬) في الاوسط (/ )، وقال بعده: (لان افلت  الراوي عن جسرة  مجهول لا يجوز الاحتجاج بحديثه)، وذكره باسناده في (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، ونص الجواب: (يمران مجتازين في المسجد، والمجتاز يمر ولا يقعد).

:

(¬) في الاصل: وقال وها هنا.
(¬) في (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، ونقلها عن الامام احمد  رحمه الله  الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وشرح فتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) ينظر: البيان (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ابن اسحاق، مضت ترجمته.
(¬) هو: الفضل بن دكين الكوفي، ابو نعيم الملاءي، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: سعيد ، وهو خطا.
وهشام هو: ابن سعد المدني، ابو عباد، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل، وهي موجودة في الاثر.
(¬) ذكره المجد في المنتقي عن حنبل بالسند الذي ذكره المءلف في كتاب: =

:

= الطهارة، باب: الرخصة في اجتياز الجنب المسجد ص ، وابن تيمية في شرح العمدة (/ )، وبنحوه اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن زيد بن اسلم، وهشام ضعفه الامام احمد، وابن معين، والنساءي، قال ابو حاتم: (يكتب حديثه، ولا يحتج به)، وذهب ابو داود الي انه اثبت الناس في زيد بن اسلم. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، وتفسير ابن كثير (/ )، ونيل الاوطار (/ ).
(¬) في الاصل: ارتفع، والصواب المثبت.

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) في الاصل: تسبيح.
(¬) اخرج مسلم في صحيحه، كتاب: الحيض، باب: جواز نوم الجنب، واستحباب الوضوء له، وغسل الفرج اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام او يجامع، رقم () عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنبا، فاراد ان ياكل او ينام، توضا وضوءه للصلاة.

:

(¬) في الاصل: وطءها.

:

(¬) في الاصل: فتوضا، ثم بياض بمقدار حرف. وهو المثبت.

:

(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: احكام اهل الملل ص ، والروايتين (/ )، والاحكام السلطانية ص ، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، والبخاري في كتاب: التفسير، باب: قوله؛ {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}، رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: لا يحج البيت مشرك، رقم () بدون ذكر لعلي  رضي الله عنه ، والذي بعث ابا هريرة وامره، هو: ابو بكر  رضي الله عنهما .
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: فعلم انهم منهيون عن قربه للحج.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: المناسك، باب: من لم يدرك عرفة، رقم () بنحوه، والترمذي في كتاب: الحج، باب: ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج، رقم () ونقل عن سفيان بن عيينة: انه قال: =

:

= (هذا اجود حديث رواه سفيان الثوري)، واخرجه النساءي في كتاب: الحج ، باب: فرض الوقوف بعرفة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: المناسك، باب: من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع، رقم ()، ونقل عن محمد بن يحيي: انه قال: (ما اري للثوري حديثا اشرف منه)، وصححه جمع من اهل العلم. ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) في الاصل: الامر من فواته.
(¬) في الاصل: وزمان.
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: التفسير، باب: قوله: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة: ]، رقم ()، وباب قوله: {من الله ورسوله الي الناس}، رقم ().

:

(¬) ذكره بلاغا: الشافعي في الام (/ )، ونقله عنه البيهقي في السنن (/ )، وفي المعرفة (/  و )، واسند الطبري نحوه في تفسيره (/ ) عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عند قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم من المشركين}، والبيهقي في المعرفة (/ ) بلفظ: (لا ينبغي لمشرك ان يدخل المسجد الحرام، ولا يعطي المسلم الجزية)، وفي سنده الحسن بن عطية العوفي يرويه عن ابيه عطية، قال ابو حاتم: (ضعيف الحديث)، وابوه عطية ضعفه الامام احمد، والنساءي، وغيرهما. ينظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) اخرج الجملة الاولي مسلم في صحيحه، كتاب: الجهاد والسير، باب: فتح مكة، رقم ()، والجملة الثانية اخرجها ابو داود في كتاب: الخراج والامارة والفء، باب: ما جاء في خبر مكة، رقم ()، وحسنها الالباني في صحيح ابي داود، اما جملة: (ومن تعلق باستار الكعبة، فهو امن)، فلم اقف عليها مسندة، وقد ذكرها علي انها من الحديث: الماوردي في كتابيه: الحاوي (/ )، والاحكام السلطانية ص .

:

(¬) ليست في الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) ينظر: الروايتين (/  و / )، وكشاف القناع (/ )، والفتح لابن رجب (/ ).

:

(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) اي: الامام احمد  رحمه الله . ينظر: الروايتين (/  و / )، والاحكام السلطانية ص .
(¬) كذا في الاصل، وهي لغة، والافصح: يترك.
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الخراج والامارة والفء، باب: ما جاء في خبر الطاءف، رقم ()، وفي المراسيل رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وحسن اسناده ابن الملقن، وقال ابن حجر: (اختلف فيه علي الحسن). ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ )، والسلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) سياتي في قصته مع ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهم .
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، والدر المنثور (/ ).
(¬) لم اقف عليه، وقد ذكره الهاشمي في رءوس المساءل (/ ).
(¬) في الاصل: رقع حسابه.
(¬) في الاصل: لا يدخلوا. والتصويب من سنن البيهقي.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن، كتاب: الجزية، باب: لا يدخلون مسجدا بغير =

:

= اذن، رقم ()، وفي سنده عمرو بن حماد القناد، قال ابن حجر: (صدوق، رمي بالرفض) يرويه عن اسباط بن نصر، ضعفه ابو نعيم، قال النساءي: (ليس بالقوي)، وقال ابن حجر: (صدوق كثير الخطا يغرب)، يرويه عن سماك بن حرب، قال ابن حجر عنه: (صدوق ... ربما تلقن)، وقد نسب رواية هذا الاثر للامام احمد  رحمه الله  ابن مفلح، فقال: (روي الامام احمد باسناد صحيح)، ثم ذكره، ولم اقف عليه. ينظر: الاداب الشرعية (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص  و  و .
(¬) لم اقف عليه مسندا، ونسب تخريجه الي الاثرم ابن رجب في الفتح (/ )، وذكره الموفق في الكافي (/ )، وان راويته عن علي  رضي الله عنه  يقال لها: ام غراب، قال ابن حجر: (لا يعرف حالها). التقريب ص .
(¬) مضي قوله في (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاقرب: لانه.

:

(¬) في الاصل: للمسلمة.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها زاءدة.
(¬) في الاصل: عنهم.
(¬) اما مجء ابي سفيان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد رواه ابن سعد في الطبقات (/ ) باسناده عن الزهري مرسلا، وضعفه الالباني في فقه السيرة ص ، اما دخوله المسجد، فقد اخرجه ابو داود في مراسيله بلفظ: (كان  يعني: ابا سفيان  يدخل المسجد بالمدينة وهو كافر).
(¬) مضي تخريجه في (/ )، وهذا لفظ الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، قال في المجمع (/ ): (رواه الطبراني مرسلا، واسناده جيد).
(¬) رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) سروات الطريق: اي: وسط الطريق ومعظمه وظهره. ينظر: لسان العرب (سرا).
(¬) لم اقف علي الرواية، وينظر: المغني (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) هذه رواية الكوسج عن الامام احمد في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) والاية التي في الحديث هي: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ]

:

(¬) اخرجه بنحوه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، رقم ()، وبنحوه في كتاب: بدء الخلق، باب: صفة ابليس وجنوده، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها ().

:

(¬) اخرجه بنحوه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: اسلام عمرو بن عبسة، رقم ().

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصوم، باب: صوم يوم الفطر، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي، رقم ().
(¬) في الاصل: يعيد.

:

(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الفروع (/ )، وفي الروايتين (/ ) نسبها لعبد الله بن الامام احمد  رحمهما الله .
(¬) ينظر: نهاية المطلب (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) في الاصل: التي.
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، والهداية (/ ).
وذهب الامام مالك الي المنع من ايفاء النذر باداء الصلاة في اوقات النهي. ينظر: المدونة (/ )، والفواكة الدواني (/ ).
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في الاصل: الحسين، وهو خطا.
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الروايتين (/ ).
واحمد هو: ابن الحسن بن جنيدب الترمذي، ابو الحسن، قال الذهبي عنه: (الامام الحافظ المجود الفقيه)، له مساءل كثيرة عن الامام احمد، توفي بعد سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: الروايتين (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/  و ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: ثم.
(¬) كذا في الاصل، ولعل ثمة سقطا، هو لفظ: (نحوه)، فتكون الجملة: وروي ابو سعيد، ومعاذ بن عفراء  رضي الله عنهما  نحوه. وحديث ابي سعيد  رضي الله عنه  اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، رقم ()، وحديث معاذ بن عفراء  رضي الله عنه  اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: المواقيت، باب: من ادرك ركعتين من العصر، رقم ()، واسناده ضعيف، قاله الالباني؛ كما في ضعيف سنن النساءي.
(¬) اضافة لا بد منها، ففي الاصل: وروي ابو سعيد، ومعاذ بن عفراء  رضي الله عنهما  قال: حدثني ... ، ولا يستقيم الا بالمثبت، والاضافة من صحيح البخاري.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: =

:

= الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: تدل بالعموم علي المنع.
(¬) في الاصل: يصاف.

:

(¬) في الاصل: صوما واجبا.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) مضت روايته في (/ ).
(¬) في الاصل: صوما واجبا.
(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من سنن ابي داود  رحمه الله .
(¬) في الاصل: بريد.
(¬) في الاصل: (لستما)، والتصويب من سنن البيهقي، كتاب: الصلاة، باب: الرجل يصلي وحده، رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفيه سقط، وتتمة الكلام  فيما يظهر  هو: وهذا ايضا لا يصح.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من فاتته متي يقضيها؟ رقم ()، والترمذي في كتاب: ابواب الصلاة، باب: ما جاء فيمن تفوته الركعتان قبل الفجر يصليهما بعد صلاة الصبح، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة والسنة فيها، باب: ما جاء فيمن فاتته الركعتان قبل صلاة الفجر متي يقضيهما؟ رقم ()، ومال الامام احمد  رحمه الله  الي انه ليس بمتصل، كما في مساءل اي داود رقم ()، ونقل ابن رجب في الفتح (/ ) عنه تضعيفه للحديث، قال الترمذي بعد اخراجه للحديث: (واسناد هذا الحديث ليس بمتصل)، وقال النووي في المجموع (/ ): (اسناده ضعيف فيه انقطاع ... وكيف كان، فمتن الحديث ضعيف عند اهل الحديث).
(¬) في الاصل: فهد، والصواب المثبت، وذكر ابن حجر: ان قهدا لقب عمرو =

:

= والد قيس. ينظر: الاصابة (/ )، والتلخيص (/ )، والحديث مضي تخريجه في الحاشية الماضية.
(¬) مضت ترجمته، ولم اقف علي ما نقله المءلف عنه.
(¬) المكي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: الحرث.
ومحمد هو: ابن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي، ابو عبد الله المدني، قال ابن حجر: (ثقة له افراد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) هذا محل تامل! فان محمدا روي له الجماعة، كما في تهذيب الكمال (/ )، فلعل ثمة نقصا يبينه ما في التحقيق لابن الجوزي، حيث بين ان الضعيف هو الراوي عن محمد بن ابراهيم، وهو: سعد بن سعيد، ضعفه الامام احمد  رحمه الله ، وغيره، علي ان رواية محمد عن قيس مرسلة، فلم يسمع منه، قاله الترمذي. ينظر: الجامع للترمذي ص ، والتحقيق (/ ).
(¬) ابو حفص العكبري، قال الخطيب البغدادي عنه: (كان عبدا صالحا دينا صدوقا)، حدث عن جماعة، منهم: ابن ابي عصمة، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) هو: عصمة بن ابي عصمة العكبري، قال الخلال: (كان صالحا، صحب ابا عبد الله قديما الي ان مات)، حدث عنه جماعة، منهم: ابو حفص عمر بن رجاء، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
تنبيه: اظن  وبعض الظن ليس باثم : ان في تاريخ وفاته خطا؛ اذ ان عمر بن رجاء توفي سنة  ه، وهو الراوي عن ابن ابي عصمة المتوفي سنة  ه، وهذا فيه بعد، لا سيما اذا كان ابن ابي عصمة حدث عن ابي اسماعيل الترمذي المتوفي سنة  ه.
وكنت اظن ان ابن ابي عصمة الذي ترجم له ابن ابي يعلي في الطبقات مختلف =

:

= عمن في السند؛ حيث كناه في الطبقات بابي طالب، وهنا بابي نصر، لكن ضعف هذا الظن؛ لان صاحب الطبقات ذكر في ترجمة ابن ابي عصمة: ان ممن حدث عنه: ابا حفص عمر بن رجاء، وفي ترجمة عمر بن رجاء ذكر انه حدث عن: عصمة بن ابي عصمة. ينظر: الطبقات (/  و / ).
(¬) ابن يوسف السلمي، ابو اسماعيل الترمذي، قال الخلال: (صاحبنا، وقد سمعنا منه حديثا كثيرا، وكان عنده عن ابي عبد الله مساءل صالحة حسان ... وهو رجل معروف، ثقة، كثير العلم)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) اشار الي ذلك ابن هشام في السيرة النبوية (/ ) في قصة اخراج المنافقين من مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: (وكان قيس غلاما شابا، وكان لا يعلم في المنافقين شاب غيره)، قال ابن حجر: (وعد الواقدي قيس بن عمرو بن سهل في المنافقين، فلعل ذلك كان منه في اول الامر، وقد بقي في الاسلام دهرا، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). ينظر: الاصابة (/ ).
(¬) في الاصل: عمير.
(¬) هو: محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، الواقدي، المدني، قال ابن حجر: =

:

= (متروك مع سعة علمه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص . ولم اقف علي كلامه هذا، الا ما نقله ابن حجر في الاصابة (/ ).
(¬) في الاصل: الحرب.
(¬) ما زال الحديث لعبيد الله بن بطة العكبري.
(¬) الاردبيلي، قال الذهبي: (الامام الحافظ المفيد)، توفي سنة  ه. ينظر: التدوين في اخبار قزوين (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك، كتاب: صلاة التطوع، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط مسلم)، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: كراهية الاشتغال بهما بعد ما اقيمت الصلاة، رقم ()، وفي سنده صالح بن رستم، ابو عامر الخزاز، قال ابن حجر: (صدوق كثير الخطا). ينظر: التقريب ص ، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، وبنحو الحديث اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن، رقم () من حديث ابن بحينة  رضي الله عنه .

:

(¬) اي: لكان اشبه.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما يصلي بعد العصر من الفواءت وغيرها، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: معرفة الركعتين اللتين كان يصليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر، رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) هو: غندر، وقد مضت ترجمته.
(¬) الهاشمي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (ضعيف، كبر فتغير، وصار يتلقن، وكان شيعيا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: الحرب، والتصويب من المسند.
وعبد الله هو: ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، ابو محمد المدني، اجمعوا علي ثقته، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في المسند: فسالتها .
(¬) في المسند: صلاها.
(¬) في المسند: عنهما.
(¬) في سنده ابن ابي زياد، ضعيف لا يحتج به. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: السهو، باب: اذا كلم وهو يصلي فاشار بيده، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: معرفة الركعتين اللتين كان يصليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر، رقم ().

:

(¬) رقم ().
(¬) هو: ابن هارون، مضت ترجمته.
(¬) الحارثي البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ذكران.
وذكوان هو: ابو صالح السمان، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: قضاء الفواءت، رقم ()، قال ابن رجب: (اسناده جيد). ينظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) في الاصل: حديث.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة، رقم ()، وفي سنده محمد بن اسحاق: مدلس، وقد عنعن، وقال الالباني عن الحديث: (منكر). ينظر: السلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) مستفاد من قوله تعالي في سورة الاحزاب، اية : {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: المناسك، باب: الطواف بعد العصر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الحج، باب: ما جاء في الصلاة بعد العصر، وبعد الصبح لمن يطوف، رقم ()، والنساءي في كتاب: مناسك الحج، باب: اباحة الطواف في كل الاوقات، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: ما جاء في الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت، رقم ()، والحديث صححه الترمذي في جامعه، وابن حبان، وابن الملقن، قال البيهقي: (اسناده موصول). ينظر: صحيح ابن حبان رقم ()، ومعرفة السنن والاثار (/ )، والبدر المنير (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ما بين قوسين ساقط من الاصل.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب: واجبان.
(¬) في مساءله بنحوها رقم ()، ورواها الكوسج في مساءله رقم ().
(¬) طفلت الشمس؛ اي: همت بالوجوب، ودنت للغروب. ينظر: لسان العرب (طفل).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل نحوها ابو داود في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: يصلي.
(¬) اي : الجنازة.
(¬) في الاصل: عليهما.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في (/ ).

:

(¬) في الاصل: ركعتي.
(¬) في مساءله رقم ()، وروي الكوسج نحوها في مساءله رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة رقم ( و )، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر البيان ان هذا النهي مخصوص ببعض الامكنة دون بعض، رقم ()، واحتج به الامام احمد  رحمه الله  كما في مساءل عبد الله رقم ().
(¬) في الاصل: وابن ابي مليكة وابن عباس  رضي الله عنهم ، والتصويب من سنن البيهقي.
(¬) اخرجه البيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر البيان ان هذا النهي مخصوص ببعض الامكنة دون بعض، رقم ()، واحتج به الامام احمد  رحمه الله  كما في مساءل عبد الله رقم ()، واخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج، عن ابن ابي اوفي: انه راي ابن عباس  رضي الله عنهما  ... وذكره. ينظر: المصنف رقم ()، والعلل ومعرفة الرجال (/ )، رقم ().
(¬) لم اقف عليه من طريق حنظلة، واخرجه ابو عوانة في مستخرجه رقم () =

:

= عن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد العصر، ويصلي ركعتين. ورجاله ثقات غير عبيدة بن حميد، قال ابن حجر: (صدوق نحوي ربما اخطا). ينظر: التقريب ص .
وينحوه اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و ) عن عطاء: انه راي ابن الزبير طاف بالبيت قبل صلاة الفجر، ثم صلي ركعتين قبل طلوع الشمس.
(¬) طمس في الاصل، والمثبت من الهامش.
وحنظلة هو: ابو عبد الرحيم السدوسي، قال ابن حجر: (ضعيف). ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه من طريق حنظلة، واخرجه ابو عوانة في مستخرجه رقم () عن عبد العزيز بن رفيع قال: رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد العصر ويصلي ركعتين. ورجاله ثقات غير عبيدة بن حميد، قال ابن حجر: (صدوق نحوي ربما اخطا). ينظر: التقريب ص .
وبنحوه اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و ) عن عطاء: انه راي ابن الزبير طاف بالبيت قبل صلاة الفجر، ثم صلي ركعتين قبل طلوع الشمس.

:

(¬) في الاصل: شليك.
(¬) ينظر: المغني (/ )، وزاد المعاد (/ )، والفروع (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: يوم.
(¬) في الاصل: الحرث، ينظر: الفروع (/ )، ونصها : (ما احب لرجل ان يتعمد الحلواء واللحم لمكان النيروز؛ لانه من (راي) الاعاجم، الا ان يوافق ذلك وقتا كان يفعل هذا فيه، قال القاضي: انما جاز ذلك؛ لانه انما منع من فضل النفقة ... ). وقد تصحفت في المطبوع (راي) الي (زي).
(¬) النيروز: عيد من اعياد الكفار. ينظر: المطلع علي ابواب المقنع ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصوم، باب: لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصيام، باب: لا يتقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، رقم ().

:

(¬) لم اقف عليها من روايته، وبنحوها ذكر عبد الله في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ( و )، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمغني (/ )، والفروع (/ ).
(¬) لم اقف عليها في مساءله، وينظر: مساءل الكوسج رقم ( و ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: وبه قال ابو حنيفة ... ، والصواب المثبت؛ لان مذهب ابي حنيفة المنع من صلاة ركعتي الطواف مطلقا في وقت النهي، واليه ذهبت المالكية. ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص ، والمعونة (/ )، والكافي ص .

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) لم اجده في مسند الشافعي، ولا في كتابه الام، وقد رواه عن الشافعي بسنده تلميذه المزني في مختصره ص .
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده رقم ()، والدارقطني، باب: جواز النافلة عند البيت، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر البيان ان هذا النهي مخصوص ببعض الامكنة، رقم () وقال: (هذا الحديث يعد في افراد عبد الله بن المءمل، وعبد الله بن المءمل ضعيف ... ومجاهد لا يثبت له سماع من ابي ذر)، وضعفه ابن الجوزي، والنووي، ونقل النووي تضعيف البيهقي له. ينظر: التحقيق (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني، باب: جواز النافلة عند البيت، رقم ()، وفي سنده رجاء بن الحارث، المكني: بابي سعيد المكي، ضعفه ابن معين، واشار لضعف الحديث: ابن حجر في الدراية (/ ). ينظر: الجرح والتعديل (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن السري الزجاج البغدادي، قال الذهبي عنه: (الامام، نحوي زمانه)، له مصنفات عديدة، منها: معاني القران، والعروض، والنوادر، وغيرها، توفي سنة  ه . ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي ذكرها في (/ )، وينظر: جمهرة اشعار العرب (/ )، ولسان العرب (الا).
(¬) معاني القران (/ ).
(¬) معاني القران (/ ).
(¬) في الاصل: الطواب، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الاصوب ان يقال: فالجواب عنه من وجهين: احدهما: ان ركعتي الطواف ...
(¬) في (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، وينظر في المذهب: الهداية ص ، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و  و )، والرواية التي ذكرها المءلف هي نص رواية الكوسج.
(¬) لم اقف عليها، وقد نقل ابن هانء في مساءله رقم () نحوها، ونقل ابن بدينا ان الامام احمد  رحمه الله  كان يمسك في يوم الجمعة عن الصلاة اذا انتصف النهار. ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
اما المالكية، فليس عندهم ان هذا وقت نهي، لا في يوم الجمعة، ولا غيره من الايام. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) في (/ ، ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ )، وينظر هذا القول عند الشافعية: نهاية المطلب (/ )، وحلية العلماء (/ ).

:

(¬) في الاصل: اخدوا.
(¬) في الاصل: بعد ما، والمثبت هو الصواب.
(¬) في مسنده رقم ()، وفي الام (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، اما حديث ابي سعيد  رضي الله عنه ، فلم اقف عليه عند الشافعي، وقد ذكره المزني في مختصره ص ، واسنده البيهقي في المعرفة عن ابي سعيد، وابي =

:

= هريرة، وقال: (رواية ابي هريرة، وابي سعيد في اسنادهما من لا يحتج به). ينظر: المعرفة (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر البيان ان هذا النهي مخصوص ببعض الايام دون بعض، رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال: (وروي في ذلك عن ابي سعيد الخدري ... )، وضعفه ابن رجب. ينظر: الفتح (/ ). واخرج نحوه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال، رقم () من حديث ابي قتادة  رضي الله عنه ، وقال: (وهو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة).
(¬) في (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وبنحوها نقلها ابن رجب من رواية حرب في فتح الباري (/ )، وينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، ووجدت انه نقل عن الامام احمد  رحمه الله : انه سءل عمن اصبح ولم يوتر؟ قال: يوتر ما لم يصل الغداة، ما اقل ما اختلف الناس فيه! رقم المسالة ().
(¬) عند الحنفية، والمالكية: يكره التنفل بعد طلوع الفجر. ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ )، والمدونة (/ )، والكافي ص .
اما عند الشافعية، فوجهان، الاكثر علي عدم الكراهة؛ لان وقت النهي يدخل بالدخول في صلاة الفجر، لا بطلوع الفجر، وهذا الذي صححه النووي  رحمه الله . ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) في سننه: كتاب: الصلاة، باب: النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، رقم ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، ذكر ابن المنذر ان في اسناده مقالا، ففي سنده عبد الرحمن الافريقي، قال ابن حجر: (ضعيف في حفظه). ينظر: الاوسط (/ )، والتلخيص (/ )، والتقريب ص .
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين، رقم ().
(¬) هو: يسار المدني، قيل: يسار بن نمير، مولي لابن عمر  رضي الله عنهما . قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء: "لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين"، رقم ()، وقال: (حديث ابن عمر حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي)، وابن ماجه، باب: من بلغ علما، رقم () بدون ذكره للشاهد من الحديث، قال النووي: (اسناده حسن، الا ان فيه رجلا مستورا)، وقال ابن رجب: (له طرق متعددة عن ابن عمر)، وضعف الحديث ابن حزم في المحلي (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )، رقم ()، قال في المجمع (/ ): (فيه اسماعيل بن قيس، وهو ضعيف).
(¬) ابو عمر الكندي، ويكني بابي عبد الله ايضا، قال ابن حجر: (صدوق يرسل، وفيه شيعية)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ الا عند السمرقندي في كتابه بحر العلوم (/ ) عن سعيد بن جبير، عن زاذان، عن عمر  رضي الله عنه ، ولم اقف علي من روي عن سعيد، واخرجه بنحوه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن زاذان عن ابن عمر، عن عمر  رضي الله عنهما ، ورجاله ثقات ما عدا زاذان.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وفي سنده حجاج بن ارطاة، مضت ترجمته، والاشارة لضعفه في (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من لم يصل بعد الفجر الا ركعتي الفجر، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الارواء (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل صوابه: صلاة الظهر تفعل بين صلاتين، للظهر تاثير في احداهما، وهي صلاة الفجر، فخرج وقتها بطلوع الشمس، ثم ثبت انه يتقدمها وقت منهي عنه، وهو حال قيام الشمس، كذلك الفجر ...
(¬) كذا في الاصل.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، رقم () من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من ادرك من الفجر ركعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك تلك الصلاة، رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/  و )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: الكافي ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن يحيي بن دينار العوذي، ابو عبد الله البصري، قال ابن حجر: (ثقة ربما وهم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ابي النضر، والتصويب من المسند.
(¬) ابن مالك الانصاري، ابو مالك البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي في سنة بضع ومءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) السدوسي، ويقال: السلولي، ابو الشعثاء البصري، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم ()، وصحح اسناده ابو حاتم. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ().

:

(¬) في المسند رقم ().
(¬) هو: بهز بن اسد العمي، ابو الاسود البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، مات بعد المءتين. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: كتاب، والتصويب من المسند.
(¬) في المسند: عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: [قبل]، والتصويب من المسند.
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: قضاء الصلاة بعد وقتها، رقم ()، وهو بمعني الحديث الاول. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) في (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وروي نحوها الاثرم، والكوسج، وابن هانء. ينظر: مساءل الكوسج رقم ( و )، ومساءل ابن هانء رقم ( و )، والروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، غير ان الذي في المطبوع من الانصاف ذكر رواية مهنا: وانه يقضي سنة الفجر، والوتر، واظن ان ذلك خطا لامرين:
  ان سياق الكلام في الانصاف يقتضي ان الرواية: يقضي سنة الفجر، ولا يقضي الوتر؛ لذكره التعليل بعدها، وانه اقل استحبابا من سنة الفجر.
  ان ما في التعليق الكبير هنا، والفروع، والمبدع، مخالف لما ورد في الانصاف.
(¬) في مساءله رقم ( و ).

:

(¬) في الاصل: (عن من).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) هو: احمد بن الحسين بن حسان، من اهل سر من راي، روي عن الامام احمد مساءل عديدة. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) بداءع الفواءد (/ )، وينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي.

:

(¬) الذي وقفت عليه عند الحنفية: انها لا تقضي اذا فاتت الا سنة الفجر؛ فانها تقضي ان فاتت مع الفريضة. ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، والاختيار لتعليل المختار (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) الصحيح رقم (، )، ومضي تخريجه في (/ ).
(¬) لم اقف عليه عند ابن المنذر، واخرجه ايضا الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: قضاء الصلاة بعد وقتها، رقم ()، والحاكم في مستدركه، كتاب: الصلاة، باب: التامين، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، وبنحوه اخرجه الترمذي في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء في اعادتهما بعد طلوع الشمس، رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي احد بهذا الاسم، ولعل صوابه: رجاء بن المرجا، وقد مضت ترجمته.
(¬) مضافة ليستقيم الكلام.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في الدعاء بعد الوتر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الرجل ينام عن الوتر او ينساه، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: من نام عن وتره او نسيه، رقم ()، قال ابن عبد الهادي: (اسناد ابي داود لا باس به). ينظر: المحرر ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ( و  و )، وعبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن، رقم ().
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).

:

(¬) ينظر: الهداية (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
وعند المالكية: ان وجد الناس في الصلاة، فليدخل معهم، وان صلاهما خارج المسجد، عالما بانه لا يفوته الركوع مع الامام في الركعة الثانية، فحسن، والا، فلا. ينظر: الكافي ص ، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) رقم ()، وفيه ابو تميم الزهري، مجهول، مع انه تفرد بهذا اللفظ ابن لهيعة، كما ذكر ذلك ابن حجر. ينظر: تعجيل المنفعة (/ ).
(¬) في المسند رقم (، ).
(¬) مضي تخريجه في الصفحة الماضية.
(¬) ابو امية الجعفي، مخضرم، قدم المدينة يوم دفن النبي  صلي الله عليه وسلم ، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط =

:

= (/ )، وفي سنده جابر بن يزيد الجعفي، ضعيف رافضي، يرويه عن الحسن بن مسافر، ولم اجد من ترجم له. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: بالصلاة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: لا يسعي الي الصلاة، وليات بالسكينة والوقار، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والبخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من ادرك من الصلاة ركعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك تلك الصلاة، رقم ()، واللفظ لاحمد  رحمه الله .
(¬) هو: محمد بن حماد بن بكر بن حماد، ابو بكر المقرء، كان الامام احمد يجله ويكرمه، ويصلي خلفه في شهر رمضان وغيره، له مساءل عن الامام احمد، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اقف علي رواياتهم، ونقل الرواية عن الامام احمد ابنه عبد الله في مساءله رقم ( و )، وابو داود في مساءله رقم ( و )، والكوسج =

:

= في مساءله رقم ()، وينظر: الجمع الصغير ص ، والهداية ص ، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) في المسند رقم ()، ولفظه بهذا السند: "صلاة الليل والنهار مثني مثني".
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: واجوده عن غندر.
(¬) العامري، الطاءفي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه، او بعدها. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: بن علي، وهو خطا، والتصويب من المسند.
(¬) هو: ابو عبد الله علي بن عبد الله البارقي الازدي، قال ابن حجر: (صدوق ربما اخطا). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) مضافة من المسند؛ ليستقيم الكلام.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الوتر، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني، رقم ().
(¬) في المسند رقم ().
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي، ابو احمد الزبيري، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، الا انه قد يخطء في حديث الثوري)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) قال ابن حجر: (صدوق عابد، ربما وهم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الوتر، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني، رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في ابواب التهجد، باب: كيف كان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من اوتر بخمس او بثلاث، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في صلاة التراويح ص .

:

(¬) في الاصل: (ثنتي)، والصواب المثبت.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في ابواب التهجد، باب: قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: العلم، باب: حفظ العلم، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الدعاء في صلاة الليل، رقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم بنحوه في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جامع صلاة الليل، رقم ().
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ( و )، وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/  و )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جامع صلاة الليل، رقم ().
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) كررت مرتين في الاصل.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وذكره الترمذي في جامعه في كتاب: الجمعة، باب: ان صلاة الليل والنهار مثني مثني، وصححه زين الدين العرقي. ينظر: طرح التثريب (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه من قول عمر  رضي الله عنه ، واخرجه ابن ابي شيبة بنحوه من قول عبد الله بن عمرو، وابن مسعود  رضي الله عنهم  في مصنفه رقم ( و )، وذكره ابن نصر في: "قيام الليل" من قول عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما . ينظر: مختصر قيام الليل ص . وجاء عند الطبراني في الاوسط رقم () مرفوعا من حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه ، واسناده ضعيف، قال في المجمع (/ ): (وفيه ناهض بن سالم الباهلي وغيره، ولم اجد من ذكرهم).
(¬) في الاصل: اربعا.
(¬) في الاصل: عبيد بن المعتب.
وعبيدة هو: ابن معتب الضبي، ابو عبد الكريم الكوفي، قال الامام احمد: (ترك الناس حديث عبيدة الضبي)، وضعف حديثه ابو حاتم. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) النخعي.
(¬) ابن راشد الضبي، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ابن يحيي البصري، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر : التقريب ص .
(¬) في الاصل: القرتع الصبي.
وقرثع هو: الضبي الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الاربع قبل الظهر وبعدها، رقم ()، واشار لضعفه، والترمذي في الشماءل المحمدية رقم ()، وابن ماجه في: المساجد والجماعة، باب: في الاربع الركعات قبل الظهر، رقم ()، واللفظ له، وضعفه ابن خزيمة في صحيحه (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: من اءمة اصحاب الحديث، او من اءمة اصحاب الحديث بعده.
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) هو: اسحاق بن ابراهيم بن كامجرا، ابو يعقوب المروزي، قال ابن حجر: =

:

= (صدوق تكلم فيه لوقفه في القران)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: اربع اربع.
(¬) مضي في (/ ).
(¬) ينظر: التحقيق (/ )، وتنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) في الاصل: عبيدة بن المغيث، والتصويب من صحيح ابن خزيمة.
(¬) ينظر: صحيح ابن خزيمة (/ ).
(¬) في الاصل: شء، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) في سننه بعد اخراجه للحديث رقم ().

:

(¬) هو: عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، ابو قلابة البصري، قال ابن حجر: (صدوق يخطء)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل: وهي مستدركة من صحيح ابن خزيمة.
(¬) الطاءي، المعروف ب (عيسي بن ابي عيسي) الحمصي، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) ابو خالد البصري، قال ابن حجر: (تركوه، وكذبه ابن معين)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: صحيح ابن خزيمة (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به، رقم ()، ومسلم في كتاب: الحيض، باب: تستر المغتسل بثوب ونحوه، رقم ().
(¬) ينظر: شرح الزركشي (/ )، فقد ذكر نص الامام احمد  رحمه الله  =

:

= بدون ذكر الراوي عنه.
(¬) كذا في الاصل، ومحمد بن موسي هو: ابن مشيش  فيما ظهر لي  فكنيته: ابو جعفر، كما في طبقات الحنابلة (/ )، وقد مضت ترجمته.
(¬) في الاصل: حديث، والتصويب من شرح الزركشي (/ ).
(¬) في الاصل: وبل، والتصويب من شرح الزركشي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الاربع قبل الظهر وبعدها، رقم ()، والترمذي في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء في الركعتين بعد الظهر، رقم ()، وقال: (حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه)، والنساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: ثواب من صلي في اليوم والليلة ثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء فيمن صلي قبل الظهر اربعا، رقم =

:

= ()، وصححه النووي. ينظر: شرح صحيح مسلم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: فضل السنن الراتبة قبل الفراءض وبعدهن، رقم ()، والترمذي في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء فيمن صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة، رقم ()، واللفظ له.

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في الاصل: محمد بن الملك.
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
والدقيقي هو: محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الواسطي، ابو جعفر الدقيقي، نقل عن الامام احمد مساءل، وثقه الدارقطني، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الاصل: يرووا، وفي الانتصار: اليس تروي.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند بلفظ: "ان الله زادكم صلاة، وهي الوتر" من حديث ابي بصرة  رضي الله عنه ، رقم ()، وجود اسناده ابن رجب في الفتح (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل نحوها: ابو طالب. ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/  و )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: يصير، او انها: يحصل رغبة عن السنة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: النكاح، باب: الترغيب في النكاح، رقم ()، ومسلم في كتاب: النكاح، باب: استحباب النكاح لمن تاقت نفسه، رقم ().
(¬) في الاصل: ولهذا ممنوع.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الجهاد، باب: النهي عن قتل من اعتصم بالسجود، رقم ()، والترمذي في كتاب: السير، باب: ما جاء في =

:

= كراهية المقام بين اظهر المشركين، رقم ()، وذكر عن البخاري: ان الصحيح من الحديث هو المرسل، وكذا قاله ابو حاتم، وصوب الارسال الدارقطني. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وعلل الدارقطني (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) ينظر: حاشية ابن عابدين (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الايمان، باب: الزكاة من الاسلام، رقم ()، ومسلم في كتاب: الايمان، باب: بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام، رقم ().
(¬) ذكرها ابن عبد البر في التمهيد (/ )، من رواية اسماعيل بن جعفر.
(¬) اخرجها البخاري بدون القسم، في كتاب: الصوم، باب: وجوب صوم رمضان، رقم ()، والبيهقي في كتاب: الصلاة، باب: ذكر البيان ان لا فرض في اليوم والليلة من الصلوات اكثر من خمس، رقم ()، واللفظ له.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم () من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، ونقل ابن القطان واقره عن البزار قوله: (اسناده حسن، ذكر ذلك علي بن المديني). ينظر: بيان الوهم (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الحدود، باب: في المجنون يسرق، رقم ()، والترمذي في كتاب: الحدود، باب: ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد، رقم ()، والنساءي في كتاب: الطلاق، باب: من لا يقع طلاقه من الازواج، رقم ()، واللفظ له، وابن ماجه في كتاب: الطلاق، باب: طلاق المعتوه والصغير والناءم، رقم ()، قال ابن المنذر: (ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ... )، وذكر ابن رجب عن جمع من اءمة الحديث: ان الحديث حسن محفوظ. ينظر: الاوسط (/  و )، والفتح (/ ).

:

(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، رقم ().
(¬) هو: عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب الجمحي، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: ابو رفيع المخدجي، الكناني الفلسطيني، قيل: اسمه: رفيع، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) هو: مسعود بن زيد بن سبيع من بني النجار، ابو محمد الانصاري، صحابي جليل  رضي الله عنه وارضاه ، قيل: انه شهد بدرا. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الاصل: عهدا.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه النساءي في كتاب: الصلاة، باب: المحافظة علي الصلوات الخمس، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات والسنة فيها، باب: ما جاء في فرض الصلوات الخمس، رقم ()، قال ابن عبد البر: (حديث صحيح ثابت)، وصححه كذلك ابن الملقن، ينظر: التمهيد (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم ، القرشي العدوي المدني ، قال ابو حاتم: (لا باس به). ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) هو: ابو الحباب المدني، قال ابن حجر: (ثقة متقن)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: الوتر علي الدابة، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر، رقم ().
(¬) ابن سليمان، ابو جعفر الحضرمي، المعروف ب (مطين)، له مساءل عن =

:

= الامام احمد، قال الذهبي: (مطين وثقه الناس)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) في الاصل: محمد بن عبد العلاء. وهو خطا، ينظر: تهذيب الكمال (/ ) في اسماء الرواة عن خالد بن مخلد.
ومحمد هو: ابن العلاء بن كريب الهمداني، المشهور ب (ابي كريب)، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) القطواني، ابو الهيثم البجلي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق يتشيع)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، ابو عبد الرحمن العمري، المدني، قال ابن حجر: (ضعيف عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: الوتر في السفر، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز صلاة النافلة علي الدابة في السفر، رقم ().
(¬) اخرجه ابن خزيمة بنحوه في صحيحه رقم ()، وذكر النزول للوتر في الحديث ضعيف كما افاده ابن رجب في الفتح (/ )؛ لتفرد محمد بن مصعب بها، لا سيما وانه ليس بشء؛ كما قال ابن معين. ينظر: =

:

= تهذيب الكمال (/ ).
(¬) في الاوسط (/ )، بلفظ: "الوتر حق ليس بواجب ... ".
(¬) اخرجه ابو داود بنحوه في كتاب: الصلاة، باب: كم الوتر؟ رقم ()، والنساءي في كتاب: قيام الليل، باب: ذكر الاختلاف علي الزهري في حديث ابي ايوب في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع، رقم ()، قال الدارقطني: (قوله: "واجب" ليس بمحفوظ)، قال ابو حاتم عن الحديث: (هو من كلام ابي ايوب  رضي الله عنه ). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وسنن الدارقطني (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولم اهتد لمعرفته، ولم اجد  احدا ممن يروي عن شجاع  بهذا الاسم، ولعله: محمد بن خلف؛ كما في سنن الدارقطني (/ ) في كتاب: الوتر.
ومحمد بن خلف هو: الحدادي، ابو بكر البغدادي المقرء، قال ابن حجر: =

:

= (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن قيس السكوني، ابو بدر الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق ورع له اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: حباب.
وابو جناب هو: يحيي بن ابي حية، الكلبي، قال ابن حجر: (ضعفوه لكثرة تدليسه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند بسنده عن شجاع كما ساقه المءلف رقم () بلفظ: "ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر، وصلاة الضحي"، والدارقطني في سننه، كتاب: الوتر، باب: صفة الوتر، رقم () وفي روايته: (ركعتا الفجر) بدلا من (صلاة الضحي)، وهو حديث ضعيف؛ لضعف ابي جناب، كما نقل ابن حجر في التلخيص (/ ) عن جماعة من اهل العلم تضعيفهم للحديث.
(¬) في الاصل: صخره.
وعاصم هو: ابن ضمرة السلولي، الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق)، توفي سنة  ه. التقريب ص .

:

(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء ان الوتر ليس بحتم، رقم ( و )، وحسنه، والنساءي في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: الامر بالوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: ما جاء في الوتر، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح الترمذي.
(¬) في الاصل: خمس، والتصويب من صحيح ابن خزيمة.
(¬) ساقطة من الاصل، ومستدركة من صحيح ابن خزيمة.
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الوتر، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ذكر بيان ان لا فرض في اليوم والليلة من الصلوات اكثر من خمس، رقم ().
(¬) الذي وقفت عليه: ان الذي يرويه هو نافع؛ كما في مسند الامام احمد.
(¬) في الاصل: طمس بمقدار كلمتين. =

:

= والاثر: رواه الامام احمد في المسند رقم ()، قال: حدثنا وكيع: حدثنا سفيان عن عمر بن محمد، عن نافع: (سال رجل ابن عمر عن الوتر، اواجب هو؟ فقال: اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون)، واسناده كلهم ثقات.
(¬) في الاصل: لا تجب الا علي الاعيان، والصواب المثبت، ينظر: الانتصار (/ ).

:

(¬) في الاصل: وترا.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: استحباب الوتر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء ان الوتر ليس بحتم، رقم ()، والنساءي في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: الامر بالوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، والسنة فيها، باب: ما جاء في الوتر، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح ابي داود.

:

(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: في تخفيفهما، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والحديث ضعيف؛ فيه ابن سيلان، لا يعرف. ينظر: بيان الوهم والايهام (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) لم اقف عليه مرفوعا مسندا الا في كتاب "التدوين في اخبار قزوين" (/ )، وفي سنده المنذر بن زياد، قال الدارقطني: (متروك). ينظر: ميزان الاعتدال (/ ).
وجاء موقوفا علي ابي هريرة  رضي الله عنه  بنحوه عند ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وفي سنده عبد ربه، وهو ابن سيلان، مقبول. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: استحباب ركعتي الفجر، رقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم () قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الرحيم بن يحيي، وهو ضعيف). =

:

= والرغاءب: ما يرغب فيه من الثواب العظيم. ينظر: لسان العرب (رغب).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: فيمن لم يوتر، رقم ()، وهو حديث ضعيف. ينظر: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ )، والبدر المنير (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الايمان، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا، رقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الادب، باب: في الرحمة، رقم ()، والترمذي في كتاب: البر والصلة، باب: ما جاء في رحمة الصبيان، رقم ()، وصححه ابن مفلح في الاداب الشرعية (/ )، وينظر: نصب الراية (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/ )، وقال : (غريب من حديث قرة، لم يروه عنه الا سويد)، وسويد هو: ابن عبد العزيز، قال الهيثمي: (متروك). ينظر: المجمع (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل صوابها: (فلا تقع الزيادة عليها)، وفي الانتصار (/ ): (والزيادة انما تكون علي الواجب المحصور، فاما علي النفل، فلا؛ لان النفل لا ينحصر).
(¬) في سننه، في كتاب: الصلاة، باب: كم الوتر؟ رقم ().

:

(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، في كتاب: الصلاة، باب: الوتر بركعة واحدة، رقم ()، وقد اختلف في رفعه، وقد سبقت الاشارة الي ذلك. (/ )، وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا علي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  رقم (). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، ومعرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) اخرجه البخاري بنحوه في كتاب: الجمعة، باب: هل علي من لم يشهد الجمعة غسل؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: الطيب والسواك يوم الجمعة، رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: الامر بالتطيب يوم الجمعة، رقم ()، واللفظ له.
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) ابن داود التيمي الكوفي، روي له الجماعة الا البخاري. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: اوتر، والتصويب من الحديث.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) بلفظ: "الوتر حق او واجب ... "، موقوفا كما ذكر المءلف، واخرجه المروزي في كتابه "صلاة الوتر" مرفوعا ص ، والدارقطني في سننه، وسيذكره المءلف بلفظ: "الوتر حق واجب، فمن شاء ان يوتر بثلاث، فليوتر، ومن شاء ان يوتر بواحدة، فليوتر بواحدة" مرفوعا، بدون ذكر الايماء، وقال: (قوله: "واجب" ليس بمحفوظ)، وقد مضي في (/ )، الاشارة الي ان الصواب وقفه علي ابي ايوب  رضي الله عنه ، وينظر: مصنف ابن ابي شيبة رقم ().

:

(¬) السنن، كتاب: الوتر، باب: الوتر بخمس او بثلاث او بواحدة، رقم () (/ ).
(¬) ابن فيروز الشيباني الازرق، ابو جعفر البغدادي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) يعني: الدارقطني.
(¬) وهي: (واجب).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال ، رقم ().

:

(¬) اخرجه بنحوه الدارقطني في كتاب: الوتر، باب: لا تشبهوا الوتر بصلاة المغرب، رقم ()، وقال  يعني: رواة الحديث : (كلهم ثقات)، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (ولا يضره وقف من اوقفه)، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من اوتر بثلاث موصولات بتشهدين وتسليم، رقم ().

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ( و )، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، والسنة فيها، باب: ما جاء في الوتر اخر الليل، رقم ()، قال علي بن المديني: (هو اسناد كوفي حسن). ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، واخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: ساعات الوتر، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم () من قول عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل، وهي في المسند.
(¬) في الاصل: يوتر، والتصويب من المسند.
(¬) في الاصل: يزيد، والتصويب من المسند.
(¬) ذكر ابن رجب: ان في اسناده انقطاعا. ينظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في الوتر قبل النوم، رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه رقم ()، وقال: (هذا عند اصحابنا عن حماد مرسل ليس فيه ابو قتادة)، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الاختيار في وقت الوتر، وما ورد من الاحتياط في ذلك، رقم ()، قال ابن رجب: (اسناده ثقات، الا ان الصواب عند حذاق الحفاظ: عن ابن رباح مرسلا)، وصحح اسناده ابن الملقن. ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصوم، باب: صيام ايام البيض رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: استحباب صلاة الضحي، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: الصيام، باب: صوم ثلاثة ايام من الشهر، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وصحح اسناده الالباني في الارواء (/ ).

:

(¬) ذكرها في الانتصار (/ )، ولم يذكر راويها عن الامام احمد  رحمه الله ، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ( و )، وينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: واحد.
(¬) لم اقف علي رواية موسي، ونقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ( و )، وابو داود في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، والروايتين (/ ).
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ( و )، وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/  و )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) جاء في صحيح البخاري: ان سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  اوتر بركعة. ينظر: كتاب: الدعوات، باب: الدعاء للصبيان بالبركة، رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وقد مضت هذه الرواية.
(¬) ينظر: الاثار (/ )، ومختصر الطحاوي ص .

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الاصل: احد عشر ركعة.
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) في الاصل: صل، والتصويب من المسند.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب: صلاة الامام وهو جنب او محدث، رقم ()، وفي سنده ابو حنيفة، وابو سفيان طريف بن شهاب، =

:

= وهو ضعيف. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي في (/ ).
(¬) في الاصل: الثالث، والصواب المثبت.
(¬) رقم ().
(¬) ابن بهرام التميمي، ابو احمد او ابو علي المروذي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، في كتاب: الوتر، باب: ما يقرا في ركعات الوتر، رقم ()، ورواته ثقات، قاله ابو الطيب ابادي في التعليق المغني (/ ).
(¬) ابو مسلم الكجي، البصري صاحب السنن، قال الذهبي عنه: (الشيخ، الامام، الحافظ، المعمر)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص .
(¬) العبدي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة لم يصب من ضعفه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني، رقم ().

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل مثني مثني، رقم ().
(¬) هو: عبيد بن عبد الواحد بن شريك، ابو محمد البزار، قال عنه الدارقطني: (صدوق)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي بالولاء، ابو محمد البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت فقيه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الغافقي، ابو العباس المصري، قال ابن حجر: (صدوق ربما اخطا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الانصاري، ابو عبد الرحمن الخراساني، قال ابن حجر: (فيه ضعف). ينظر: التقريب ص .
(¬) ابو امية المعلم، البصري، قال ابن حجر: (ضعيف)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: الحسن البصري، مضت ترجمته.
(¬) لم اقف علي من اخرجه، وسنده ضعيف؛ لارسال الحسن، ولضعف عبد الكريم بن ابي مخارق.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) العامري، الحرشي، ابو حاجب البصري، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الانصاري، المدني، قال: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: يدعوا.
(¬) في الاصل: سبعا، والتصويب من المسند.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: جامع صلاة الليل، رقم ().

:

(¬) في المسند رقم ().
(¬) الثوري، مضت ترجمته.
(¬) ابن المعتمر، مضت ترجمته في (/ ).
(¬) ابن عتيبة، ابو محمد الكندي الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت فقيه، الا انه ربما دلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن بجرة، ويقال: نجدة، ابو القاسم، قال ابن حجر: (وكان يرسل)، اخرج له البخاري، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، قال الالباني: (وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين غير مقسم، فهو من رجال البخاري، ولكنه لم يسمع من ام سلمة، كما قال هو وغيره من الاءمة. لكن صح حديثها من حديث عاءشة من طريق اخر). ينظر: السلسلة الصحيحة (/ ).
(¬) مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم ().

:

(¬) في الاصل: بنا، والتصويب من المسند، رقم الحديث ()، وفي صحيح مسلم: فيما.
(¬) في الاصل: احد عشر.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه من رواية الامام احمد  رحمه الله .
(¬) ابن عمر، المعروف ب (العمري)، مضت ترجمته.
(¬) اخرج عبد الرزاق نحوه في مصنفه رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه (/ )، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/  و )، وعلقه البخاري في صحيحه جازما به في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الوتر، رقم (): عن نافع: ان عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر حتي يامر ببعض حاجته، وقد رواه مالك في الموطا عن نافع: ان ابن عمر  رضي الله عنهما ، وذكره. ينظر: الموطا، كتاب: صلاة الليل، باب: الامر بالوتر.
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).
وزياد هو: ابن ايوب بن زياد، ابو هاشم، طوسي الاصل، المعروف ب (دلويه)، قال عنه الامام احمد: (اكتبوا عن زياد بن ايوب؛ فانه شعبة الصغير)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الوتر بركعة واحدة، رقم ()، وفي سنده عسل بن سفيان التميمي، ضعيف، ينظر: التقريب ص . وقد مضي قول ابن عباس  رضي الله عنهما  لابي مجلز  الذي رواه مسلم  في جواز الوتر بركعة، وينظر: مساءل صالح رقم ().
(¬) في الاصل: ابن مليكة.
(¬) اخرجه البخاري بنحوه في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: ذكر معاوية  رضي الله عنه ، رقم ( و ).
(¬) هو: عطاء بن ابي مسلم، ابو عثمان الخرساني، قال ابن حجر: (صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه ابن نصر في "صلاة الليل" ص ، وينظر: مختصر قيام الليل ص ، واخرجه بنحوه ابن ابي شيبة عن ناءلة بنة فرافصة  زوجة عثمان  رضي الله عنهما  في مصنفه رقم ()، واخرجه الدارقطني في كتاب: الوتر، =

:

= باب: ما يقرا في ركعات الوتر، رقم () عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الوتر بركعة واحدة، رقم ( و )، واخرجه في معرفة السنن والاثار (/ )، وقال في كنز العمال (/ ) رقم (): (سنده حسن)، وحسن اسناده المباركفوري في تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) المرادي، الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق، تغير حفظه). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) بلفظ: (وتر انام عليه)، وحسن اسناده المباركفوري في تحفة الاحوذي (/ )، ومضي سابقا احتجاج الامام احمد في رواية حنبل بفعله  رضي الله عنه ، وقد ثبت ذلك عنه  وقد مضي تخريجه  كما في صحيح البخاري.
(¬) في الاصل: ركعة.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) في الاصل: وهو.
(¬) في الاصل: ليساوي.

:

(¬) اخرجه النساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر ابي بن كعب في الوتر، رقم ()، والدارقطني في كتاب: الوتر، باب: ما يقرا في ركعات الوتر، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يقنت في الوتر قبل الركوع، رقم ()، واللفظ له، قال صاحب المهذب: (حديث ابي بن كعب غير ثابت عند اهل النقل)، واقره النووي، وضعف الحديث ابن الملقن. ينظر: المهذب (/ )، والمجموع (/ )، والبدر المنير (/ )، وسياتي تضعيف المءلف له.
(¬) اخرجه النساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: كيف الوتر بثلاث؟ رقم ()، وضعف اسناده الامام احمد. ينظر: المنتقي، كتاب: الصلاة، باب: الوتر بركعة، وبثلاث، رقم ()، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري بنحوه في ابواب التهجد، باب: قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الليل، وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل، رقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الدعاء في صلاة الليل، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والترمذي في كتاب: الوتر، باب: ما جاء في الوتر بثلاث، رقم ()، وفي سنده الحارث بن عبد الله الاعور، قال ابن حجر عنه: (في حديثه ضعف)، وضعف الحديث ابن الجوزي، والذهبي. ينظر: التحقيق (/ )، والتنقيح (/ )، والتقريب ص .
(¬) في الاصل: واعتداد، والصواب المثبت؛ كما يتبين مما بعده.
(¬) ينظر: السنن، كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الوتر.

:

(¬) ينظر: الاوسط (/ ).
(¬) ينظر: السنن، كتاب: الوتر، باب: ما يقرا في ركعات الوتر.
(¬) نقل الرواية بدون ذكر راويها صاحب المغني (/ )، والشرح الكبير (/ )، والكافي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في المغني، والانصاف: (لم يضيق عليه عندي).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: المنتقي، كتاب: الصلاة، باب: الوتر بركعة، وبثلاث، رقم ()، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) اسمه: مهران اليشكري مولاهم، ابو النضر البصري، قال ابن حجر: (ثقة حافظ، له تصانيف، كثير التدليس، واختلط)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: في رواية ابي عبد الله، والصواب المثبت.
(¬) ينظر: العلل ومعرفة الرجال (/  و ).
(¬) ابن سليم بن اسد، ابو حمزة القرظي، المدني، قال ابن حجر: (ثقة عالم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: البتراء.
والحديث ذكر ابن رجب: ان سعيد بن منصور اخرجه من حديث محمد بن كعب مرسلا، ولم اقف عليه، وضعف الحديث: النووي، والزيلعي، وقال: (لم اجده). ينظر: المجموع (/ )، ونصب الراية (/ )، وفتح الباري (/ ).
ورواه ابن عبد البر باسناده مرفوعا من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، واشار لضعفه، بل قال ابن القطان: (والحديث من شاذ الحديث الذي لا يعرج علي رواته ما لم تعرف عدالتهم)، اقره الذهبي. ينظر: التمهيد (/ )، وبيان الوهم (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ )، وذكر الشوكاني: ان اسناده صحيح. ينظر: نيل الاوطار (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير، رقم ()، قال النووي في الخلاصة (/ ): (موقوف ضعيف).

:

(¬) اخرجه مسلم بنحوه في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين، رقم ().
(¬) لم اقف عليه في سياق الرد علي قول ابن عباس  رضي الله عنهما ، وينظر: المجموع (/ ).
(¬) ينظر: صلاة الوتر ص ، ومختصر قيام الليل ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) لم اقف علي بقية سنده، ولا من اخرجه.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: تكون.

:

(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها [. . . . . .]، ويفسرها ما جاء في نصب الراية (/ ): (الوتر لا يخلو اما ان يكون فرضا، او سنة، فان كان فرضا، فالفرض ليس الا ركعتين، او ثلاثا، او اربعا، وكلهم اجمعوا ان الوتر لا يكون اثنتين، ولا اربعا، فثبت انه ثلاث، وان كان سنة، فانا لم نجد سنة، الا ولها مثل في الفرض منه اخذ، والفرض لم نجد منه وترا الا المغرب، وهو ثلاث، فثبت ان الوتر ثلاث).
(¬) في الاصل: كان.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) لم اقف عليها.

:

(¬) في الاصل: بسر.
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ )، ونقل نحوها ابن هانء في مساءله رقم ( و )، والمروذي. ينظر: المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في الاصل: الحرب، وينظر في رواية ابي الحارث: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف علي رواية مهنا، وقد نقلها عنه صالح في مساءله رقم ( و )، وعبد الله في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اقف علي روايته، لكنها هي رواية الجماعة عن الامام احمد  رحمه الله ، ينظر: الحاشية الماضية، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها من رواية مثني، ونقلها صالح في مساءله رقم ( و )، وعبد الله في مساءله رقم ( و  و )، وينظر: ما مضي من المراجع، والمستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).
(¬) في الاصل: وعند. ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص ، لكن القول الصحيح عندهم: انه لا يقنت مطلقا. ينظر: المدونة (/  و )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) السبيعي، ابو اسراءيل الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق يهم قليلا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: يزيد، والتصويب من المسند.
(¬) هو: بريد بن مالك بن ربيعة السلولي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ابي الجوزاء، والتصويب من سند الحديث.
وابو الحوراء هو: ربيعة بن شيبان السعدي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الوتر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في قنوت الوتر، رقم ()، وقال: (حديث حسن ... لا نعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت في الوتر شيءا احسن من هذا)، والنساءي في كتاب: قيام الليل، باب: الدعاء في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء في قنوت الوتر، رقم ()، وصحح الحديث جمع من اهل العلم، قال ابن عبد البر: (هذا يرويه الحسن بن علي من طرق ثابتة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه هذا الدعاء يقنت به في الصلاة). ينظر: الاستذكار (/ )، والبدر المنير (/ )، وتلخيص الحبير (/ )، ومال ابن خزيمة الي ضعف لفظة: (في قنوت الوتر). ينظر: صحيح ابن خزيمة (/ ).

:

(¬) ينظر: حاشية رقم () من الصفحة الماضية.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ينظر : صحيح ابن خزيمة (/ ).

:

(¬) لم اقف علي رواية حنبل، ونقلها عنه الفضل بن زياد. ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وينظر: الهداية ص ، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () قال: حدثنا ابن فضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن قال: علمنا ابن مسعود ان نقرا في القنوت ... فذكره، وابو عبد الرحمن هو: السلمي، وابن فضيل قال ابن حجر عنه: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) اثر عمر  رضي الله عنه  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والبيهقي في سننه، كتاب: الصلاة، باب: دعاء القنوت، رقم ()، وقال: (روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صحيحا موصولا).
(¬) لم اقف علي رواية الميموني، وينظر: العلل ومعرفة الرجال (/  و )، وزاد المعاد (/ ).
(¬) في الاصل: مسس، ولم اقف علي روايته.

:

(¬) لم اقف عليها.
(¬) في الاصل: (الحرث). والحارث مضت ترجمته، وفي حديثه ضعف. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الوتر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الدعوات، باب: في دعاء الوتر، رقم ()، وقال: (حديث حسن، غريب من حديث علي، لا نعرفه الا من هذا الوجه)، والنساءي في كتاب: قيام الليل، باب: الدعاء في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في القنوت في الوتر، رقم ()، قال ابن تيمية: (في هذا الحديث نظر). ينظر: مجموع الفتاوي (/ )، وينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، وعلل الدارقطني (/ ).

:

(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الوتر، رقم ( و )، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: لا يقنت في الوتر الا في النصف الاخير من رمضان، رقم ()، وهو اثر ضعيف؛ لجهالة في سنده. ينظر: الجوهر النقي لابن التركماني (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) في الهامش عبارة [صحته: الثاني]، يعني: بدلا من الاخير.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: =

:

= الصلاة، باب: من قال: لا يقنت في الوتر الا في النصف الاخير من رمضان، رقم ()، والحارث مضت ترجمته، وفي حديثه ضعف. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وعبد الله في مساءله رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: لا يقنت في الوتر الا في النصف الاخير من رمضان، رقم ()، واسناده صحيح، لكن ينظر: الاستذكار (/ ).
(¬) ابن ابي سليمان، مضت ترجمته، وانه صدوق له اوهام.
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في الاثار (/ )، وفي الحجة (/ )، قال المباركفوري: (سنده منقطع). ينظر: تحفة الاحوذي (/ )، وفي سنده ابو حنيفة، وابن ابي سليمان.
(¬) هو السلمي، مضت ترجمته.

:

(¬) لم اقف عليه مسندا، وقد ذكره ابن نصر في كتابه "صلاة الوتر" ص .
(¬) ينظر: المغني (/ )، وكتاب "الصلاة" لابن القيم ص ، ونقل عنه هذه الرواية عبد الله في مساءله رقم ( و )، وابن هانء في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، ونهاية المطلب (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والتلقين ص ، علي التخيير قبل الركوع، وبعده، والامام مالك  رحمه الله  مال الي ما قبل الركوع من غير تضييق.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الوتر، باب: القنوت قبل الركوع وبعده، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: استحباب القنوت في جميع الصلاة، رقم ().
(¬) في الاصل: حفاف بن يمان، والتصويب من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: استحباب القنوت في جميع الصلاة، رقم ().

:

(¬) ابن موسي بن سليمان الكديمي، ابو العباس السامي، البصري، قال ابن حجر: (ضعيف)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي، ابو محمد البصري، قال ابن حجر: (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن ابي الاخضر اليمامي، قال ابن حجر: (ضعيف يعتبر به)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الزهري، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه من طريقه عن الزهري كما ذكره المءلف، في كتاب: التفسير، باب: {ليس لك من الامر شء}، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: استحباب القنوت في جميع الصلاة، رقم ().
(¬) لم اجده، واشار اليه الامام احمد في مساءل ابنه عبد الله رقم ()، واخرجه بالسند الذي ذكره المءلف ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () بلفظ: (قنت في الوتر قبل الركوع)، ورجاله كلهم ثقات، وينظر: ارواء الغليل (/ ).
(¬) ابن زاذان الواسطي، ابو المغيرة الثقفي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه البيهقي في سننه بسنده في كتاب: الصلاة، باب: دعاء القنوت، رقم ()، وصححه عنه، بلفظ: (كان يقنت بعد الركوع).
(¬) الانصاري، ابو انس البصري، قال ابن حجر: (صدوق تغير باخرة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) المازني، البصري، قال ابن حجر: (صدوق ربما وهم). ينظر: التقريب ص .
(¬) يعني: النهدي، مضت ترجمته.
(¬) في الاصل: وذكر اربعا.
(¬) اخرجه البيهقي باسناده في السنن، كتاب: الصلاة، باب: الدليل علي انه لم يترك اصل القنوت في صلاة الصبح، رقم ()، وكذلك اخرجه في المعرفة (/ )، وقال: (هذا اسناد حسن)، وتعقبه التركماني بان العوام بن حمزة عنده مناكير، فكيف يكون حسنا؟ ينظر: الجوهر النقي (/ )، قال الاثرم: قال لي ابو عبد الله: يحفظ عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي بكر وعمر؟ قلت: لا اعرف الا حديث العوام بن حمزة في القنوت؛ يعني: قال: فاني استغربته، وافق هذا الشيخ. يعني: وافق عاصما الاحول. ينظر: تنقيح التحقيق للذهبي (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه (/ )، واخرج الجزء من الحديث ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في القنوت قبل الركوع وبعده، رقم ()، ومضي تضعيفه، وسيشير المءلف الي ضعفه.
(¬) كذا في الاصل، ولعل صوابه: ابن مسعود  رضي الله عنه ؛ لامرين:
  ان المءلف في جوابه لدليل المخالف ناقش حديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، وذكر ان الدارقطني رواه، والذي وجدته في سنن الدارقطني هو حديث ابن مسعود، لا حديث ابن عباس  رضي الله عنهم .
  ان حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  لم اقف عليه.
وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الوتر، باب: =

:

= ما يقرا في ركعات الوتر والقنوت فيه، رقم ( و )، واشار لضعفه، كما سيذكره المءلف.
(¬) لم اقف عليها، وينظر: صلاة الوتر لابن نصر ص ، وزاد المعاد (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل : ابن داود.
(¬) السنن، في كتاب الصلاة، باب: القنوت في الوتر، رقم ().
(¬) في الاصل: رييد.
وزبيد هو: ابن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي، ابو عبد الرحمن الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فان الدارقطني رواه ...
(¬) السنن، كتاب: الوتر، باب: ما يقرا في ركعات الوتر والقنوت فيه، رقم ( و ).
(¬) فيروز البصري، ابو اسماعيل العبدي، قال ابن حجر: (متروك)، توفي في حدود  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: علمت علته.
(¬) في الاصل: يتعدر بها، ولعل المثبت هو الصواب.

:

(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اقف علي روايته، ونقلها عن الامام احمد  رحمه الله  ابن هانء في مساءله رقم ()، وينظر: الارشاد ص ، والهداية ص .
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: ابا دواد.

:

(¬) في مساءل ابي داود رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وتحفة الفقهاء (/ )، ونصوا  اي: الحنفية  علي ترك المواظبة عليها.
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) هو: عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي، ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة حافظ شهير، وله اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: عمر بن عبد الرحمن بن قيس الابار، الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق، وكان يحفظ، وقد عمي). ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة قارء فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ابن عبد الله المرهبي، قال ابن حجر: (ثقة عابد، رمي بالارجاء)، توفي قبل المءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) الخزاعي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) عبد الرحمن بن ابزي، قال ابن حجر: (صحابي صغير). ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه (/ )، حاشية رقم ()، و (/ ). وينظر: التلخيص (/  و ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وذكره بصيغة التمريض: الترمذي في جامعه، كتاب: الوتر، باب: ما جاء ما يقرا في الوتر، رقم ()، واخرجه النساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، نوع اخر من قراءة الوتر، رقم ( و )، وجود اسناده ابن الملقن، وحسنه ابن حجر. ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الوتر، باب: ما جاء ما يقرا في الوتر، رقم ()، والنساءي في كتاب: قيام الليل وتطوع النهار، باب: ذكر الاختلاف علي ابي اسحاق في حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات والسنة فيها، باب: ما جاء فيما يقرا في الوتر، رقم ()، وصحح اسناده ابن الملقن. ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) في الاصل: روي.
(¬) ابنة عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، قال ابن حجر: (ثقة)، توفيت قبل المءة. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الوتر، باب: ما يقرا في ركعات الوتر والقنوت فيه، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما يقرا في الوتر بعد الفاتحة، رقم ()، قال ابن حجر: (تفرد به يحيي بن ايوب ... ، وفيه مقال، ولكنه صدوق). ينظر: التلخيص (/ )، واخرجه ابو داود عنها  رضي الله عنها  من طريق اخر في كتاب: الصلاة، باب: ما يقرا في الوتر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الوتر، باب: ما جاء ما يقرا في الوتر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء فيما يقرا في الوتر، رقم ()، وحسنه ابن الملقن علي لين في اسناده. ينظر: بيان الوهم (/ )، والبدر المنير (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) مضت ترجمته، ولم اقف علي مساءله.
(¬) ابن ايوب، وقد مضت ترجمته.

:

(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) كابنه عبد الله في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والفضل بن زياد، ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمغني (/ )، وخطاب بن بشر، ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: مساءل عبد الله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والمروذي، ينظر: الروايتين (/ )، وابن هانء كما في الانصاف (/ )، ولم اجدها في المطبوع من مساءله، ونقل انها رواية الجماعة صاحب الفروع (/ )، وصاحب المبدع (/ )، والمرداوي في الانصاف (/ )، وينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في الاصل: عنه في كتاب الادب (عنه)، فحذفت ما بين القوسين ليستقيم الكلام.
(¬) لم اقف عليها، وذكر القاضي في كتابه الروايتين (/ ): ان المروذي روي عن الامام احمد  رحمه الله  منع المسح؛ لانه عبث، وقد نهي عن ذلك في الصلاة، وينظر: المغني (/ )، والفروع =

:

= (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
وذهبت المالكية: الي عدم الرفع لليدين. ينظر: المدونة (/ )، وكفاية الطالب (/ )، وهو الذي نسبه ابن قدامة للامام مالك  رحمه الله . ينظر: المغني (/ ).
واما الشافعية فالاكثر علي عدم رفع اليدين. ينظر: نهاية المطلب (/ )، والبيان (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: من رفع يديه في الدعاء ومسح بهما وجهه، رقم ()، وهو حديث لا يصح. ينظر: العلل المتناهية (/ )، واخرج ابو داود نحوه في كتاب: الصلاة، باب: الدعاء، رقم ()، وقال: (روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب، كلها واهية).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، وذكر ابن الجوزي انه حديث لا يعرف، واقره ابن عبد الهادي. ينظر: التحقيق (/ )، والتنقيح (/ )، وفيه انقطاع؛ فان الحكم لم يسمع من مقسم، ينظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية (/ )، وفيه علل اخري، ولذا قال =

:

= الالباني  رحمه الله : (باطل بهذا اللفظ)، ينظر: الضعيفة (/ )، علما اني لم اجد في لفظ الحديث الذي ذكره المءلف ان رفع اليدين في الوتر من المواطن السبعة.
(¬) في الاصل: ببطن، والتصويب من سنن ابي داود، والمعجم الكبير.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الدعاء، رقم ()، وضعفه، والطبراني في الكبير (/ )، واللفظ له، رقم ()، قال ابو حاتم: (منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ) رقم ().
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ابن يزيد النخعي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وبنحوه اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: رفع اليدين في القنوت، رقم ()، =

:

= وفي سنده ليث بن ابي سليم ترك حديثه. ينظر: التقريب ص ، والارواء (/ )، والتكميل لما فات تخريجه من الارواء ص .
(¬) العامري مولاهم، ابو عمر البصري، قال ابن حجر: (صدوق ربما اخطا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الطنفسة: البساط الذي له خمل رقيق، وجمعه طنافس. ينظر: النهاية في غريب الحديث (طنفس).
(¬) اخرجه بنحوه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة ، باب: رفع اليدين في القنوت، رقم ()، وفي سنده ابن لهيعة (صدوق اختلط بعد احتراق كتبه)، وموسي ابن عامر (صدوق له اوهام)، وموسي بن وردان (صدوق ربما اخطا). ينظر: التقريب ص ، و  و .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، واخرج مسلم في صحيحه عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه : انه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس ... " في كتاب: الصلاة، باب: الامر بالسكون في الصلاة، رقم ().

:

(¬) جزء من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه  اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: الامر بالسكون في الصلاة، رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: ابطاه، والتصويب من صحيح البخاري، وصحيح مسلم.
والحديث اخرجه البخاري، كتاب: الاستسقاء، باب: رفع الامام يده في الاستسقاء، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة الاستسقاء، باب: رفع اليدين بالدعاء في الاستسقاء، رقم ().
(¬) الاموي مولاهم، الدمشقي، قال ابن حجر: (صدوق فقيه، في حديثه بعض لين، خولط قبل موته بقليل). ينظر: التقريب ص .
(¬) في المراسيل: لم يحفظ.
(¬) اخرجه ابو داود في مراسيله ص ، رقم ()، وقال الارناءوط في تخريجه له: (رجاله ثقات).

:

(¬) هو: ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي البغدادي، قال الذهبي: (محدث العراق ... اكثر الحفاظ عنه، مع الصدق والاتقان)، وهو من شيوخ الدارقطني، وابن شاهين، وغيرهما، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ )، بدون لفظة: (علي الجنازة)، فلم اجدها في الفاظ الحديث.
(¬) ينظر: (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: مساءل الكوسج رقم ( و )، والتمام (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
وذكر ابن قدامة  رحمه الله  في المغني (/ ) عن الاثرم: انه قال: سمعت ابا عبد الله سءل عن القنوت في الفجر؟ فقال: اذا نزل بالمسلمين امر، قنت الامام، وامن من خلفه.
(¬) لم اقف عليها بهذا اللفظ، وبنحوها في مساءله رقم () بلفظ: (لا باس اذا قنت الامام قنتوا).

:

(¬) هو: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر، ابو الحسين الاموي، قال الخطيب عنه: (كان صدوقا ، ثقة ثبتا، حسن الاخلاق، تام المروءة، ظاهر الديانة)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الاجازة: اذن الشيخ بالرواية عنه لمروياته ومءلفاته. وهي انواع. ينظر تفصيل ذلك في: مقدمة ابن الصلاح ص ، والباعث الحثيث ص ، ونزهة النظر ص .
(¬) البغدادي الدقاق، قال الذهبي عنه: (الشيخ الامام المحدث المكثر الصادق، مسند العراق)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن ابي العنبر، ابو محمد، قال الخطيب عنه: (كان ثقة دينا مشهورا بالخير والسنة)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو: محمد بن سليمان بن داود المنقري البصري، ينظر: تاريخ دمشق (/ )، وثقه ابن حزم في المحلي (/ )، ولم اجد مزيدا علي هذا.
(¬) الذي يظهر: ان ابا جعفر يروي عن الامام احمد  رحمه الله  بواسطة كما في روايته لاصول السنة للامام احمد، رواها عن عبدوس بن مالك عن الامام احمد. ينظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، يءكد هذا ما يلي: =

:

=   انه لم يذكر انه من تلاميذ الامام احمد  رحمه الله ، ولا من الرواة عنه، كما في تاريخ دمشق (/ )، ولم يترجم له في تراجم الحنابلة وطبقاتهم.
  ان ابن القيم  رحمه الله  ذكر الرواية بنصها  كما سياتي في تخريج الرواية  عن عبدوس بن مالك العطار، وانه هو الساءل، وحين ذكر ابن مفلح الرواية في "الفروع" لم يصرح بان ابا جعفر المنقري هو صاحب الرواية، بل نص انه ناقل لها.
  ان ابا جعفر المنقري ممن يروي عن عبدوس، مما يشعر انه قد سقط اسمه.
(¬) في الاصل: الحقد، والتصويب من كتاب "الصلاة" لابن القيم ص .
(¬) ينظر: كتاب "الصلاة" لابن القيم ص ، والفروع (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ). وذهبت المالكية، والشافعية الي مشروعية القنوت في صلاة الفجر. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والحاوي (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ ).
(¬) نقلها الاثرم. ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجناءز، باب: من ذهب في زيادة التكبير علي الاربع، رقم ()، وقال: (هكذا روي، وهو غلط ؛ لان ابا قتادة  رضي الله عنه  بقي بعد علي  رضي الله عنه  مدة طويلة)، وقال في المعرفة (/ ): (وهو غلط، لاجماع اهل التواريخ علي ان ابا قتادة الحارث بن ربعي بقي الي سنة اربع وخمسين)، قال ابن حجر: (هذه علة غير قادحة؛ لانه قد قيل: ان ابا قتادة قد مات في خلافة علي، وهذا هو الراجح). ينظر: التلخيص (/ )، وقد احتج به الامام احمد  رحمه الله . ينظر: مساءل عبد الله رقم ()، وقال ابن التركماني في الجوهر النقي (/ ): (رجاله ثقات).

:

(¬) المزني، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في القنوت في صلاة الفجر، رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الوتر، باب: صفة القنوت وبيان موضعه، رقم ()، وقال: (محمد بن يعلي، وعنبسة، وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء، ولا يصح لنافع سماع من ام سلمة).
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وروي مالك  في الموطا  عن نافع: ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان لا يقنت في شء من الصلاة. ينظر: الموطا، كتاب: الصلاة، باب: القنوت في الصبح، رقم ()، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () بلفظ: (انه كان لا يقنت في الفجر، ولا في الوتر، فكان اذا سءل عن القنوت، قال: ما نعلم القنوت الا طول القيام وقراءة القران)، وروي البيهقي في الكبري عن ابي مجلز قال: =

:

= صليت مع ابن عمر صلاة الصبح، فلم يقنت، فقلت لابن عمر: لا اراك تقنت! قال: لا احفظه عن احد من اصحابنا. ينظر: كتاب: الصلاة، باب: من لم ير القنوت في صلاة الصبح، رقم ()، وجاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان القنوت في صلاة الصبح بدعة. اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الوتر، باب: صفة القنوت وبيان موضعه، رقم ()، قال البيهقي: (لا يصح)، وفي سنده ابو ليلي متروك. ينظر: الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من لم ير القنوت في صلاة الصبح، رقم ().
(¬) في الاصل: روايتا، ولم اقف عليهما من رواية ابي طالب، والفضل بن زياد، وينظر: ما مضي، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) كان الشافعي  رحمه الله  يذهب الي انها فرض كفاية، وقد يحمل كلامه في الام علي انها فرض عين. ينظر: الام (/ )، وينظر في تفصيل المذهب عند الشافعية: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) ينظر: المحلي (/  و ).
(¬) اخرجه ابو داود بنحوه في كتاب: الصلاة، باب: في التشديد في ترك الجماعة، رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: حث جار المسجد علي الصلاة فيه الا من عذر، رقم ()، وفيه ابو جناب، ضعيف مدلس، ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ )، والتقريب ص ، واخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: التغليظ في التخلف عن الجماعة، رقم () بلفظ: "من سمع النداء، فلم ياته، فلا صلاة له، الا من عذر"، قال ابن حجر: (اسناده صحيح)، وروي مرفوعا، وموقوفا علي ابن عباس  رضي الله عنهما ، والاكثر علي وقفه، قال البيهقي: (الموقوف اصح). ينظر: معرفة السنن والاثار (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان في الثقات (/ )، قال ابن رجب: (اسناده صحيح)، لكن حصل الخلاف في ابي زرارة، هل هو معدود في الصحابة، ام لا؟ ينظر: فتح الباري (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) مسعود بن مالك، ابو رزين الاسدي، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في التشديد في ترك الجماعة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: التغليظ في التخلف عن الجماعة، رقم ()، قال ابن رجب في فتح الباري (/ ): (وفي اسناده اختلاف)، واخرج مسلم نحوه في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، كتاب: المساجد، باب: يجب اتيان المسجد علي من سمع النداء، رقم ().
(¬) في الاصل: سداد.
وعبد الله هو: ابن شداد بن الهاد، ابو الوليد المدني، من كبار التابعين وثقاتهم، روي له الجماعة، توفي في ولاية الحجاج علي العراق. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) في الاصل: عبد الله بن شداد  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والتصويب من مسند الامام احمد.
(¬) في الاصل: فيناديها، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند بنحوه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه، كتاب: الامامة في الصلاة، باب: امر العميان بشهود صلاة الجماعة، رقم ()، واخرج البخاري نحوه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، كتاب: الاذان، باب: وجوب صلاة الجماعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: يجب اتيان المسجد علي من سمع النداء، رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الامام احمد  رحمه الله  في المسند () بلفظ: "هلاك امتي في الكتاب واللبن؟ "، قالوا: يا رسول الله! ما الكتاب، واللبن؟ قال: "يتعلمون القران فيتاولونه علي غير ما انزل الله  عز وجل ، ويحبون اللبن، فيدعون الجماعات والجمع، ويبدون"، قال ابن رجب: (وفي اسناده: ابن لهيعة. وان صح، فيحمل علي اطالة المقام بالبادية مدة ايام كثرة اللبن كلها، وهي مدة طويلة يدعون فيها الجمع والجماعات). ينظر: فتح الباري (/ ).
(¬) واخرج البخاري في كتاب: الاذان، باب: وجوب صلاة الجماعة، رقم =

:

= ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: يجب اتيان المسجد علي من سمع النداء، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وصححه ابن القيم في كتاب الصلاة ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: وجوب الجمعة علي من كان خارج المصر، رقم ()، مرفوعا وموقوفا، قال في المعرفة (/ ): (والموقوف اصح).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وصالح ابن الامام احمد في مساءله رقم ()، وابن المنذر =

:

= (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما جاء من التشديد في ترك الجماعة من غير عذر، رقم ()، وصححه ابن القيم في كتاب الصلاة ص .
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، والتتمة من صحيح مسلم.
(¬) في الاصل: حين، والتصويب من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: المساجد، باب: صلاة الجماعة من سنن الهدي، رقم ().

:

(¬) ينظر: البيان (/ ).
(¬) ينظر: المجموع (/ ).
(¬) ساقطة من في الاصل، والاستدراك من الانتصار (/ ).
(¬) في الاصل: بدل.

:

(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: ولا في احدهما، والمثبت من هامش المخطوط.

:

(¬) في الديوان: بكفء، وقد اورده غير واحد: بند. ينظر: الشعر والشعراء ص .
(¬) ينظر: ديوان حسان  رضي الله عنه  ص .
(¬) اي: صلاة المراة.

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، ونقل نحوها صالح في مساءله رقم ()، =

:

= وعبد الله في مساءله رقم ()، وينظر: التمام (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
والي هذا ذهب المالكية، والشافعية. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص ، والمهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، والمبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) ابن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي، قال ابن حجر: (ثقة حجة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، رقم ().

:

(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) الي هنا اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، رقم ()، وجملة: (ولكن لا تاتيه متطيبة ولا متزينة) لم اقف عليها، واخرج مسلم معناها رقم ( و ).
(¬) في الاصل: منقلبها، والمنقل: الخف. ينظر: النهاية في غريب الحديث (منقل).
(¬) لم اقف عليه مرفوعا، قال ابن الملقن: (هذا الحديث لا يحضرني رفعه بعد البحث عنه)، قال ابن حجر: (لا اصل له). ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ )، وسياتي انه موقوف علي ابن مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) الحضرمي، ابو يحيي الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: منقلبها. معني حقبها، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: خير مساجد النساء قعر بيوتهن، رقم ()، قال النووي: (حديث العجوز في منقليها غريب، ورواه البيهقي باسناد ضعيف موقوفا علي ابن مسعود). ينظر: المجموع (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: انتظار الناس قيام الامام العالم، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، رقم ().
(¬) في الاصل: الحديث.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، والاداب الشرعية (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وقد ذكرها ابن مفلح في الاداب الشرعية (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: تسلم، والتصويب من الاداب الشرعية.

:

(¬) استدراك من هامش المخطوط.
(¬) لم اقف عليها، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: مالكا.
(¬) في الاصل: ايولت، والتصويب من الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: رجلا.
(¬) ينظر: الفروع (/ ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والجملة الاولي من الحديث مخرجة في صحيح البخاري، كتاب: الجمعة، باب (لم يسمه البخاري) رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، رقم ()، وصحح الحديث ابن الملقن. ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) ينظر: غريب الحديث لابي عبيد (/ )، ولسان العرب (تفل).
(¬) اخرجه مسلم من حديث زينب امراة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما ، كتاب: الصلاة، باب: خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، رقم ().

:

(¬) ينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي، وشرح الزركشي (/  و ).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فقلت: في الفرض؟ قال: نعم.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: صلاة النساء جماعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: المراة تءم النساء، رقم ()، واحتج به الامام احمد  رحمه الله ، كما في مساءل ابن هانء رقم () وصححه النووي في المجموع (/ )، والخلاصة (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم () والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: صلاة النساء جماعة، رقم ()، واحتج به الامام احمد  رحمه الله  كما في مساءل ابن هانء =

:

= رقم ()، وصححه النووي في المجموع (/ )، والخلاصة (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: امامة النساء ، رقم ( و )، والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: صلاة النساء جماعة، رقم ()، وفي سنده جهالة، قال الذهبي: (هذا لم يصح). ينظر: التنقيح (/ )، والتلخيص (/ )، وينظر: علل الدارقطني (/ )، واحتج به بعض اهل العلم. ينظر: اعلام الموقعين (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الاصل: يءمهم. والمراد: تءمهن في التطوع.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: تءمهن في الفرض.
(¬) في الاصل: رووا، لم اقف علي كلام الخلال  رحمه الله .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: فضل صلاة الجماعة رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: فضل صلاة الجماعة رقم ().
(¬) قال ابن حجر: (مجهول الحال). ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه.
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ليس علي النساء اذان ولا اقامة، رقم ()، وقال: (رواه الحكم بن عبد الله الايلي، وهو =

:

= ضعيف)، وينظر: التحقيق (/ )، وجاء موقوفا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عند البيهقي برقم () باسناد صحيح. ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) هي: خيرة، ام الحسن البصري، مولاة ام سلمة، قال ابن حزم: (ثقة مشهورة). ينظر: المحلي (/ ، و / )، والتقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) هذا لفظ ابن ابي شيبة في المصنف رقم ().
(¬) هذا لفظ ابن ابي شيبة في المصنف رقم ().
(¬) المحاربي، ذكره ابن حبان في الثقات. ينظر: الجرح والتعديل (/ )، والثقات (/ ).
(¬) لم اعثر علي ترجمتها.
(¬) ينظر: سنن البيهقي، كتاب: الصلاة، باب: كراهية تاخير العصر، رقم ()، وقد مضي تخريج الاثر في (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وموضع الشاهد منه في مصنف ابن ابي شيبة في مواضع متفرقة، ينظر رقم: ( و )، وفيه رجل لم يسم، وينظر: مصنف عبد الرزاق رقم ().

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف علي رواية ابراهيم، وينظر: مساءل ابي داود رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، والجامع الصغير ص ، والهداية ص ، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
والي التخيير ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: مصنف ابن ابي شيبة رقم ()، والمغني (/ ).
(¬) في الاصل: متحرفا.

:

(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) في الاصل: القبلة ، والمثبت يقتضيه الكلام.
(¬) اخرجه ابو الشيخ في طبقات المحدثين باصبهان (/ )، والاصبهاني في تاريخ اصبهان (/ )، قال ابن مفلح: (اسناده ضعيف). ينظر: الفروع (/ )، وكشاف القناع (/ ).

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يتم الكلام.
(¬) في الاصل: متوجها.

:

(¬) الزمانة: العاهة، رجل زمن: اي مبتلي. ينظر: لسان العرب (زمن).
(¬) ينظر بمعناها في: مساءله رقم ()، ونص ما ذكره المءلف في مساءل الكوسج رقم ()، وينظر: مساءل ابن هانء رقم ()، والهداية ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، قال ابن حجر: (اسناد صحيح). ينظر: الفتح (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وصحح اسناده ابن رجب، وابن حجر. ينظر: الفتح لابن رجب (/ )، ولابن حجر (/  و ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ابن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم، المعروف ب (ابي بكر بن ابي الدنيا)، قال ابن حجر: (صدوق حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبيد الجوهري البغدادي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت، رمي بالتشيع)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق، تغير لما كبر ... )، توفي سنة بضع وستين ومءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: صلاة المريض جالسا بالمامومين، رقم ()، وقال: =

:

= (لم يروه غير جابر الجعفي عن الشعبي، وهو متروك، والحديث مرسل لا تقوم به حجة)، وكذا قال البيهقي بعد ان اخرجه في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما روي في النهي عن الامامة جالسا، وبيان ضعفه، رقم ()، قال ابن عبد البر: (منكر باطل، لا يصح من جهة النقل). ينظر: الاستذكار (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: صلاة المريض جالسا بالمامومين، رقم ().
(¬) ابن حرب، الضبي البصري، التمار، ابو جعفر التمتام، قال الذهبي: (الامام، المحدث، الحافظ، المتقن)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) موسي بن مسعود النهدي، ابو حذيفة البصري، قال ابن حجر: (صدوق سيء الحفظ، وكان يصحف)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف علي من اخرجه، وهو ضعيف؛ لضعف جابر الجعفي، وللارسال.

:

(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) ينظر: التجريد (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، وروضة الطالبين (/ ).

:

(¬) في الاصل: امامه، والصواب المثبت.
(¬) ليست موجودة في الاصل، ولا يستقيم الكلام الا بالمثبت، ويدل عليه ما بعده.

:

(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة، والمثبت يستقيم به الكلام.
(¬) رقم ().
(¬) ابن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو معاوية البصري، قال ابن حجر: (ثقة، ربما وهم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن علقمة بن وقاص الليثي، المدني، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرج الحديث البخاري في كتاب: الاذان، باب: اقامة الصف من تمام =

:

= الصلاة رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ().
(¬) رقم ().
(¬) البزار، قال ابن حجر: (صدوق فيه لين)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عمر اليشكري، ابو بشر الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق، في حديثه عن منصور لين). ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن المعتمر، مضت ترجمته.
(¬) اسم والده: رافع الغطفاني الاشجعي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، وكان يرسل كثيرا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: وثبت، والتصويب من المسند.
ومعني وثبت: ان يصيب العظم وصم ووهن لا يبلغ الكسر. ينظر: الصحاح، والنهاية في الغريب (وثا).
(¬) وفي المسند: الينا.
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، كتاب: الامامة في الصلاة، باب: صلاة =

:

= المريض في منزله جماعة اذا لم يمكنه شهودها في المسجد لعلة حادثة، رقم ()، وذكر انه: (خبر غريب غريب).
(¬) رقم ().
(¬) ابن سعيد القطان، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: انما جعل الامام ليءتم به، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ( و ).
(¬) مضي تخريجه (/ )، واللفظ لمسلم.

:

(¬) ابن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي، ابو محمد المدني، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: قال، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه ابو داود في سننه، كتاب: الصلاة، باب: الامام يصلي من قعود، رقم ()، وقال: (هذا الحديث ليس بمتصل)، وينظر : فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا الحديث من رواية معاوية  رضي الله عنه ، ويظهر  والله اعلم : ان ثمة سقطا؛ لامور:
  ان الكلام غير مستقيم: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء بلال ليءذنه ... ).
  لم اقف علي من اخرجه انه من حديث معاوية  رضي الله عنه .
  ان ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () اخرج عن القاسم بن محمد: ان معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي الامام جالسا، فصلوا جلوسا"، واشار اليه الترمذي في جامعه في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء اذا صلي الامام قاعدا، فصلوا قعودا، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الصحيحة (/ ) رقم (). =

:

= فيكون الاصل بعد التصحيح: عن القاسم بن محمد قال: حج معاوية  رضي الله عنه ، فقال علي المنبر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي الامام جالسا، فصلوا جلوسا". وروي عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: جاء بلال ليءذنه بالصلاة ... الحديث. فبهذا يستقيم الكلام.
(¬) في الاصل: يهدا، والتصويب من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: الرجل ياتم بالامام، وياتم الناس بالماموم، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: استخلاف الامام اذا عرض له عذر، رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واخرجه ابن ماجه، في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه، رقم () قال ابن حجر: (اسناده حسن). ينظر: فتح الباري (/ )، وللفاءدة ينظر: بيان الوهم والايهام (/ ).

:

(¬) المدني، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الهامش: فمشي.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وقد مضي تخريج الاثر الوارد عن اسيد  رضي الله عنه  في (/ ).
(¬) ابن ابي حازم البجلي، ابو عبد الله الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة)، مات بعد التسعين من الهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر (/ )، وصحح اسناده ابن حجر في الفتح (/ )، وقد رواه عبد الرزاق في مصنفه مرفوعا رقم ()، والصحيح الموقوف كما افاده =

:

= الدارقطني في العلل (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: الام (/  و ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص .
(¬) في (/ ، ، ، ، ).

:

(¬) في الاصل: تقتصر، والصواب المثبت.
(¬) في (/ ).

:

(¬) اي: زوال علته.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر ما مضي، وقد ذكر ابن رجب: ان رواية الميموني في الامام الاعظم خاصة. ينظر: فتح الباري (/ ).
(¬) ابن عبد الله، ابو حفص المغازلي، له تصانيف في المذهب، واختيارات. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من التمام (/ )، وينظر مع التمام: طبقات الحنابلة (/ )، وشرح الزركشي (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) محل نظر؛ فان ابن حزم نقل عن داود  ابي سليمان  رحمهما الله : انه يذهب الي انهم يصلون وراءه قعودا كلهم ولا بد. ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في (/ )، وما بعدها.
(¬) ابن الازهر بن عقيل، ابو عبد الله البلخي، محدث بلخ، قال الذهبي عنه: (الحافظ الامام، الثقة الاوحد، ... كان من اوعية الحديث)، له مصنفات =

:

= عديدة، منها: المسند، والتاريخ، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: محمد بن شجاع، ابو عبد الله البغدادي الحنفي، المعروف ب (ابن الثلجي)، فقيه اهل الراي في وقته، كان سيءا مع اهل السنة، يضع احاديث في التشبيه، وينسبها الي اصحاب الحديث يثلبهم بها، لذا اغلظ القول فيه الامام احمد  رحمه الله ، ونصح المتوكل ان لا يوليه القضاء، له كتاب في المناسك، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وتهذيب الكمال (/ )، وسير الاعلام (/ ).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في مصنفه رقم ()، لكنه رواه عن وكيع عن الاعمش، لا عن جعفر بن عون.
(¬) في الاصل: عوف، والذي يروي عنه ابن ابي شيبة هو: جعفر بن عون، وهو احد الرواة عن الاعمش، اما ابن عوف، فلم اره يروي عن الاعمش. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
وجعفر هو: ابن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث القرشي المخزومي، ابو عون الكوفي، روي له الجماعة، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) في الاصل: يفعلوا.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب : الصلاة، باب: الامام يصلي من قعود، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وقال: (الاخبار في هذا الباب ثابتة)، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما روي في صلاة الماموم جالسا اذا صلي الامام جالسا، رقم ()، والحديث اصله في صحيح مسلم، كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ().
(¬) ينظر: المسند رقم ().
(¬) ينظر: مصنف عبد الرزاق رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه (/ ) و (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) في (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وقد اشار بعض اهل العلم الي انه قد يكون في الحديث تصحيف. ينظر: معالم السنن (/ )، والنهاية في غريب الحديث والاثر، ولسان العرب (نوم)، والتلخيص (/ )، وفي صحيح البخاري في ابواب تقصير الصلاة، باب: صلاة القاعد، رقم (): ان عمران  رضي الله عنه  سال الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: "ان صلي قاءما، فهو افضل، ومن صلي قاعدا، فله نصف اجر القاءم، ومن صلي =

:

= ناءما، فله نصف اجر القاعد"، واما امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "صل قاءما ... "، فمضي تخريجه في (/ ).
(¬) ليست موجودة في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) ينظر: (/ ).

:

(¬) في الاصل: فقاها، والصواب المثبت.

:

(¬) ينظر: الارشاد ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، والمنتهي (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وقد نقلها عن الامام احمد  رحمه الله  ابن هانء في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي من مراجع في هذه المسالة.
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة.

:

(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/  و )، والبيان (/ ).
تنبيه: سياق المءلف يفهم منه: ان ابا حنيفة، ومالكا، والشافعي  رحمهم الله  يقولون بجواز امامة المومء للقادر، وهذا محل نظر؛ فان ابا حنيفة، ومالكا يمنعون ذلك، انما هو قول الشافعي  رحمهم الله ، ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) في الاصل: ركنين.

:

(¬) في الاصل: ولا، والصواب المثبت.
(¬) في الاصل: فرقا.
(¬) حصل خطا هنا حين ترميم المخطوط، فقدمت الواح حقها التاخير، ففي الوجه الاول من لوح  تتمة مسالته في الوجه الثاني من لوح ، ولذا فسوف ننسخه هنا، لتكون المسالة منضبطة، وما في الوجه الثاني من لوحة  سوف ياتي التنبيه عليه ضمن مسالة لاحقة.

:

(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: العيدين، باب: صفة من تجوز الصلاة معه، رقم ()، وقال بعدها: (ليس فيها شء يثبت)، قال ابن الملقن: (فالحاصل: ان هذا الحديث من جميع طرقه لا يثبت). البدر المنير (/ )، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) في الاصل: خمس.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، وينظر في المسالة: مساءل عبد الله رقم ()، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: حاشية رقم ().

:

(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والبيان (/ )، والي هذا ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والزيادة من رءوس المساءل لابي يعلي، لوح ، وبها يستقيم الكلام.
تنبيه: لابي حنيفة  رحمه الله  في هذه المسالة قولان: الاول: انه يبني علي صلاته  وهو الاشهر عنه ، وهو قول ابي يوسف. والثاني: انه يستقبل الصلاة، واليه ذهب محمد بن الحسن. ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ )، والهداية (/ ).

:

(¬) في الاصل: يسلمها.

:

(¬) في الاصل: العقود.

:

(¬) كررت في الاصل مرتين.
(¬) هو: ابن حامد  رحمه الله . ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ )، =

:

= وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والشرح الكبير (/ )، وشرح العمدة لابن تيمية (/ ).
(¬) في الاصل: انقاطه.
(¬) ينظر: مختصر ابن تميم (/ )، وشرح الزركشي (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر في المسالة: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
وللمالكية قولان. ينظر: الكافي ص ، والقوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) في الاصل اشارة بحرف (ط) الدال علي سقط.
(¬) ساقطة من الاصل، ومستدرك من رءوس المساءل للعكبري (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، ونهاية المطلب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ )، دون ذكر الايماء.

:

(¬) ينظر: شرح العمدة لابن تيمية (/ )، والانصاف (/ )، بدون ذكر لمهنا  رحمه الله .
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر في المسالة: مساءل الكوسج رقم ( =

:

= و )، والجامع الصغير ص ، والمحرر (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، ومنتهي الارادات (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: الذخيرة (/ )، والفواكه الدواني (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص  و ، والهداية (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ )، دون ذكر الايماء، فاني لم اقف عليه.
(¬) ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، المعروف ب (الصادق)، قال ابن حجر: (صدوق فقيه امام)، توفي سنة  ه. التقريب ص .
(¬) هو: محمد بن علي بن الحسين، مضت ترجمته.
(¬) المشهور ب (زين العابدين)، قال ابن حجر: (ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من سند الحديث كما رواه الدارقطني في سننه.
(¬) في الاصل: مستقبلة.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الوتر، باب: صلاة المريض ومن رعف في صلاته، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما روي في كيفية الصلاة علي الجنب او الاستلقاء، وفيه نظر، رقم ()، قال الذهبي في الميزان (/ ): (حديث منكر)، وينظر: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (/ )، ونبه ابن حجر الي ان ذكر الايماء لا وجود له في هذا الحديث الضعيف. ينظر: التلخيص (/ )، قال ابن مفلح في الفروع (/ ): (ليس فيه "واوما بطرفه"، واسناده ضعيف).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ ).

:

(¬) في الاصل: مروحه، ولعلها مصحفة من لفظة: (مرفقة)، كما في كتاب الروايتين للمءلف (/ )، والمرفقة هي: كالوسادة، واصله: من المرفق، كانه استعمل مرفقه واتكا عليه. ينظر: النهاية في غريب الحديث، ولسان العرب (رفق).
(¬) لعلها: مواضع.
(¬) ينظر: المغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والانصاف (/  و ).

:

(¬) ليست في الاصل، ويقتضيها الكلام.
(¬) هو: داء معروف يرخي بعض البدن. ينظر: لسان العرب (فلج).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الهداية ص ، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، ومنتهي الارادات (/ )، وكشاف القناع (/ ).
والي هذا ذهبت الحنفية. ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) لم اجد للشافعي  رحمه الله  فيها نصا، ولاصحابه وجهان، جمهورهم علي الجواز. ينظر: نهاية المطلب (/ )، والبيان (/ )، والمهذب (/ )، والمجموع (/ ).
وذهب الامام مالك  رحمه الله  الي كراهة ذلك، واعادة الصلاة. ينظر: المدونة (/ )، والتاج والاكليل المطبوع مع المواهب (/ )، وذهب بعض اصحابه الي الجواز. ينظر: القوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).

:

(¬) في الاصل: صيامه.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والحاكم في مستدركه، في كتاب: معرفة الصحابة، ذكر وفاة عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من وقع في عينيه الماء، رقم ()، وجود اسناد الحاكم ابن الملقن في البدر المنير (/ )، وينظر: المجموع (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) في الاصل: ساءر، والتصويب من رءوس المساءل لابي يعلي، لوح رقم ()، ورءوس المساءل للهاشمي (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف =

:

= (/ )، وللفاءدة ينظر: مساءل صالح رقم ()، ومساءل عبد الله رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم () والارشاد ص ، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كان سياق المءلف يوحي بان الامام مالكا، والامام الشافعي  رحمهما الله  موافقان لمذهب ابي حنيفة  رحمه الله ، وهذا محل نظر، فنصوصهما موافقة لقول الحنابلة. ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والمبسوط (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، باب: الصلاة في السفينة، رقم ()، وقالي: (حسين بن علوان متروك)، والحاكم في المستدرك، كتاب: الصلاة، =

:

= باب: التامين، رقم ()، وقال: (شاذ بمرة)، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: القيام في الفريضة، وان كان في السفينة مع القدرة، رقم ( و )، وينظر: علل الدارقطني (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) في سننه، باب: الصلاة في السفينة، رقم ( و )، واشار لضعفه.
(¬) وفي اسناده مقال. ينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) في الاصل: طابت.
(¬) اخرجه البخاري في ابواب تقصير الصلاة، باب: صلاة القاعد، رقم ().
(¬) هو: انس بن سيرين الانصاري، ابو موسي البصري، اخو محمد، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا في الاصل، وفي شرح معاني الاثار (/ ): (شق سيرين). فالشق: اسم موضع. ينظر: النهاية، ولسان العرب (شقق)، وعند ابن ابي شيبة في مصنفه (الي بني سيرين)، وعند الطبراني في الكبير (/ ): (بيثق سيرين )، وفي المحلي (/ ): (ببذق سيرين  وهي علي راس خمسة فراسخ )، وذكر صاحب معجم البلدان (/ ): ان بفارس نهرا يسمي: نهر سيرين، والسياق يرجح انه اسم نهر.
(¬) في الاصل: ندخله، جاء في المعجم الكبير (/ ): (حتي اذا كنا بدجلة)، وفي المحلي (/ ): (وهي تجري بنا في دجلة ... ).

:

(¬) في الاصل: النجد، وهو خطا، والجد: شاطء النهر وضفته. ينظر: غريب الحديث لابن قتيبة (/ )، ولسان العرب (جدد).
والاثر: اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) رقم الحديث ()، وابن حزم في المحلي (/ )، واحتج به مالك في المدونة (/ )، وذكره ابن رجب في الفتح (/ )، ولم يتكلم عليه، واسناد عبد الرزاق صحيح، وكذا اسناد الطحاوي رجاله ثقات اثبات غير شيخه ابي بكرة بكار بن قتيبة، ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، بل قال الذهبي في السير (/ ): (العلامة المحدث).
(¬) في الاصل: حصير.
(¬) السلمي، ابو الهذيل الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة تغير حفظه في الاخر)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: حبارة.
وجنادة هو: ابن ابي امية، ابو عبد الله الشامي، قال ابن حجر: (مختلف في صحبته ... ، والحق انهما اثنان: صحابي، وتابعي، متفقان في الاسم وكنية الاب). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: نتحري القبلة في القبلة، والتصويب من مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) اخرجه بهذا السند الطحاوي في اختلاف العلماء، ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة باسناده في مصنفه رقم ()، قال البيهقي في المعرفة (/ ): (وفيه نظر)، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، واخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن مجاهد قال: كنا نصلي في السفينة قعودا.
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها: صالح في مساءله رقم ()، وعبد الله في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل، وبها يستقيم الكلام، وتوافق الروايات المنقولة عن الامام احمد  رحمه الله .

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: المساجد في البيوت، رقم ()، ومسلم في كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، رقم ().
(¬) في سننه، باب: صلاة الضحي في جماعة، رقم ().
(¬) لفظ الدارقطني: (ساعة الضحي).
(¬) اشار اليه البخاري في صحيحه في ابواب التهجد، باب: صلاة الضحي في الحضر، بقوله: (قاله عتبان بن مالك: عن النبي  صلي الله عليه وسلم )، واخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه، ابواب التطوع، باب: صلاة الضحي في الجماعة، رقم ()، قال البغوي: (هذا حديث متفق =

:

= علي صحته). ينظر: شرح السنة (/ )، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة علي الحصير، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: جواز الجماعة في النافلة، والصلاة علي حصير، رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، يبينه ما مضي في (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعل المراد: جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه ، فهو الذي استدل به المءلف كما في (/ ، ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ )، والشرح الكبير (/ )، والمبدع (/ ).

:

(¬) ينظر: تهذيب الاجوبة (/ )، والروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ )، والشرح الكبير (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، ونقل ابراهيم الحربي عدم ذهاب الامام احمد  رحمه الله  للعمل بحديث معاذ  رضي الله عنه . ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: اذا صلي، ثم ام قوما، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: القراءة في العشاء، رقم ().
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ )، والشرح الكبير (/  و )، والمبدع (/ )، وينظر: مساءل ابن هانء رقم ( و  و ).

:

(¬) اخرجه البخاري معلقا في كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف، رقم ()، من حديث جابر  رضي الله عنه .
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، وينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، ونقل هذه الرواية عن الامام احمد  رحمه الله  الكوسج في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: النفل.
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، وينظر : الروايتين (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) بياض في الاصل، والمثبت من الانتصار (/ ).
(¬) اي: المرضي الذين صلوا معه صلاة الظهر.

:

(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الارشاد ص ، والروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/  و )، علما انه جعل الاولي اختيار ابي بكر عبد العزيز الغلام، والثانية: اختيار الخلال، وكذا صاحب الانصاف (/ )، وهو الموافق لما ذكره المءلف في (/ )، حين ذكر المسالة.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: من يصلي.

:

(¬) يفسر هذا: ما ذكره صاحب الانتصار (/ ) بقوله: (سنة الفجر تطوع، وقد بينا ان نية الفرض تشمل النفل وتزيد).
(¬) في الانتصار (/ ): (يجوز ان يكون الامام متيمما وجالسا، والماموم متوضءا وقاءما).

:

(¬) في الاصل: ببطل النخل.
وبطن النخل: مكان من نجد من ارض غطفان. ينظر: تهذيب الاسماء (/ ).
(¬) رواه الشافعي باسناده في الام (/ )، واللفظ له، والبيهقي في المعرفة (/ )، وفيه الحسن البصري عن جابر  رضي الله عنه ، وهو لم يسمع منه، ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، واخرجه البخاري من طريق اخري عن جابر  رضي الله عنه  نحوه معلقا في صحيحه, كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات =

:

= الرقاع، رقم ( و )، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف، رقم ().
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في الاثار (/ ) باسناده من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، والدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: صلاة الامام وهو جنب، رقم ()، وفي اسناده ابو سفيان طريف بن شهاب ضعيف، ينظر: التعليق المغني (/ )، والتقريب ص ، وحديث عاءشة  رضي الله عنها  لم اجده باللفظ الذي ذكره المءلف، واخرجه مسلم في صحيحه, كتاب: الصلاة، باب: ما يجمع صفة الصلاة، رقم ()، ولفظه: "وكان يقول في كل ركعتين التحية".

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: صلاة الخوف، رقم ()، والبيهقي في الكبري, كتاب: صلاة الخوف، باب: من قال: صلي بكل طاءفة ركعة، ولم يقضوا، رقم ()، ونقل تضعيف الشافعي له، وينظر: الام (/ )، وعلق البخاري موضع مكان الصلاة من قول ابن عباس  رضي الله عنهما  في كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، رقم ()، واشار الي الحديث ابو داود في سننه، باب: من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ، وصحح الحديث الامام احمد  رحمه الله . ينظر: التحقيق (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) المعافري، معدود في التابعين، وليس من الصحابة. ينظر: اسد الغابة (/ )، والاصابة (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ )، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وحديثه مرسل، قال ابن حزم: (اما حديث خالد بن ايمن، فساقط؛ لانه مرسل)، وقال ابن حجر: (تابعي ارسل حديثا). ينظر: المحلي (/ )، والاصابة (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابو داود، كتاب: الصلاة، باب: اذا صلي في جماعة، وادرك جماعة، ايعيد؟ رقم ()، والنساءي، كتاب: الامامة، باب: سقوط الصلاة عمن صلي في المسجد جماعة، رقم ()، والدارقطني، كتاب: الصلاة، باب: لا يصلي مكتوبة في يوم مرتين، رقم ()، وصحح الحديث ابن حزم في المحلي (/ )، وينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: زاءدة من النساخ.

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه, جماع ابواب صلاة الخوف، باب: صلاة الامام المغرب بالمامومين صلاة الخوف رقم ()، والدارقطني، باب: صلاة الخوف، رقم ()، والبيهقي في الكبري, كتاب: صلاة الخوف، باب: الامام يصلي بكل طاءفة ركعتين ويسلم، رقم ()، قال ابن حجر: (اعله ابن القطان بان ابا بكرة اسلم بعد وقوع صلاة الخوف بمدة، وهذه ليست بعلة؛ فانه يكون مرسل صحابي)، وقال ابن القيم: (وهذا الذي قاله  يعني: ابن القطان  لا ريب فيه، لكن مثل هذا ليس بعلة ولا انقطاع عند جميع اءمة الحديث والفقه؛ فان ابا بكرة، وان لم يشهد القصة، فانه سمعها من صحابي غيره، وقد اتفقت الامة علي قبول رواية ابن عباس ونظراءه من الصحابة، مع ان عامتها مرسلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينازع في ذلك اثنان من السلف واهل الحديث والفقهاء. فالتعليل علي هذا باطل). ينظر: بيان =

:

= الوهم (/ )، والتلخيص (/ )، وتهذيب السنن (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه بنحوه الامام احمد في المسند رقم ()، قال ابن رجب: (مرسل)، بل قال ابن عبد البر: (لفظ منكر لا يصح عن احد يحتج بنقله). ينظر: الاستذكار (/ )، والفتح (/ ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: ذكر صلاة المفترض خلف المتنفل، رقم ( و )، والبيهقي في الكبري, كتاب : الصلاة، باب: الفريضة خلف من يصلي النافلة، رقم ()، قال ابن حجر في الفتح (/ ): (حديث صحيح رجاله رجال الصحيح، وقد صرح ابن جريج)؛ يعني: بالسماع، وقد اعلت بتفرد ابن جريج بها. ينظر: شرح معاني الاثار (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) قال ابن رجب: (وقد ظن بعض فقهاء اصحابنا هذه الزيادة هي التي انكرها احمد علي سفيان بن عيينة، وهذا وهم فاحش؛ فان هذه الزيادة تفرد بها ابن جريج، لا ابن عيينة). الفتح (/ )، واما ما انكره الامام احمد  رحمه الله  علي ابن عيينة، فهو ما ذكره ابن رجب من قوله: (ان من روي صلاة معاذ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجوعه الي قومه لم يذكر احد منهم قصة التطويل والشكوي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ابن عيينة ... ومن ذكر شكوي معاذ الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الثقات الحفاظ لم يذكروا فيه ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه، فيءمهم). الفتح (/ ). وينظر: مساءل ابن هانء رقم ()، وشرح سنن ابن ماجه للمغلطاي (/ )، وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والكلام يستقيم بالمثبت، وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) اخرج نحوه الامام احمد في المسند رقم ()، والطبراني في الكبير رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه احمد والطبراني في الكبير، ورجال احمد ثقات، الا ان ابن اسحاق مدلس، وهو ثقة، وفي الصحيح طرف منه).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: مناسك =

:

= الحج، باب: عدد الحصي التي يرمي بها الجمار، رقم ()، واللفظ له، وهو عن مجاهد يرويه عن سعد  رضي الله عنه ، قال ابو حاتم: (مجاهد لم يدرك سعدا). ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، وبيان الوهم والايهام (/ ).
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: الاتقان.

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، والانتصار (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مساءل عبد الله رقم ( و )، ومساءل =

:

= ابي داود رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص ، علما ان الامام مالك  رحمه الله قال: (لا يءم الصبي في النافلة، لا الرجال ولا النساء). ينظر: المدونة (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ابن محمد بن كثير الحراني، الكلبي، لقبه: لءلء، قال ابن حجر: (ثقة صاحب حديث)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) التيمي، ابو نعيم الطحان، الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام وخطا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الاسلمي، الكوفي، قال ابن حجر: (ضعيف شيعي). ينظر: التقريب ص .
(¬) في زهر الفردوس (/ ) ان اسمه: عبد الواحد بن زيد. ولم اهتد لمعرفته.
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي رجل من رجال السند بهذا الاسم، علما ان في زهر الفردوس (/ ) (عن) بدلا من (ابن)، فيكون حرملة عن موسي، ولم اهتد لا الي حرملة، ولا الي موسي، وذكر ابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): ان عبد الله بن زيد يرويه عن حرملة بن عمر ...
(¬) في زهر الفردوس (/ ) عبد العزيز بن عبيد الله القرشي، ولم اجد احدا يروي عن علي  رضي الله عنه  بهذا الاسم.
(¬) في الاصل: (حابركم)، والتصويب من الحديث.
(¬) اخرجه الديلمي في الفردوس رقم ()، قال ابن عبد الهادي: (هذا حديث لا يصح، ولا يعرف له اسناد صحيح، بل روي بعضه باسناد مظلم). ينظر: التنقيح (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، قال ابن حجر: (اسناده ضعيف). ينظر: الفتح (/ ).
(¬) الواسطي، اسمه: يحيي بن دينار، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) قال ابن رجب: (خرجه الاثرم ... باسناد منقطع). ينظر: الفتح (/ )، فابو هاشم الرماني لم يدرك ابن مسعود  رضي الله عنه ، ولم يكن من الرواة عنه. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) طمس في الاصل، والتصحيح من الاوسط لابن المنذر.
(¬) اخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري, كتاب: الصلاة، باب: من زعم انها بالجماعة افضل لمن لا يكون حافظا للقران، رقم ()، وفي اسناد البيهقي عمر بن حفص العدني، ليس بثقة. ينظر: ميزان الاعتدال (/ )، وابن المنذر ابهم من حدثه.

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: من احق بالامامة؟ رقم ()، من حديث ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه ، اما حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، فلفظه: "واحقهم بالامامة اقرءهم". اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: من احق بالامامة؟ رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: من احق بالامامة؟ رقم ( و )، واسناده صحيح. ينظر: احكام الجناءز للالباني ص .
(¬) ينظر: مساءل الكوسج رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها رواية جعفر.
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ )، وقال في رواية ابي داود: (لعله كان في بدء الاسلام). ينظر: مساءل ابي داود رقم ().

:

(¬) في الاصل: ولانهم.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: علي.
(¬) في ص ، وينظر للفاءدة: تهذيب الاجوبة (/ ).
(¬) لم اقف علي روايتهما، وينظر: الارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، =

:

= ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/  و )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) في الاصل: وهي.
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: عنهما.
(¬) طمس في الاصل، والتصويب من شرح الزركشي (/ ).

:

(¬) لم اجد من اخرجه، وقد ذكره الزركشي في شرحه علي الخرقي (/ )، والبهوتي في شرح منتهي الارادات (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ ).
(¬) في الاصل: قول القديم.

:

(¬) في الاصل: مسيس، ولفظة (ابن) ساقطة من الاصل، وينظر: الروايتين (/ )، ونقلها صالح عن الامام احمد  رحمه الله  في مساءله رقم ( و ).
(¬) في الاصل: الحفاف.
وابو حامد: احمد بن نصر بن ابراهيم الخفاف، ويكني ايضا: بابي عمرو، =

:

= روي عن الامام احمد مساءل حسانا، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي؟ رقم () واللفظ له، ومسلم في كتاب: الامارة، باب: قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية"، رقم ().

:

(¬) لم اقف علي كلامه، واشار اليه القدوري. ينظر: التجريد (/ )، وشرح فتح القدير (/ ).
(¬) في الاصل: السلسلي.
وابراهيم هو: ابن عبد الرحمن السكسكي، ابو اسماعيل الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق ضعيف الحفظ). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: ما يجزء الامي والاعجمي من القراءة، رقم ()، والنساءي في كتاب: الافتتاح، باب: ما يجزي من القراءة لمن لا يحسن القران، رقم ()، والحديث ضعفه بعض اهل العلم؛ لاجل السكسكي. ينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )، =

:

= والتلخيص الحبير (/ )، وحسنه العلامة ابن باز، والالباني. ينظر: فتاوي الشيخ عبد العزيز بن باز (/ )، وارواء الغليل (/ ).
(¬) في الاصل: الماموم، ولو كانت العبارة: [لم تصح صلاة الماموم]، لكانت اظهر للقارء.
(¬) كررت في الاصل مرتين.

:

(¬) في الاصل: تصح.
(¬) في الاصل: تسقط.
(¬) مطموسة في الاصل بمقدار كلمتين، والمثبت من رءوس المساءل للمءلف لوح رقم ().

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل مثلها ابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل بعض الطمس، والسواد علي موضع الكلمة حال دون قراءتها، لكن يظهر ان المراد هو: المزني؛ فقد نقل القولين عن الشافعي  رحمه الله . ينظر: مختصر المزني ص .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).

:

(¬) ينظر: صحيح البخاري، كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، رقم ()، وصحيح مسلم، كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف، رقم ().
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: اعادة الصلاة في جماعة، رقم ()، والحديث ضعيف. ينظر: التحقيق (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) في الاصل: بعاد.
(¬) صوابه: احمد بن الحسين بن حسان؛ فاني لم اقف علي من احد الرواة عن الامام احمد  رحمه الله  اسمه: الحسين بن حسان، سوي ما جاء في الفروع (/ )، وهو خطا من النساخ؛ لان من ذكر الرواية نفسها؛ كابن القيم في بداءع الفواءد (/ )، ذكر اسمه الصحيح، وقد مضت ترجمته في (/ ).

:

(¬) ينظر: مساءل ابي داود رقم ().
(¬) في الاصل: الرجلين، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: في فضل صلاة الجماعة، رقم ()، والنساءي في كتاب: الامامة، باب: الجماعة اذا كانوا اثنين، رقم ()، قال علي بن المديني: (ما اراه الا صحيحا). ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) رقم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في القراءة في الظهر، رقم ()، والحديث ضعيف. ينظر: المجموع (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: يطول في الركعة الاولي، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الظهر والعصر، رقم ().
(¬) ينظر: مساءل ابي داود رقم ()، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: جمعا.
(¬) هو: احمد بن موسي بن عبد الله بن اسحاق، ابو بكر الزاهد، المعروف ب (الروشناني)، قال عنه الخطيب البغدادي: (نعم العبد كان، فضلا وديانة وصلاحا وعبادة)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) ابن اسحاق، ابو جعفر البجلي الحلواني، نقل عن الامام احمد  رحمه الله  بعض المساءل، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) ابن عبد الرحمن بن بشمين، الحماني الكوفي، قال ابن حجر: (حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من الفروع (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في الاصل: بخبر، والتصويب من الانتصار (/ ).

:

(¬) هو: ابو حامد الخفاف، مضت ترجمته.
(¬) ينظر: السنة للخلال (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وشرح فتح القدير (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ابن طرخان التيمي، ابو محمد البصري، يلقب: (بالطفيل)، لم يكن من بني تيم، وانما نزل والده فيهم، فنسب اليهم، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) هو: سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، لم يكن من بني تيم، وانما نزل فيهم، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: =

:

= تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) ابن لاحق التميمي، اليماني، قال ابن حجر: (لا باس به). ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: حسان بن حريث، ابو السوار العدوي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من المعجم الكبير.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه الطبراني في الكبير، وعبيد بن عبيدة التمار، لم اقف له علي ترجمة)، وعبيد التمار ، ثقة بصري يغرب. ينظر: علل الدارقطني (/ )، ومعرفة علوم الحديث ص ، والحديث اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: فضل استقبال القبلة، رقم () من حديث انس  رضي الله عنه .
(¬) لم اجده بلفظ: (له مالنا، وعليه ما علينا)، واخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: فضل استقبال القبلة، رقم () من قول انس  رضي الله عنه  بلفظ: ( ... له ما للمسلم، وعليه ما علي المسلم).

:

(¬) في الاصل: مسترءا.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: الاذان، باب: كيف الاذان؟ رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الاذان، باب: الترجيح في الاذان، رقم ()، والحديث حسنه الزيلعي في نصب الراية (/ )، وصححه الالباني في صحيح النساءي.
(¬) هي: العلامة. ينظر: لسان العرب (سوم).
(¬) الزنار: ما يلبسه الذمي يشده علي وسطه. ينظر: لسان العرب (زنر).

:

(¬) العسلي: لباس اليهود، وهو الماءل الي الصفرة كالعسل. الحاوي (/ ).
(¬) ينظر: قواعد ابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: ينكرا هذا, ولا نسلمه.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: وجوب الزكاة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الايمان, باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: فضل استقبال القبلة، رقم ()، وابو داود في سننه، كتاب: الجهاد، باب: علي ما يقاتل المشركون؟ رقم ()، واللفظ له.
(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من صحيح البخاري.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الايمان, باب: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} رقم ()، ومسلم في كتاب: الايمان, باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، والبخاري في كتاب: الجهاد والسير، باب: دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ()، ومسلم في كتاب: الايمان, باب: الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، رقم ().

:

(¬) في الاصل: الكثير، والتصويب من الام (/ ).
(¬) ينظر كلام الامام الشافعي  رحمه الله  في: الام (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من الام (/ ).
(¬) في الاصل: ما، وبه يختل المراد، والتصويب من الام (/ ).

:

(¬) في الاصل: ابو طالب.
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، ابو الطيب الطبري الشافعي ، قال الذهبي عنه: (الامام، العلامة، شيخ الاسلام)، له كتب كثيرة، منها: شرح علي مختصر المزني، توفي سنة  ه، وقد جاء في ترجمته: ان من غراءبه: ان الكافر اذا صلي في دار الحرب، كانت صلاته اسلاما. ينظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فتقولون.

:

(¬) في (/ ).
(¬) في الهامش مكتوب: [دليله: اذا صلي في المسجد منفردا، قالوا: يحكم باسلامه، ولانه لو صلي مثل صلاتنا في الشراءط، فحكم باسلامه، صح].

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في الاصل: يصلي، والمثبت هو الصواب؛ لدلالة اخر الكلام عليه.
(¬) في الاصل: يخافهم.
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، والتلقين ص .
(¬) لم اجد رواية حرب في الكتاب المطبوع من السنة للخلال، وقد جاء فيه من رواية يوسف بن موسي (/ )، وينظر: طبقات الحنابلة (/ )؛ حيث نقل رواية حرب عن الامام احمد  رحمه الله  بالمنع من الصلاة خلف من يقدم عليا علي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهم .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) في الاصل: الساعة، والتصويب من الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ). وفي الروايتين (/ )، وشرح الزركشي (/ ) جاءت الرواية بلفظ: (لو كان كل من عصي الله لا يصلي خلفه، من يءم الناس؟ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) كذا في الاصل، وفي المختصر، وقد قال الزركشي في شرحه (/ ): (يجوز ان يكون بالباء الموحدة، عطفا علي: ببدعة. ويجوز ان يكون بالياء المثناة، ويكون من باب قولهم: الخطيب يشرب ويطرب؛ اي: هذا دابه وسجيته، وظاهر كلام ابي محمد  يعني: الموفق : انه بالمثناة).
(¬) في الاصل: يسركم، والتصحيح من الحديث.
(¬) بياض في الاصل، والمثبت من سنن الدارقطني.

:

(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ )، رقم ()، والدارقطني في سننه، باب: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه، رقم ()، وقال: (اسناد غير ثابت، وعبد الله بن موسي ضعيف).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد ذكر الجملة الاولي ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص ، وجاء عند ابي داود في سننه بلفظ: "ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم"، كتاب: الصلاة، باب: من احق بالامامة؟ رقم ()، واخرجه ابن ماجه في كتاب: الاذان، باب: فضل الاذان، رقم ()، وهو حديث ضعيف. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، وتهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: في فرض الجمعة، رقم ()، والطبراني في الاوسط (/ )، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، رقم ()، وذكر ان في سنده عبد الله بن محمد العدوي، منكر الحديث، وينظر: العلل للدارقطني (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) في الاصل: بعض.
(¬) في الاصل: الاماه.

:

(¬) في الاصل: يزع.
(¬) في الاصل: في فهمه.

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: الاختلافات.
(¬) مضي تخريج الجملة الاولي من الحديث في (/ )، اما الجملة الثانية منه، فقد اخرجها مسلم في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: التشهد في الصلاة، رقم ()، قال البيهقي في معرفة السنن (/ ): (اجمع الحفاظ علي خطا هذه اللفظة في الحديث، وانها ليست بمحفوظة)، وينظر: علل ابن ابي حاتم (/ )، والالزامات والتتبع للدارقطني ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ، ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: العيدين، باب: صفة من تجوز الصلاة معه، رقم ( و )، وقال بعدها: (ليس فيها شء يثبت)، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) في سننه، كتاب: العيدين، باب: صفة من تجوز الصلاة معه، رقم ()، والحديث ضعيف، في سنده عبد الله بن محمد بن يحيي، وهو متروك. ينظر: التحقيق (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) في الاصل: ببر، والتصويب من سنن الدارقطني.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: العيدين، باب: صفة من تجوز الصلاة معه، رقم ()، وقال بعدها: (ليس فيها شء يثبت)، وقد ذكر المءلف استنكار الامام احمد  رحمه الله  له.
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والتحقيق (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: صلي علي بر وفاجر.
(¬) اما اثر ابن عمر  رضي الله عنهما  في صلاته خلف الحجاج، فقد كان بعرفة كما ذكره =

:

= البخاري في صحيحه في كتاب: الحج، باب: التهجير بالرواح يوم عرفة، وباب: الجمع بين الصلاتين بعرفة، وباب: قصر الخطبة بعرفة، رقم ( و  و )، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الصلاة خلف من لا يحمد فعله، رقم ().
اما اثر انس  رضي الله عنه  في الصلاة خلف الحجاج، فقد اخرجه عمر بن شبة في كتاب: ادب السلطان، باسناده عن عمرو بن هرم قال: كان انس بن مالك  رضي الله عنه  يصلي الظهر والعصر في بيته، ثم ياتي الحجاج، فيصلي معه الجمعة، ذكر ذلك ابن رجب في الفتح (/ )، ولم اقف علي كتاب ابن شبة، ولا علي اسناده، وعمرو (ثقة)، ولم يدرك انسا. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، وجعفر هو: ابن محمد بن علي بن الحسين، مضت ترجمته.
(¬) ابن الحكم بن ابي العاص بن امية، ابو عبد الملك الاموي، ولي الخلافة سنة  ه، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، واللفظ له، والبيهقي في الكبري، في كتاب: الصلاة، باب: الصلاة خلف من لا يحمد فعله، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الارواء (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه، وقد اخرج ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن علي الازدي قال: اخر الحجاج الصلاة بعرفة، فصلي ابن عمر في رحله، وثم ناس وقف، قال: فامر به الحجاج، فنخس به.
(¬) الانصاري، قال ابو حاتم: (ضعيف الحديث مجهول). ينظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/ )، والعلل للدارقطني (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) عمر الانصاري، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (عمر لم اعرفه).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()، واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/ )، وهو اثر ضعيف. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: المساجد، باب: كراهية تاخير الصلاة عن وقتها المختار، وما يفعله الماموم اذا اخرها الامام، رقم ().
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) في الاصل: لا لا.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من الاصل، وبه يستقيم الكلام.
(¬) المشهورة باسم: اصول السنة.
(¬) ينظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي (/ )، وطبقات الحنابلة (/  و ).
(¬) اي: يعيدها.
(¬) ينظر: الانتصار (/  و ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ ).

:

(¬) محمد بن الحكم، ينظر في روايته: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: شرح مذاهب اهل السنة لابن شاهين ص .
(¬) مضي في (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: تهذيب الاجوبة (/ )، والهداية ص ، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/  و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والتلقين (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والحاوي (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: من احق بالامامة؟ رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: من احق بالامامة؟ رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () بلفظ: "لا يءم القوم الا اقرءهم"، واخرجه احمد في المسند رقم () بلفظ: "يءم القوم اقرءهم للقران"، وفي اسناده عبد الملك شيخ ابن جريج، قال ابو حاتم: (مجهول). ينظر: العلل لابن ابي حاتم رقم ().
(¬) كذا في الاصل، وفي صحيح البخاري: (فيهم).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاحكام، باب: استقضاء الموالي واستعمالهم، رقم ().
(¬) في الاصل: اكثر، والتصويب من صحيح البخاري.

:

(¬) في الاصل: عبد الله الاسد، والتصويب من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: امامة العبد والمولي، رقم ()، وابو داود في سننه، ابواب الامامة، باب: من احق بالامامة؟ رقم ()، واللفظ له، وينظر: حاشية رقم () من الصفحة الماضية؛ حيث ان البخاري ذكر بعض اسماء الصحابة الذين امهم سالم  رضي الله عنهم ، ومنهم: عمر، وابو سلمة.
(¬) كذا في الاصل، ولعله: عقبة بن عمرو، وهو اسم الصحابي الجليل: ابو مسعود  رضي الله عنه .

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرج الطبراني في الكبير رقم ()، (/ )، والدارقطني في سننه، باب: من احق بالامامة؟ رقم () عن ابي مسعود عقبة بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم الناس اقدمهم هجرة، وان كانوا في الهجرة سواء، فافقههم في الدين، وان كانوا في الدين سواء، فاقرءهم للقران، ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه"، قال ابن حجر: (فيه ضعف). ينظر: الدراية (/ )، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ( و )، (/  و ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).

:

(¬) في الاصل: يدل، والتصويب من الروايتين (/ )، والبداءع (/ ).
(¬) ينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والمهذب (/ )، ونهاية المطلب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) لم اجده، وينظر قريب منه من كلام الشافعي في: مختصر المزني ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) هو: محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد الحموي، المعروف ب (ابي بكر الشامي)، قال الذهبي: (الامام المفتي، شيخ الشافعية)، من مءلفاته: البيان في اصول الدين، توفي سنة  ه. ينظر: الانساب (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وتبصير المنتبه لابن حجر (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام، ولم يخافوا مفسدة بالتقديم، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: من دخل ليءم الناس، فجاء الامام الاول، فتاخر الاول او لم يتاخر، جازت صلاته، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام ولم يخافوا مفسدة بالتقديم، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: يفتتح.

:

(¬) ليست موجودة في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الروايتين (/ )، والجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الروايتين (/ )، والجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي احد من الرواة عن الامام احمد  رحمه الله  بهذا الاسم، فلعله تصحيف من اسم: الفضل بن عبد الصمد الاصبهاني، صاحب طرسوس، ابو يحيي، له مساءل عديدة رواها عن الامام احمد، مات في الاسر  رحمه الله . ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).

:

(¬) ينظر: حاشية رقم () صفحة .
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، والبحر الراءق (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، وروضة الطالبين (/ ).
(¬) في (/ ، ).

:

(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) ينظر: (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: بغير.
(¬) عند الحنفية لا تاثير لتغيير النية. ينظر: التجريد (/ )، والهداية (/ ).
وهو عند المالكية، والشافعية كما ذكر المءلف. ينظر: التلقين ص ، والقوانين الفقهية ص ، والام (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والمبدع (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وقد رواها عن الامام احمد: الكوسج في مساءله رقم ().

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، ولعلها: فذهب.
(¬) ينظر: الهداية ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وتبيين الحقاءق (/ ).
وبه قالت المالكية. ينظر: الاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: المنفردة.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: صحة هذا في الجماعة.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من صحيح مسلم.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الادب، باب: من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصلاة، باب: القراءة في العشاء، رقم ().
(¬) في الاصل: التعليق.

:

(¬) في الاصل: تاثير.
(¬) في الاصل: خرج اكل في الصيام.
(¬) في الاصل: تاثير.

:

(¬) سميت بذلك: لانهم شدوا الخرق علي ارجلهم من شدة الحر؛ لفقد =

:

= النعال. ينظر: الصحيح: كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، والمصباح المنير (ر ق ع).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: المغازي، باب: غزوة ذات الرقاع، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف، رقم () عن صالح بن خوات  رحمه الله .
(¬) لغة في الاسءلة. ينظر: لسان العرب (سول).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ )، والقواعد لابن رجب (/ )، وفتح الباري له (/ ).
(¬) المشهورة بكتاب الصلاة للامام احمد  رحمه الله  نقلها عنه مهنا الشامي، ونصها موجود في طبقات الحنابلة (/ )، وقد طبعت مفردة اكثر من مرة.
(¬) ينظر: الطبقات (/   ).
(¬) ينظر: الطبقات (/ ).
(¬) في الاصل: فسدت، والتصويب من الطبقات (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
واليه ذهبت الحنفية، والمالكية. ينظر: الهداية (/ )، وفتح القدير (/ )، والقوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ورد في رسالة الصلاة للامام احمد كما في طبقات الحنابلة (/ )، ولم اجد مزيدا علي هذا، وقد جاء عن ابن مسعود  رضي الله عنه  في صحيح البخاري معلقا، في كتاب: الاذان ، باب: انما جعل الامام ليءتم به: انه قال: اذا رفع قبل الامام، يعود، فيمكث بقدر ما رفع، ثم يتبع الامام.
(¬) كذا في الاصل، وفي الطبقات (/ ): (والذي لم يصل وحده ... ).
(¬) ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) عسفان: من عسفت المفازة يعسفها، وهو قطعها بلا هداية ولا قصد، وهو موضع بين مكة والمدينة، علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة. ينظر: معجم البلدان (/  و ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة الخوف، رقم () من حديث جابر  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: لاهل الصف.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، التمام (/ )، والمغني (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه بنحوه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الماموم يصلي خارج المسجد بصلاة الامام، رقم ()، وقد احتج به الامام احمد كما في رواية حرب الاتية، وينظر: الحاشية رقم ()، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الاصل: احمد عن احمد.
(¬) في الاصل: حرث.
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والبيان (/ ).
(¬) هو: نعيم بن النعمان بن اشيم الاشجعي، المعروف ب (نعيم بن ابي هند)، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وعلقه ابن حزم في المحلي (/   / )، وفي سند ابن ابي شيبة: ليث بن ابي سليم، ترك حديثه، وسند عبد الرزاق صحيح، لكن نعيم لم يدرك عمر  رضي الله عنه . ينظر: التقريب ص .
(¬) السلمي، مضت ترجمته.
(¬) لم اجده، وقد ذكره ابن مفلح في النكت علي المحرر (/ )، واشار الي ان في صحته نظرا، وذكره الزركشي في شرحه علي مختصر الخرقي (/ ).
(¬) رحبة المسجد: ساحته ومتسعه، وسميت الرحبة بذلك؛ لسعتها. ينظر: لسان العرب (رحب).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه بنحوه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وابن حزم في المحلي (/ ) وصحح اسناده ، واخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم () لكن جعل ابو قتادة، بدلا من ابي هريرة  رضي الله عنهما .

:

(¬) الازدي، بصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي بعد السبعين للهجرة. ينظر: التقريب ص .
(¬) ذكره ابن حزم في المحلي (/ )، قال ابن مفلح في النكت علي المحرر (/ ): (هذه الاثار في صحتها نظر، والاصل عدم ثبوتها).
(¬) البصري، ابو معاذ، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اجده، الا ان يكون في الاسم تصحيف، فينظر: تعجيل المنفعة (/ ).
(¬) اخرجه الاثرم كما قاله ابن رجب في الفتح (/ )، واخرج البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الماموم يصلي خارج المسجد بصلاة =

:

= الامام، رقم () نحوه، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اجده مرفوعا.
(¬) مضي في (/ ، ).
(¬) مضي في (/ ).
(¬) هو: الحسن بن القاسم، ابو علي الطبري، قال الذهبي عنه: (الامام، شيخ الشافعية)، له مصنفات عديدة، منها: المحرر في النظر، والافصاح ... ، وله تاليف في الجدل، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في الاصل: الايضاح، وهو خطا، وينظر: العدة لابي يعلي (/ ).

:

(¬) ينظر: حلية العلماء (/ )؛ فقد قال: (قال ابو علي في الافصاح: لا فرق بين الدار والصحراء في اعتبار القرب والبعد في الجميع)، وينظر: البيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ) و (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل، وبها يستقيم الكلام.
(¬) ليست في الاصل.
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).

:

(¬) هو: محمد بن يحيي الكحال، ابو جعفر البغدادي، المتطبب، قال الخلال: (عنده عن ابي عبد الله مساءل كثيرة ... وكان من كبار اصحاب ابي عبد الله). ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والتاج والاكليل (/ ).

:

(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: ابو الحرث، وينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، وبالمثبت يستقيم الكلام.
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت من فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ ).
(¬) عند المالكية: تجوز الصلاة غير الجمعة اذا كانوا يرون الامام، او يسمعون تكبيره. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، والمبسوط (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي في المعرفة باسناده الي عاءشة  رضي الله عنها  (/ ) رقم ()، وفي السنن الكبري اسنده الي الشافعي  رحمه الله  عن عاءشة  رضي الله عنها ، في كتاب: الصلاة، باب: الماموم يصلي خارج المسجد بصلاة الامام، رقم ()، وضعف اسناده ابن رجب في الفتح (/ )، ففي اسناده: ابراهيم بن محمد الاسلمي، (متروك). ينظر: التقريب ص  و .

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: اذا كان بين الامام وبين القوم حاءط او سترة، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان، رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الرجل ياتم بالامام، وبينهما جدار، رقم ()، واللفظ له.
(¬) في الاصل: حديت، وعليها (ط)، والتصويب من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: صلاة الليل، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره، رقم ().

:

(¬) ينظر: الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) القرشي العامري، المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي في حدود  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الفاكهي في اخبار مكة (/ )، قال ابن رجب: (رواه الاثرم باسناده). ينظر: فتح الباري (/ )، وفي اسناد الفاكهي من لم يسم.

:

(¬) ينظر: الهداية ص ، والتمام (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) في الام (/ ): (الذي يعلم من خلفه ان يصلي ... ).

:

(¬) نهاية الوجه الاول من لوح () وما بعده نقلا من الوجه الثاني من لوح ()؛ لان في ترميم النسخة الاصلية من قبل دارة الملك عبد العزيز  رحمه الله  اختل الترتيب.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الامام يقوم مكانا ارفع من مكان القوم، رقم ()، واسناده ضعيف، قال الذهبي في التنقيح (/ ): (فيه مجهولان). وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) في الاصل: تعلموا، والتصويب من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: الخطبة علي المنبر، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة، رقم ().
(¬) ينظر: الام (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: المساجد، باب: اوقات الصلوات الخمس، رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: يعلموا صلاة الامام برفع صوته بالتكبيرات، او برفع صوت بعض ...
(¬) في الاصل: الذي يحوجه ...
(¬) لم اقف عليها، وقد نقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ().

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: كيف الاذان؟ رقم ()، والراوي عن معاذ  رضي الله عنه  لم يسمع منه، فهو منقطع. ينظر: التلخيص (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: لاصله.
(¬) في الاصل: احد.

:

(¬) كذا في الاصل، والمراد بين، وهو: خلف الصف.
(¬) في الاصل: علي.
(¬) في الاصل: احد.

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) هو: ابراهيم بن خالد الكلبي، البغدادي، ابو ثور، ويكني بابي عبد الله ايضا، قال الذهبي: (الامام، الحافظ، الحجة، المجتهد، مفتي العراق)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الزركشي (/ ).

:

(¬) في الاصل: رجا.
(¬) مضي تخريجه في (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: فيمن، والتصويب من رءوس المساءل لابي يعلي  رحمه الله  لوح رقم .
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة. وينظر: الهداية ص  المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، وبداءع الفواءد (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، وروضة الطالبين (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في (/ ).
(¬) نهاية النقل من الصفحة الاولي من لوح ()، وينقل ما في الصفحة الثانية من لوح ().
(¬) في الاصل: فاداني.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: الامة.
(¬) ينظر: (/ ، ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ ).
(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل مثلها ابو داود في مساءله رقم ( و )، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ( و )، وينظر: المغني (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر : مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) اسم والده: رافع الكوفي، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرج الحديث: ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الرجل يصلي وحده خلف الصف، رقم ()، والترمذي في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: صلاة الرجل خلف الصف وحده، رقم ()، قال ابن المنذر: (ثبت هذا الحديث احمد، واسحاق، وهما من معرفة الحديث بالموضع الذي لا يدفعان عنه). ينظر: الاوسط (/ )، ونقله عنه ابن قدامة في المغني (/ )، قال ابن حجر في الفتح (/ ): (صححه احمد)، وينظر: تهذيب السنن لابن القيم (/ )، وفتح الباري =

:

= لابن رجب (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) الاشجعي مولاهم، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: وابه.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وينظر: حاشية رقم () من الصفحة الماضية.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في الاصل: سنان.
وعبد الرحمن هو: ابن علي بن شيبان الحنفي، اليمامي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: صلاة الرجل خلف الصف وحده، رقم ()، وصحح اسناده ابن القيم، وقواه ابن عبد الهادي. ينظر: اعلام الموقعين (/ )، والتنقيح (/ )، وللفاءدة ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) في الاصل: سنان.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: التفسير، باب: ما جاء في فاتحة الكتاب، رقم ().

:

(¬) في الاصل: علي صفها.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: النكاح، باب: في الولي، رقم ()، والترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء لا نكاح الا بولي، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: النكاح، باب: لا نكاح الا بولي، رقم ()، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (اختلف في وصله وارساله، قال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : عاءشة، وام سلمة، وزينب بنت جحش، قال: وفي الباب عن علي، وابن عباس، ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا). وينظر: المستدرك، كتاب: النكاح، رقم ()، والنكت علي كتاب ابن الصلاح (/ ).
(¬) مضي ذكر الاقوال في (/ ).

:

(¬) في الاصل : هل.
(¬) في الاصل: مشتركا.
(¬) في الاصل: عليه عليه.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مسند الامام احمد رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: اذا ركع دون الصف، رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ )، وينظر قريبا من هذه المسالة: الروايتين (/ )، وكتاب: الصلاة لابن القيم ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: نجسين.
(¬) في الاصل: زال.
(¬) ينظر: المغني (/ )، وزاد المعاد (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، وروضة الطالبين (/ ).
(¬) في الاصل: من المشرقي من المغربية.

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) في الاصل: يسير العمل في الصلاة يبطله.

:

(¬) في الاصل: علي جنب.

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/  و )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، وينظر: مساءل =

:

= ابي داود رقم ()، والمغني (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) الخلال، البغدادي، قال ابو بكر الخلال: (كان من اصحاب ابي عبد الله الاولين)، له مساءل عن الامام احمد  رحمهما الله . ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) كررت في الاصل مرتين.
(¬) لم اقف عليها، وينظر: شرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) في مختصره ص .
(¬) في الاصل: فاقيل.
(¬) ينظر: بداءع الفواءد (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل مثلها ابو داود في مساءله رقم ( و )، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ( و )، وينظر: المغني (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والتتمة من فتح الباري لابن رجب (/ ).
تنبيه: في فتح الباري تحرف اسم مهنا الي حنبل، وهو خطا، فالصواب انه مهنا؛ كما في هذا الكتاب الذي نقل عنه ابن رجب  رحمه الله ، وكما يفهم من السياق.

:

(¬) لم اقف عليها، وقد نقل مثلها: صالح في مساءله رقم ()، وينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الاثار (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ )، وتبيين الحقاءق (/ ).
وذهبت المالكية: الي انه لا يقتلها في الصلاة، ولا في المسجد ، ولا يلقيها فيه، ولا باس ان يطرحها خارج المسجد. ينظر: المدونة (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
وقالت الشافعية: بتحريم قتلها في المسجد، والقاءها فيه، ودمها نجس يعفي عن يسيره، فان كثر، لم تصح الصلاة، وقد مضي ذلك. ينظر: المجموع (/ )، والاشباه والنظاءر (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والبيهقي في الكبري، باب: من وجد في صلاته قملة، رقم ()، وفي سنده: مسلم الملاءي، قال ابن حجر: (ضعيف). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم () من حديث ابي ذر  رضي الله عنه ، وسيذكره المءلف، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (فيه محمد بن ابي ليلي، وفي حديثه ضعف)، وينظر: ارواء الغليل (/ )، وقد جاء =

:

= نحوه في الصحيحين من حديث معيقيب  رضي الله عنه . ينظر: صحيح البخاري، كتاب: العمل في الصلاة، باب: مسح الحصا في الصلاة، رقم ()، وصحيح مسلم، كتاب: المساجد، باب: كراهية مسح الحصي، رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: الفروع (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: كفارة البزاق في المسجد، =

:

= رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: النهي عن البصاق في المسجد، رقم ()، وابن حبان في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: المساجد: ذكر الزجر للمرء ان يتنخم في المسجد، رقم ()، واللفظ له.
(¬) في مساءله رقم ()، والفروع (/ )، واسحاق هو: ابن هانء.
(¬) في الاصل: ويجوز ذلك.
(¬) في الاصل: عدد الاي، والتصويب من رءوس المساءل لابي يعلي =

:

= لوح ، والجامع الصغير ص .
والمراد بعد الاي: ان يعد ذلك بقلبه، ويضبط عدده في ضميره من غير ان يتلفظ؛ فانه متي تلفظ به، فبان حرفان، بطلت صلاته، ذكره ابن نصر الله  رحمه الله ، وقال: (لم اجد من نبه علي ذلك، ولا بد من التنبيه عليه). ينظر: حاشية العنقري علي الروض المربع (/ )، وحاشية ابن قاسم علي الروض (/ ).
والذي يترجح  والله اعلم  ان المراد هو: العد بالاصابع، والعقد بها، وما شابهه، نص علي ذلك ابن تميم في مختصره (/ )، وابن مفلح في الفروع (/ )، وصاحب المبدع (/ )، والمرداوي في الانصاف (/ )، والحجاوي في الاقناع (/ )، والبهوتي في شرح المنتهي (/ ).
(¬) لم اقف عليها، ونقلها عنه: عبد الله في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: عدد الاي، والتصويب من رءوس المساءل لابي يعلي لوح ، والجامع الصغير ص .
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) اختلف النقل عن ابي يوسف  رحمه الله ، فمرة: كما ذكر المءلف، ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، واخري: انه لا باس به في الفريضة والتطوع. ينظر: تحفة الفقهاء (/ ).
وذهبت المالكية الي جواز ذلك. ينظر: مواهب الجليل (/ )، ونقله عن الامام مالك  رحمه الله  ابن المنذر في الاوسط (/ )، وينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).
وذهب الشافعي  رحمه الله  الي ان تركه افضل. ينظر: البيان (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، المشهور ب: (الخطيب البغدادي)، قال الذهبي: (الامام الاوحد، العلامة المفتي، الحافظ الناقد، محدث الوقت). ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وقد مضت ترجمته عند ذكر تلاميذ القاضي في المقدمة (/ ).
(¬) في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) قال الالباني: (موضوع؛ افته ابو سعيد الشامي  وهو عبد القدوس بن حبيب الوحاظي  وهو كذاب). ينظر: السلسلة الضعيفة (/ )، رقم ().
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: الجهر ببسم الله الرحمن =

:

= الرحيم، رقم ()، وفي سنده عمر بن هارون البلخي (متروك الحديث). ينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )، والتقريب ص .
(¬) هو: محمد بن خلف بن حيان، ابو بكر الضبي، القاضي، المعروف ب (وكيع)، قال الخطيب البغدادي عنه: (كان عالما فاضلا، عارفا بالسير وايام الناس واخبارهم، وله مصنفات كثيرة، منها: كتاب الطريق، وكتاب الشريف، وكتاب عدد اي القران)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) المراد به: كتاب عدد اي القران.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد روي ابن عدي في الكامل (/ ) باسناده عن انس  رضي الله عنه  قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يعد الاي في الصلاة، قال الذهبي: (لم يصح). ينظر: التنقيح (/ )، واخرج ابو عمرو الداني باسناده عن ثابت قال: رايت انس بن مالك يعد الاي في الصلاة. ينظر: البيان في عد اي القران ص .
(¬) اخرج نحوه ابو يعلي في مسنده رقم () من حديث واثلة  رضي الله عنه ، قال =

:

= الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه ابو يعلي، وفيه ابو يحيي التميمي الكوفي، وهو ضعيف).
(¬) اخرج نحوه ابو عمرو الداني باسناده في كتابه البيان في عد اي القران ص  و .
(¬) في الاصل كررها مرتين.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الصلاة، باب: القراءة في الظهر والعصر، رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل بالشك، وفي اعلي الصفحة بالواو.
(¬) ينظر: حاشية رقم () صفحة .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: عدد.
(¬) نقل الرواية، ولم يسم راويها ابن قدامة في المغني (/ )، وينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: والتصويب من المغني (/ ).

:

(¬) في الاصل: عدد، والتصويب من المغني (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وتصحيح الفروع (/ ).
(¬) ينظر: المستوعب (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ )، وينظر: الفروع (/ ).
(¬) في فتح الباري: غالبا، وكذا في الفروع (/ )، قال ابن رجب: (وقال القاضي ابو يعلي: انما اراد: اذا كان انينه عاليا؛ من العلو، او رفع الصوت؛ لما يخشي من الرياء به، او اظهار الضجر بالمرض ونحوه. وهذا الذي فسره تصحيف منه. والله اعلم). فتح الباري (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي في حاشية رقم () في الصفحة السابقة.
ومحمد هو: ابن ماهان النيسابوري، جليل القدر، له مساءل عن الامام احمد  رحمهما الله  حسان، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) النشيج: صوت معه توجع وبكاء. ينظر: النهاية في غريب الحديث (نشج).
(¬) اخرجه البخاري معلقا جازما به في كتاب: الاذان، باب: اذا بكي الامام في الصلاة.
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
والي هذا ذهبت المالكية. ينظر: الذخيرة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).

:

(¬) ينظر: البيان (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) في غريب الحديث (/ ).
(¬) ينظر: العدة في اصول الفقه (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الروايتين (/ )، ونصها: (لا اقول: يقطع صلاته؛ لانه ليس بكلام)، فتكون هذه الرواية موافقة لرواية الكوسج.
(¬) لم اقف عليها، وقد نقل نحوها ابن هانء في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: المساءل التي حلف عليها الامام احمد  رحمه الله  رقم ().
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) الفرسخ: المسافة المعلومة في الارض، والفرسخ ثلاثة اميال، او ستة، سمي بذلك؛ لان صاحبه اذا مشي، قعد واستراح من ذلك؛ كانه سكن، وهو واحد الفراسخ، فارسي معرب. ينظر: اللسان (فرسخ).
(¬) الميل الهاشمي، قال ابن مفلح: (الفرسخ ثلاثة اميال هاشمية، وباميال بني امية ميلان ونصف، والميل: اثنا عشر الف قدم، ستة الاف ذراع، اربع وعشرون اصبعا). ينظر: الفروع (/ ). والهاشمي: نسبة الي هاشم بن عبد مناف جد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهو الذي قدر اميال البادية. ينظر: الايضاح والتبيان لابن الرفعة ص ، وجلاء العينين للالوسي ص .
(¬) ينظر: المغني (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها ابو داود في مساءله رقم ()، وصالح في مساءله رقم ( و )، وعبد الله في مساءله رقم ( و )، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، وينظر: مختصر الخرقي ص ، =

:

= والارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، والهداية ص ، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والتنبيه ص .
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) لم اجده في صحيحه، ومختصر المختصر هو اسم لصحيح ابن خزيمة كما في اول كتابه ص .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: قدر المسافة التي تقصر في مثلها صلاة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: السفر الذي لا يقصر في مثله الصلاة، رقم ()، وقال: (وهذا حديث ضعيف، اسماعيل بن عياش لا يحتج به، وعبد الوهاب بن مجاهد ضعيف بمرة)، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) ساقطة في الاصل، والمثبت في الحديث من سنن الدارقطني والبيهقي.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: قدر المسافة التي تقصر في مثلها صلاة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: السفر الذي لا يقصر في مثله الصلاة، رقم ()، وقال: (وهذا حديث ضعيف، اسماعيل بن عياش لا يحتج به، وعبد الوهاب بن مجاهد ضعيف بمرة)، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) في الاصل: اربع.

:

(¬) مر: قرية قرب مكة عند واد يسمي: الظهران، وتضاف اليه، فيقال: مر الظهران, وهي علي مرحلة من مكة. ينظر: معجم البلدان (/   / ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: المسافر ينتهي الي الموضع الذي يريد المقام به، رقم ()، وصحح اسناده ابن حجر، والالباني. ينظر: التلخيص (/ )، والارواء (/ ).
(¬) هو: عبد الله بن مسلمة بن قعنب، القعنبي الحارثي، ابو عبد الرحمن البصري، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: الموطا، كتاب: قصر الصلاة في السفر، باب: ما يجب فيه قصر الصلاة، رقم ()، ورواه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: السفر الذي تقصر في مثله الصلاة، رقم ()، قال ابن عبد البر: (هذا =

:

= عن ابن عباس معروف من نقل الثقات، متصل الاسناد عنه من وجوه). ينظر: الاستذكار (/ ).
(¬) ينظر: الموطا (/ ).
(¬) اخرجه البخاري معلقا جازما به في كتاب: تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: السفر الذي تقصر في مثله الصلاة، رقم ()، وصحح اسناده النووي في المجموع (/ )، والالباني في الارواء (/ ).
(¬) في الاصل: محاسكم. والتصويب من الاوسط (/ )، وهي فيه (محشركم)، وهو خطا.
والجشر: مكان الرعي، قال ابو عبيد: هم القوم يخرجون بدوابهم الي المرعي. ينظر: غريب الحديث (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، واخرج نحوه ابن المنذر في الاوسط (/ )، وينظر: مصنف عبد الرزاق رقم ()، ومصنف ابن ابي شيبة رقم ( و )، والمعجم الكبير رقم ()، واخرج ابن حزم عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: "لا يغرنكم سوادكم هذا من صلاتكم؛ فانه من مصركم"، وصححه. ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الطهارة، باب: التوقيت في المسح علي الخفين، رقم () من حديث علي  رضي الله عنه .

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) اخرج البخاري نحوه في كتاب: ابواب تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().
(¬) لم اقف عليها، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ( و ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: ابواب تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().
(¬) هذا الحديث مركب من عدة احاديث اخرجها البخاري في صحيحه، كتاب: ابواب تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ رقم ( و  و )، وكتاب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب: مسجد بيت المقدس رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم (، وما بعده من احاديث).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، =

:

= رقم ()، بلفظ: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها".
(¬) كذا في الاصل.
(¬) لم اقف علي حديث عدي  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: ابواب تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب: مسجد بيت المقدس رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().
(¬) في الاصل: محرمة.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: ابواب تقصير الصلاة، باب: في كم يقصر الصلاة؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الحج، باب: سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، رقم ().

:

(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، رقم ()، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف مختصرا رقم ()، واخرجه ابن حزم في المحلي (/ )، وقال: (اسانيد في غاية الصحة). وينظر: معرفة السنن والاثار (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: عدد.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: فريضة.
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، ولم اجدها في المطبوع من مساءله، ونقل نحوها ابن هانء في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الخرقي ص ، والجامع الصغير ص ، والهداية ص ، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمجموع (/ )، وذكر ابن حزم: ان من اتم في السفر، ولم يعمل بالقصر ، وكان عالما، بطلت صلاته، فان كان جاهلا، سجد للسهو بعد السلام. ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والهداية (/ ).

:

(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص ، وبداية المجتهد (/ ).
(¬) في الاصل: لا جناح.
(¬) في الاصل: الي قوله.

:

(¬) كذا في الاصل، ولم يسم الموضع.
(¬) ينظر: صحيح البخاري، كتاب: الحج، باب: وجوب الصفا والمروة، رقم ()، وصحيح مسلم، كتاب: الحج، باب: بيان ان السعي بين الصفا والمروة ركن، رقم ().

:

(¬) في الاصل: وصل يعني، وينظر: الانتصار (/ ). ومنية: اسم امه، وهو صحابي  رضي الله عنه . ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة المسافرين وقصرها، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الصيام في السفر، رقم ()، وفي اسناده: المغيرة بن زياد، قال الدارقطني: (ليس بالقوي).
(¬) ليست في الاصل، وهي موجودة في مساءل عبد الله رقم ().
(¬) البجلي، ابو هشام الموصلي، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) ليست في الاصل، وهي موجودة في مساءل عبد الله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) اخرجه النساءي، كتاب: تقصير الصلاة في السفر، باب: المقام الذي يقصر بمثله الصلاة، رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الصيام في السفر، رقم ()، وقال: (متصل، واسناده حسن)، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من ترك القصر في السفر غير رغبة في السنة، رقم ()، والحديث منكر، قاله ابن عبد الهادي في التنقيح (/ )، قال ابن تيمية: (هذا الحديث خطا قطعا ... معلوم باتفاق اهل العلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر في رمضان قط، ولا خرج من المدينة في عمرة في رمضان)، مجموع الفتاوي (/ )، وقد قال الدارقطني في العلل (/ ): (المرسل اشبه بالصواب).

:

(¬) في الاصل: فليس، والتصويب من سنن البيهقي.
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من ترك القصر في السفر غير رغبة في السنة، رقم ()، قال ابن تيمية عن الحديث: (هو كذب بلا ريب، وزيد العمي ممن اتفق العلماء علي انه متروك، والثابت عن انس انما هو في الصوم). ينظر: مجموع الفتاوي (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ )، حديث انس  رضي الله عنه  في الصوم اخرجه البخاري في كتاب: الصوم، باب: لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم علي بعض في الصوم والافطار، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر رقم ().
(¬) ابن نضلة الوالبي، ابو المغيرة الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: نصلة.
وقيل: ربيع بن نضيلة، الكوفي الاسدي، روي عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه . ولم اجد مزيدا علي هذا. ينظر: الجرح والتعديل (/ )، والتاريخ الكبير للبخاري (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الارواء (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في ابواب: تقصير الصلاة، باب: الصلاة بمني، رقم ()، وفي كتاب: الحج، باب: الصلاة بمني، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: قصر الصلاة بمني، رقم ().
(¬) من الهامش.

:

(¬) اخرج ابو داود نحوه في سننه، كتاب: المناسك، باب: الصلاة بمني، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من ترك القصر في السفر غير رغبة في السنة، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في السلسلة الصحيحة (/ )، رقم ().
(¬) اسند عبد الرزاق هذا القول عن الزهري  رحمه الله ، واخرجه عنه ابو داود في سننه، كتاب: المناسك، باب: الصلاة بمني، رقم ( و )، والزهري لم يدرك عثمان  رضي الله عنه . ينظر: السلسلة الضعيفة (/ )، رقم ().

:

(¬) في الاصل: يجوز.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، قال ابن حجر: (الحديث لا يصح؛ لانه منقطع، وفي رواته من لا يحتج به). ينظر: الفتح (/ ).
(¬) في الاصل: نحو يا قوم طعام.
والطغام: من لا عقل له ولا معرفة، وقيل: هم اوغاد الناس واراذلهم. النهاية في غريب الحديث (طغم).
(¬) اخرج نحوه ابو داود في سننه، كتاب: المناسك، باب: الصلاة بمني، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من ترك القصر في السفر غير رغبة في السنة، رقم ()، وقد قواه ابن حجر في الفتح (/ ).

:

(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) رقم ()، وصحح اسناده ابن تيمية. ينظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري مختصرا في ابواب: تقصير الصلاة، باب: يقصر اذا خرج من موضعه، رقم ()، ومسلم مختصرا في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة المسافرين وقصرها، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من ترك القصر في السفر غير رغبة في السنة، رقم ()، وينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، قال ابن رجب: (اسناده منقطع). ينظر: الفتح (/ )، فهو موقوف ضعيف. ينظر: المطالب العالية (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وصحح اسناده ابن حجر. ينظر: المطالب العالية (/ ).
(¬) في (/ ).
(¬) في الاصل: الركعتان.

:

(¬) في الاصل: الامامة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: كيف فرضت الصلاة؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة المسافرين وقصرها، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي، كتاب: الجمعة، باب: عدد صلاة الجمعة، رقم ()، وقال: (عبد الرحمن بن ابي ليلي =

:

= لم يسمع من عمر)، وابن ماجه، كتاب: اقامة الصلوات، باب: تقصير الصلاة في السفر، رقم ( و )، والاثر ضعيف لانقطاعه. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، والعلل للدارقطني (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).
(¬) اخرج نحوه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: صلاة المسافرين وقصرها، رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: يعيد، ولم اقف علي روايته، وينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
واليه ذهبت المالكية، والاشراف (/ ).
وذهبت الحنفية الي وجوب القصر؛ كما مضي، وينظر: التجريد (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) اخرجه الديلمي في الفردوس (/ ) رقم ()، واسناده ضعيف =

:

= جدا، فيه عبد الملك بن عبد ربه، منكر الحديث. ينظر: السلسلة الضعيفة (/ )، رقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط، رقم ()، واللفظ له، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عمر بن عبيد ... وهو ضعيف)، وبنحوه اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه (/ )، رقم ()، قال ابن عبد البر: (ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله يحب ان تءتي رخصه ). التمهيد (/ )، وينظر: ارواء الغليل (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي قوله، وقد قال ابن حزم: (من اقام في شء عشرين يوما بلياليها فاقل، فانه يقصر، ولا بد، سواء نوي اقامتها، او لم ينو اقامتها، فان زاد علي ذلك اقامة مدة صلاة واحدة فاكثر، اتم، ولا بد، هذا في الصلاة خاصة). ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وفي اسناده ابن لهيعة، وقد مضي الكلام عليه.
(¬) في الاصل: عمرو، والتصويب من الحجة (/ ).
وعمر هو: ابن ذر بن عبد الله الهمداني، ابو ذر الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، رمي بالارجاء)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: دينار، والتصويب من الحجة (/ ).
(¬) في الاصل: خمسة عشر ليلة.
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في الحجة (/ )، والجصاص في احكام =

:

= القران (/ )، وفي مختصر اختلاف العلماء (/ )، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم () من فعل ابن عمر  رضي الله عنهما ، واسناد صحيح. وينظر: الاوسط (/ ).
(¬) في الاصل: قام.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () بلفظ: (اذا اقمت بارض عشرا، فاتم، فان قلت: اخرج اليوم او غدا، فاصلي ركعتين، واذا اقمت شهرا، فاصلي ركعتين)، وينظر: مصنف ابن ابي شيبة رقم ()، وذكره الترمذي معلقا بصيغة التمريض في جامعه في كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في كم تقصر الصلاة؟ رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، واثبت عن ابن عمر  رضي الله عنهما  هذه الرواية، وذكره الترمذي معلقا بصيغة التمريض في جامعه، كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في كم تقصر الصلاة؟ رقم ().

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا، كتاب: قصر الصلاة في السفر، باب: صلاة الامام اذا اجمع مكثا، وقال: (وذلك احب ما سمعت الي)، وبنحوه اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
(¬) ما بين قوسين ليست في الاصل، وبها يتم الكلام.

:

(¬) في الاصل: اكثر.
(¬) في الاصل: التوفيف.
(¬) في الاصل: واختلفوا فيها، والصواب المثبت.
(¬) لم اجد فيمن يروي عن عامر بن سعد من اسمه: ليث. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابن سعد بن ابي وقاص الزهري، المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: حاورت.

:

(¬) لم اجده، وقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن ابي مجلز: انه قال لابن عمر  رضي الله عنهما : يا ابا عبد الرحمن! اتي المدينة طالب حاجة، فاقيم بها السبعة الاشهر، والثمانية الاشهر، كيف اصلي؟ قال: صل ركعتين ركعتين، واخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ ).
(¬) لم اجد عن عبد الرحمن بن مسور  رحمه الله  الا ما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ ): انه قال: اقمنا مع سعد بن مالك شهرين يقصر الصلاة، ونحن نتم، فقلنا له، فقال: نحن اعلم. وسياتي في ص ، ، مما يدل علي ان ثمة سقطا هنا، وتداخلا بين الاثار. يوضحه ما في ص ، .
(¬) كذا في الاصل، وهي كذا في مصنف ابن ابي شيبة رقم (). والمراد بها: نيسابور، وقد قيل في سبب تسميتها: ان احد الملوك، ويدعي: سابور مر بها. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم () عن انس  رضي الله عنه ، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رجاله موثقون).

:

(¬) منطقة تقع في الشمال الغربي لبلاد فارس. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والاثرم، وساق سنده ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/ )، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يقصر ابدا ما لم يجمع مكثا، رقم ()، وفي المعرفة (/ )، وصحح اسناده ابن الملقن، وابن حجر، والالباني. ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ )، والارواء (/ ).
(¬) ابن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت فقيه امام مشهور)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: الاستذكار (/ )، والمغني (/ )، والمجموع (/ ).
(¬) ينظر: جامع الترمذي، كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في كم تقصر الصلاة؟ رقم ()، ومساءل الكوسج، رقم ()، والاوسط (/  و ).

:

(¬) ليست في الاصل، ولا يستقيم الكلام الا بها.
(¬) اخرجه البخاري في ابواب: تقصير الصلاة، باب: كم اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: جواز العمرة في اشهر الحج، رقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الحج، باب: بيان وجوه الاحرام، رقم ()، واشار اليه البخاري في ابواب: تقصير الصلاة، باب: كم اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته؟ رقم ().
(¬) ذكره المزني في مختصره ص ، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من اجمع علي اقامة اربع، اتم، وقال: (حديث عثمان  رضي الله عنه  لم اجد اسناده)، قلت: قال ابن ابي حاتم: (سالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن نافع الصاءغ عن عبد الله بن زياد بن درهم عن الحسن، عن عثمان، قال: من =

:

= قدم مصرا، فازمع علي اقامة اربع، اتم الصلاة. قال ابي: روي هذا الحديث المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن عبد الله بن زياد، عن عرفطة بن ابي الحارث، عن الحسن، عن عثمان. قال ابي: ادخل في الاسناد عرفطة، ولا يدري من عرفطة هذا، ولا عبد الله بن زياد؟ جميعا مجهولون). ينظر: العلل (/ )، رقم ().
(¬) مضي في ص  و .
(¬) سياتي تخريجه في ص .
(¬) في الاصل: الثلث.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مناقب الانصار، باب: اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه، رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: جواز الاقامة بمكة للمهاجر منها بعد فراغ الحج والعمرة ثلاثة ايام، رقم () من حديث العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه .

:

(¬) ليست في الاصل، وهي واردة في الاثر.
(¬) اخرجه مالك في الموطا، كتاب: الزكاة، باب: جزية اهل الكتاب، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من اجمع علي اقامة اربع، اتم، رقم ()، وصحح اسناده النووي، وابن الملقن. ينظر: المجموع (/ )، والبدر المنير (/ )، وينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ) رقم ().
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: معبد.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب : البيوع، باب: الخراج بالضمان، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: البيوع، باب: الدليل علي ان لا يجوز شرط الخيار في البيع كثر من ثلاثة ايام، رقم ()، واصل الحديث في الصحيحين، اخرجه البخاري في كتاب: البيوع، باب: ما يكره من الخداع في البيع، رقم ()، ومسلم في كتاب: البيوع، باب: من يخدع في البيع، رقم ()، وينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: البيوع، باب: حكم المصراة، رقم (). =

:

= والمصراة: اصل الصر: الجمع والشد، فلا تحلب المصراة اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها. ينظر: النهاية في غريب الحديث (صرا)، ولسان العرب (صرر).
(¬) في الاصل: قضاها.

:

(¬) هو: ابن بدينا، مضت ترجمته.
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مختصر الخرقي ص ، والارشاد ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) كررها في الاصل مرتين.
(¬) ينظر: الام (/ )، ومختصر المزني ص ، والمهذب (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة، ابو جعفر العبسي الكوفي، قال الذهبي: (الامام الحافظ المسند ... جمع وصنف، وله تاريخ كبير)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف علي من يروي هذا الحديث عن عبد الرزاق باسم: الحسن بن صالح، =

:

= ولم اجد هذا الاسم ممن يروي عن عبد الرزاق. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، ولم اجد محمد بن ابي شيبة يروي عن احد باسم: الحسن بن صالح. ينظر: تاريخ بغداد (/ ). فلعله خطا.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، واحمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: اذا اقام بارض العدو يقصر، رقم ()، وقال: (غير معمر لا يسنده)، واعله بتفرد معمر: البيهقي، وقال: (غير محفوظ). ينظر: المعرفة (/ )، والسنن الكبري (/ )، وينظر: العلل للدارقطني (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وذكر نحوها الكوسج في مساءله رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) معني رام بالفارسية: المراد، والمقصود، وهرمز: احد الاكاسرة، فكان هذه اللفظة مركبة، معناها: مقصود هرمز، او مراد هرمز، وهي مدينة مشهورة بنواحي خوزستان. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يقصر ابدا ما لم يجمع مكثا، رقم ()، وصحح اسناده ابن الملقن، والشنقيطي. ينظر: البدر المنير (/ )، واضواء البيان (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، واسناده صحيح غير حبيب بن ابي ثابت، قال ابن حجر: (ثقة فقيه ... كثير الارسال والتدليس). التقريب ص ، لكنه متابع كما عند البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: من قال: يقصر ابدا ما لم يجمع مكثا، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ) رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رجاله موثقون).
(¬) بلد معروف في اطراف خراسان. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، واسناده صحيح.

:

(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: متي يتم المسافر؟ رقم ()، ولفظه: (من اقام سبع عشرة، قصر ... )، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وقال ابن الملقن: (اسناده علي شرط البخاري)، ينظر: البدر المنير (/ ). وقد اخرجه البخاري بلفظ: (فنحن اذا سافرنا تسعة عشر، قصرنا، وان زدنا، اتممنا) في ابواب: التقصير، باب: ما جاء في التقصير، وكم يقيم حتي يقصر؟ رقم ()، قال البيهقي: (اختلفت الروايات في تسع عشرة، وسبع عشرة، واصحها عندي  والله اعلم  رواية من روي تسع عشرة، وهي الرواية التي اودعها محمد بن اسماعيل البخاري في "الجامع الصحيح"). ينظر: السنن الكبري (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في ابواب: التقصير، باب: ما جاء في التقصير، وكم يقيم حتي يقصر؟ رقم ()، بلفظ: (اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يقصر)، واما لفظ ثمانية عشر، فلم اجدها في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، وقد جاءت في حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه ، اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: متي يتم المسافر؟ رقم ()، والبيهقي، كتاب: الصلاة: باب: المسافر يقصر ما لم يجمع مكثا، رقم ()، وفي اسناده علي بن جدعان، ضعيف. ينظر: التلخيص (/ ).
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) كررها في الاصل مرتين.

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعله سقطت كلمة: ها هنا.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المستوعب (/ )، والمغني (/ )، وشرح الزركشي (/ )، وطبقات الحنابلة (/  و ).

:

(¬) ما بين قوسين بياض في الاصل، والمثبت من مساءل الكوسج.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) كررها في الاصل مرتين.
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص . واليه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في الاصل: يصح.
(¬) في ص ، .
(¬) كلمة لم اهتد الي قراءتها [. . . . . .].
(¬) ما بين قوسين ليس في الاصل، وبها تتضح العبارة.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فان اقامته علي غير اختياره.
(¬) ينظر: ديوان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ص .
(¬) صاحب السفينة؛ لملازمته الماء الملح. ينظر: لسان العرب (ملح).

:

(¬) الذي يكري الدواب، والكراء: اجر المستاجر. ينظر: لسان العرب (كرا).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت من الهامش.
والفيج: رسول السلطان علي رجله، فارسي معرب، والجمع فيوج، وهو الذي يسعي علي رجليه بالكتب، ويحملها الي البلدان. ينظر: لسان العرب (فيج).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها صالح في مساءله رقم ()، وينظر: الجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) الترمذي، مضت ترجمته (/ ).
(¬) لعله: ابن موسي، وينظر: (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها صالح في مساءله رقم ()، وينظر: الجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ليست في الاصل، والعبارة تستقيم بها.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وينظر: مساءل صالح رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وينظر: العلل ومعرفة الرجال (/ )، رقم ().
(¬) ابن كيسان السختياني المعروف ب: (ابن ابي تميمة)، مضت ترجمته. ولم اقف علي قوله.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، واحكام القران للجصاص (/ ).

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، وروضة الطالبين (/ )، والافضل عند الشافعية ان يتم.
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله، ابو محمد الضرير، قال الخطيب البغدادي: (كان فيه تساهل، وكان فيه صلاح ، ولم يكن في الحديث بذاك)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) سيذكر المءلف الحديث بلفظ اتم، وباسناده في ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: بداءع الفواءد (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم () و ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) بياض في الاصل بما يقارب خمس كلمات.
(¬) في مسنده، احاديث عثمان بن عفان  رضي الله عنه ، رقم الحديث ().
(¬) بياض في الاصل، والمثبت من هامش الاصل.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) لم اجده في المسند، وقد ذكره الامام احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله، ورواية الكوسج، ورواية صالح. ينظر: مساءل عبد الله رقم ( و )، ومساءل الكوسج رقم ()، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: المسافر ينتهي الي الموضع الذي يريد المقام به، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الارواء (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الرضاع، باب: قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، رقم ()، وجاء في الصحيحين من ان انسا  رضي الله عنه  قال: (من السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا). ينظر: صحيح البخاري، كتاب: النكاح، باب: اذا تزوج البكر علي الثيب، رقم ()، وصحيح مسلم، كتاب: الرضاع، باب: قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، رقم ().

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، وفي الهامش: الي.
(¬) مضي تخريجه في ص ، وينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقل مثلها عبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، والاثرم نقلها عنه ابن قدامة في المغني (/ )، وينظر: مختصر الخرقي ص ، والهداية ص ، والمستوعب (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه مالك في الموطا، كتاب: قصر الصلاة، باب: صلاة المسافر اذا كان اماما، وعبد الرزاق في المصنف رقم ()، وابن ابي شيبة في المصنف رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الامام المسافر يءم المقيمين، رقم ()، وصحح اسناده ابن تيمية. ينظر: الفتاوي (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، ونقل مثلها ابو داود في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الارشاد ص ، والروايتين (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/  و ).
(¬) لم اجده، وبه قال ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) في الاصل: يدل.

:

(¬) ينظر: مساءل ابي داود رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، ومختصر الخرقي ص ، والارشاد ص ، والعدة في اصول الفقه (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: المغني (/ )، والشرح الكبير (/ ).
(¬) ينظر: النكت علي المحرر (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، ومختصر المزني ص .
(¬) ينظر: المغني (/ )، وبه قال ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/  و )، ومختصر القدوري ص .

:

(¬) ينظر: المدونة (/  و )، والاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) في ص .
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، ونقل مثلها عبد الله في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: مساءل ابي داود رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ().
(¬) في الاصل: قادحة.

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ )، ولم اقف علي قول المالكية في هذه المسالة.
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) في الاصل: انها صلاة تعينت عليه اتمامها، فلا يجوز له القصر ... ولان العادة اذا وجب عليه بالدخول فيها، لم يسقط بافسادها.

:

(¬) مضت في (/ ، ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اجدها في مساءله، ولكن قد تفهم مما في مساءله رقم ( و )، وينظر: الروايتين (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) لم اقف علي رواية بكر، وينظر: المغني (/ )، والمبدع (/ )، والكافي (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، وروضة الطالبين (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: الكافي ص ، وشرح الخرشي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم بلفظ: "اءتموا باءمتكم"، كتاب: الصلاة، باب: اءتمام الماموم بالامام، رقم ().
(¬) بياض في الاصل، والمثبت من هامش المخطوطة.
(¬) في الاصل: يدديرون، ولعل المثبت هو الاقرب لرسم الكلمة.

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الارشاد ص ، والجامع ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والفروع (/   / )، والنكت علي المحرر (/  و )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
والي القصر ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والمهذب (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعله سقطت كلمة: ها هنا، كعادة المءلف  رحمه الله .
(¬) في الاصل: مسح.

:

(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ )، والهداية ص ، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، والبحر الراءق (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والمهذب (/ ).
وذهبت المالكية لعدم القصر، فاذا قصر، لم يعد. ينظر: الكافي ص ، وشرح الخرشي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) كان في المخطوط طمسا باعتبار ان لفظة (بلد) في اخر السطر، فقد يكون هناك كلمة يستقيم بها الكلام، وهي (يمكن)، فتكون العبارة بعد الاضافة: (بلد يمكن الوصول اليه ... ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).

:

(¬) في الاصل: يحل.
(¬) ينظر: مساءل ابن هانء رقم ()، والارشاد ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والاوسط (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المحلي (/  و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) في الاصل: ولزياده.
(¬) في الاصل: اثم.
(¬) في الاصل: محملة.

:

(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ )، والجامع لاحكام القران (/ )، والدر المنثور (/ ).
(¬) اخرجه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  البيهقي في معرفة السنن (/ ) وفي سنده محمد الكلبي، متهم بالكذب. ينظر: التقريب ص . وقد جاء هذا التفسير عن مجاهد باسناد صحيح؛ كما قاله البيهقي في المعرفة (/ ).
(¬) في الاصل: العدوي، والصواب المثبت؛ كما في الانتصار (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].

:

(¬) الموصلي، ثم البغدادي، ابو بكر النقاش، المقرء المفسر، له مصنفات كثيرة، منها: شفاء الصدور، في التفسير، والاشارة في غريب القران، والمناسك، وغيرها، قال الخطيب: (في احاديثه مناكير)، وقال الذهبي: (هو عندي متهم)، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )؛ فقد قال: (لا يعتمد عليه، وهو ضعيف عندهم).
(¬) ابن ابي النعاس، ابو القاسم. ولم اجد مزيدا علي هذا. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ابو القاسم الحمصي، لقبه (زبريق)، قال ابن حجر: (صدوق )، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن سعد، ابو عبد الله الايلي، قال ابو حاتم: (ذاهب، متروك الحديث، لا يكتب حديثه، كان يكذب). ينظر: الجرح والتعديل (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).
(¬) في الاصل: المراد.
(¬) قال ابن الجوزي في التحقيق (/  و ): في الحديث (نص علي ان =

:

= الفاجر لا يقصر! وهذا تصحيف، قد اضيف اليه كلمة، ولا معني له؛ لان ذكر (افقه الفقه) لا معني له في حق الفاجر، ولا ادري هذا التصحيف من اي الرواة هو؟ وانما الحديث غير ذا)، وقال الذهعي في التنقيح (/ ): (كذا قال: (افقه الفقه)! ، وهذا من تخبيط النقاش)، وينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )، وصواب الحديث: "ثلاثة لا يقصرون الصلاة: التاجر في افقه، والمراة تزور غير اهلها، والراعي" اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )، والديلمي في الفردوس رقم ()، ولا يصح، والمتهم به الحكم بن عبد الله. ينظر: التحقيق (/ )، وميزان الاعتدال (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) مضت في (/ )، وينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصيام، باب: اختيار الفطر، رقم ()، والترمذي في كتاب: الصوم، باب: ما جاء في الرخصة في الافطار للحبلي والمرضع، رقم ()، والنساءي في كتاب: الصيام، باب: ذكر وضع =

:

= الصيام عن المسافر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: الصيام، باب: ما جاء في الافطار للحامل والمرضع، رقم ()، وجود اسناده ابن تيمية في الفتاوي (/ )، وينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ ) رقم ().
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمستدرك علي مجموع الفتاوي (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/  و ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، ونقل الرواية في هذه المسالة: عبد الله في =

:

= مساءله رقم ( و )، وابو داود في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر المزني ص ، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) رقم ().
(¬) في الاصل: عبد الله، والتصويب من المسند.
وحسين هو: ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، قال ابن حجر: (ضعيف)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ترك.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: الجمع بين الصلاتين في السفر، رقم ()، واسناده ضعيف؛ لضعف حسين بن عبد الله. ينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )، وقال ابو داود: (ليس في جمع التقديم حديث قاءم). ينظر: التلخيص (/ ).
(¬) رقم ().
(¬) ابن عبد الله بن اسماء الخزاعي البغدادي، ابو الفضل، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبيد بن ثمامة القتباني المصري، ابو معاوية القاضي، قال ابن حجر: (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن خالد بن عقيل الايلي، ابو خالد الاموي مولاهم، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه البخاري في ابواب: تقصير الصلاة، باب: اذا ارتحل بعد ما زاغت =

:

= الشمس، صلي الظهر، ثم ركب، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، رقم ().
(¬) استصرخ الانسان: اذا اتاه الصارخ، وهو المصوت يعلمه بامر حادث؛ ليستعين به عليه، او ينعي له ميتا. ينظر: النهاية في غريب الحديث، ولسان العرب (صرخ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الجمع بين الصلاتين، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الجمع بين الصلاتين في السفر، رقم ()، وذكر ابن تيمية: ان اسناد البيهقي صحيح مشهور. ينظر: الفتاوي (/ )، وبنحو ما ذكره المءلف اخرجه البخاري في كتاب: العمرة، باب: المسافر اذا جد به السير، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، رقم ().
(¬) في الاصل: وايلة.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: جواز الجمع بين الصلاتين في الحضر، وكتاب: الفضاءل، باب: في معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابو يعلي في مسنده رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والطبراني في الكبير رقم ()، وفي سنده ابن ابي ليلي، قال ابن حجر: (صدوق سيء الحفظ جدا). ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه مالك في الموطا، كتاب: قصر الصلاة في السفر، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه رقم =

:

= ()، وقد اختلف في وصله وارساله، قال ابن عبد البر: (رواه اكثر الرواة عن مالك مرسلا، وقد روي عنه عن داود عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ). ينظر: الاستذكار (/ )، وقال: (حديث رابع لداود مرسل من وجه متصل من وجه صحيح: مالك عن داود بن الحصين عن الاعرج). ينظر: التمهيد (/ ).
(¬) في الاصل: الهذيل.
والهزيل هو: ابن شرحبيل الاودي، الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، مخضرم). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وهو مرسل، وفي اسناده ابو قيس: عبد الرحمن بن ثروان، قال ابن حجر: (صدوق ربما خالف). ينظر: التقريب ص ، ويحتمل انه راجع الي روايته عن ابن مسعود  رضي الله عنه  في الصفحة الماضية، كما اشار الي ذلك محقق الانتصار (/ )؛ لان الهزيل يروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  كما في الاثر الاتي.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ()، وقال الهيثمي في المجمع =

:

= (/ ): (رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابو مالك النخعي، وهو ضعيف).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر، رقم ()، وفي لفظ له: "في غير خوف ولا مطر"، وقريب منه ما اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: تاخير الظهر الي العصر، رقم () عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، بلفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا وثمانيا: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء".
(¬) اخرج هذا اللفظ عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وفي اسناده صالح مولي التوءمة، قال ابن حجر: (صدوق اختلط) التقريب ص ، قال الالباني  رحمه الله : (ولعل الصواب الرواية الاولي، فان لفظ "المدينة" معناه: في "غير سفر"، فذكر هذه العبارة مرة اخري لا فاءدة منها، بل هو تحصيل حاصل؛ بخلاف قوله: "في غير خوف"). ينظر: الارواء (/ )، وللفاءدة ينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ).

:

(¬) في الاصل: اخبر الجمع.
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) في مسنده كتاب الامالي في الصلاة، رقم ()، وفي سنده ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي (متروك). ينظر: التقريب ص  و .

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) كذا في الاصل، ولعل ثمة سقطا، وفي الانتصار (/ ): (معناه: حتي قارب الغيبوبة).

:

(¬) ينظر: الاوسط (/ ).
(¬) في الاصل: يرجع.
(¬) اي: هزيع منه، وساعة منه. ينظر: لسان العرب (هوا).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وقد مضي في ص .

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لعلها: بينهما.

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: صلاة المسافرين، باب: الجمع بين الصلاتين في الحضر، رقم ().

:

(¬) في الاصل طمس، والمثبت من الحديث.
(¬) اخرجه بنحوه مسلم في صحيحه، كتاب: المساجد، باب: قضاء الصلاة الفاءتة، رقم ().
(¬) مطموس في الاصل، والمثبت يتضح مما بعده.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، وبنحوه البخاري، كتاب: الحج، في باب: من اذن واقام لكل واحد منهما، وباب: متي يصلي الفجر بجمع؟ رقم ( و )، ومسلم في كتاب: الحج، باب: استحباب زيادة التغليس بصلاة الصبح يوم النحر بالمزدلفة، رقم ().

:

(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الصلاة، باب: فضل الصلاة في اول وقتها، رقم () بلفظ: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر صلاة الي الوقت الاخر حتي قبضه الله  عز وجل "، وفي اسناده الواقدي، قال ابن حجر: (متروك)، ينظر: التقريب ص ، وينظر: علل الدارقطني (/ )، وقد اخرج الامام احمد في المسند رقم () عن عاءشة  رضي الله عنها : انها قالت: "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة لوقتها الاخر مرتين حتي قبضه الله  عز وجل "، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الترغيب في الاذان، رقم ()، وقال: (وهذا مرسل اسحاق بن عمر، ولم يدرك عاءشة)، وقال في المعرفة (/ ): (وقد رويناه عاليا، باسناد صحيح)، ثم ذكر اسناده الي عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة لوقتها الاخر، حتي قبضه الله".
(¬) ان يجمع بين يديه، ويجعلهما بين ركبتيه في الركوع. ينظر: النهاية في الغريب، واللسان (طبق).
ورواية عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  اخرجها مسلم في الصحيح، كتاب: المساجد، باب: الندب الي وضع الايدي علي الركب في الركوع، ونسخ التطبيق، رقم ().

:

(¬) صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  داخل الكعبة بين الاسطوانتين: اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: الابواب والغلق للكعبة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: استحباب دخول الكعبة للحاج، رقم ()، ومضي في (/ ) رواية ابن عباس  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل فيها.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () بزيادة: "الا من عذر"، وابن المنذر في الاوسط (/ ) في كتاب من عمر الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنهما  بلفظ: "اعلم ان جمعا بين الصلاتين من الكباءر"، وضعفه ابن المنذر؛ لانقطاع اسناده. ينظر: الاوسط (/ )، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ذكر الاثر الذي روي في ان الجمع من غير عذر من الكباءر، رقم ( و ) من طريقين: الاول قال فيه: (مرسل، ابو العالية لم يسمع من عمر  رضي الله عنه )، وقال عن الثاني: (ابو قتادة العدوي ادرك عمر  رضي الله عنه ، فان كان شهده كتب، فهو موصول، والا، فهو اذا انضم الي الاول، صار قويا).
(¬) في الاوسط (/ )، وينظر: حاشية رقم ().
(¬) في الاصل: جمعنا.

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والكلام يقتضيها.
(¬) في الاصل: فهي عدم، والصواب المثبت، جاء في الانتصار (/ ): (كما قلنا في المسح علي الخفين لما كان رخصة، اشترط فيه ان يتقدم اللبس طهارة كاملة).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اجدها، وينظر: المغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/  و ).
وجعل صاحب الحاوي: الجواز تخريجا في مذهب الشافعي، والقول الجديد والقديم سواء في المنع.
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
اما الحنفية، فقد مضي في ص  ذكر قولهم: في عدم جواز الجمع الا بعرفة ومزدلفة. وينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الانتصار (/ )، ونقلها الاثرم عنه، ينظر: التمهيد (/ )، وينظر: التمام (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/  و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) مضي التنبيه علي ان الحنفية لا يجيزون الجمع الا بعرفة ومزدلفة، وينظر: مختصر الطحاوي ص ، والتجريد (/ ).
(¬) في ص ، ، ، .

:

(¬) جبل في تهامة علي بريد من مكة، وذكر ان بين ضجنان ومكة خمسة وعشرون ميلا. ينظر: معجم البلدان (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/  و ).
(¬) في الاصل: كان اذا كان.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاذان، باب: الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة، رقم ()، وباب: الرخصة في المطر، رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة المسافرين، باب: الصلاة في الرحال في المطر، رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة او الليلة المطيرة، رقم ()، واللفظ له.
(¬) قال ابن المنذر: (لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بينهما في المطر)، وقال الالباني: [ضعيف جدا. وقد وقفت علي اسناده، رواه الضياء المقدسي في المنتقي من مسموعاته بمرو (ق / )]. ينظر: الاوسط (/ )، والارواء (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه، وللفاءدة ينظر: المدونة (/ ).
(¬) ابن ابراهيم بن الحارث التيمي، ابو محمد المدني، قال ابن حجر: (منكر الحديث)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضت ترجمته في (/ ).
(¬) لم اجده، وقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم () بسنده عن صفوان بن سليم قال: جمع عمر بن الخطاب بين الظهر والعصر في يوم مطير. وفي سنده ابراهيم الاسلمي متروك. ينظر: التقريب ص  و ، وصفوان لم يدرك عمر  رضي الله عنه .
(¬) هو: ابو عبد الرحمن السلمي، مضت ترجمته (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة، باب: الجمع في المطر بين الصلاتين، رقم ()، وفي المعرفة (/ )، وفي اسناده من لم يسم، والراوي لفعل ابن عباس  رضي الله عنهما  هو: معاذ بن عبد الله بن حبيب كما عند =

:

= البيهقي، وفي التقريب ص  جعله معاذ بن عبد الله بن خبيب، ووصفه بانه: صدوق ربما وهم، وينظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية (/  و ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن نافع: ان اهل المدينة كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، فيصلي معهم ابن عمر لا يعيب ذلك عليهم. واسناده صحيح.
(¬) لم يتبين لي من هو، ولم اقف علي ترجمة له.
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف علي احد بهذا الاسم.
(¬) لم اقف عليه، وقد اخرج البيهقي في الكبري، كتاب: الصلاة ، باب: الجمع في المطر بين الصلاتين، رقم () عن هشام بن عروة: ان اباه عروة، وسعيد بن المسيب، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي: كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة اذا جمعوا بين الصلاتين، ولا ينكرون ذلك. اسناده ثابت، قاله ابن تيمية. ينظر: الفتاوي (/ )، وجاء نحوه في مصنف ابن ابي شيبة رقم ().
(¬) لم اقف علي كلامه.

:

(¬) ينظر: التمهيد (/ )، والاستذكار (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/  و ).
(¬) في الاصل: تغيب.
(¬) ينظر: الهداية ص ، والتمام (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) ينظر: الهداية ص ، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/  و ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) لم اجده، قال ابن قدامة: (حديثهم غير صحيح؛ فانه غير مذكور في الصحاح والسنن، وقول احمد: ما سمعت يدل علي انه ليس بشء)، وقال ابن عبد الهادي: (حديث لا يعرف، ولا يصح. قال ابو بكر الاثرم: قيل لابي عبد الله: الجمع بين الظهر والعصر في المطر؟ قال: لا، ما سمعته)، قال ابن حجر: (ليس له اصل، وانما ذكره البيهقي عن ابن عمر موقوفا عليه). ينظر: المغني (/ )، والتنقيح (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، ونقلها عن الامام احمد الكوسج في مساءله رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) اخرجه بنحوه مالك في الموطا، كتاب: قصر الصلاة في السفر، باب: =

:

= الجمع بين الصلاتين في الحضر (/ )، وعبد الرزاق في المصنف رقم ( و  و )، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، واسناده من اصح الاسانيد.
(¬) في الاصل: التومة.
وصالح هو: ابن نبهان المدني، مولي التوءمة، قال ابن حجر: (صدوق اختلط)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) هكذا في الاصل.
(¬) بياض في الاصل.
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/  و ).
والي جوازه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) في ص .
(¬) في الاصل: تنبيها.
(¬) في الاصل: الوحل، والتصويب من الفروع (/ )؛ فقد نقل نص كلام القاضي ابي يعلي.
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) مضي في ص .
(¬) مضي في ص .
(¬) ينظر: مساءل صالح رقم ( و )، ونقلها ابن مشيش، ينظر: الفروع (/ )، وغاية المطلب ص ، والانصاف (/ )، واليه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والقوانين الفقهية ص .
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والتمام (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: غلبه. والتصحيح من مساءل ابن منصور.
(¬) لم اقف عليها، وينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: وقت المغرب، معلقا.
(¬) لم اقف علي قوله.
(¬) ينظر: مساءل ابن منصور الكوسج رقم ().
(¬) في الاوسط (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) لفظه في المسند، وسنن ابي داود: "فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل".
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الطهارة، باب: من قال: تجمع بين الصلاتين، وتغتسل لهما غسلا، رقم ()، واسناده ضعيف، ابن اسحاق مدلس، وقد عنعن. ينظر: التلخيص (/ )، وضعيف ابي داود للالباني في كتاب: الطهارة، باب: من قال: تجمع بين الصلاتين، وتغتسل لهما غسلا.
(¬) اضافة يستقيم بها الكلام.

:

(¬) لم اقف عليها.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: اخرها، والتصويب من مساءل ابن منصور.
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) في الاصل (حسس).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: مساءل ابي داود رقم ()، ومساءل ابن هانء =

:

= رقم ()، وجامع الترمذي، كتاب: الطهارة، باب: ما جاء في المستحاضة، رقم ()، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: غسلا.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، واللفظ له، والبخاري في ابواب: التهجد، باب: من نام عند السحر، رقم ()، ومسلم في كتاب: الصيام، باب: النهي عن صوم الدهر، رقم ().
(¬) في الاصل: ابي عباد، والتصويب من التمهيد (/ )، وقد ذكر ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) راويا عن الامام احمد اسمه (عبد السلام)، ولم يزد علي ذلك.
(¬) ينظر: التمهيد (/ )؛ فقد نقل نص الرواية، وكذلك نقلها، ولم يسم راويها: ابن قدامة في المغني (/ )، وابن رجب في الفتح (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وغاية المطلب ص ، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر : فتح الباري لابن رجب (/  و ).
(¬) ينظر: ما مضي ص  و .

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، رقم () من حديث فاطمة بنت ابي حبيش  رضي الله عنها ، وسكت عنه الذهبي، واخرجه من حديث سودة  رضي الله عنها  الطبراني في الاوسط (/ )، رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (وفيه جعفر عن سودة، ولم اعرفه)، وضعف الحديث ابو داود في سننه، كتاب: الطهارة، باب: من قال: تغتسل من طهر الي طهر، واثبته من قول عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ: "توضءي لكل صلاة"، وقد جاء من قول عروة في صحيح البخاري، كتاب: الوضوء، باب: غسل الدم، رقم ()، وجاء مرفوعا في حديث عاءشة  رضي الله عنها ، ولا يصح. ينظر: سنن ابي داود، كتاب: الطهارة، باب: من قال: تغتسل من طهر الي طهر، رقم ()، وسنن الدارقطني، كتاب: الحيض، رقم ()، وينظر: علل الدارقطني (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اجد من اخرجه بهذا اللفظ، قال ابن حجر في الدراية (/ ): (لم اجده هكذا)، وقد قال النووي: (حديث باطل لا يعرف). ينظر: المجموع (/ )، ونصب الراية (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: شرح الزركشي (/ )، ونقلها مثلها: عبد الله في مساءله رقم ( و )، وفي العلل ومعرفة الرجال (/ ) رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، وينظر في المسالة: التمام (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: شرح الزركشي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/  و ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) في الاصل: الريض، وهو خطا.
والربض: ما حول المدينة، وقيل: هو الفضاء حول المدينة. ينظر: لسان العرب (ربض).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الجمعة، باب: من تجب عليه الجمعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من لا تلزمه الجمعة، رقم ()، وضعفه ابن عبد الهادي، وابن الملقن؛ لاجل ابن =

:

= لهيعة، ومعاذ بن محمد، ووافقهما ابن حجر، وقال: (هما ضعيفان). ينظر: التنقيح (/ )، والبدر المنير (/ )، والتلخيص (/ )، وينظر: بيان الوهم والايهام (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وهو مرسل، وفيه ليث بن ابي سليم ترك حديثه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب : الجمعة، باب: من لا تلزمه الجمعة، رقم ()، قال ابو زرعة: (هذا حديث منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ().

:

(¬) اخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من اتي الجمعة من ابعد من ذلك اختيارا، رقم ()، وقال: (تفرد به معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد، وقد قال احمد بن حنبل  رحمه الله : معارك لا اعرفه. وعبد الله بن سعيد، هو ابو عباد: منكر الحديث، متروك).
(¬) اخرج نحوه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات والسنة فيها، باب: فيمن ترك الجمعة من غير عذر، رقم ()، والحاكم في المستدرك (/ )، رقم ()، وفي سنده (معدي بن سليمان)، قال ابو زرعة: (واهي الحديث، يحدث عن ابن عجلان بمناكير). ينظر: الجرح والتعديل (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) لم اجده، واخرج عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن الزهري قال: بلغني ان اهل ذي الحليفة كانوا يجمعون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخرج ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () عن ابي بكر بن محمد: انه ارسل الي اهل ذي الحليفة ان لا تجمعوا بها، وان تدخلوا الي المسجد مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وينظر: مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ().

:

(¬) كتاب: الصلاة، باب: من تجب عليه الجمعة، رقم ()، بلفظ: "الجمعة علي كل من سمع النداء"، وقال: (روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، لم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة)، واسناده ضعيف. وينظر: بيان الوهم والايهام (/ ).
(¬) ابن ذءيب الذهلي، النيسابوري، قال ابن حجر: (ثقة، حافظ جليل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عقبة بن محمد بن سفيان السواءي، ابو عامر الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق ربما خالف)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الطاءفي، ابو سعيد المءذن، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) المدني، قال ابن حجر: (مجهول). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: عمر.
(¬) كتاب: الصلاة، باب: من تجب عليه الجمعة، رقم ()، بلفظ: "الجمعة علي كل من سمع النداء"، وقال: (روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، لم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة)، واسناده ضعيف. وينظر: بيان الوهم والايهام (/ ).

:

(¬) في الاصل: عمر.
(¬) محل نظر؛ فان كلام ابي داود  رحمه الله  منصرف الي قبيصة؛ كما في حاشية رقم () في ص .
(¬) محل نظر؛ فان كلام ابي داود  رحمه الله  منصرف الي قبيصة؛ كما في حاشية رقم () في ص .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، ونقل مثلها عبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ().
(¬) كذا في الاصل، وكان ثمة سقطا.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) في ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ ). والاحكام السلطانية ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، وينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) كان ثمة سقطا هنا، ولعله: نعم. اجابة لسءال، ونص رواية ابن القاسم في الاحكام السلطانية ص : (تجب الجماعة  كذا في الاصل، ولعلها الجمعة  اذا كان اهل القرية اربعين رجلا).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) في ص .
(¬) الانصاري، ابو الخطاب المدني، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل علامة (ط) الدالة علي وجود سقط. وما بين القوسين مثبت من سنن ابي داود.
(¬) ليس في الاصل، وهو موجود في الاثر كما في سنن ابي داود.
(¬) في الاصل: البيت. والنبيت: بطن من الانصار. ينظر: معجم البلدان (/ ).
(¬) في الاصل: (بقيع)، والمثبت من سنن ابي داود.
(¬) موضع حماه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لخيل المسلمين، وهو من اودية الحجاز يدفع سيله الي المدينة، يسلكه العرب الي مكة منه، وحمي النقيع علي عشرين فرسخا او نحو ذلك من المدينة. قال ابن الاثير: (موضع بنواحي المدينة)، يستنقع فيه الماء؛ اي: يجتمع. ينظر: معجم البلدان (/ )، والنهاية في غريب الحديث (خضم)، ولسان العرب (نقع).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الجمعة في القري، باب ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: في فرض الجمعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: العدد الذين اذا كانوا في قرية وجبت عليهم جمعة، رقم ()، وقال: (حديث حسن الاسناد صحيح)، وحسن اسناده ايضا ابن حجر في التلخيص (/ ).

:

(¬) في الاصل: حمزة.
وابو جمرة هو: نصر بن عمران بن عصام الضبعي، البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: الجمعة في القري والمدن، رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الجمعة في القري، رقم ()، واللفظ له.

:

(¬) كررها في الاصل مرتين.
(¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/  و )، وابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) في الاصل: جاز.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، قال البيهقي في المعرفة (/ ): (اسناده حسن).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وهو ضعيف لانقطاعه. ينظر: الاوسط (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والفتاوي لابن تيمية (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وصحح اسناده ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) لم اجده مرفوعا، ويروي عن علي  رضي الله عنه ، وقد مضي في حاشية رقم ()، وسياتي كلام المءلف، قال ابن قدامة: (قال احمد: ليس هذا بحديث ... انما هو عن علي، وقول عمر يخالفه). ينظر: المغني (/ ).

:

(¬) السلمي، ابو حمزة الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اجده في مساءله المطبوعة، وقد نقل هذه الرواية الكوسج في مساءله رقم ()، وقال في رواية اخري نقلها الكوسج رقم ()، حين سءل عن: (لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع؟ قال: هذا لا شء)، وينظر: اختلاف الفقهاء للمروزي ص ، والاوسط (/ )، والعلل للدارقطني (/ )، والتلخيص الحبير (/ ).
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، وينظر: مساءل عبد الله رقم (، و ).

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) في الاوسط (/ ).

:

(¬) المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعي. وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طرق السفار: مناهل؛ لان فيها ماء. ينظر: الصحاح (نهل).
(¬) في الاصل: النصر. وصوبه محقق الطبقات بانه (النضر). ينظر: طبقات الحنابلة (/ ).
وابو النضر هو: اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، ابو النضر العجلي، نقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، توفي سنة  ه. ينظر : الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، والفروع (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم () عن الزهري، قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصعب بن عمير الي اهل المدينة ليقرءهم القران، فاستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بهم، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس يومءذ بامير، ولكنه انطلق يعلم اهل المدينة. وهو مرسل، وذكر الامام احمد في رواية ابي طالب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الذي امر مصعب بن عمير ان يجمع بهم بالمدينة. ينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: صحيح البخاري، كتاب: الجمعة، باب: الخطبة علي المنبر، رقم ()، وصحيح مسلم، كتاب: المساجد، باب: جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة، رقم ().
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: واني، والتصويب من مساءل ابي داود.

:

(¬) السواد: ما حوالي الكوفة من القري، وسواد الكوفة والبصرة: قراهما. ينظر: لسان العرب (سود).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).

:

(¬) ينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها.
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، وكشاف القناع (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص .

:

(¬) في مساءله رقم ( و )، وينظر: مساءل ابن هانء رقم ().
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، والروايتين (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وهو خطا، فالمعروف انه بعثه  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة، وقد مضي تخريجه في ص .
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، وينظر: الاوسط (/ ).
(¬) في الاصل: ليتم.
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: الهداية ص ، وشرح الزركشي (/ )، وغاية المذهب ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وقد جاء ما يدل عليها في مساءل عبد الله رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ().
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) لم اقف علي قوله، وبه قال ابن حزم. ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في سننه، كتاب: الجمعة، باب: ذكر العدد في الجمعة، رقم ()، =

:

= واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: العدد الذين اذا كانوا في قرية وجبت عليهم جمعة، رقم ()، وقال: (تفرد به عبد العزيز القرشي، وهو ضعيف).
(¬) في الاصل: امام.
(¬) مختصرا بلا اسناد، رقم المسالة () بلفظ: (جمع بهم اسعد بن زرارة، وكانت اول جمعة جمعت في الاسلام، وكانوا اربعين رجلا).
(¬) ابن سليمان الكوفي، ابو زكريا، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو: عبد الله بن ادريس بن يزيد بن محمد الاودي، ابو محمد الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة فقيه)، توفي  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) صاحب المغازي، مضت ترجمته.
(¬) الانصاري، المدني، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، معدود في الصحابة، معروف بكنيته  رضي الله عنه . =

:

= ينظر: التقريب ص .
(¬) كنية اسعد بن زرارة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: بيت، وهزم النبيت؛ الهزم: المنخفض من الارض، والنبيت: بطن من الانصار، والمراد: موضع بالمدينة. ينظر: النهاية في غريب الحديث (هزم)، ومعجم البلدان (/ ).
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) في الاصل: المستوطنين.
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) ينظر: ص .
(¬) ليست في الاصل، وهي اضافة يقتضيها الكلام.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: في قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، رقم ().
(¬) السنن، كتاب: الجمعة، باب: ذكر العدد في الجمعة، رقم ()، وقال: (لم يقل في هذا الاسناد: الا اربعون رجلا، غير علي بن عاصم عن حصين، وخالفه اصحاب حصين)، واخرجه البيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: الانفضاض، رقم ()، قال ابن رجب: (علي بن عاصم، ليس بالحافظ، فلا يقبل تفرده بما يخالف الثقات). ينظر: الفتح (/ ).
(¬) طمس بالاصل، والمثبت من سنن الدارقطني.

:

(¬) في الاصل: الروايتين.
(¬) في الاصل: يكونوا.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: صلي الجمعة بالجميع.
(¬) في الاصل: الاعتبار.

:

(¬) في الاصل: "وعلي انها قد جعلت الاربعين حدا"، ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص .
(¬) كذا في الاصل، ولعل السقط لفظة: النفاس، فاكثر مدته عند الصحابة  رضي الله عنهم  اربعون يوما باجماعهم. ينظر : نوادر الفقهاء ص .
(¬) ينظر: الاجماع لابن المنذر ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الجناءز، باب: من صلي عليه اربعون، شفعوا فيه، رقم ().
(¬) في الاصل: بحظور.
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الام (/ )، ومختصر المزني ص ، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )؛ فقد ذكر ان شيوخه قالوا ذلك، ومن شيوخه: ابن القصار.
هو: القاضي ابو الحسن، علي بن عمر بن احمد البغدادي، المشهور ب: (ابن القصار)، قال الذهبي: (شيخ المالكية)، من مصنفاته: عيون الادلة، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ ).
وابن نصر هو: ابو محمد القاضي، عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد، قال الذهبي: (الامام العلامة، شيخ المالكية)، من مصنفاته: الاشراف علي نكت مساءل الخلاف، والتلقين، والمعونة، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمذهب (/ ).
(¬) في الاصل: نص منفردا، والصواب المثبت كما ذكره المءلف عن ابي حنيفة في اخر هذه المسالة، قال القدوري: (المشهور عن اصحابنا: اعتبار العدد =

:

= الذي تنعقد بهم الجمعة عند الخطبة، وروي عنهم رواية اخري: انه غير معتبر). ينظر: التجريد (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) في الاصل: فما.
(¬) في الاصل: حظورها.

:

(¬) في الاصل: كانا.
(¬) في الاصل: بحظور.
(¬) الايمان: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح، يزيد وينقص. ينظر: الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام ص ، والايمان لابن ابي شيبة ص .

:

(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) في الاصل: تفرغ. والتصويب من رءوس المساءل للمءلف، لوح رقم ()، ورءوس المساءل للعكبري (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) ينظر: عيون المساءل ص ، والكافي ص .
(¬) ينظر: الام (/  و )، ومختصر المزني ص ، والمهذب (/ ).
(¬) في الاصل: قولين.
(¬) بياض في الاصل، والتتمة من الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) اضافة يقتضيها الكلام، ويدل عليها ما بعدها.
(¬) اخرجه النساءي في كتاب: الجمعة، باب: من ادرك ركعة من صلاة الجمعة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، والسنة فيها، باب: ما جاء فيمن ادرك من الجمعة ركعة، رقم ()، واللفظ له، والدارقطني، كتاب: الجمعة، باب: فيمن يدرك من الجمعة ركعة او لم يدركها، رقم =

:

= ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من ادرك ركعة من الجمعة، رقم ()، والحديث بهذا اللفظ وهم، قاله ابو حاتم. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، وعلل الدارقطني (/ )، والتنقيح لابن عبد الهادي (/ ).

:

(¬) في الاصل: صلاها.

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، ونقلها عن الامام احمد: عبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، واحمد بن هاشم. ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: ما مضي.
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
واليه ذهبت الحنفية. ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، ابو عبد الرحمن الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة عابد)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف علي من اخرجه الا ما قاله ابن الملقن  رحمه الله : (حديث القاسم بن عبد الرحمن قال: قال عمر: "اراكم قد كثرتم في الجمع، فليسجد الرجل علي ظهر اخيه". ذكره ابن عساكر في "تخريجه لاحاديث المهذب" من حديث مسعر، عن القاسم به). ينظر البدر المنير (/ )، وقد روي =

:

= عبد الرزاق في مصنفه رقم ( و  و  و )، وابن المنذر في الاوسط (/ ) في اشتداد الزحام: ان عمر  رضي الله عنه  قال: (فليسجد احدكم علي ظهر اخيه).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: الرجل يسجد علي ظهر من بين يديه في الزحام، رقم ()، وسيار مجهول، والحديث معلول. ينظر: علل الدارقطني (/ )، والمجمع (/ ).
(¬) التميمي المازني، قال علي بن المديني: (سيار بن معرور مجهول). ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) كذا في الاصل، والذي في المسند: "وراي قوما يصلون في الطريق، فقال: صلوا في المسجد".

:

(¬) في الاصل: نشر. والنشز: المرتفع من الارض. ينظر: لسان العرب (نشز).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: الارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والهداية ص ، والتمام (/ )، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها. وينظر: مختصر ابن تميم (/  و ).

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) في الاصل: كان، والتصويب من المغني (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) رقم ().
(¬) في الاصل: اجمعين، والمثبت من المسند.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، فكان لفظة: لزمه، زاءدة.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: يرفع، والصواب المثبت.

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة.
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: المذهب (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وتحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد مضي تخريج بعض الاحاديث الدالة علي معناه في ص .
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اضافة يقتضيها الكلام.
(¬) مضي تخريجه في (/ )، ولفظة: "مد حبلا" لم اجدها.

:

(¬) لم اقف علي رواية الميموني، وقد نقلها: المروذي عنه. ينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) في الاصل: عقبه، والتصويب من الفروع (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل، والتتمة من رءوس المساءل للمءلف لوح ، والجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ ).
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/  و )، والمهذب (/ ).
وهو قول عند المالكية ذهب اليه سحنون. ينظر: المذهب (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ليست في الاصل، والسياق يقتضيها؛ كعادة المءلف  رحمه الله .
(¬) في الاصل كررها مرتين.

:

(¬) في الاصل: العدد ليس.
(¬) في مساءله رقم ()، ونقل نحوها الكوسج في مساءله رقم ()، وابو داود في مساءله رقم ()، وينظر: الجامع الصغير ص ، والمحرر =

:

= (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) في الاصل: الشافعي.
(¬) في الاصل: مخاطب.
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، ومختصر المزني ص .

:

(¬) ينظر: الحاوي (/  و )، والمهذب (/ ).
(¬) في الاصل: كانوا.
(¬) في الاصل: يءمه.

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: مختصر الخرقي ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، وحلية العلماء (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ )، وينظر: اول مسالة في هذا الجزء المحقق.
(¬) ينظر: الفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) في الاصل: لانها.
(¬) في الاصل: يكون.

:

(¬) في الاصل: فارق، والمراد: صلاة الجمعة.
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) في الاصل: الدل.

:

(¬) في الاصل: يزول ، ولم اقف علي لفظه، وقد اخرج مسلم نحوه، كتاب: المساجد، باب: اوقات الصلوات الخمس، رقم ().

:

(¬) ينظر: مختصر القدوري ص .

:

(¬) في الاصل: تقضي، والصواب المثبت.
(¬) ينظر: تحفة الفقهاء (/ ).

:

(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: الصلاة الجمعة.

:

(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والطبراني في الكبير رقم ()، : قال ابن حجر: (ورجاله ثقات، الا انه منقطع)، وبنحوه قال الهيثمي. ينظر: فتح الباري (/ )، ومجمع الزواءد (/ ).
(¬) في الاصل: طهره.
(¬) في مختصره ص .
(¬) لم اقف عليها، وينظر في المسالة: الجامع الصغير ص ، والهداية =

:

= ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: مساءل ابن هانء رقم ()، والمغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/   / )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
واليه ذهبت المالكية. ينظر: التاج والاكليل (/ )، وشرح الخرشي (/ ).
(¬) ينظر: الهداية ص ، والتمام (/ )، والمغني (/ )، ومختصر =

:

= ابن تميم (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، ومختصر القدوري ص .

:

(¬) ينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها، وقد نقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ( و )، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، وينظر: فتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) جملة لم اهتد لقراءتها.
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: وبهذا الشافعي. ينظر: الام (/ )، والاوسط (/ ). وهو قول المالكية. ينظر: (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والهداية (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه ابنه صالح في كتابه سيرة الامام احمد ص ، عن الامام احمد، عن عبد الرحمن ... وذكر الاثر، وقد احتج به  رحمه الله  في مساءل =

:

= عبد الله رقم ()، ومساءل ابن هانء رقم ()، وينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو: ابن مهدي، مضت ترجمته.
(¬) في الاصل: عبد الله.
والحسن هو: ابن عبيد الله بن عروة النخعي، ابو عروة الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة فاضل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ذر.
وزر هو: ابن حبيش بن حباشة الاسدي، الكوفي، ابو مريم، قال ابن حجر: (ثقة جليل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والطبراني في الكبير رقم ()، ومضي ان رواية ابراهيم النخعي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  منقطعة.
(¬) اخرجه ابنه صالح في كتابه سيرة الامام احمد ص ، عن الامام احمد، قال: ... ثم ذكر الاثر.
(¬) ابو الحسين العكلي، قال ابن حجر: (صدوق يخطء في حديث الثوري)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل: عبد.
(¬) جميل بن عبيد الطاءي، وثقه ابن معين. ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) ابن معاوية بن قرة بن اياس المزني، ابو واثلة البصري، قال ابن حجر: (القاضي المشهور بالذكاء: ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: قاض.
(¬) في الاصل: الزواية.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وجعله قولا لاياس، ابن المنذر في الاوسط (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) اخرجه ابنه صالح في كتابه سيرة الامام احمد ص ، عن الامام احمد عن ابن مهدي ...
(¬) اسمه: وضاح اليشكري، الواسطي، البزاز، ابو عوانة، مشهور بكنيته، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) اخرجه ابنه صالح في كتابه سيرة الامام احمد ص .

:

(¬) كذا في الاصل، ولفظه في مصنف عبد الرزاق: (قال سفيان: وربما فعلته انا والاعمش).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والطبراني في الكبير رقم ().
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) في الاصل طمس بمقدار كلمتين.
(¬) كررت مرتين في الاصل.
(¬) محل نظر، فعند الحنفية: ان من فاتته الجمعة لا يصلي الظهر جماعة، بل تكره الجماعة، ويصلي بلا اذان ولا اقامة. ينظر: حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) مسالة انه يجيز الفطر لمن راي هلال شوال سرا لمن راه، محل نظر، فاني لم اجد ان ابا حنيفة  رحمه الله  قال به، بل المصرح به في مذهبه: الامساك وعدم الفطر. ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ابقلت الارض: انبتت البقل، فهي مبقلة، وكل نبات اخضرت له الارض فهو بقل، والمراد: مكان زراعة بعض الخضروات. ينظر: الصحاح، ولسان العرب (بقل).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الزكاة، باب: العشر فيما يسقي من ماء السماء، رقم ().

:

(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والروايتين (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي الفروع (/ ): (السنن)، ولم اقف علي كتاب لابي بكر  رحمه الله  بهذا العنوان، الا ان يكون المراد به: مختصر السنة. ينظر: تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في الاصل: يصلون.
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والهداية ص ، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والترمذي في جامعه في كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في السفر يوم الجمعة، رقم ()، وذكر عن شعبة: ان الحكم الراوي عن مقسم لم يسمع منه هذا الحديث، قال النووي: (حديث ضعيف جدا، وليس في المسالة حديث صحيح). ينظر: المجموع (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).

:

(¬) ينظر: الاشراف (/  و )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/  و )، والمهذب (/ )، وحلية العلماء (/ ).
(¬) في الاصل: اراد.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الخراءطي في مساوء الاخلاق ص ، رقم ()، وابن طاهر المقدسي في اطراف الغراءب والافراد (/ )، وفي سنده ابن لهيعة، والراوي عنه ابو الحسن عمر بن خالد الحراني، لم اقف علي ترجمته، وذكره الذهبي في المعين في طبقات المحدثين ص ، وينظر: زاد المعاد (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) في الاصل: تواعد.
(¬) في الاصل: فيفرضه.

:

(¬) مضي تخريج القصة في ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجهاد والسير، باب: الغدوة والروحة في سبيل الله، رقم ()، ومسلم في كتاب: الامارة، باب: فضل الغدوة والروحة في سبيل الله، رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، واللفظ له، وابو داود في المراسيل رقم ()، وهو مرسل. ينظر: معرفة السنن والاثار (/ ).
(¬) اخرج نحوه الشافعي في الام (/ )، وعبد الرزاق في مصنفه رقم ( و )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من قال: لا تحبس الجمعة عن سفر، رقم ()، وسيذكر المءلف كلام الامام احمد عليه، وذكره ابن حجر في التلخيص (/ )، ولم يتكلم عليه، قال الالباني: (سند صحيح، رجاله كلهم ثقات). ينظر: السلسلة الضعيفة (/ ).

:

(¬) المدني، ابو محمد، قال ابن حجر: (ثقة ثبت فقيه)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وذكره ابن حجر في التلخيص (/ )، ولم يتكلم عليه.
(¬) كذا في الاصل، والمتاخر هو: عبد الله بن رواحة  رضي الله عنهم اجمعين .
(¬) بياض بمقدار كلمة، ولعلها: انما يرويه.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وفي اسناده ابو معاوية الضرير، لم يصرح بالسماع من ابن جريج، وقد وصفه الدارقطني بالتدليس. ينظر: تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس لابن حجر ص .
(¬) عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي، ابو عمرو، قال ابن حجر: (ثقة جليل)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) المحاربي مولاهم، ابو بكر الدمشقي، قال ابن حجر: (ثقة فقيه عابد)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: دعت، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () بلفظ: (فاضطرم عليهم خباءهم نارا من غير نار يرونها).

:

(¬) كذا في الاصل، ولفظه في الصحيحين: "ثم راح، فكانما قرب بدنة"، بدون ذكر للساعة الاولي.
(¬) هذا الحديث مركب من حديثين: الاول: "من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشي ولم يركب ... ". والثاني: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكانما قرب بدنة".
اما الاول: فقد اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الطهارة، باب: في الغسل يوم الجمعة، رقم ()، والترمذي في كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في فضل الغسل يوم الجمعة، رقم ()، والنساءي في كتاب: الجمعة، باب: فضل المشي الي الجمعة، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في الغسل يوم الجمعة، رقم ()، والحديث حسنه النووي. ينظر: المجموع (/ ).
اما الحديث الثاني: فقد اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: فضل الجمعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: الطيب والسواك يوم الجمعة، رقم ().

:

(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقلها عن الامام احمد ابو داود في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ()، والكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر للحنفية: مختصر القدوري ص ، وبداءع الصناءع (/ )، =

:

= وللمالكية: المعونة (/ )، والمذهب (/ )، وللشافعية: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) لم اقف علي قوله، وبه قال ابن حزم. ينظر: المحلي (/ ).
(¬) في الاصل: فان.
(¬) في الاصل: وجب.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن عمر  رضي الله عنه  بلفظ: (الخطبة موضع الركعتين، من فاتته الخطبة، صلي اربعا)، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و )، والراوي عن عمر  عند عبد الرزاق  هو: عمرو بن شعيب، وهو لم يدرك عمر  رضي الله عنه ، قال ابو زرعة: (عمرو بن شعيب عن عمر مرسل)، والراوي عن عمر  عند ابن ابي شيبة  هو يحيي بن ابي كثير، قال ابن حجر: (ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل)، ولم يسم من حدثه، بل قال: (حدثت). ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، والتقريب ص .

:

(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ().
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) في الاصل: خطب.

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وقد ذكرها الزركشي في شرحه (/ )، وابن مفلح في النكت علي المحرر (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، والتجريد (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والمعونة (/ )، والمذهب (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/  و )، والبيان (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل لفظة: الاقامة زاءدة.

:

(¬) الايمان: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح، يزيد وينقص. ينظر: الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام ص ، والايمان لابن ابي شيبة ص .

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: الجامع الصغير ص ، والتمام (/ )، والمستوعب (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر حاشية رقم ().

:

(¬) ينظر: مختصر القدوري ص ، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) عند المالكية قولان: الاول: الوجوب، وعليه الاكثر. الثاني: الاستحباب. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والقوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: ذكر الخطبتين قبل الصلاة، رقم ()، وجابر هو: ابن سمرة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: الخطبة قاءما، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: ذكر الخطبتين قبل الصلاة، رقم ().
(¬) اخرجه الشافعي في الام (/ )، والبيهقي في المعرفة (/ )، وفي اسناده ابراهيم بن محمد الاسلمي (متروك)، وصالح مولي التوامة (صدوق اختلط). ينظر: التقريب ص  و  و .

:

(¬) في الاصل: {فاتبعوه} , والمثبت هو الموافق للاستدلال.
(¬) لم اقف عليها في مساءله، ونقلها: المءلف في كتابه العدة (/  و / )، وابن تيمية في المسودة (/ ).
(¬) في الاصل: الفصل، وفي العدة (/ ): (القصد).
(¬) ينظر: العدة للمءلف (/ )، والمسودة (/ ).
(¬) ينظر: مساءل صالح رقم ( و  و )، ومساءل عبد الله رقم ()، ومساءل ابي داود رقم ()، ومساءل الكوسج رقم ()، والروايتين (/ )، والعدة للمءلف (/ )، والمسودة (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اجد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغمي عليه، فقضي صلاته، وقد استدل الامام احمد في مساءل صالح رقم ()، ومساءل عبد الله رقم () علي قضاء المغمي عليه بنوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة، لا باغماءه. وقد مضي تخريج نوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في (/ ).
(¬) في الاصل: لانها.

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والتمام (/ )، والمغني (/ )، والفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه مختصرا رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/  و ): انه يخطب قاءما، ثم لم يجلس حتي ينزل، ولم يسنده، وما رواه ابن ابي شيبة ليس فيه دلالة ظاهرة، فلفظه: (كان المغيرة يخطب في الجمعة قاءما، ولم يكن له الا مءذن واحد).

:

(¬) ينظر: التجريد (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، والتنبيه ص .
(¬) ينظر: التمام (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) ينظر: التمام (/ ).
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وفي اسناده ليث بن ابي سليم، ترك حديثه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) السبيعي، مضت ترجمته.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، قال ابن التركماني عن اسناد ابن ابي شيبة: (سند صحيح علي شرط الجماعة). ينظر: الجوهر النقي (/ ).
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) رواه عبد الله عن ابيه الامام احمد في المسند رقم ()، واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف ()، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة، مضت الاشارة لضعفه في (/ )، وكذلك الحكم لم يسمع من مقسم كما مضي التنبيه عليه في (/ ).

:

(¬) في ص ، وينظر: المغني (/  و )، والمحرر (/ )، ومنتهي الارادات (/ ).
(¬) ينظر: الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: قراه، واثر عمر  رضي الله عنه  اخرجه مالك في الموطا، كتاب: القران، باب: ما جاء في سجود القران، رقم ()، وفي سنده من لم يسم، وقد جاء عنه  رضي الله عنه : انه قرا سورة السجدة، وقد مضي تخريجه.

:

(¬) ينظر: الفروع (/ )، والانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) في المعونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) في الاصل: لم يصلي.
(¬) هو: عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، ابو عبد الله المصري، قال ابن حجر: (الفقيه صاحب مالك، ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص  و .

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، قال الذهبي: (الامام، شيخ الاسلام، ابو عبد الله، المصري الفقيه)، له مصنفات منها: "الرد علي الشافعي"، وكتاب "احكام القران"، وكتاب "الرد علي فقهاء العراق"، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/  و )، والمذهب (/ )، والتاج والاكليل (/ ).
(¬) مضي تخريجه (/ ).
(¬) لم اجده من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، واخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: ذكر الخطبتين قبل الصلاة، رقم ()، من حديث جابر بن سمرة  رضي الله عنه .
(¬) في الاصل: معمر. =

:

= وعبد الله هو: ابن محمد بن معن الغفاري، المدني، قال ابن حجر: (مقبول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، رقم ().
(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف رقم ()، والامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الرجل يخطب علي قوس، رقم ()، وصحح اسناده ابن الملقن في البدر المنير (/ )، واخرجه مسلم بدون ذكر قراءة الايات علي المنبر، كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، رقم ().
(¬) كذا في الاصل، ولم اجد احدا في اسناد هذا الحديث يقال له: عبادة، والراوي عن الحكم  رضي الله عنه  هو: شعيب بن رزيق الطاءفي، قال ابن حجر: (لا باس به). التقريب ص .
(¬) في الاصل: حرب.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، وابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الرجل يخطب علي قوس، رقم ()، قال ابن الملقن: (رواه ابو داود في "سننه"، ولم يضعفه، فهو حسن عنده). ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، رقم ().
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ )، وذكره ابن كثير في تفسيره (/ ) عن الطبري، وقال: (رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  ... مطولة جدا، وفيها غرابة)، وفي سنده: ابو جعفر الرازي، قال عنه ابن كثير: (الاظهر انه سيء الحفظ، ففيما تفرد به نظر). ينظر: التفسير (/ )، وبنحوه قال ابن حجر. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: لا سيما، وهو تصحيف.

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، رقم ()، وسيذكر المءلف نص الحديث كما عند الامام مسلم  رحمه الله .

:

(¬) مضي تخريجه في الحاشية الماضية ص .
(¬) رتج الرجل في منطقه: اذا استغلق عليه الكلام. ينظر: الصحاح (رتج).
(¬) قال ابن حجر: (لم اجده مسندا)، وقال ابن الهمام: (لم تعرف في كتب الحديث، بل في كتب الفقه). ينظر: الدراية (/ )، وفتح القدير (/ )، وللفاءدة ينظر: عارضة الاحوذي (/ ).

:

(¬) في الاصل: اقتصرت.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والدارقطني في سننه كتاب الزكاة، باب الحث علي اخراج الصدقة، رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه احمد ورجاله ثقات).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: تخفيف الصلاة والخطبة، رقم ().
(¬) في الاصل: خطيبا.
(¬) بياض بمقدار كلمة، وقد لا يكون هناك شء، فتصير: لانه، مكررة.

:

(¬) بياض بمقدار كلمة.

:

(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ )، والمحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/  و )، والمغني (/ ).
(¬) في مساءله رقم ()، وبنحوها نقل عبد الله في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: الحسين، وهو خطا؛ لان احمد هنا: هو الترمذي، مضت ترجمته في (/ )، ونقل روايته هذه المءلف في كتابه الروايتين (/ ).

:

(¬) سيذكره المءلف في ادلة المسالة.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الاستسقاء، باب: الاستسقاء في المسجد الجامع رقم ()، ومسلم في كتاب: صلاة الاستسقاء، باب: الدعاء في الاستسقاء رقم ().
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/  و )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: في الانصات يوم الجمعة في الخطبة، رقم ().
(¬) لم اجده مرفوعا بهذا اللفظ، وقد جاء عند ابن ابي شيبة من قول ابي هريرة  رضي الله عنه ، واسناده صحيح. ينظر: المصنف رقم ()، ويدل له الحديث الذي قبله.
ولغا: اي: تكلم، وقيل: خاب، وقيل: عدل عن الصواب. ينظر: اللسان (لغا).
(¬) ساقطة في الاصل.
(¬) في الاصل: تاتي، والتصويب من المسند.

:

(¬) في الاصل: اسمعا، والتصويب من المسند.
(¬) في الاصل: فذهب، والتصويب من المسند.
(¬) رواه عبد الله بن الامام احمد في المسند رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلاة، باب: ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها، رقم ()، قال النووي: (حديث صحيح)، ونقل تصحيح البيهقي له. ينظر: المجموع (/ )، وينظر: سنن البيهقي (/ )، علما ان المءلف في ص ،  ذكر ان الامام احمد  رحمه الله  قال: لا يصح، ولم اقف علي قوله.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () من مراسيل الحسن، والطبراني في الكبير، رقم ()، وحسن اسناد الطبراني الالباني في الصحيحة (/ ) رقم ()، مع ان راويه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ابراهيم النخعي، وهو لم يلقه، قال ابن عبد البر: (الصحيح ان هذه القصة عرضت لابي ذر مع ابي). ينظر: التمهيد (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم () من مراسيل الشعبي.
(¬) في الاصل: سعد.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وفيه مجالد بن سعيد، ضعفه غير واحد من اهل العلم. ينظر: التحقيق لابن الجوزي (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وقد مضي في ص .

:

(¬) ابن عميلة الفزاري، ابو الربيع الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الربيع بن عميلة الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والطبراني في الكبير رقم ()، قال الهيثمي في المجمع (/ ): (رواه الطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ()، قال الهيثمي في المجمع: (/ ): (رواه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات)، سوي ابراهيم بن مهاجر البجلي؛ فانه: صدوق لين الحفظ. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرج الجملة الاولي ابن حزم في المحلي (/ ) عن الزهري عن عمر  رضي الله عنه ، والزهري لم يدرك عمر، وقد وردت من قول الزهري  رحمه الله ، ينظر: موطا مالك، كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في الانصات يوم الجمعة، والامام يخطب، ومصنف ابن ابي شيبة رقم ().

:

(¬) ابن سنان البصري، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا في الاصل، وليست موجودة في مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) في الاصل: فجار، والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وبنحوه رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف عليه من رواية محمد بن عثمان، ولعل ثمة سقطا هو: عن محمد بن سيرين: ان عثمان جاء وعمر ... ، اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم () عن محمد بن سيرين، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والاثر بنحوه في الصحيحين، اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: فضل الغسل يوم الجمعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، رقم ().

:

(¬) الكراع: يطلق علي الخيل، والابل. ينظر: النهاية في غريب الحديث، ولسان العرب (كرع).
(¬) ساقطة من الاصل، وهي في الحديث. ينظر: صحيح البخاري، كتاب: الجمعة، باب: رفع اليدين في الخطبة، رقم () وفي كتاب: المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام، رقم ().

:

(¬) ساقطة من الاصل، وهي في الحديث.
(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ()، واللفظ له بدون لفظ: (علي المنبر يوم الجمعة)، وابن المنذر في الاوسط (/ ) بدون ذكر الجمعة، واخرج البخاري نحوه في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: مناقب عمر بن الخطاب، رقم ()، ومسلم في كتاب: البر والصلة، باب: المرء مع من احب، رقم ().
(¬) في الاصل: عني.
والعيبة: ما توضع فيه الثياب لحفظها. ينظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الجمعة، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط الشيخين)، ووافقه الذهبي، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب : حجة من زعم ان الانصات للامام اختيار، رقم ().

:

(¬) ينظر: ص , .
(¬) لم اقف علي رواية حنبل، وقد نقل مثلها عبد الله في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مختصر ابن تميم (/ )، والشرح الكبير (/ )، والانصاف (/ )، وتصحيح الفروع (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة (/ )، واسناده ثقات، الا منصور بن ابي الاسود، فانه (صدوق)، وكذلك ابو سفيان الاسكاف (صدوق). ينظر: التقريب ص  و .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: التحية والامام يخطب، رقم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، والدارقطني في سننه، كتاب: الجمعة، باب: في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب، رقم ( و )، قال: (مرسل، ولا تقوم به الحجة ... وابو معشر ضعيف)، ونقل المءلف: ان الامام احمد  رحمه الله  ضعفه.

:

(¬) في الاصل طمس، وفي الهامش (للعال)، والتصحيح من سنن ابي داود.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الامام يكلم الرجل في خطبته، رقم () عن عطاء عن جابر، وقال: (هذا يعرف مرسلا، انما رواه الناس عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم )؛ كما ذكره المءلف هنا، وينظر: العلل للدارقطني (/  و ).
(¬) ابن ابي حازم البجلي، ابو عبد الله الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة ... مخضرم)، توفي بعد التسعين. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند رقم ( و )، وابو داود في كتاب: =

:

= الادب، باب: في الجلوس بين الظل والشمس، رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الادب، رقم ()، وصحح اسناده الالباني في الصحيحة (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الامام يقطع الخطبة للامر يحدث، رقم ()، والترمذي في كتاب: المناقب، باب: مناقب ابي محمد الحسن بن علي، والحسين  رضي الله عنهما ، رقم ()، والنساءي في كتاب: الجمعة، باب: نزول الامام عن المنبر قبل فراغه من الخطبة، وقطعه كلامه، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اللباس، باب: لبس الاحمر للرجال، رقم ()، قال ابن عبد الهادي: (اسناد هذا الحديث علي شرط مسلم). ينظر: التنقيح (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم ()، وقال الهيثمي في المجمع =

:

= (/ ): (رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح).
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الدعوات، باب: ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء، رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: الدعاء والتكبير والتهليل، رقم ()، وليس فيه ذكر المنبر، قد جاء ذكره في كتاب حديث ابي الفضل الزهري (/ )، قال ابو زرعة: (حديث منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، وضعفه ابن مفلح في الفروع (/ ).

:

(¬) في الاصل: الكلام.
(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وينظر: المغني (/  و )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/  و )، وكشاف القناع (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/  و ).
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والمذهب (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: التجريد (/ )، والهداية (/ )، وفتح القدير (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الامام يتكلم بعد ما ينزل من المنبر، رقم ()، وقال: (الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حازم)، والترمذي في كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر، رقم ()، وقال: (لا نعرفه الا من حديث جرير بن حازم، وسمعت محمدا  يعني: البخاري  يقول: وهم جرير بن حازم في هذا الحديث، والصحيح ما روي عن ثابت، عن انس، قال: اقيمت الصلاة، فاخذ رجل بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  , فما زال يكلمه حتي نعس بعض القوم. قال محمد: والحديث هو هذا، وجرير بن حازم ربما يهم في بعض الشء، وهو صدوق)، واخرجه النساءي في كتاب: الجمعة، باب: الكلام والقيام بعد النزول عن المنبر، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في الكلام بعد نزول الامام عن المنبر، رقم ().

:

(¬) في الاصل: الدعا.
(¬) الضبي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي الاثر في ص ، وسماك لم يدرك عمر  رضي الله عنه . ينظر: تهذيب الكمال (/ ).
(¬) القرظي، ابو مالك المدني، مختلف في صحبته، وهو ثقة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه مالك في المدونة (/ )، وفي الموطا، كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في الانصات يوم الجمعة، والامام يخطب، رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة يوم الجمعة نصف النهار، وقبله وبعده حتي يخرج الامام، رقم =

:

= ( و )، وصحح اسناده الالباني. ينظر: الضعيفة (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ )، وقال الهيثمي: (فيه ايوب بن نهيك، وهو متروك).
(¬) في الاصل هكذا: فلملا.

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقلها: صالح في مساءله رقم ()، وعبد الله في مساءله رقم ( و )، وابو داود في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ( و  و )، والكوسج في مساءله رقم ()، وينظر: المغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ينظر: الام (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) في المسند رقم ().
(¬) محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير الكوفي، قال ابن حجر: (ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في ص ، .
(¬) مضي تخريجه ص .

:

(¬) مضي تخريجه ص .
(¬) ابن سعد بن ابي سرح القرشي العامري، المكي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة علي راس المءة. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب: الجمعة، باب: ما جاء في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب، رقم ()، وقال: (حديث ابي سعيد الخدري حديث حسن صحيح)، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من دخل المسجد يوم الجمعة والامام علي المنبر، رقم ().

:

(¬) ابن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي، ابو رجاء البغلاني، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) ينظر: ص .
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه، كتاب: الجمعة، باب: في الركعتين اذا جاء الرجل والامام يخطب، رقم ()، وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد عنعن.

:

(¬) ينظر: ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) في الاصل: عندك تنبيه.
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: تخطي رقاب الناس يوم الجمعة، رقم ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: الجمعة، باب: النهي عن تخطي رقاب الناس، رقم ()، والحديث صححه ابن الملقن، قال ابن حجر: (ضعفه ابن حزم بما لا يقدح). ينظر: البدر المنير (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في الاصل: واثبت، والتصويب من غريب الحديث.
وانيت: اي: اخرت المجء وابطات. ينظر: غريب الحديث لابي عبيد (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: مختصر الخرقي ص ، والجامع الصغير ص ، والهداية ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والتجريد (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: الامام يسلم علي الناس اذا صعد المنبر قبل ان يجلس، رقم ()، والحديث ضعيف؛ لتفرد عيسي بن عبد الله الانصاري به. ينظر: التنقيح لابن عبد الهادي (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: الامام يسلم علي الناس اذا صعد المنبر قبل ان يجلس، رقم ()، قال ابو حاتم: (حديث موضوع). ينظر: العلل لابن ابي حاتم رقم ().
(¬) بياض في الاصل، وبها يتم الكلام، وينظر: الاشراف للقاضي عبد الوهاب (/ ).
(¬) المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، العوفي، البصري، قال ابن حجر: =

:

= (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: قد.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وصحح اسناده الالباني. ينظر: السلسلة الصحيحة (/ )، رقم ().
(¬) ابن ابي مسلم الانصاري، ابو عبيد الدمشقي، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين، جده من امه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وصحح اسناده الالباني. ينظر: السلسلة الصحيحة (/ )، رقم ().
(¬) هو: سليمان بن نشيط، ولم اجد مزيدا علي هذا في ترجمته. ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) اخرجه ابن المنذر في الاوسط (/ )، وسليمان بن نشيط روايته عن ابن الزبير  رضي الله عنهما  مرسلة، كما ذكره ابن ابي حاتم. ينظر: الجرح والتعديل (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، وينظر: الارشاد ص ، والجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف الفقهاء (/ )، والتجريد (/ ). =

:

= وهو قول المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، والتاج والاكليل (/  و ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) في (/ ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وتحفة الفقهاء (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: ما يقرا في يوم الجمعة، رقم ().
(¬) في الاصل: عبد الله بن رافع، والتصويب من سند الحديث.
وعبيد الله هو: ابن ابي رافع المدني، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) كذا في الاصل، وفي الاثر: وخرج.
(¬) في الاصل: عبيد بن رافع.
(¬) في الاصل: عليا.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الجمعة، رقم ().
(¬) قيل: اسمه: عبد الله بن عنبة، وقيل: عمارة، مختلف في صحبته، وجزم ابو زرعة بعدم صحبته، توفي في خلافة عبد الملك. ينظر: المراسيل لابن ابي حاتم ص ، والتقريب ص .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في القراءة في الصلاة يوم الجمعة، رقم ()، وابن ابي حاتم في مراسيله ص ، رقم ()، وفي سنده: ابو مهدي سعيد بن سنان، قال ابن حجر: (متروك). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده رقم () عن محمد بن علي: ان رجلا قال لابي هريرة  رضي الله عنه : ان عليا  رضي الله عنه  يقرا في يوم الجمعة بسورة الجمعة، و {اذا جاءك المنافقون}؟ فقال ابو هريرة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما. ومحمد بن علي يرويه بواسطة عبيد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقد مضي في ادلة المسالة ان مسلما اخرجه في صحيحه.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: ما يقرا به في الجمعة، رقم ()، والنساءي في كتاب: الجمعة، باب: القراءة في صلاة الجمعة ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية}، رقم ()، وصححه الالباني في صحيح ابي داود.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: ما يقرا في صلاة الجمعة، رقم ().
(¬) في الاصل: ابي هريرة، وقد مضي سابقا عمل ابي هريرة، وعلي  رضي الله عنهما .

:

(¬) لم اجد مزيدا علي هذا ، غير ان ابن حجر ذكر في تعجيل المنفعة (/ ): ان الذهبي ذكره في ميزان الاعتدال، ثم جعل بعده فراغا، ولم ينقل كلام الذهبي، ولم اجد له في الميزان ترجمة، وقد وصف ابو حاتم ابراهيم بانه مجهول. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ().
(¬) عبد الله بن فروخ التيمي البصري، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، والفروع (/ ).
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والتمام (/ )، والمستوعب (/ )، وشرح الزركشي (/ ) والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) هو: محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح التميمي، ابو بكر الابهري المالكي، قال الذهبي: (الامام العلامة، القاضي المحدث، شيخ المالكية ... نزيل بغداد وعالمها ... قال الدارقطني: هو امام المالكية، اليه الرحلة من اقطار الدنيا)، له مصنفات: شرح مذهب مالك، واجماع اهل المدينة، =

:

= والامالي، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ )، ومواهب الجليل (/ ).
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: شرح الزركشي (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: التجريد (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، وحلية العلماء (/ ).
(¬) مضي تخريجه في (/ ).

:

(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) مضي تخريجه في ص .

:

(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الارشاد ص ، والروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والمغني (/  و )، والانصاف (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في الاصل: تفرق بالعدد.
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) لم اقف علي روايته، وقد نقلها ابو داود في مساءله رقم ()، وعبد الله في مساءله رقم ()، وابن هانء في مساءله رقم ( و )، والكوسج في مساءله رقم ( و )، وينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: النكت علي المحرر (/ )، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) لم اقف عليها في مساءله المطبوعة، ونقلها ابن مفلح في النكت علي المحرر (/  و )، وجاءت عند الكوسج في مساءله رقم ()، ونقلها حنبل ايضا. ينظر: النكت علي المحرر (/  و )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر اختلاف العلماء (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ ).

:

(¬) الازدي الفراهيدي، ابو عمرو البصري، قال ابن حجر: (ثقة مامون)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: الاحضر.
وصالح هو: ابن ابي الاخضر اليمامي، مولي هشام بن عبد الملك، قال ابن حجر: (ضعيف يعتبر به)، توفي بعد سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) هو: محمد بن اسماعيل الترمذي، مضت ترجمته.
(¬) كذا في الاصل، والذي يروي عن ابن ايوب، هو: سعيد بن ابي مريم، كما في تهذيب الكمال (/ )، وقد مضت ترجمته.
(¬) في الهامش صحته: يحيي، يعني: ابن ايوب، وقد مضت ترجمته.
(¬) ابو زيد المدني، قال ابن حجر: (صدوق يهم)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .

:

(¬) في الاصل زيادة: قال.
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: المدرك ركعة من صلاة الجمعة مع الامام، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والدارقطني في كتاب: الجمعة، باب: فيمن يدرك من الجمعة، ركعة او لم يدركها، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من ادرك ركعة من الجمعة، رقم ()، ومضي نحوه بغير هذا السند في ص ، وقد خطا المتن ابو حاتم. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، وينظر: التلخيص (/ )
(¬) ينظر: معجم ابن الاعرابي (/ )، رقم ().
(¬) ابن يحيي البغدادي، ابو بكر المقرء، المعروف ب (المطرز)، قال ابن حجر: (حافظ ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبد الرحمن، ابو جعفر البغوي، الاصم، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: حبيش.
وعبد القدوس هو: ابن بكر بن خنيس الكوفي، ابو الجهم، لا باس به. ينظر: التقريب ص ، وهو ممن يروي عن الحجاج بن ارطاة. ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو: عبد الله بن الاجلح الكندي، ابو محمد الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص ، واظنه مقحما في السند، وان كان ممن يروي عن الحجاج بن ارطاة؛ الا انه ليس بموجود في سند الدارقطني الذي رواه في سننه.
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الجمعة، باب: فيمن يدرك من الجمعة ركعة، او لم يدركها، رقم ()، ينظر في تضعيف الحديث: ص ، و .
(¬) ابن زكريا المطرز، مضت ترجمته.
(¬) ابن شعيب بن الحبحاب، العطار البصري، قال ابن حجر: (صدوق). ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عبيد الله الكلابي، القيسي، ابو عثمان البصري، قال ابن حجر: (صدوق في حفظه شء) ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن طهمان الوراق، ابو رجاء السلمي، الخرساني، قال ابن حجر: (صدوق كثير الخطا)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه بهذا السند، علما ان بين عمرو بن عاصم ومطر، مفازة =

:

= وانقطاعا، وقد اخرجه الدارقطني في سننه عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، كتاب: الجمعة، باب: فيمن يدرك من الجمعة ركعة، او لم يدركها، رقم ()، قال ابو حاتم عن حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : (هذا خطا المتن والاسناد). وينظر: ما مضي في ص  و .
(¬) ابن موسي بن صالح بن شيخ البغدادي، ابو علي الاسدي، وثقه الدارقطني، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، والمتفق والمفترق (/ ).
(¬) ابن ابي اسحاق السبيعي، قال ابن حجر: (ثقة مامون)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ابن عمير العنسي، الحمصي، قال ابن حجر: (ضعيف الحفظ). ينظر: التقريب ص .
(¬) المقرءي، الحمصي، قال ابن حجر: (ثقة كثير الارسال)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف عليه بهذا السند، وينظر ما مضي من تخريج الحديث في: ص  و  و .

:

(¬) مضي تخريجه في (/ ).
(¬) ينظر: مسند ابي يعلي (/ )، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من ادرك ركعة من الجمعة، رقم ()، وتاريخ بغداد (/ ).
(¬) في الاصل: وتري.
(¬) ينظر: الاوسط (/ ).

:

(¬) في الاصل: رواينا.
(¬) مضي في ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: مواقيت الصلاة، باب: من ادرك من الفجر ركعة، رقم ()، ومسلم في كتاب: المساجد، باب: من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك تلك الصلاة، رقم ().

:

(¬) المعروف ب (بالمطرز)، مضت ترجمته.
(¬) لم اجده فيمن روي عنه المطرز، ولا من ضمن الرواة عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد. ينظر: تهذيب الكمال (/ ) و (/ ).
(¬) احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي، ابو بكر، قال ابن حجر: (ثقة حافظ)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) محمد بن عبد الملك الدقيقي، مضت ترجمته.
(¬) الادمي، قال ابن ابي حاتم: (صدوق). ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني، ابو عاصم النبيل، البصري، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل:  اسر.
(¬) الزيات، ابو خلف الكوفي، ضعيف. ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني في كتاب: الجمعة، باب: فيمن يدرك من الجمعة ركعة، او لم يدركها، رقم ()، والحديث ضعيف. ينظر: علل الدارقطني (/ )، والبدر المنير (/ ).

:

(¬) ينظر: الحاشية الماضية.
(¬) في سننه كتاب الجمعة، باب فيمن يدرك من الجمعة ركعة او لم يدركها، رقم ( و  و  و ) وفيه اسنادها: ياسين الزيات ضعفه الدارقطني بعد ذكره للحديث، وفي اسنادها: سليمان بن ابي داود الحراني، قال ابو حاتم: (ضعيف الحديث جدا). ينظر: الجرح والتعديل (/ ).
(¬) في الاصل: الاول، والتصويب من سنن الدارقطني.
(¬) ينظر: الحاشية رقم ()، من هذه الصفحة.
(¬) ساقطة من الاصل، وهو في الحديث.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: البيوع، باب: في عهدة الرقيق، رقم ()، قال الامام احمد: (ليس فيه حديث صحيح، ولا يثبت حديث العهدة)، والحسن لم يسمع من عقبة. ينظر: الروايتين (/ )، والتنقيح (/ ).
(¬) قاله ابو داود في سننه، كتاب: البيوع، باب: في عهدة الرقيق، رقم ().
(¬) اي: الاعتراض.

:

(¬) اي: التسليمة الاولي.

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/  و )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: بما، والتصحيح من الحديث.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: القبلة، باب: السعي الي الصلاة، رقم ()، وهو في الصحيحين بلفظ: "فاتموا"، وقد مضي تخريجه، قال البيهقي: (والذين قالوا: "فاتموا" اكثر، واحفظ، والزم لابي هريرة  رضي الله عنه , فهو اولي). ينظر: السنن الكبري، كتاب: الصلاة، باب: ما ادرك من صلاة الامام فهو اول صلاته.
(¬) في مختصره ص .
(¬) مضي ذكر قوله في ص .

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، ونقل مثلها حنبل. ينظر: شرح الزركشي (/ )، وينظر في هذه المسالة: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والنكت علي المحرر (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الروايتين (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) بياض في الاصل، وفي هامش المخطوط: [لعله: تصح]، وهذا لفظها في رءوس المساءل للمءلف لوح ، وينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي رءوس المساءل للمءلف، وفي الجامع الصغير ص : بغير اذن سلطان.
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، ولعل المثبت يكون صوابا.
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر قول عطاء  رحمه الله  في: مصنف ابن ابي شيبة رقم ().

:

(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/  و )، ولم يصرح بنسبته اليه، وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي لفظ الانتصار (/ ): (فخطب له يوم الجمعة).

:

(¬) لم اقف عليها، ونقل جمع من تلاميذ الامام احمد عنه نحوها. ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) كررت مرتين في الاصل.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والانتصار (/ ).
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، ومختصر القدوري ص .
(¬) ينظر: المغني (/  و ).

:

(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: الفروع (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في الاصل: فاضيا.
(¬) في الاصل: فتحرك.

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في العلل بهذا اللفظ (/ )، رقم ()، وقد اخرج مسلم في صحيحه نحوه، وقد مضي تخريجه.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) في مساءله رقم ()، وينظر: الفروع (/ ).
(¬) في الاصل: عبد الله.
(¬) في الاصل: الجبار.
وعبيد الله هو: ابن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل المدني، كان في الفتح مميزا، وقد عده بعضهم في ثقات كبار التابعين، توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري نحوه في كتاب: الاذان، باب: امامة المفتون والمبتدع، رقم ().

:

(¬) ينظر: صحيح البخاري، كتاب: المغازي، باب: غزوة مءتة من ارض الشام، رقم ( و ).

:

(¬) ينظر: الاوسط (/ )، ولم يسنده، ولم اقف علي سنده، قال ابن مفلح =

:

= في الفروع (/ ): (ويوافقه ما احتج به القاضي وغيره في صحتها بلا سلطان؛ بما روي ابن المنذر عن ابن مسعود: انه صلي بالناس لما ابطا الوليد بن عقبة بالخروج، وصلي ابو موسي الاشعري بالناس حين اخرجوا سعيد بن العاص).
(¬) في الاصل: موضع، والتصويب من رءوس المساءل للمءلف لوح ، والجامع الصغير ص ، ورءوس المساءل للهاشمي (/ ).

:

(¬) ينظر: التمام (/ )، والمستوعب (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/  و ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، والفروع (/ )، والنكت علي المحرر (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().

:

(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والمبسوط (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/  و ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الاحكام السلطانية ص ، وشرح الزركشي (/ ).
(¬) في الاصل: الجبان.
وفي الكوفة عدة مواضع تعرف بالجبانة، كل واحدة منها منسوبة الي قبيلة، وقد نسب اليها جماعة من اهل العلم، وتعرف ب: (عرزم). ينظر: معجم البلدان (/ ).

:

(¬) اخرجه الشافعي في الام (/ )، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ( و  و )، والبيهقي في الكبري، كتاب: صلاة العيدين، باب: الامام يامر من يصلي بضعفة الناس العيد في المسجد، رقم ( و )، قال النووي في المجموع (/ ): (حديث استخلاف علي ابا مسعود، رواه الشافعي باسناد صحيح).
(¬) ابن المعتمر الكناني، ابو المعتمر الكوفي، قال ابن حجر: (صدوق له اوهام ويرسل). ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: فان قيل. والتصويب من مصنف ابن ابي شيبة، رقم ().
(¬) ليست في الاصل، ولفظه عند ابن ابي شيبة: (ان ضعفة من ضعفة الناس ... ).
(¬) في الاصل: ركعتان.
(¬) هو: ابو اسحاق السبيعي، مضت ترجمته.

:

(¬) في الاصل: ركعتان.
(¬) في الاصل: ركعتين.
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، وشرح الزركشي (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) في الاصل: اعتقاد.
(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام.
(¬) ليست في الاصل، وبها يتم الكلام.

:

(¬) في الاصل: ولانه لان الحاجة.
(¬) في مختصره ص .

:

(¬) معاني القران (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي معاني القران: (يكثر لعن الناس).
(¬) ينظر: اطراف الغراءب والافراد (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في تاريخه (/ )، وضعفه الالباني في الضعيفة (/ )، رقم ().
(¬) ينظر: التمام (/ )، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ( و ).
(¬) لم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر: الانتصار (/ )، والفتح لابن رجب (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والفتح لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: الحسين، وقد مضي التنبيه عليه.
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والانتصار (/ )، والتمام (/ )، والمستوعب (/ ).
(¬) ص .

:

(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الحجة (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الجمعة، باب قول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}، رقم ()، ومسلم كتاب الجمعة، باب صلاة الجمعة حين تزول الشمس، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المزارعة، باب ما جاء في الغرس، رقم ().
(¬) نوع من البقل. ينظر: فتح الباري لابن حجر (/ ).
(¬) طمس في الاصل بمقدار ثلاث كلمات، قال في الفروع (/ ): =

:

= (قال القاضي وغيره: فاذا زالت الشمس، سمي عشاء).
(¬) لم اقف عليه، وينظر: الانتصار (/  و )، والفروع (/ )، ولسان العرب (غدا، عشا).
(¬) ينظر: تفسير ابن جرير الطبري (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود بلفظ: (هلم الي الغداء المبارك)، في كتاب: الصيام، باب: من سمي السحور الغداء، رقم ()، والحديث صححه الالباني في الصحيحة رقم ().

:

(¬) مضي تخريجه (/ ، ).
(¬) هو: نافع بن مالك بن عامر الاصبحي التيمي، ابو سهيل المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) هو: مالك بن ابي عامر الاصبحي، قال ابن حجر: (سمع من عمر، ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) الطنفسة: البساط الذي له خمل رقيق، وجمعه طنافس. ينظر: النهاية في غريب الاثر (طنفس).
(¬) القاءل: مالك بن ابي عامر.
(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا، كتاب: الوقوت، باب: وقت الجمعة، رقم ()، وصحح اسناده النووي في المجموع (/ )، وابن حجر في الفتح (/ )، واشار اليه البخاري معلقا بصيغة التمريض في =

:

= صحيحه، كتاب: الجمعة، باب: وقت الجمعة اذا زالت الشمس.
(¬) رقم ()، والحديث اخرجه البخاري في كتاب: المغازي، باب: غزوة الحديبية، رقم ()، ومسلم في كتاب: الجمعة، باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس، رقم ().
(¬) ابن الاكوع الاسلمي، ابو سلمة المدني، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في سننه، كتاب: الصلاة، باب: في وقت الجمعة، رقم ().
(¬) الرقي، المطرودي، مولي بني سليم، روي عن جماعة من الصحابة، ذكر بعضهم: انه ممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضعفه بعض اهل العلم. ينظر: العلل للامام احمد (/ )، والجرح والتعديل (/ )، وفتح الباري لابن رجب (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه مختصرا رقم ()، وابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، والدارقطني في كتاب: الصلاة، باب: من كان يقيل بعد الجمعة، ويقول: هي اول النهار، رقم ()، قال المجد في المنتقي ص ، وابن عبد الهادي في التنقيح (/ ): ان الامام احمد احتج به ، وقاله ابن رجب، وجود اسناده، بل قال: (واحمد اعرف الرجال من كل من تكلم في هذا الحديث، وقد استدل به، واعتمد عليه). ينظر: الفتح (/  و ).
(¬) الخلال، مضت ترجمته.
(¬) ابن ابراهيم بن عبدويه، ابو بكر البزاز، المعروف ب (الشافعي)، ثقة ثبت، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الكمال =

:

= (/ ) فيمن يروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل.
(¬) الكلابي، ابو عبد الله الرقي، قال ابو حاتم: (اذا حدث عن غير الزهري، فلا باس)، قال ابن حجر: (صدوق)، توفي سنة  ه. ينظر: الجرح والتعديل (/ )، والتقريب ص .
(¬) الكلابي، الرقي، قال ابن حجر: (ثقة). ينظر: التقريب ص .
(¬) المراد بوكيع هو: ابن الجراح، احد رواة هذا السند، مضت ترجمته، لكن نسبته الي السلمي محل نظر، والسلمي هي نسبة عبد الله بن سيدان.
(¬) لفظة الترضي ساقطة من الاصل، علي خلاف العادة، فلذلك اثبتها.

:

(¬) في الاصل: يترددون.
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: بصلاة الظهر فيه.
(¬) في الاصل: يترددن.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/  و )، وابن حزم في المحلي (/ )، واحتج به الامام احمد؛ كما في مساءل عبد الله رقم ( و )، وصحح اسناده الالباني. ينظر: الارواء (/ )، رقم ().
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ )، ولم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وجود اسناده الالباني في الارواء (/ ).
(¬) ص .

:

(¬) في الاصل: تجب الزوال، وفي الانتصار (/ ): (انما لم تجز صلاة العيد بعد الزوال؛ لان وقتها يخرج بالزوال، ووقت الجمعة لا يخرج بالزوال).
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: الامام.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجمعة، باب: وقت الجمعة اذا زالت الشمس، رقم ().
(¬) اخرجه مسلم في كتاب: الجمعة، باب: صلاة الجمعة حين تزول الشمس، رقم ().

:

(¬) في الاصل: نقصان، وفي الانتصار (/ ): (في الجهر والاخفات والقضاء اذا فاتت، فيبني بعضها علي بعض مع سعة الوقت؛ كالمقصورة مع التامة).
(¬) ينظر: الام (/ ).

:

(¬) في الاصل: يختلفان.
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: يجتمع.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الاصل: الحسين، وهو خطا.
(¬) ينظر: الانتصار (/ ، و )، والفتح لابن رجب (/ ).

:

(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: التمام (/ ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، والمغني (/ )، وشرح الزركشي (/ ).

:

(¬) ينظر: الجامع الصغير ص ، والانتصار (/ )، والتمام (/ )، والمستوعب (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ولعلها: ان يصلي العصر.
(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، والميموني كما في الانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وينظر في المسالة: الجامع الصغير ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، =

:

= والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) لم اقف عليه في المطبوع من مساءله، وينظر: الحاشية الماضية.
(¬) لم اقف علي روايته، ونقل نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، والميموني كما في الانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ )، وينظر في المسالة: الجامع الصغير ص ، والمستوعب (/ )، والمغني (/ )، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ينظر مصنف ابن ابي شيبة رقم ().
(¬) ينظر مصنف ابن ابي شيبة رقم ().
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، وخص اهل المصر بها، ومن عداهم فتسقط بالعيد.

:

(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: اذا وافق يوم جمعة يوم عيد، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في خروج النساء في العيدين، رقم ()، قال الامام احمد: (انما رواه الناس عن عبد العزيز عن ابي صالح مرسلا)، قال ابن حجر: (وصحح الدارقطني ارساله ... وكذا صحح ابن حنبل ارساله). ينظر: تاريخ بغداد (/ )، والتحقيق (/ )، والتلخيص (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) قال ابن حجر: (مجهول). ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: اذا وافق يوم جمعة يوم عيد، رقم ()، والنساءي في كتاب: صلاة العيدين، باب: الرخصة في التخلف عن الجمعة لمن شهد العيد، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في خروج النساء في العيدين، رقم ()، قال علي بن المديني: (في هذا الباب غير ما حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد جيد)، قال ابن حجر عن هذا الحديث: (صححه علي بن المديني)، وقال النووي: (رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه باسناد جيد، ولم يضعفه ابو داود). ينظر: الاستذكار (/ )، والمجموع (/ )، والتلخيص (/ ).

:

(¬) في الاصل: ذكر وخير.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه رقم ()، والبيهقي في الكبري ، كتاب: صلاة العيدين، باب: اجتماع العيدين، رقم ()، وهو حديث مرسل. ينظر: حاشية رقم () من الصفحة الماضية.
(¬) في الاصل: اسقاط الجمعة العيد.
(¬) في الاصل: صلي.
(¬) في الاصل: فليصرف.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: الصلاة، باب: الجلوس للخطبة، رقم () وقال: (هذا مرسل عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم )، والنساءي، كتاب: صلاة العيدين، باب: التخيير بين الجلوس في الخطبة للعيدين، رقم ()، وابن ماجه في كتاب: اقامة الصلوات، باب: ما جاء في انتظار الخطبة بعد الصلاة، رقم ()، وصحح ابو زرعة الارسال، وكذا ذكر الامام احمد. =

:

= ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، وفتح الباري لابن رجب (/ ).
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمتين، ولعلها: [نص في ان].
(¬) من علماء الشافعية؛ كما يستفاد من وجه الاستدلال، وينظر: الانتصار (/ ).
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت مستفاد من الكلام الماضي واللاحق.

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، والمثبت يقتضيه الكلام.
(¬) في الاصل: وبين العلة.
(¬) في الاصل: الله.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: كيف يكفن المحرم؟ رقم ()، ومسلم في كتاب: الحج، باب: ما يفعل بالمحرم اذا مات، رقم ().
(¬) اي: لفوهم بثيابهم. ينظر: النهاية في غريب الحديث (زمل).
(¬) الكلم: الجرح. ينظر: لسان العرب (كلم).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والنساءي في كتاب: الجناءز، باب: مواراة الشهيد في دمه، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجناءز، باب: المسلمون يقتلهم المشركون في المعترك، رقم ()، وصوب ابو حاتم ان الحديث مرسل. ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ().
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب: البيوع، باب: في التمر بالتمر، رقم ()، والترمذي في كتاب: البيوع، باب: ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة، رقم ()، والنساءي في كتاب: البيوع، باب: اشتراء التمر بالرطب، رقم ()، وابن ماجه، كتاب: التجارات، باب: بيع الرطب بالتمر، رقم ()، قال ابن الملقن: (هذا الحديث صحيح، رواه الاءمة). ينظر: البدر المنير (/ ).
(¬) ليست في الاصل، ولا يستقيم الكلام الا بها.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرج ابن سعد في الطبقات (/ ) عن =

:

= الشعبي: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبريرة  رضي الله عنها  لما عتقت: (قد اعتق بضعك معك، فاختاري)، قال ابن حجر في التلخيص (/ ): (هذا مرسل، ووصله الدارقطني)، واخرجه الدارقطني بلفظ: (اذهبي، فقد عتق معك بضعك)، في كتاب: النكاح، باب: القسم في ابتداء النكاح، رقم ()، واصل التخيير لها بين بقاءها تحت زوجها، وعدمه، اخرجه البخاري في كتاب: الطلاق، باب: لا يكون بيع الامة طلاقا، رقم ()، ومسلم في كتاب: العتق، باب: انما الولاء لمن اعتق، رقم ().
(¬) لعله: الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل البغدادي، ابو عبد الله الضبي، القاضي، المحاملي، قال الذهبي: (الامام، العلامة، المحدث الثقة، مسند الوقت)، له مصنف في السنن، توفي سنة  ه. ينظر: تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الكلبي الحمصي، ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال: (ربما اغرب).
(¬) ابن بشير الازدي الخرساني، ابو الحسن البلخي، قال ابن حجر: (كذبوه)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) لم اقف علي من اخرجه، والحديث ضعيف؛ فبقية هو: ابن الوليد، مدلس، ومقاتل لا يحتج به.
(¬) القرشي مولاهم، ابو نعيم المدني المعلم، قال ابن حجر: (ثقة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، رقم ()، والنساءي في كتاب: صلاة العيدين، باب: الرخصة في التخلف عن الجمعة لمن شهد العيد، رقم () وليس في روايته: (فبلغ ابن الزبير ... )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وابن خزيمة في صحيحه، جماع ابواب صلاة العيدين، =

:

= باب: الرخصة للامام اذا اجتمع العيدان والجمعة، رقم ()، والحاكم في المستدرك، كتاب: صلاة العيدين، رقم ()، وقال: (حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه)، ووافقه الذهبي، واخرجه ابو داود عن عطاء قال: (اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير ... )، فذكر نحو. في كتاب: الصلاة، باب: اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، رقم ()، وصحح اسناده النووي. ينظر: المجموع (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف، رقم ()، وابن المنذر في الاوسط (/ )، وفي اسناده عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، قال عنه الامامان احمد، وابو زرعة: (ضعيف الحديث). ينظر: تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) ينظر: الحاوي (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وقد اخرج ابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " ... واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا ... " في كتاب: اقامة الصلوات، باب: في فرض الجمعة، رقم ()، قال ابو حاتم: (حديث منكر). ينظر: العلل لابن ابي حاتم (/ )، رقم ()، والفتح لابن رجب (/  و / ).
(¬) ينظر: الانتصار (/ )، وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) كذا في الاصل، كانه من كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهو كلام الامام احمد =

:

=  رحمه الله  كما في طبقات الحنابلة (/  و ).
(¬) في الاصل: جمعا، والتصويب من طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) لم اجدها في مساءله، وقد ذكرها المءلف من رواية ابن منصور في الروايتين (/ )، وذكرها ايضا من رواية صالح، ولم اجدها في المطبوع من مساءله، وينظر في المسالة: مختصر الخرقي ص ، والمحرر (/ )، ومختصر ابن تميم (/  و )، والقواعد لابن رجب (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) في مساءله رقم ().
(¬) ينظر: مختصر الطحاوي ص ، والهداية (/ ).
(¬) ينظر: المدونة (/ )، والمعونة (/ ).
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والبيان (/ ).

:

(¬) ينظر: الروايتين (/ )، والمغني (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/  و )، والمجموع (/ ).
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) السنن، كتاب: الصلاة، باب: الجمعة للمملوك والمراة، رقم ()، =

:

= واخرجه الدارقطني في كتاب: الجمعة، باب: من تجب عليه الجمعة، رقم ()، والبيهقي في الكبري، كتاب: الجمعة، باب: من لا تلزمه الجمعة، رقم () بلفظ: (الجمعة واجبة علي كل مسلم، الا علي ... )، وقال: (هذا الحديث، وان كان فيه ارسال، فهو مرسل جيد، فطارق من خيار التابعين، وممن راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان لم يسمع منه، ولحديثه هذا شواهد)، قال ابن حجر: (صححه غير واحد). ينظر: التلخيص (/ ).

:

(¬) مضي تخريجه في ص .
(¬) مضي تخريجه في الصفحة الماضية ص .

:

(¬) في الاصل: مامومين، والتصويب من رءوس المساءل للهاشمي (/ ).

:

(¬) في الاصل بياض، والمثبت يستقيم به الكلام.
(¬) في مساءله رقم ().
واسحاق هو: ابن ابراهيم بن هانء، ابو يعقوب النيسابوري، خدم الامام احمد وهو ابن تسع سنين، ونقل عنه مساءل كثيرة جدا، توفي ببغداد سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) لم اقف عليها، وينظر: المغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ )، والانصاف (/ ).
وحرب هو: ابن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، قال الخلال: (رجل جليل القدر)، وقال الذهبي: (مساءل حرب من انفس كتب الحنابلة)، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم اقف علي روايته، وينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمستوعب (/ ).
وابراهيم هو: ابن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت، من اهل طرسوس، قال الخلال: (كان من كبار اصحاب ابي عبد الله)، كان احمد يعظمه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وهي محتملة، وقد تكون: وتتشهد.
(¬) ينظر: الاثار (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) في الاصل: احديهما.
(¬) ينظر: الاشراف (/ )، والكافي ص .
(¬) هو: عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، ابو عبد الله المصري، قال ابن حجر: (الفقيه صاحب مالك، ثقة)، توفي سنة  ه ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص  و .
(¬) ينظر: المدونة (/ )، وعيون المساءل ص .
(¬) داود هو: ابن علي بن خلف، ابو سليمان الاصبهاني، البغدادي، قال الذهبي: (الامام، البحر، الحافظ، العلامة، رءيس اهل الظاهر)، خالف في مسالة القران كلام الله، له مصنفات منها: كتاب الدعاوي، والرد علي =

:

= اهل الافك، وصفة اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاجماع، وابطال القياس، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: المحلي (/ )، ورءوس المساءل للهاشمي (/ ).
(¬) هو: احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس، ابو بكر النجاد، قال ابن ابي يعلي: (اتسعت رواياته، وانتشرت احاديثه ومصنفاته)، له كتاب كبير في السنن، والفقه، توفي سنة  ه. ينظر: الطبقات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي، قال ابن حجر: (ثقة، حافظ، متقن)، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب ص .
(¬) ابن ابي بكر الصديق التيمي، ابو محمد المدني، قال ابن حجر: (ثقة جليل)، توفي  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، قال ابن حجر: (ثقة، احد الفقهاء بالمدينة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: حواب. =

:

= وصالح هو: ابن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري المدني، قال النساءي: (ثقة)، روي له الجماعة، لم اقف علي تاريخ وفاته. ينظر: تهذيب الكمال (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع، رقم ()، ومسلم كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم ().
(¬) هو: احمد بن حميد المشكاني، له صحبة طويلة مع الامام احمد، روي عنه مساءل كثيرة، كان احمد يعظمه، مات سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) محمد بن جعفر الهذلي، البصري، المعروف ب (غندر)، قال ابن حجر: (ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، المدني، ابو سعيد القاضي، قال ابن حجر: (ثقة ثبت)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) ينظر: مسند الامام احمد رقم ()، وصحيح البخاري في كتاب =

:

= المغازي، باب غزوة ذات الرقاع، رقم ( و )، وصحيح مسلم كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع، رقم ()، ومسلم كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم ().

:

(¬) في الاصل: اختيار، وينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ ).
(¬) ينظر: الحجة (/ )، ومختصر الطحاوي ص .
(¬) ينظر: مساءل صالح رقم ( و )، ومساءل ابن هانء ( و  و )، ومساءل الكوسج رقم ()، والانتصار (/ ).

:

(¬) في الاصل: بسجدة.

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان، باب اقامة الصف من تمام الصلاة رقم ()، ومسلم كتاب الصلاة، باب اءتمام الماموم بالامام رقم ().
(¬) لعله مروي بالمعني كما اشار اليه ابن حجر في التلخيص (/  و )، وقال ابن الملقن في البدر المنير (/ ): (لا يحضرني من خرجه بهذا اللفظ)، ويدل عليه حديث: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه".
(¬) في الاصل: قاءم لا يصلي، والصواب المثبت كما سياتي في مناقشة المءلف لهذا الدليل.

:

(¬) في الاصل: سلمة بن حثمة، والصواب المثبت؛ لانه هو راوي الحديث في صلاة الخوف.

:

(¬) ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني، المصري، قال عنه الذهبي: (الامام العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، ... امتلات البلاد ب "مختصره" في الفقه، وشرحه عدة من الكبار، بحيث يقال: كانت البكر يكون في جهازها نسخة من "مختصر" المزني)، من مصنفاته: المختصر، والمنثور، وغيرها، توفي سنة  ه. ينظر: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في مختصره ص .
(¬) (/ ).
(¬) الاملاء: (من كتب الشافعي الجديدة بلا خلاف) قاله النووي في تهذيب الاسماء (/ ).
(¬) ابو يعقوب، يوسف بن يحيي القرشي مولاهم، صاحب الشافعي، قال ابن حجر عنه: (ثقة، فقيه من اهل السنة)، توفي سنة  ه. ينظر: التقريب ص .
(¬) في الاصل: ليقروا.
(¬) ينظر: المهذب (/ )، والمجموع (/ ).

:

(¬) ليست في الاصل، وهي اضافة يقتضيها السياق، وينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ ).

:

(¬) لم اجدها في مساءله المطبوعة، وقد روي نحوها الاثرم، والكوسج. ينظر: مساءل الكوسج رقم ()، والمغني (/ )، والمبدع (/ )، والانصاف (/ ).
وصالح هو: ابو الفضل ابن الامام احمد بن حنبل، ولي القضاء بطرسوس ثم باصبهان، له مساءل عن والده توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) في الاصل: الكافي العدو، والصواب المثبت. ينظر: شرح الزركشي (/ )، والمبدع (/ ).
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، ابو الطيب الطبري الشافعي، قال الذهبي عنه: (الامام، العلامة، شيخ الاسلام)، له كتب كثيرة منها: شرح علي مختصر المزني، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والبيان (/ ).
(¬) في الاصل: تعيد، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) المسايفة هي: المجالدة، واستاف القوم، وتسايفوا: تضاربوا بالسيوف. ينظر: لسان العرب (سيف).
(¬) في مساءله رقم ()، وقد روي نحوها عبد الله في مساءله رقم ()، =

:

= وابن هانء في مساءله رقم ( و  و )، وابو طالب. ينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ )، وبداءع الفواءد (/ ).
(¬) في مساءله ().
وابن منصور هو: ابو يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام المروزي، المعروف: بالكوسج، صحب الامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، له مساءل الفقه عن الامام احمد، والحافظ ابن راهويه، وله كتاب الصلاة، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) الخلال، البغدادي، قال ابو بكر الخلال: (كان من اصحاب ابي عبد الله الاولين)، له مساءل عن الامام احمد  رحمهما الله . ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
والي هذا ذهبت المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: مختصر اختلاف العلماء (/ )، والهداية (/ ).

:

(¬) ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، قال ابن حجر: (ثقة، ثبت، فقيه، مشهور)، روايته في الكتب الستة، توفي سنة  ه. ينظر: تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم ().
(¬) اخرجه البخاري في كتاب صلاة الخوف، باب صلاة الخوف رجالا وركبانا، رقم ()، ومسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم ().

:

(¬) اي هزيع منه، وساعة منه. ينظر: لسان العرب (هوا).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة الخندق، رقم ()، =

:

= وكتاب الدعوات، باب الدعاء علي المشركين، رقم ()، ومسلم في كتاب المساجد، باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي هي صلاة العصر، رقم ()، من حديث علي  رضي الله عنه .
(¬) ساقطة من الاصل، ومستدركة من مسند الامام احمد رقم الحديث ().
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب صلاة الخوف، باب الدليل علي ثبوت صلاة الخوف وانها لم تنسخ، رقم ()، ووصف ابن عبد البر هذا: (بالحديث الثابت)، قال البيهقي: (رواة هذا الحديث كلهم ثقات). ينظر: الاستذكار (/ )، والبدر المنير (/ ).
(¬) سميت بذلك: لانهم شدوا الخرق علي ارجلهم من شدة الحر؛ لفقد النعال. ينظر: المصباح المنير (ر ق ع).

:

(¬) القاءل: حماس بن قيس بن خالد، اخو بني بكر، ينظر: مغازي الواقدي (/ )، ومعجم البلدان (/ )، والاصابة (/ ).

:

(¬) واسماعيل: هو ابو اسحاق بن سعيد الشالنجي، قال ابو بكر الخلال: عنده مساءل كثيرة، ما احسب ان احدا من اصحاب ابي عبد الله روي عنه احسن مما روي هذا، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) الردع الكف عن الشء، والرداع يطلق علي معان منها: الوجع في الجسد اجمع، ومنها: الرجل الذي يضرب به في الارض، يقال: اخذ فلانا فردع به الارض اذا ضرب به الارض. ينظر: لسان العرب (ردع).
(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، ورءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ ).
وينظر للمالكية: المدونة (/ )، والاشراف (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، والهداية (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان، باب فضل صلاة الجماعة رقم ( و )، ومسلم كتاب المساجد، باب فضل صلاة الجماعة رقم ().
(¬) بياض في الاصل، ويستقيم بالمثبت.

:

(¬) هو: محمد بن يحيي الكحال، ابو جعفر البغدادي، المتطبب، قال الخلال: (عنده عن ابي عبد الله مساءل كثيرة ... وكان من كبار اصحاب ابي عبد الله). ينظر: الطبقات (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المستوعب (/ )، والمغني (/ ).
(¬) هو: ابن هانء مضت ترجمته، ولم اجد هذه الرواية في مساءله المطبوعة، وذكرها ابن مفلح في الفروع (/ )، وابن اللحام في القواعد (/ )، والمرداوي في الانصاف (/ ).

:

(¬) هو: النبل. ينظر: لسان العرب (نشب).
(¬) ينظر: بداءع الصناءع (/ )، وحاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) هذا قوله في القديم، اما الجديد فيستحب. ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والبيان (/ )، ولم اقف علي قول المالكية.
(¬) المروذي هو: ابو بكر احمد بن محمد بن صالح بن الحجاج، الحافظ، القدوة، المقدم من اصحاب احمد، روي مساءل كثيرة، ولزمه حتي مات، له: الورع، والمحنة، والعلل، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
(¬) ينظر: المغني (/ )، والفروع (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام علي عادة المءلف.

:

(¬) ينظر: رءوس المساءل للهاشمي (/ )، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).
(¬) هو: عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد، المعروف (بغلام الخلال)، صحب ابا بكر الخلال ولازمه حتي قيل عنه: غلام الخلال، متسع الرواية من اعمدت المذهب، يصح ان يطلق عليه: ابن حنبل الصغير، له مصنفات كثيرة منها: الشافي، والتنبيه، والخلاف مع الشافعي، توفي سنة  ه. ينظر: طبقات الحنابلة (/ )، والمقصد الارشد (/ ).
فاءدة: اذا اطلق ابو بكر في كتب الحنابلة فالمراد به (غلام الخلال). ينظر: الانصاف (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
وهو ظاهر المذهب عند المالكية. ينظر: المدونة (/ )، والكافي ص .
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) في الاصل: كوف.
(¬) في الاصل: مهم، والصواب المثبت.

:

(¬) ينظر: رءوس المساءل للعكبري (/ )، والمغني (/ )، والانصاف (/ ).
(¬) المراد به: الحسن بن حامد  رحمه الله ، وقد مضت ترجمته في مبحث شيوخ ابي يعلي.
وقول ابن حامد  رحمه الله  هو: ان صلاة الامام تبطل، وكذا صلاة الطاءفتين الثالثة والرابعة ان علمتا ببطلان صلاته، دون الطاءفتين الاولي والثانية فصلاتهم صحيحة. ينظر: الهداية ص ، والمغني (/ )، ومختصر ابن تميم (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط (/ )، وبداءع الصناءع (/ ).
والقول بفساد الصلاة هو ظاهر المذهب عند المالكية. ينظر: مواهب الجليل (/ ).
(¬) ينظر: الام (/ )، والحاوي (/ )، والمهذب (/ ).

:

(¬) في الاصل: تكبيرة، والتصويب من المسند رقم ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: لهذا.

:

(¬) في الاصل: بن، وهو خطا.
(¬) في الاصل: ابا.

:

(¬) بياض في الاصل، والمثبت يدل عليه السياق.

:

(¬) في الاصل: ثلثا.
(¬) في الاصل: احدهم، والتصويب من "مصنف" ابن ابي شيبة.
وكان في الاثر نقصا، وقد رواه ابن ابي شيبة بلفظ: فاسندوا امرهم الي عبد الله فقال: يكبر تسعا تكبيرة يفتتح بها الصلاة ثم يكبر ثلاثا ثم يقرا سورة ثم يكبر ثم يركع ثم يقوم فيقرا سورة ثم يكبر اربعا يركع باحداهن.

:

(¬) في الاصل: هوادة.

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل: المبشر.
(¬) في الاصل: ابن، والتصويب من "سنن" ابي داود.

:

(¬) في الاصل: حديث، والتصويب من "مصنف" ابن ابي شيبة.
(¬) هنا كلمة لم اهتد لقراءتها.

:

(¬) في الاصل مكتوب (ذكر بعد القراءة فلم يكبر، دليله: لو ذكر وهو راكع) ومشطوب عليها.

:

(¬) في الاصل: يكون، والتصويب من مساءل عبد الله.
(¬) في الاصل: يجمعون، والتصويب من مساءل عبد الله.
(¬) في الاصل: التكثير.

:

(¬) في الاصل بياض، والمثبت من الهامش.

:

(¬) في الاصل: لاقامتها.

:

(¬) في الاصل: دوءب.
(¬) كذا في الاصل! ! .

:

(¬) في الاصل: بكير، والتصويب من "سنن" الدارقطني.

:

(¬) في الاصل: اختلف، والمثبت اقرب للسياق.

:

(¬) في الاصل: مسلمة، والتصحيح من "الاوسط".
(¬) كذا في الاصل وفي "الاوسط"، و"الكبير": (عبد الرحيم).
(¬) ساقطة من الاصل، والتصويب من المعجم، و"الاوسط".

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يتم الكلام.
(¬) في الاصل: تبع.
(¬) في الاصل: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي زاءدة.

:

(¬) في الاصل: التكبير، والصواب المثبت.

:

(¬) في الاصل: عن، وهو خطا.

:

(¬) في الاصل: سندي والخواتيمي، وهو خطا.

:

(¬) كذا في الاصل، والمراد: انه قرا بسورة البقرة في صلاة الكسوف.

:

(¬) في الاصل: خطبيتن.
(¬) في الاصل: ان.

:

(¬) كذا في الاصل، وهو جمع ريح، وقيل: هذا الجمع وهم وخطا، وفي صحته نزاع. فلينظر.

:

(¬) كذا في الاصل، وليست في المسند.

:

(¬) عبارة ليست واضحة؛ لسواد عليها، والمعني: ان احتباس المطر اعظم ضررا من الكسوف.

:

(¬) ساقطة من الاصل ، والاستدراك من "الصحيحين".

:

(¬) سواد في الاصل بمقدار كلمة، وبها يستقيم الكلام.
(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) سواد في الاصل.

:

(¬) سواد في الاصل، وينظر: الروايتين (/ ).

:

(¬) سواد في الاصل.

:

(¬) طمس في الاصل، وبها يستقيم المعني.

:

(¬) في الاصل: شريح، والتصويب من المسند رقم الحديث ().
(¬) في الاصل: عميرة، والتصويب من المسند رقم الحديث ().
(¬) في الاصل: فتقلب، والتصويب من المسند.

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يفهم الكلام، والاستدراك من "صحيح مسلم" رقم ().

:

(¬) في الاصل: العربي، والتصحيح من "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل مكان الصيام الزكاة، ومكان الزكاة الصيام.
(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها.
(¬) في الاصل: بقتله.

:

(¬) الايمان: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالجوارح، يزيد وينقص. ينظر: الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام ص ، والايمان لابن ابي شيبة ص .

:

(¬) في الاصل: ابو طالب.

:

(¬) في الاصل: يعيد، والتصويب من مساءل عبد الله.

:

(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من "سنن" ابي داود رقم ().

:

(¬) في الاصل: يدع.
(¬) في الاصل: او.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعله: المجدور، كما في "الارشاد" ص .

:

(¬) في الاصل: علي ما. ينظر "مصنف" عبد الرزاق رقم ().
(¬) في الاصل: علي.

:

(¬) في الاصل: هذا، ولا يستقيم به الكلام.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل صوابها: لا.
(¬) في الاصل: وعن عبد الله بن عباس.

:

(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: فيثبت.
(¬) وفي الهامش مكتوب: ضرسه.

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) في الاصل: احدهما.

:

(¬) حصل خطا هنا حين ترميم المخطوط فقدمت الواح حقها التاخير، ففي الوجه الثاني من لوح  تتمة ما في الوجه الاول للوح ، ولذا فسوف ننسخه هنا، لتكون المسالة منضبطة، وما في الوجه الثاني من لوح  سوف ياتي التنبيه عليه ضمن مسالة لاحقة  باذن الله .

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.

:

(¬) حصل خطا هنا في المخطوط اخرت الواح حقها التقديم، ففي الوجه الاول من لوح  تتمته في الوجه الثاني من اللوح ، ولذا فسوف ننسخه هنا، لتكون المسالة منضبطة.

:

(¬) في الاصل: قال، والصواب المثبت. ينظر: "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) هنا كلمة لم اهتد لقراءتها.
(¬) هنا كلمة لم اهتد لقراءتها.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي هامش المخطوط: قاءمة.

:

(¬) في الاصل: باقيه.
(¬) سقطت كلمة، ولعلها: ام ولده.

:

(¬) كان هنا نقصا، ويستقيم الكلام هكذا.

:

(¬) في الاصل: ابي حفاف، والتصويب من "مصنف" عبد الرزاق رقم ()، والمسند رقم ().
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة.

:

(¬) في الاصل: امام.

:

(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) في الاصل: خلد، والتصويب من "المعجم الكبير" رقم ().

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) طمس في الاصل، وكانها: وكذلك اذا.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: فما.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: لا تختلف الرواية.

:

(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) كلمة عليها سواد منعت من قراءتها.

:

(¬) في الاصل: فاعتصمي، والمراد: اغمضي عينيك للنوم.

:

(¬) تكررت مرتين في الاصل.
(¬) في الاصل: صحبت فلانا في يوم كذا فلم يفرق فلانا. والتصويب من الفروع (/ ).

:

(¬) هنا كلمة لم تتبين لكونها في اخر السطر وعليها سواد.

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة.

:

(¬) من هنا يبدا نسخ الوجه الثاني من لوح  والذي سلف التنبيه عليه من الخلل الواقع في الاصل.
(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: وبفروضها.

:

(¬) هنا يبدا نسخ الوجه الثاني من لوح  كما سلف التنبيه عليه من الخلل الواقع في الاصل.
(¬) طمس بمقدار كلمة، ولعله: (يوم احد).

:

(¬) جملة لم استطع قراءتها، لوح رقم ().

:

(¬) المرتث: الصريع الذي يثخن في الحرب ويحمل حيا ثم يموت. "لسان العرب" (رثث).
(¬) كان هنا سقطا وهو: (بحديدة لم يغسل).
(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: (بغير حديدة غسل).

:

(¬) ليست في الاصل.
(¬) كذا في الاصل، وفي "تاريخ الطبري" (/ ): (ندب الناس).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "تاريخ دمشق" (/ ): (دفن عثمان ليلة السبت لم يغسل ولم يمتنع احد ان يصلي عليه من شء وصلي عليه مروان).

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) ليست في الاصل، والتصويب من "رءوس المساءل" للعكبري (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وقد تكون: ولهذا.

:

(¬) في الاصل: سلت.

:

(¬) في الاصل: حرمته.

:

(¬) في الاصل: ارباط، والتصويب من المسند رقم الحديث ().

:

(¬) في الاصل: ثلاثة اثواب نجرانية الحلة وثوبان، والتصويب من المسند رقم الحديث ().

:

(¬) في الاصل: ثلاثة اثواب نجرانية الحلة وثوبان، والتصويب من "المسند" رقم الحديث ().
(¬) هنا سقط بمقدار كلمة، ولعلها تستقيم بالمثبت.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل ثمت سقطا، ويحتمل انها لفظة (ترث).

:

(¬) كذا في الاصل، ولم اجد فيمن يروي عن عبد العزيز بن الماجشون من يحمل =

:

= هذا الاسم، ولا فيمن يروي عنه عبد العزيز الدراوردي. ينظر: "تهذيب الكمال" (/  و ).

:

(¬) كذا في الاصل بدون هذه الزيادة، وهي المسند رقم الحديث ().

:

(¬) في الاصل: ياخذ.

:

(¬) في الاصل: عبد الله، والتصويب من المسند رقم الحديث ().

:

(¬) في الاصل: بمر الكلب، والتصويب من "مصنف" عبد الرزاق رقم ()، ولفظه: (رايت ابن عمر في جنازة حمل بجوانب السرير الاربع، قال: بدا بميامنها ثم تنحي عنها فكان منها بمنزلة مزجر الكلب).

:

(¬) في الاصل: ام المهرم، والتصويب من "مصنف" عبد الرزاق رقم ().
(¬) هذا من الدلاءل الظاهرة علي ان المخطوط المحقق هو جزء من "التعليق الكبير"، وجد المءلف  رحمهما الله  مضي الحديث عنه في قسم الدراسة.
(¬) في الاصل: المتاد.

:

(¬) في الاصل: مءخر.

:

(¬) في مساءل الكوسج: (يدفع) رقم المسالة ().
(¬) ساقطة من الاصل، والتتمة من "مساءل الكوسج" رقم المسالة ().

:

(¬) في الاصل: بردة، والصواب المثبت.
(¬) طمس في الاصل، وينظر: "المبدع" (/ ).

:

(¬) ليست في الاصل، ويتطلبها الكلام.

:

(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها في لوح .

:

(¬) في الاصل: عبد العزيز بن بكر قال: تزوجت امراة من بني عدانة، والتصويب من "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) في الاصل: يعاد.

:

(¬) ليست في الاصل.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: تتقدم.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من "سنن" النساءي الكبري.

:

(¬) في الاصل: جبير، والتصويب من "فتح الباري" لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل: و، والتصويب من "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من المسند رقم ().

:

(¬) في الاصل: الولد.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من المسند رقمه ().
(¬) لفظه في المسند: (الا تعجبون من الناس حين ينكرون هذا).

:

(¬) ساقطة من الاصل، والاستدراك من مساءل عبد الله رحمه الله.
(¬) في الاصل: عبد، والتصويب من مساءل عبد الله رحمه الله.

:

(¬) ساقطة من الاصل، ومستدركة من الفروع (/ ).

:

(¬) في الاصل: ستة، خمسة، والتصويب من "الاوسط" لابن المنذر.
(¬) كذا في الاصل، وفي "التمهيد" (/ ): (المغيرة).

:

(¬) في الاصل: زيد، والتصويب من "مصنف" عبد الرزاق رقم ().
(¬) في الاصل: كبرت الحنفية، والصواب المثبت.

:

(¬) هنا كلمة اصابها طمس.

:

(¬) في الاصل: قال.
(¬) في "المعجم الكبير" للطبراني رقم (): (ام عفيف).
(¬) في الاصل: بميتنا، والتصويب من "المعجم الكبير" رقم ().

:

(¬) في الاصل: خلفها، والتصويب من المسند رقم ().

:

(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: واسناده.

:

(¬) ساقطة من الاصل، والمثبت يتضح مما بعده.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "رءوس المساءل" للعكبري (/ ): (لا يصلي علي القبر بعد شهر. خلافا للشافعي في قوله: يصلي عليه ما لم يعلم انه قد بلي. خلافا لابي حنيفة في قوله: اذا دفن قبل ان يصلي عليه الولي صلي عليه الي ثلاث).
(¬) في الاصل: وقال، والصواب المثبت.

:

(¬) في الاصل: صلي الله عليه.

:

(¬) في الاصل: الصلاة الفرض.
(¬) لوح  غير مقروءة.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: الصلاة.

:

(¬) ليست في الاصل، وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) ليست في الاصل، وبالمثبت يتم الكلام.

:

(¬) في الاصل: ابو بكر الحماد المقري.

:

(¬) طمس في الاصل، والمثبت يستقيم به اللفظ.

:

(¬) الازاج: جمع: ازج: وهو بناء مستطيل مقوس السقف، وهو ما يبني طولا. ينظر: المعجم الوسيط (الازج)، ولسان العرب (ازج).

:

(¬) ساقطة من الاصل.

:

(¬) في الاصل: ولو طينه، والتصويب من "رءوس المساءل" للعكبري (/ )، وقد يكون التصحيف من لفظة: (وتغوطه) كما في الرواية.

:

(¬) في الاصل: عن ابن عون عن عبد الله، والتصويب من "المعجم الكبير" رقم ().
(¬) في الاصل: علي، والتصويب من "المعجم الكبير".
(¬) سواد في الاصل.

:

(¬) في الاصل: يتحقيق.

:

(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها.
(¬) كلمة لم اهتد لقراءتها.

:

(¬) كلمة مطموسة في اخر السطر.
(¬) الي هنا تم نسخ وتصحيح ما وجد من "التعليق الكبير" للقاضي ابي يعلي غفر الله له ولجميع المسلمين. 