

[العدة في اصول الفقه]
 المءلف: القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابن الفراء (المتوفي: ه)
 حققه وعلق عليه وخرج نصه: د احمد بن علي بن سير المباركي، الاستاذ المشارك في كلية الشريعة بالرياض  جامعة الملك محمد بن سعود الاسلامية
 الناشر: بدون ناشر
 الطبعة: الثانية  ه   م
 عدد الاجزاء:  اجزاء في ترقيم مسلسل واحد
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي][العدة في اصول الفقه] ¶ المءلف: القاضي ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابن الفراء (المتوفي: ه) ¶ حققه وعلق عليه وخرج نصه: د احمد بن علي بن سير المباركي، الاستاذ المشارك في كلية الشريعة بالرياض  جامعة الملك محمد بن سعود الاسلامية ¶ الناشر: بدون ناشر ¶ الطبعة: الثانية  ه   م ¶ عدد الاجزاء:  اجزاء في ترقيم مسلسل واحد ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ __________ ¶ الاصدار : تم مراجعة الكتاب واصلاح الكثير من الاخطاء الاملاءية
NO PAGE NO
  AUTO المجلد الاول
  AUTO المقدمة
  AUTO الافتتاحية
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه، ومن دعا بدعوته واهتدي بهداه الي يوم الدين.
 وبعد فقد كان لاختيار هذا الموضوع اسبابه ودواعيه، يمكن تلخيصها فيما يلي:
  قيمة الكتاب العلمية، شكلا وموضوعا، فهو غزير في مادته حسن في ترتيبه وتبويبه.
  واعتماد المءلف علي مصادر اصيلة، في الاصول والفروع واللغة والنحو وغير ذلك، وبخاصة رساءل الامام احمد، وكتب اصحابه المتقدمين.
  ومءلف هذا الكتاب هو الامام ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي، شيخ الحنابلة في عصره، وناشر مذهبهم اصولا وفروعا في وقته، فقد كان له الفضل الاكبر في جمع شتات اصول الحنابلة وتقعيدها، كما كان له الفضل في تفصيل وبيان مساءل الفقه الحنبلي، وكل من جاء بعده فهم عيال عليه في ذلك.

  ثم ان اخراج هذا الكتاب ونشره، سيغير من الصورة في اذهان طلاب العلم عن اصول الفقه عند الحنابلة، ومدي استقلالها من عدمه، اذ لا يوجد كتاب متداول يمثل راي الحنابلة بجلاء ووضوح، اذا ما استثنينا كتاب:"روضة الناظر" لابن قدامة، و"شرح الكوكب المنير" لابي البقاء الفتوحي، اللذين طبعا طباعة سيءة، مليءة بالاخطاء والتحريفات بالاضافة الي ان المءلفين من متاخري الحنابلة، الذين لا يضارعون ابا يعلي، لا في الاصول ولا في الفروع.
  وبالاضافة الي ما سبق اريد ان اشارك باخراج كتاب من رواءع تراثنا الاسلامي الضخم، لعلي بذلك اكون قد قمت ببعض الواجب؛ خدمة للعلم، وابتغاء للاجر والمثوبة من الله تعالي.
 ومن اول يوم سجلت فيه الموضوع شمرت عن ساعد الجد، واول عمل قمت به هو جمع المصادر والمراجع المخطوطة، سواء كانت للمءلف، ام كانت لغيره مما يتعلق بالبحث، ولو من بعيد.
 فبدات بزيارة مكتبات القاهرة العامة، فزرت دار الكتب المصرية فوجدت فيها اضافة الي "العدة في اصول الفقه" كتاب "التعليق الكبير في المساءل الخلافية" للقاضي ابي يعلي، ووجدت ايضا كتاب "الفصول" او "اصول الجصاص" وقد افدت من هذا الكتاب الاخير في التحقيق؛ لانه من اهم المراجع التي استعان بها القاضي ابو يعلي في كتابه "العدة".
 كما وجدت كتاب "تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول" للمرداوي الحنبلي، الذي عني كثيرا بتسجيل اراء واختيارات القاضي ابي يعلي.
 ثم زرت معهد المخطوطات العربية التابع لجامعة الدول العربية، فوجدت به للمءلف زيادة علي ما ذكر كتاب "الروايتين والوجهين" كما وجدت كتاب "الجدل" لابي الوفاء بن عقيل تلميذ المءلف، وجزءا  من كتاب "الفصول" له، علاوة علي كتاب "الاشراف علي مذاهب الاشراف" للوزير يحيي بن هبيرة الشيباني الحنبلي.
 وقد قمت بتصوير تلك المخطوطات علي ميكرو فيلم، ثم كبرتها بعد ذلك، عدا كتاب"الفصول في اصول الفقه" للجصاص، فلم اصوره، بل رجعت الي نفس المخطوطة عند الاحتياج اليها.
 وبعد ذلك شددت الرحال الي المملكة العربية السعودية، فزرت مكتبات مكة المكرمة والمدينة المنورة والطاءف والرياض، افتش عن نسخة ثانية للعدة، وعن تراث المءلف بصفة عامة، فلم اظفر بشء من ذلك.
 ومن المعلوم ان المكتبة الظاهرية تحوي كثيرا من تراث الحنابلة في التفسير والحديث والاصول والفقه وغيرها، لذلك فقد صورت منها علي ميكروفيلم "" مخطوطة مما الفه علماء الحنابلة في شتي العلوم، سوي بعض كتب قليلة جدا لغيرهم، صورت ضمن المجاميع، ثم كبرت تلك المخطواطات فيما بعد، واخترت منها المخطوطات التي لها صلة بالبحث وهي:
 اولا: مءلفات القاضي ابي يعلي:
  الامالي في الحديث.
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  شرح مختصر الخرقي.
  الفواءد الصحاح العوالي والافراد والحكايات.
  كتاب الايمان.
  مختصر المعتمد.
 ثانيا: مءلفات تلاميذه:
  التمهيد في اصول الفقه، لابي الخطاب الكلوذاني.

  الواضح في اصول الفقه، لابي الوفاء بن عقيل البغدادي.
 ثالثا: مءلفات لغير من ذكر:
  الاشربة: للامام احمد.
  مساءل الامام احمد، رواية ابنه عبد الله.
  مساءل الامام احمد، واسحاق بن راهويه، رواية المروزي.
  التمام لما صح في الروايتين: لابن ابي يعلي.
  شرح الطوفي علي مختصر الروضة.
  مختصر اصول ابن اللحام.
 ومما يستغرب انه لا يوجد حسب علمي في مكتبات بغداد العامة اي مءلف مخطوط للقاضي ابي يعلي مع انه بغدادي الولادة والمنشا والوفاة، اللهم الا كتاب "العمدة في اصول الفقه"، الذي لم يكتب عليه اسم مءلفه، ولكن بعد تصويره والاطلاع عليه، ثبت انه للقاضي ابي يعلي.
 وبعد الحصول علي المخطوطات والفراغ من تصويرها، استكملت شراء بعض المراجع المطبوعة، لاتمكن من اختصار الزمن والجهد، وبعد ذلك شرعت في العمل مستعينا بالله تعالي مواصلا البحث والاطلاع اناء الليل واطراف النهار، باذلا الغالي والرخيص، ويكفي انني افنيت فيه خمس سنين من عمري، حتي خرج علي هذا الشكل والمضمون.
 وبعد فهذا جهد المقل، فان اكن قد وفقت فيه فذلك بفضل الله وكرمه، وان كانت الاخري لا سمح الله فعزاءي انني اجتهدت، ولكل مجتهد نصيب.
 ولا انسي ان اتقدم بالشكر لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية التي اتاحت لي الفرصة، وسهلت لي السبيل بابتعاثي علي حسابها لمواصلة  دراستي، ضارعا الي الله تعالي ان يوفق القاءمين عليها لخدمة الاسلام والمسلمين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 الدكتور: احمد بن علي بن احمد سير المباركي
 القاهرة: الثلاثاء: / رمضان سنة ه، الموافق / سبتمبر سنة م

  AUTO التعريف بالمءلف*:
  AUTO اسمه، ونسبه:
 هو العالم العلامة شيخ الحنابلة في عصره الامام محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، القاضي، ابو يعلي، البغدادي، الحنبلي، المعروف في زمانه بابن الفراء، والفراء نسبة الي خياطة الفراء وبيعها. واشتهر بعد ذلك بالقاضي ابي يعلي.
 هكذا ذكر اسمه واسم ابيه في جميع مراجع ترجمته التي تمكنت من الاطلاع عليها، عدا السمعاني في كتابه: "الانساب"، وابن كثير في كتابه: "البداية والنهاية"، فقد ذكرا ان اسم ابيه الحسن بالتكبير، وهذا خطا، يدل علي ذلك امور:

 الاول: ان العمدة في ترجمة القاضي ابي يعلي هما: الخطيب البغدادي وابن ابي يعلي، الاول في "تاريخه"، والثاني في "طبقاته" وقد ذكراه باسم "الحسين" مصغرا، وهما الصق به واعرف الناس بشءونه، فالاول تلميذه، والثاني ابنه، وحسبك بالمنزلتين قربا ومعرفة.
 الثاني: ان صاحب "اللباب" قد صحح ما اخطا فيه السمعاني في "انسابه" فقد ذكره باسم الحسين مصغرا.
 الثالث: ان ابن كثير عندما ترجم لوالد القاضي ابي يعلي في كتابه: "البداية والنهاية"، ذكره باسم الحسين مصغرا.
 الرابع: ان اسمه في الموجود من مءلفاته: محمد بن الحسين بالتصغير.
 الخامس: ان هناك كثيرا ممن ترجموا للقاضي، ذكروا ان اسم ابيه هو "الحسين" بالتصغير منهم ابن الجوزي في كتابه: "المنتظم"، وفي كتابه: "مناقب الامام احمد"، وابن الاثير في كتابه: "الكامل"، والذهبي في كتابه: "العبر في خبر من غبر"، وفي كتابه: "سير اعلام النبلاء"، وفي كتابه: "دول الاسلام"، والعليمي في  كتابه: "المنهج الاحمد"، وابن العماد في كتابه: "شذرات الذهب"، والنابلسي في كتابه: "مختصر طبقات الحنابلة"، والصفدي في كتابه: "الوافي بالوفيات"، وبروكلمان في كتابه: "تاريخ الادب العربي" والزركلي في كتابه: "الاعلام"، وابن تغري بردي في كتابه: "النجوم الزاهرة".
 وقد كانت اسرة ابي يعلي اسرة علم ومعرفة، فابوه ابو عبد الله الحسين بن محمد الفقيه الحنفي، احد العلماء الصالحين الموصوفين بالزهد والورع والتقي: اسند الحديث، ودرس الفقه علي ابي بكر احمد بن علي الرازي الحنفي المعروف بالجصاص، وكان من المكرمين عنده، حدث ان مرض ابو عبد الله ماءة يوم، زاره الرازي فيها خمسين مرة، ولما بل من مرضه، قال له الرازي معتذرا: مرضت ماءة يوم، فعدناك خمسين يوما، وذاك قليل في حقك.
 روي عن جماعة، وعنه ابنه ابو خازم محمد بن الحسين، عرض عليه منصب القضاء، فامتنع منه.
 قال عنه الذهبي: "كان من اعيان الحنفية، ومن شهود الحضرة".
 مات في سنة: ه، ولابنه ابي يعلي عشر سنين الا اياما.

 وكان جده لامه: عبيد الله بن عثمان بن يحيي ابا القاسم الدقاق، المعروف بابن "جليقا" بالجيم واللام والمثناة التحتية بعد قاف ممدودة، او ابن "جنيقا" بابدال اللام نونا، نسبة الي احد اجداده.
 ولد جده المذكور سنة "ه"، وكان ثقة مامونا مكثرا. روي عن المحاملي، وعنه العتيقي والازهري وابن بنته ابو يعلي.
 قال عنه ابو الفوارس: "كان ثقة مامونا، حسن الخلق، ما راينا مثله في معناه".
 وقال ابن الجوزي: "كان صحيح السماع، ثبت الرواية". مات في شهر رجب سنة "ه".
 وتقف المصادر التي اطلعت عليها علي ما ذكرت من اجداد القاضي ابي يعلي، غير ذاكرة اصله الذي ينتمي اليه، وانما اكتفت بانه بغدادي المولد والنشاة والوفاة.

  AUTO مولده:
 ولد القاضي ابو يعلي في شهر محرم لتسع وعشرين او ثمان وعشرين خلون منه، سنة ثمانين وثلاثماءة هجرية.
 نقل ذلك الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد"، قال: "حدثني ابو القاسم الازهري، قال: كان ابو الحسين بن المحاملي يقول: ... سالته اي القاضي ابا يعلي عن مولده، فقال: ولدت لتسع وعشرين او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاثماءة".

 وهذه الرواية هي التي عول عليها المءرخون في ذكر مولده، ولم اجد احدا خالف في ذلك فيما اطلعت عليه من المراجع.

  AUTO نشاته وطلبه العلم واهم اعماله:
 ولد القاضي ابو يعلي في بغداد كعبة العلم وقبلة العلماء وحاضرة العالم الاسلامي في ذلك العصر، بل حاضرة العالم كله، فقد كانت النهضة العلمية انذاك مكتملة الاسباب متوفرة الدواعي، ولم تكن تلك النهضة خاصة بعلم دون اخر، بل كانت شاملة للنواحي العملية المتعددة، فكان في كل علم اساتذته وطلابه، كما كان في كل علم مكتبته ورواده.
 في هذه البيءة العلمية نشا ابو يعلي وترعرع.
 بالاضافة الي ذلك فقد توفر لابي يعلي بيت علمي، يتعاون مع البيءة العلمية العامة، فقد كان ابوه علي جانب كبير من العلم والفقه، لذلك حرص علي تعليم ابنه وتنشءته تنشءة علمية صالحة، وكان يتولي بنفسه تعليم فتاه.
 وكانت مدرسة الحديث انذاك عامرة بشيوخها، فبدا الطفل في التلقي والسماع، وهو لم يتجاوز الخامسة من عمره، وكان اول سماعه من المحدث علي بن معروف.
 لم يمهل والد الغلام، حتي يري ثمرة غرسه، فتمتد يد المنون اليه،  فتخترمه، وذلك في سنة: ه، ولغلامه من العمر عشر سنين الا اياما.
 ويشاء الله تعالي ان يعيش الغلام هذه الفترة يتيما، ولعل ذلك سر من اسرار نبوغه وتفوقه، اذ ان كثيرا من العباقرة والافذاذ ينشءون غالبا يتامي؛ ليتمرنوا علي شظف العيش وقسوة الحياة؛ ليخرجوا بعد هذه المعاناة، وهم اشد ما يكونون صلابة عود ومضاء عزيمة.
 ولكن اباه قبل ان يفارق الدنيا اوصي بتربية ابنه والقيام بشءونه الي رجل يعرف بالحربي، كان يسكن بحي في بغداد يقال له: "دار القز"، فانتقل الصبي الي مكان وصيه بعد ان كان يسكن "باب الطاق" حي من احياء بغداد ايضا.
 وفي "دار القز" هذا، كان فيه رجل صالح، يعرف: بابن مفرحة المقرء، كان يقرء القران في مسجد بهذا الحي، ويلقن طلابه بعض العبارات من "مختصر الخرقي" فقصده الصبي، وتلقي عنه ما كان يستطيع ذلك المقرء اداءه، ولكن التلميذ طلب من معلمه الزيادة فاجابه باسلوب المتواضع العارف قدر نفسه: "هذا القدر الذي احسنته، فان اردت زيادة، فعليك بالشيخ ابي عبد الله بن حامد، فانه شيخ هذه الطاءفة".
 وينتهي هذا الطور من حياة هذا الغلام؛ لينتقل الي الطور الثاني، وهو طور اتصاله بالشيخ ابي عبد الله الحسن بن حامد الحنبلي وتفقهه عليه.
 كان الشيخ ابن حامد رحمه الله تعالي امام الحنابلة في عصره في  بغداد، وكان يدرس بها المذهب الحنبلي اصولا وفروعا، فامه الغلام ابو يعلي، وصحبه، وتتلمذ عليه، حتي حاز رضا شيخه واعجابه، وفاق زملاءه واقرانه ، ولذلك لما سءل عمن يقوم بالتدريس اثناء غيابه في الحج، اجاب بقوله: هذا الفتي، واشار الي القاضي ابي يعلي.
 ولم يكن ابو يعلي مقتصرا علي تعلم الفقه واصوله، بل سمع الحديث واكثر من ذلك، فسمع من ابي القاسم بن حبابة وعلي بن عمر الحربي وابي القاسم موسي السراج وابي الحسين السكري وغيرهم.
 كما تعلم علوم القران وقرا بالقرءات العشر.
 وقد رحل في طلب العلم الي مكة المكرمة ودمشق الفيحاء، وحلب الشهباء، وهناك سمع الحديث من بعض محدثيها.
 وفي سنة "ه" يلتحق الشيخ ابن حامد بالرفيق الاعلي، حيث وافته منيته، وهو راجع من الحج.
 ويتلقي التلميذ نبا الفاجعة بصبر وثبات، ويمضي قدما في اكمال رسالة شيخه، فيتربع علي كرسي التدريس والافتاء علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي.
 ومن هنا يبدا الدور الثالث في حياة الرجل، طور النضوج، طور تحمل المسءولية بكل تبعاتها، فيعكف علي التاليف والتصنيف في شتي  العلوم الاسلامية، وبخاصة والرجل قد جمع كثيرا من الكتب، والمساءل التي نقلها الاصحاب عن الامام احمد، الامر الذي جعله علي دراية كاملة باصول وفروع مذهب امامه.
 وفي سنة: ه نجده يسافر الي بيت الله الحرام لاداء فريضة الحج، ثم يعود بعد ذلك الي بغداد لمواصلة التدريس والتاليف والافتاء.

  AUTO توليه التدريس:
 اشرنا فيما تقدم ان الشيخ ابن حامد رحمه الله كان هو القاءم بتدريس الفقه واصوله علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي.
 وكان القاضي ابو يعلي يتولي التدريس اثناء غياب شيخه ابن حامد بامر منه. ولكن لما انتقل ابن حامد الي جوار ربه، كان لزاما علي القاضي ابي يعلي ان يشغل الفراغ الذي تركه شيخه، فيجلس علي كرسي التدريس يتصدي للافتاء.
 وتمضي الليالي والايام، وقافلة الخير تسير بامر ربها، فليس هناك الا بحث واطلاع وتدريس وافادة، فيذيع صوت هذا الشاب، وتتناقل الاخبار عن فتي بغداد الحنبلي، فيدلف الناس اليه زرافات ووحدانا، يسمعون منه، ويقرءون عليه، ويسالونه عما اشكل عليهم.
 ويحكي لنا ابنه ابو الحسين ما كان عليه الازدحام علي حلقة والده في جامع المنصور ببغداد، فيقول: "وقد حضر الناس مجلسه، وهو يملي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الجمعة بجامع المنصور علي كرسي عبد الله ابن امامنا احمد رضي الله عنه وكان المبلغون عنه في حلقته والمستملون ثلاثة احدهم: خالي ابو محمد جابر. والثاني: ابو  منصور الانباري، والثالث: ابو علي البرداني.
 واخبرني جماعة من الفقهاء ممن حضر الاملاء انهم سجدوا في حلقة الاملاء علي ظهور الناس؛ لكثرة الزحام في صلاة الجمعة في حلقة الاملاء".
 وكانت هذه المدرسة تعج بفطاحل العلماء الاجلاء، الذين حملوا الراية بعد شيخهم، ومن المع هءلاء ابو الوفاء ابن عقيل وابو الخطاب الكلوذاني والخطيب البغدادي وغيرهم.
 وبذلك يعتبر القاضي ابو يعلي هو الذي نشر مذهب الامام احمد في هذه الفترة، واحيا ما اندرس من معالمه، فقد تخرج علي يديه الجم الغفير من الحنابلة، كما الف في المذهب اصولا وفروعا الكتب الكثيرة، التي تعتبر اهم المصادر التي حفظت لنا المذهب الحنبلي بعد المساءل التي دونت عن احمد ووصلت الينا، ولذلك لا نجد احدا بلغ مبلغه فيمن اتي بعده، بل كلهم عيال عليه.

  AUTO توليه القضاء:
 لما برز القاضي ابو يعلي، وعرف الناس قدره ومكانته العلمية وزهده وورعه، قصده الشريف ابو علي بن ابي موسي؛ ليشهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله بن ماكولا فامتنع، وابي ذلك اباء شديدا.
 ثم كرر الطلب، فاجاب بعد الحاح، وشهد عند قاضي القضاة ابن ماكولا، فقبل شهادته، وذلك في يوم السبت لست بقين من جمادي الاخرة سنة ه، وكان ابن ماكولا يجله ويحترمه.

 ولما توفي رءيس القضاة ابن ماكولا في شهر شوال سنة: "ه"، وشغر بذلك منصب القضاء، خوطب القاضي ابو يعلي ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم، فامتنع من ذلك، ثم قبل بعد ان كرر عليه السءال، واشترط لقبوله شروطا منها: انه لا يحضر ايام المواكب الشريفة، ولا يخرج في الاستقبالات، ولا يقصد دار السلطان، وفي كل شهر يقصد "نهر المعلي" يوما، و"باب الازج" يوما، ويستخلف من ينوب عنه في "الحريم"، فاجيب الي ذلك.
 وقد قلد القضاء في الدماء والفروج والاموال، واضيف اليه بعد ذلك قضاء "حران" و"حلوان" فاستناب فيهما.
 ولم يكن باستطاعة واحد ان يقوم بالقضاء في كل هذه الجهات، لذلك نجد ابا يعلي قد رد القضاء في عدة ابواب الي من يثق به، فجعل قضاء "باب الازج" الي الجيلي، ولما تبين عدم صلاحيته عزله، وجعل النظر في عقود الانكحة والمداينات بالباب المذكور الي تلميذه ابي علي يعقوب، كما جعل النظر في العقار في "باب الازج" ايضا الي ابي عبد الله بن البقال.
 واستناب بدار الخلافة و"نهر المعلي" ابا الحسن السيبي.
 وظل القاضي ابو يعلي في هذا المنصب الخطير الي ان انتقل الي جوار ربه تعالي.

  AUTO زهده وورعه وثناء الناس عليه:
 من الصفات المحمودة في العالم تحليه بالتقوي والزهد والورع مع صبر وتجمل، ومعني ذلك ان تعرض له الدنيا بمفاتنها واغراءاتها فينصرف عنها  انصراف الزاهد فيها، المكتفي منها بما يسد الرمق، ويقيم الاود، وليس الزاهد الورع الذي لم يمكن من الدنيا، ولو مكن منها لاتي بالعجاءب.
 وقد كان القاضي ابو يعلي من النوع الاول مع صلابة في الدين، وجراة في الحق، يزينهما حلم واناة، ولذلك لم يعرف عنه انه قبل من حاكم صلة او عطية، كما لم يعرف منه الوقوف علي ابواب الحكام والسلاطين من اجل الدنيا، مع الفقر والحاجة، فقد كان في بعض الاوقات يقتات من الخبز اليابس، يبله في الماء وياكله، حتي لحقه المرض من ذلك.
 ولما عرض عليه منصب القضاء امتنع منه، وبعد الحاح قبله بشروط: ان لا يحضر ايام المواكب الشريفة، ولا يخرج في الاستقبالات، ولا يقصد دار السلطان.
 فهذه الشروط الثلاثة تدل دلالة واضحة علي ما للرجل من قدم صدق في عدم التهافت علي مطامع الدنيا والافتتان بمظاهرها، ولو لم يكن كذلك لما فوت تلك الفرص الذهبية، التي تضفي علي اقل الناس منصبا هالة من العظمة والجلال، فكيف بعالم بغداد وقاضيها، ولكنه الطمع فيما عند الله تعالي، والزهد فيما عند الناس، ولقد صدق الجرجاني حيث قال:
 ولم اقض العلم، ان كان كلما ... بدا طمع، صيرته لي سلما
 وما زلت منجازا بعرضي جانبا ... من الذل، اعتد الصيانة مغنما
 اذا قيل: هذا منهل، قلت: قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما  مرض الخليفة القاءم بامر الله، فلما عوفي، ذهب ابو يعلي لتهنءته، فلما خرج من عند الخليفة، اتبع بجاءزة سنية، وسءل قبولها، فابي اباء شديدا، وامتنع منها.
 وبزهد القاضي ابي يعلي وورعه وفضله شهد العلماء، فهذا ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي الحافظ، يكتب للقاضي كتابا يقول فيه:
 كتابك سيدي لما اتاني ... سررت به، وجدد لي ابتهاجا
 وذكرك بالجميل لنا جميل ... يقلدنا ولم نخرج مزاجا
 جللت عن التصنع في وداد ... فلم نر في توددك اعوجاجا
 وقد كثر المداجي والمراءي ... فلا تحفل بمن راءي وداجا
 حييت معمرا وجزيت خيرا ... وعشت لدين ذي التقوي سراجا
 وقال فيه الخطيب البغدادي: "كتبنا عنه، وكان ثقة"ونقل عن ابن الفراء المحاملي قوله: "ما تحاضرنا احد من الحنابلة اعقل من ابي يعلي بن الفراء".
 وقال ابن الجوزي: " ... وجمع الامامة والفقه والصدق وحسن الخلق والتعبد والتقشف والخضوع وحسن السمت والصمت عما لا يعني، واتباع السلف".
 وقال الذهبي: "وكان ذا عبادة وتهجد وملازمة للتصنيف مع الجلالة والمهابة، وكان متعففا نزه النفس كبير القدر ثخين الورع".
 وقال ايضا فيما نقله عنه ابن العماد: "وجميع الطاءفة معترفون بفضله، ومغترفون من بحره".

  AUTO وفاته ورثاء الناس له:
 بعد حياة حافلة بالعمل والنشاط والانجازت العلمية العظيمة، يسلم القاضي ابو يعلي الروح، وترجع النفس الي بارءها، في ليلة الاثنين تاسع عشر من شهر رمضان الكريم من عام ثمان وخمسين واربعماءة هجرية، بمدينة بغداد، وصلي عليه ابنه ابو القاسم يوم الاثنين في جامع المنصور، ودفن بمقبرة باب حرب.
 وقد عطلت الاسواق، وتبع جنازته جماعة الفقهاء والقضاة والشهود، وخلق لا يحصون، علي راسهم القاضي ابو عبد الله الدامغاني، ونقيب الهاشميين، وابو الفوارس، ومنصور بن يوسف، وابو عبد الله بن جردة.
 وكان قد اوصي ان يغسله الشريف ابو جعفر، وان يكفن في ثلاثة اثواب، وان لا يدفن معه في القبر غير ما غزله لنفسه من الاكفان، ولا يخرق عليه ثوب، ولا يقعد لعزاء.
 ولا شك ان وفاته احدثت ضجة عظيمة، وفراغا كبيرا لدي طلاب العلم والمعرفة، وبخاصة طلابه، وقد عبر تلميذه علي بن اخي نصر عما يجيش في نفسه ونفوس زملاءه من لوعة الحزن والم الفراق، فاسمعه وهو يقول:
 اسف داءم وحزن مقيم ... لمصاب به الهدي مهدوم  مات نجل الفراء ام رجت الار ... ض ام البدر كاسف والنجوم؟
 لهف نفسي علي امام حوي الفض ... ل وهو بالمشكلات عليم
 خلق طاهر ووجه منير ... وطريق الي الهدي مستقيم
 كان للدين عدة ولاهل الد ... ين في الناءبات خل حميم
 من يكن للدرس بعدك ام من ... لجدال المخالفين يقوم؟
 من لفهم الحديث والطرق يستو ... ضح منه صحيحه والسقيم
 من لفصل القضاء ان اشكل الحك ... م وضجت بالنازلات الخصوم
 درست بعده المدارس فالعل ... م طريد وحبله مصروم
 هكذا يذهب الزمن ويفني العل ... م فيه ويجهل المعلوم
 ان قبرا حواك يا ايها الطو ... د عجيب رحب الفناء عظيم
 ان يكن شخصه محته يد الده ... ر فذكراه في الدهور مقيم
 فتحيا بذكره كل وقت ... ومحياه في الترب رميم
 امري بالسلو مهلا ففي القل ... ب غرام مبرح ما يريم
 كلما رمت سلوة هيج الحز ... ن صنيع له وفعل كريم
 غير ان القضاء جار علي الخل ... ق قضاء من ربهم محتوم
 فعلي الشامتين خزي مقيم ... وعليه الصلاة والتسليم
 وقد رثاه ايضا محمد بن المسبح بهذه الابيات:
 مات السدي والندي والمجد المكرم ... والعالم اليقظ المستبصر العلم
 مات الامام ابو يعلي الذي ندبت ... لفقده الكعبة الغراء والحرم
 يا ايها العالم الحبر الذي كسفت ... شمس الهدي بعده بل عادها الظلم
 لولاك ما كان للدنيا وساكنها ... معني ولا عرفت طرق الهدي الامم
 ولا روي عن سول الله ماثرة ... ولا قضي بصحيح غير فيك فم
 لم يبلغ الحنبلي الحبر مرتبة ... الا علي راسها من جسمك القدم  اوضحت سبل الهدي من بعد ما درست ... عن الوري فقدتك العرب والعجم
 مادت بنا الارض وارتجت بساكنها ... لما قبرت وكاد الدين ينهدم

  AUTO اولاده:
 وقد خلف القاضي ابو يعلي ثلاثة ابناء:
  ابو القاسم عبيد الله، العالم الورع العفيف الصين. ولد في يوم السبت السابع من شهر شعبان سنة: ه، قرا القران الكريم بالروايات الكثيرة علي شيوخ عصره، وكان كثير التلاوة للقران مع معرفة بعلومه.
 سمع الحديث من والده وجده لامه جابر بن ياسين وابي الحسين بن المهتدي وغيرهم.
 وتفقه علي والده وعلي تلميذ والده الشريف ابي جعفر.
 رحل في طلب العلم الي البصرة والكوفة وواصل وغيرها.
 كان يحضر مجالس النظر ويشارك فيها، كما كان ذا معرفة بالجرح والتعديل واسماء الرجال والكني وغير ذلك.
 ولما ظهرت البدع في بغداد سنة: ه، هاجر الي البلد الحرام، فتوفي في الطريق في اواخر شهر ذي القعدة من هذه السنة.
  محمد ابو الحسين القاضي الشهيد، فقيه اصولي. ولد ليلة النصف من شهر شعبان سنة: ه.

 قرا علي ابي بكر الخياط، وتفقه علي الشريف ابي جعفر، وروي الحديث عن ابيه وعبد الصمد وابي الحسن بن المهتدي وغيرهم.
 وسمع منه خلق كثير منهم: ابن ناصر ومعمر بن الفاخر ويحيي بن بوش وابن عساكر وغيرهم.
 له مءلفات كثيرة منها: "المجموع في الفروع"، و" رءوس المساءل" و" المفردات في اصول الفقه" و"طبقات الحنابلة".
 مات ببغداد مقتولا علي يد لصوص، ارادوا سرقة بيته، في يوم السبت الحادي عشر من شهر محرم سنة: ه، ودفن عند ابيه بمقبرة باب حرب.
  محمد ابو خازم، بالخاء والزاي المعجمتين. فقيه، زاهد. ولد في شهر صفر سنة: ه، تفقه علي القاضي يعقوب، ولازمه وسمع الحديث من ابي جعفر بن المسلمة وجابر بن ياسين، ومن والده ابي يعلي اجازة.
 سمع منه جماعة منهم: ابنته نعمة، وابو المعمر الانصاري، ويحيي بن بوش.
 له مءلفات مفيدة منها: " التبصرة في الخلاف" وكتاب "رءوس المساءل"، و" شرح مختصر الخرقي".
 توفي في بغداد في يوم الاثنين التاسع والعشرين من شهر صفر سنة: ه.

  AUTO التعريف بالكتاب
  AUTO مدخل
 ...
 التعريف بالكتاب*:
 هناك بعض المعلومات الضرورية عن الكتاب، لا بد من معرفتها لمن اراد ان يطلع علي الكتاب، وسوف اتكلم عنها بايجاز فيما يلي:

  AUTO اسم الكتاب:
 هذا الكتاب اسمه: "العدة في اصول الفقه" كما ذكر في اخر الكتاب، وكما ذكر في المصادر التي سنذكرها عند الكلام علي نسبة الكتاب الي المءلف، غير انني رايت اسم الكتاب في الورقة الاولي هكذا: "العمدة في اصول الفقه" وهذه التسمية خطا؛ لما ذكرنا قبل؛ ولان الكتابة تختلف عن كتابة المخطوطة؛ ولان هناك كتابا اخر للمءلف بهذا الاسم، وجدت منه نسخة بالعراق، مخرومة من الاول والاخير.

  AUTO نسبة الكتاب الي المءلف:
 هناك اجماع بان هذا الكتاب للقاضي ابي يعلي، فلم اجد احدا نسبه الي غيره، واسمه مسطور علي اول الكتاب واخره.

 وممن ذكره منسوبا الي المءلف:
 ابن ابي يعلي في "طبقاته" "/ " في ترجمة المءلف.
 والطوفي في كتابه: "شرح مختصر الروضة" الجزء الاول، الورقة "/ ا".
 والذهبي في كتابه: "سير اعلام النبلاء" القسم الثاني من المجلد الحادي عشر، الورقة "".
 وال تيمية في كتابهم: "المسودة" "ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ".
 والمجد بن تيمية في كتابه: "المحرر" "/ ".
 والمرداوي في كتابه: "الانصاف" "/ ".
 والبعلي في كتابه: "القواعد والفواءد الاصولية" "ص: ".
 والعليمي في كتابه: "المنهج الاحمد" "/ ".
 وابن بدران الحنبلي في كتابه "المدخل الي مذهب الامام احمد" "ص: ".
 وبروكلمان في كتابه: "تاريخ الادب العربي" "/ " من النسخة الاصلية.

  AUTO وصف مخطوطة الكتاب:
 توجد لهذا الكتاب حسب علمي نسخة فريدة في العالم، وهذه النسخة صمن مخطوطات دار الكتب المصرية بالقاهرة، وتقع تحت رقم: "" اصول فقه، وقد صورت علي "ميكروفيلم" في معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية تحت رقم: "" اصول فقه.
 والكتاب يقع في: "" ورقة من القطع الكبير مقاس "× سم"،  يقع في كل صفحة خمسة وعشرون سطرا، وفي كل سطر ست عشرة كلمة تقريبا.
 وقد كتب علي الصفحة الاولي ما نصه: "العمدة في اصول الفقه، علي مذهب الامام احمد بن حنبل، تاليف ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء" ويلاحظ ان الكتابة هذه بقلم غير القلم الذي نسخ به الكتاب.
 وفي منتصف الصفحة: "سيف المناظرين، حجة العلماء، اوحد الفضلاء، القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء الحنبلي رضي الله عنه.
 وبعده كتب اسم السلطان المءيد ابو النصر شيخ، بخط كبير اتبع بعبارة: "وقف الملك المءيد شيخ بمدرسة باب زويلة".
 اما الصفحة الاخيرة فقد جاء فيها: "تم كتاب العدة في اصول الفقه، ولله الحمد والمنة والفضل علي تمامه، ووافق الفراغ من نسخه في يوم السبت سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة تسع وعشرين وسبعماءة للهجرة النبوية".
 والناسخ مجهول، ولكن التصويبات التي عملها علي الهامش، تدل علي ما له من مستوي علمي لا باس به.
 وخط الكتاب نسخ جيد غير مشكول، وقد صرح الناسخ انه نقل هذه النسخة من نسخة الشيخ الامام العالم نجم الدين بن حمدان التي نسخها بخط يده.
 وهناك ملاحظات علي كتابة النص وهوامشه، نوجز اهمها فيما يلي:
  في كثير من الاحيان لا يعجم الناسخ الحروف، ولا يضع العلامة  الفارقة بين "الكاف" و"اللام" فيرسمها هكذا: "ل".
  وهناك كلمات، يرسمها بالياء، وهي بالهمزة مثل: "مسايل" و"قايل"، وقد رسمتها علي المشهور من لغة العرب، واتبعت الرسم المعروف في الوقت الحاضر، من غير اشارة الي ذلك في الهامش.
  علي ان هناك رسما، له دلالته النحوية، مثل حذف حرف العلة من اخر الفعل المضارع، اذا دخل عليه الجازم، ففي هذه الحالة ارسم الفعل بحذف حرف العلة، واشير الي ذلك في الهامش.
 ومثل ذلك الاسماء المنكرة المنقوصة في حالتي الرفع والجر، فانه يرسمها باثبات الياء في الحالتين، ففي هذه الحالة ارسمها باثبات الياء في الحالتين، ففي هذه الحالة ارسمها بحذف الياء لانابة التنوين عنها، كما هو الراجح عند جمهرة النحاة، وعليه الرسم الان، واشير الي ذلك في الهامش.
  في هوامش المخطوطة تصويبات، اثبتها الناسخ، اما من نفسه، واما نقلا عن نجم الذين ابن حمدان، ففي هذه الحالة: اثبت التصويب في صلت الكتاب، واشير في الهامش علي الخطا، كما اشير الي التصويب من الناسخ، او مما نقله عن ابن حمدان.

  AUTO منهج المءلف في هذا الكتاب:
 لكل مءلف منهج، صرح به في كتابه، او ادركه القارء بطريق الاستقراء والتتبع، والسواد الاعظم من العلماء الاقدمين، لا يصرح بمنهجه ومن هءلاء القاضي ابو يعلي، لذلك سوف نتلمس منهجه من خلال كتابه، موجزين ذلك فيما يلي:
 اولا: نهج المءلف في كتابه نهج المقارنة بين الاراء الاصولية في  كتابه، ولم يقتصر علي ايراد المذهب الحنبلي.
 ثانيا: حرص المءلف كل الحرص علي بيان المذهب الحنبلي، وبسطه في كل مسالة تعرض لها.
 ثالثا: الدقة في عزو الاراء الي الامام احمد، هل ذلك بطريق النص او بطريق الاشارة، او بطريق الايماء.
 رابعا: كان يحاول اشراك القارء في كيفية استخراج نسبة القول الي الامام احمد، حيث كان يورد اللفظ المنقول عنه، ثم يبين من اين اخذ راي الامام احمد، وكيف اخذه.
 خامسا: كان المءلف لا ياخذ الروايات عن الامام احمد عشواءية، بل كان يربط كل رواية بمن نقلها عنه من اصحابه فيقول مثلا: روي صالح، روي عبد الله ... ، حتي يعطي القارء الثقة فيما ينقل.
 سادسا: لم يقتصر المءلف علي نقل روايات واحدة في المسالة، بل كان ينقل كثيرا من الروايات، وان اختلفت، ثم يشرع بعد ذلك في ترجيح الروايات علي بعض، مع بيان ان الاخذ بهذه هو الاليق بمذهب الامام احمد، وهكذا ...
 سابعا: كان من منهج المءلف مناقشة الاراء، واختيار واحد منها مدعوما بالحجة والبرهان.
 ثامنا: عند عرضه لمسالة من المساءل، فانه يرتب عرضها علي الشكل الاتي، ماهية المسالة، الراي المختار، الاراء الاخري، ادلة الراي المختار، ذكر الاعتراضات الواردة علي ادلة الراي المختار والرد عليها، وادلة الاراء الاخري والرد عليها.
 تاسعا: اذا كانت المسالة متشعبة، فصل القول فيها، وحرر محل  النزاع وبينه، حتي يكون الكلام واضحا في المسالة.
 عاشرا: ان لم يكن في الخلاف ثمرة، بل كان خلافا لفظيا، بين ذلك المءلف ووضحه.
 حادي عشر: كان استدلال المءلف في المساءل التي تكلم عنها بالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، واثار الصحابة، وما ورد عن العرب شعرا ونثرا، وما نقل عن اءمة اللغة من اقوال .
 ثاني عشر: عني المءلف بايراد بالاضافة لاقوال الحنابلة اقوال الشافعية، والحنفية، والاشعرية والمعتزلة في معظم المباحث التي تكلم فيها، علي عكس ما فعل مع المالكية، والظاهرية، فقد كان ورودهما قليلا.
 ثالث عشر: يحرص المءلف علي عدم التكرار الا في النادر، فاذا ما وجد ان الكلام يتماثل في موضعين، احال الكلام في الاخير علي الكلام في الاول، كما فعل في صيغة كل من الامر، والنهي، والاخبار، وكما صنع في الفورية في النهي، والتكرار فيه، حيث احال الكلام هنا الي الكلام في الامر.
 رابع عشر: قد بين المءلف منشا الخلاف في مسالة او اكثر.
 خامس عشر: ربما اعاد المءلف الكلام في بعض المساءل الي اصل من الاصول، ثم ياخذ يفصل القول بناء علي ذلك الاصل.
 سادس عشر: واولا واخيرا كان من منهج القاضي في هذا الكتاب وغيره المناقشة الهادءة، بعيدة عن كل ما يخل باداب البحث والمناظرة.

  AUTO مصادر المءلف في هذا الكتاب
  AUTO مدخل
 ...
 مصادر المءلف في هذا الكتاب:
 تنوعت مصادر المءلف في هذا الكتاب، فمنها ما صرح به، ومنها ما لم يصرح به، ولكن استطعنا بعون الله وتوفيقه ان نضع ايدينا عليها بطريق البحث والتتبع، ويمكن تصنيف تلك المصادر الي المجموعات الاتية:

  AUTO مصادر في العقيدة:
 من المعلوم ان هناك ابحاثا في علم الاصول لها علاقة بالعقيدة، او ما يسمي بعلم الكلام، ولا يسع الاصولي عند الكلام عليها الا الرجوع الي مصادرها، وهو ما صنع المءلف، ونحن هنا نشير الي اهمها:
 اولا: "كتاب الايمان" للامام احمد، نقل المءلف منه ما يدل علي راي الامام احمد في مسالة: اذا روي العدل عن العدل خبرا، ثم نسي المروي عنه الخبر، فانكره، فهل يقبل ذلك الخبر او يرد؟ وقد كان راي الامام احمد هو قبول الحديث في مثل تلك الحال، انظر "ص: ، ".
 ثانيا: "كتاب الرد علي اهل الالحاد" "لابي بكر ابن الانباري" رجع المءلف الي هذا الكتاب في بحث المحكم والمتشابه، عند  تفسير قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون} ص
 ثالثا : "كتاب القدر" لابي بكر عبد العزيز بن جعفر، غلام الخلال، كان من مصادر المءلف في مسالة صيغة الامر هل هي للوجوب او لا عند الاستدلال بامر الله تعالي لابراهيم بذبح ولده ص.
 مصادر في التفسير وعلومه:
 من المسلمات لدي الاصوليين وغيرهم ان كتاب الله تعالي هو المصدر الاول للتشريع، وقد تعرض العلماء لهذا الكتاب بالشرح والايضاح، وهو ما نسميه "علم التفسير"، لذلك رجع المءلف الي بعض كتب التفسير وعلومه، اشهرها خمسة:
 اولا: "تاويل مشكل القران" لابن قتيبة الدينوري مطبوع، لم يصرح المءلف به في كتابه، وقد افاد منه في فصل في قيام بعض الحروف عن بعض، ص، بل نقل كلام ابن قتيبة بالنص، ولم يزد عليه.
 ثانيا: "غريب القران" لابن قتيبة الدينوري، رجع المءلف الي هذا الكتاب في مسالة: نسخ الحكم قبل التمكين من الفعل، عند تفسير قوله تعالي: {اني اري في المنام اني اذبحك} ص.
 ثالثا: كتاب التفسير لابي بكر عبد العزيز بن جعفر، المعروف بغلام الخلال، افاد منه المءلف في عدة مواضع، منها:
 اسماء الاشياء، هل حصلت عن توقيف او عن مواضعة؟

 ص، عند الكلام علي تفسير قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} .
 اذا ورد الامر متعربا عن القراءن اقتضي الوجوب ص عند الاستدلال بقوله تعالي: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين} ، علي ان الامر يقتضي الوجوب، وبناء علي ذلك فهل ابليس من الملاءكة او من الجن ... ؟
 مسالة وقوع المجاز في القران ص عند الكلام علي قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} هل فيه مجاز او لا؟
 مسالة: ليس في القران شء بغير العربية ص، فقد نقل المءلف هذا الراي عنه.
 مسالة: تفسير القران بالراي والاجتهاد ص عند الكلام في تقسيم التفسير الي: ما لا يعلم تاويله الا الله تعالي، والي ما يعلم تاويله كل ذي علم باللسان الذي نزل به القران.
 مسالة تعليم التفسير ونقله وما في ذلك من الثواب ص ، حيث نقل المءلف حديث ابن مسعود رضي الله عنه  "كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات، لم يجاوزهن ... " من التفسير المذكور.
 في مسالة "بيان الكباءر من المعاصي" عند تفسير قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} ص.

 رابعا: "كتاب التفسير" ليحيي بن سلام، افاد المءلف منه عند الكلام علي ان تعليم التفسير ونقله فيه اجر وثواب "ص: "، حيث نقل المءلف عنه حديث: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل".
 خامسا: "معاني القران واعرابه" "لابي اسحاق الزجاج" طبع منه جزان، رجع المءلف اليه في موضعين:
  عند الكلام في مسالة: اذا امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بفعل عبادة، ليس فيه تخصيص، فهل تشاركه امته في ذلك، عند الاستدلال بقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [ص: ] .
  عند الكلام في مسالة: استثناء الاكثر، عند الاستدلال بقوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [ص: ] .

  AUTO مصادر في الحديث وعلومه:
 واذا كان كتاب الله تعالي هو المصدر الاول للتشريع، فان الحديث هو المصدر الثاني فمن البدهيات ان يرجع الاصولي اليه في مصادره وقد حفل الكتاب بكثير من هذه المصادر، اهمها:
 اولا: جزء في الاجازة والمناولة والقراءة صنفه "محمد بن مخلد بن حفص العطار" افاد المءلف منه في موضعين:
  عند كلامه علي صيغ التحمل والاداء للحديث "ص: "، حيث نقل عنه رواية عن الامام احمد في جواز العرض علي المحدث.

  عند كلامه عن الترجيح بين المتعارضين اللذين لم يمكن الجمع بينهما، وهو الترجيح الذي لا يعود الي الاسناد، ولا الي المتن، بل الي شء غيرهما، ضمن المرجع السادس "ص: ".
 ثانيا: جزء فيه السنة "لحرب بن اسماعيل الحنظلي" نقل منه المءلف رواية عن الامام احمد تسوي بين "اخبرنا" و"حدثنا" اذا كان سماعا من الشيخ "ص: ".
 ثالثا: الرد علي من انتحل غير مذهب اصحاب الحديث "لابي بكر عبد العزيز بن جعفر" غلام الخلال، رجع اليه المءلف عندما تكلم علي صيغ التحمل والاداء للحديث "ص:، ".
 رابعا: سنن الدارقطني "لعلي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي المعروف بالدارقطني" مطبوع نقل المءلف عنه حديثا ذكره بسنده؛ ليدلل به علي عدم جواز نسخ القران بالسنة، وان ذلك لم يوجد"ص: ".
 خامسا: كتاب العلل "لاحمد بن محمد الطاءي" المعروف بالاثرم، افاد المءلف من هذا الكتاب في مواضع:
  في مسالة: اذا روي العدل عن العدل خبرا، ثم نسي المروي عنه الخبر، وانكره، فهل يقبل الخبر في مثل هذه الحالة او يرد؟ عندما نقل عن الامام احمد ما يدل علي قبول ذلك الحديث "ص: ".
  في مسالة: اذا اراد الراوي تجزءة الحديث، بان ينقل  بعضه، ويترك بعضه ص  عندما نقل عن الامام احمد ما يدل علي جواز ذلك.
 سادسا: كتاب العلل "لاحمد بن محمد بن هارون، ابو بكر الخلال" افاد منه المءلف في موضعين:
 عند نقل المءلف لكلام الامام احمد في ترجيح بعض المراسيل علي بعض، "ص" حيث نقل عنه المءلف مما رواه عن ابي الحارث عن الامام احمد انه قال: مرسلات سعيد بن المسيب صحاح، لا يري اصح من مرسلاته.
 في مسالة: اذا اراد الراوي تقطيع الحديث، بان ينقل بعضه، ويترك بعضه، ص فقد نقل المءلف عنه قوله: ابو عبد الله لا يري باسا باختصار الحديث.
 مصادر في الفقه واصوله:
 اما المصادر في الفقه واصوله، فقد كان لها نصيب الاسد في الكتاب، وهي علي قسمين، قسم لم يصرح المءلف بالرجوع اليه، وقسم صرح بالرجوع اليه:
 اما القسم الاول: فقد تمكنت من الاطلاع علي مصدرين، كان لهما اكبر الاثر في منهج المءلف ومادته.
 اولا: الفصول او اصول الجصاص "لاحمد بن علي الرازي، ابو بكر الجصاص" مخطوط، فقد نقل عنه بالنص في ص، عند الكلام علي البيان واقسامه، كما افاد منه في مواضع اخري، اشرنا اليها في حينها.

 ثانيا: المعتمد في اصول الفقه، "لابي الحسين البصري"، مطبوع فقد افاد منها المءلف في نقل اراء المعتزلة، وادلتهم، كما افاد منه في بعض الجوانب المنهجية.
 اما القسم الثاني: فقد رجع المءلف الي مصادر اهمها:
 اولا: جزء فيه مساءل في اصول الفقه "لابي الحسن الجزري" رجع اليه المءلف في مسالة تخصيص العموم بالقياس ص عندما نقل من هذا الجزء كلام الامام احمد: "حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرده الا مثله".
 ثانيا: جزء من شرح مختصر الخرقي "لابي اسحاق ابن شاقلا"، في مسالة تخصيص العلوم بالقياس ص عندما نقل عن ابي اسحاق ما يدل علي ان الحنابلة في تلك المسالة علي قسمين، قسم يجوز، وقسم يمنع.
 ثالثا: كتاب اصول الفقه "لابي الفضل التميمي"، رجع المءلف الي هذا الكتاب في مسالة هل في القران مجاز او لا؟ ص، حيث نقل المءلف قوله: "والقران ليس فيه مجاز عند اصحابنا".
 رابعا: كتاب التقريب في اصول الفقه "لابي بكر الباقلاني" افاد منه المءلف في مسالة: هل يصح استثناء الاكثر او لا؟ ص حيث نقل المءلف انه نصر عدم صحة ذلك في كتابه المذكور.
 خامسا: كتاب التنبيه "لابي بكر عبد العزيز بن جعفر، غلام الخلال"، رجع المءلف الي هذا الكتاب في مسالة: اذا ورد العام، فهل يجب العمل به في الحال قبل البحث عن المخصص،  او لا؟ "ص"، حيث ذكر ان ابا بكر عبد العزيز راي في كتابه التنبيه انه يجب العمل بالعموم عند وروده، حتي ياتي المخصص.
 سادسا: كتاب "الشافي" " ... " نقل المءلف منه "ص" رواية عن الامام احمد، تدل علي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم ليس بواجب.
 سابعا: "مساءل الحرزي" افاد المءلف من هذا الكتاب في عزو مسالة نسخ الاخف بالاثقل ... الي الظاهرية "ص".
 ثامنا: "مساءل ابي سفيان الحنفي" رجع المءلف الي هذا المصدر في مسالة اذا ورد العموم هل يجب العمل به فور وروده قبل البحث عن دليل يخصصه اولا؟ "ص".
 تاسعا: "مساءل في اصول الفقه" "لابي الحسن التميمي"، كان هذا الكتاب من مصادر المءلف في مسالة: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشريعة من قبله او لا؟ "ص".
 عاشرا: مسالة مفردة "لابي الحسن التميمي" نقل المءلف من هذه المسالة: ان الامام احمد يقول: ان افعال النبي صلي الله عليه وسلم لا تدل علي الايجاب، "ص"، كما رجع المءلف الي هذه المسالة "ص".

  AUTO مصادر لغوية ونحوية:
 لما كانت اللغة هي احد المناهل التي ينهل منها الاصولي كان لزاما علي المءلف ان يرجع الي مصادرها ويفيد منها، وقد فعل المءلف ذلك حيث رجع الي مصادر لغوية، اهمها:
 اولا: "الجامع في النحو" لابن قتيبة الدينوري، افاد المءلف من هذا الكتاب في موضعين:

  عدم صحة استثناء الاكثر "ص، ".
  عدم صحة الاستثناء من غير الجنس "ص".
 ثانيا: "جوابات مساءل" لابن قتيبة الدينوري مطبوع وقد رجع المءلف اليه في موضعين:
  تعريف الفقه لغة "ص".
  عدم صحة استثناء الاكثر "ص".
 ثالثا: كتاب "الاستثناء والشروط" لابن عرفة النحوي، افاد المءلف من هذا المصدر في مسالة: عدم صحة استثناء الاكثر "ص، ".
 رابعا: كتاب "غريب المصنف" لابي عبيد القاسم بن سلام، كان من مراجع المءلف في مسالة مفهوم المخالفة، هل هو حجة او لا؟ "ص".

  AUTO مصادر متنوعة:
 وهناك مصادر غير مختصة بعلم من العلوم. نورد اهمها فيما يلي:
 اولا: "اخبار احمد" لابي حفص ابن شاهين، رجع اليه المءلف في نقل رواية عن الامام احمد، يقول فيها: "ان العقل في الراس: "ص".
 ثانيا: "الرسالة" للامام احمد، نقل المءلف من هذه الرسالة ما يدل علي ان الامام احمد يقول: ان خبر الواحد لا يوجب العلم الضروري. "ص".
 ثالثا: "شرح السنة" لابي محمد البربهاري، رجع المءلف اليه في موضعين:

  AUTO تقويم الكتاب:
 الحقيقة انه يصعب علي الباحث ان يقوم اعمال الاخرين، وبخاصة اذا كان صاحب العمل من الفحول في ذلك. وبعد تردد اقدمت علي ذلك حرصا علي الانصاف، وبيانا لما توصلت اليه، وسوف اتكلم بايجاز، بادءا بالحديث عما للكتاب من محاسن الخصها فيما يلي:
 اولا: ان الكتاب في نظري يعد اول كتاب وصل الينا، جمع شتات اصول الحنابلة ونظمها في ابواب ومساءل وفصول.
 ثانيا: والكتاب يعد ايضا مصدرا اصيلا في اصول الحنابلة، لما لمءلفه من الدراية الكافية بالمذهب الحنبلي، اصولا وفروعا.
 ثالثا: ويمتاز الكتاب بان مصادره اصيلة، وبخاصة ما ينقله المءلف عن الامام احمد من الروايات، وما ينقله عن اصحابه من الاراء.
 رابعا : ولم يقتصر المءلف علي ايراد رواية واحدة عن الامام احمد، بل كان يسوق كثيرا من الروايات، وبخاصة اذا كانت مختلفة.
 خامسا: ولم يترك تلك الروايات علي ما هي، بل اخد يرجح بعضها علي بعض، ويبين ان الاخذ بهذه الرواية مثلا هو الاليق بمذهب احمد، وهكذا ... ولعمر الحق انها لمهمة صعبة قام بها المءلف خير قيام.

 سادسا: ومما يسجل للمءلف هنا دقة فهمه لما نقل عن الامام احمد، واستخراجه للحكم من تلك الروايات، ودرجة الاخذ، هل كان بطريق النص، او بطريق الايماء او الاشارة او الاحتمال؟ وهذه المهمة لا تقل عن سابقتها.
 سابعا: والكتاب اصول فقه مقارن، عني مءلفه بنقل المذاهب الاخري في كل مسالة تعرض لها، مع ايراد ادلتهم، ومناقشتها والرد عليها اذا خالفت ما اختاره المءلف.
 ثامنا: كانت شخصية المءلف ظاهرة من اول الكتاب الي اخره، فقد كان يناقش الادلة، ويرجج بين الروايات المنقولة عن الامام احمد، ويخرج باختيار له في كل مسالة، وهذه ميزة لا تستكثر علي عالم فذ كالقاضي ابي يعلي.
 تاسعا: كان المءلف موفقا في الاستدلال علي اثبات حكم او نفيه بالكتاب والسنة والاجماع والقياس وما روي عن الصحابة والتابعين من الاثار، حتي صار ذلك سمة بارزة في الكتاب، علي انه لم يخل من المماحكات العقلية، ولكنها كانت بقدر.
 عاشرا: كان المءلف يربط المساءل بالمدلول اللغوي للنص الذي يستدل به، سواء كان النص المستدل به من الكتاب، او السنة او الاثار عن بعض الصحابة، او ابيات شعرية، او قطع نثرية، او اقوال اءمة اللغة، وهذه ميزة اخري تستحق الثناء.
 حادي عشر: اذا كانت المسالة التي تعرض ذات شعب، حرر المءلف محل النزاع وبينه، حتي يكون الكلام علي جزءية معينة، لا لبس فيها، ولا غموض.

 ثاني عشر: اذا كان الخلاف في المسالة لفظيا، لا ثمرة منه، بين ذلك.
 ثالث عشر: اذا تماثلت في مسالتين، فانه لا يكرر الادلة في المسالة الثانية، بل يحيل اليها، فمثلا لما جاء علي باب: النهي، احال الكلام في مسالة الفورية، ومسالة التكرار في النهي الي الكلام في مسالة الفورية والتكرار في الامر.
 رابع عشر: كان المءلف موفقا الي حد كبير في ترتيب الابواب.
 خامس عشر: احسن المءلف صنعا؛ اذ جعل بابا في اول الكتاب، عرف فيه كثيرا من المصطلحات التي يحتاج الاصولي الي معرفتها.

  AUTO الماخذ التي اخذتها علي المءلف:
 هناك بعض الملاحظات علي المءلف، يمكن اجمالها في الاتي:
 اولا: افاد المءلف من بعض الكتب، بل نقل منها بالنص، ولم يشر اليها، وكان الاولي ان يشير اليها، واشهر هذه الكتب ثلاثة:
  افاد المءلف من كتاب "الفصول في اصول الفقه" او "اصول الجصاص" مخطوط تاليف ابي بكر احمد بن علي الرازي المشهور بالجصاص، المتوفي سنة: ه، في كتابه "العدة"، بل نقل عنه بالنص عند كلامه علي البيان من "ص:  ".
  وافاد المءلف ايضا من كتاب: تاويل مشكل القران مطبوع لابن قتيبة المتوفي سنة: ه، وذلك عندما تكلم المءلف عن نيابة بعض الحروف عن بعض "ص: "، بل نقل منه بالنص ولم يشر اليه.
  كما افاد من كتاب: المعتمد في اصول الفقه مطبوع لابي الحسين البصري المعتزلي المتوفي سنة: ه، وذلك في المنهج العام، وفي بعض الادلة، وفي نقل اراء المعتزلة وادلتهم.
 ثانيا: استدل المءلف بالاحاديث الموضوعة كحديث: "تبارك الذي قسم العقل بين عباده واستاثر، ان الرجلين تستوي اعمالهما وبرهما وصلاتهما وصومهما، ويفترقان في العقل، حتي يكون بينهما كالذرة في جنب احد ... " "ص: ".

 وكحديث: "اني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل، فمن الناس من اعطي من ذلك حبة واحدة، وبعضهم الحبتين" "ص: ".
 وكحديث: "خطابي للواحد خطاب للجماعة، وحكمي علي الواحد حكم علي الجماعة" "ص: ".
 وكحديث: "كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا" "ص: ، ".
 ثالثا: نقله عن بعض رواة اتهموا بالوضع والكذب، كابي الحسن التميمي واحمد بن محمد بن مخزوم، وقد اشرت الي ذلك في موضعه "ص: ، ، ، ".
 رابعا: استدلاله بالمرسل الضعيف كحديث: "ذهب حقك" "ص:  ".
 خامسا: حصل من المءلف تناقض في حكمه علي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} و{حرمت عليكم الميتة} حيث قال: انها مبينة، وذلك عند كلامه عن البيان "ص: "، ولما جاء الي الكلام عن المجمل "ص: " قال: انها مجملة.
 كما ذكر اية {حرمت عليكم امهاتكم} "ص: ، "، وصرح في هذين الموضعين انها عامة، وهذا ينافي كونها مجملة، كما ذكر اية {حرمت عليكم الميتة} "ص: " وصرح بانها عامة، وهذا ينافي كونها مجملة ايضا.
 سادسا: يتسم اسلوب المءلف بالسهولة، وعدم التكلف، ولكن وجد مع هذا عبارات ركيكة، وتركيبات غير مترابطة، وقد اشرنا الي ذلك في حينه.
 اما لغة الكتاب: ففصيحة بشكل عام، يعتورها في بعض الاحيان  هنات لغوية، لا تتمشي وفصيح اللغة العربية، واضرب علي ذلك بعض الامثلة:
  مجء "ام" بعد "هل" في مثل قوله: اسماء الاشياء هل حصلت عن توقيف ام مواضعة؟ "ص: "، و"ام" لا تاتي بعد هل في مثل هذه الصورة علي الراجح عند العلماء.
  دخول "ال" علي "بعض" كما في "ص: ، " وذلك مجاف لفصيح اللغة العربية.
  عدم ذكر الفاء في جواب "اما" كما في "ص: ، "، وان كان قد ورد بعض الشواهد العربية حذفت فيها الفاء في جواب "اما"، ولكن حكم علي تلك الشواهد بالشذوذ.
  عدم اظهار الحركة علي الحرف الاخير، والالتجاء الي التسكين لاخر الكلمة كما في "ص: " في قوله: "بان هناك مضمر محذوف" وقد صوبناها هكذا: "بان هناك مضمرا محذوفا" وكما في "ص: " في نقله للحديث: "كل الناس اكفاء الا حاءك او حجام" وقد صوبناه هكذا: "كل الناس اكفاء الا حاءكا او حجاما" ولعل ذلك من صنع الناسخ.
  دخول "ال" علي "غير" كما في "ص: "، وذلك لم يرد في لغة العرب، وانما هو تعبير احدثه الفلاسفة والمتكلمون.
 سابعا: من المعلوم ان الكتاب اصول فقه مقارن، عني مءلفه بنقل الاراء الاصولية، الا ان هناك اراء عزاها المءلف، ولم يكن ذلك العزو محررا، والحقيقة انها كثيرة، لذلك ساقتصر علي الاشارة الي بعضها بذكر الصفحة، فيما يلي: صفحة: "، ، ، ، ، ، ، ، ، ". وقد حررت العزو في كل مسالة باعادتها الي مصادر اصحابها الاصيلة، ولم ار حاجة في اعادة الكلام هنا.

 ثامنا: يقدم في بعض الاحيان التعريف في الاصطلاح علي التعريف في اللغة، كما في تعريف الواجب "ص: ، " وتعريف الفرض "ص: ، " وتعريف المندوب "ص: " وهذا خلاف المالوف.
 تاسعا: هذا فيما يتعلق بالمنهج العام، ولكن هناك تعقبات تتعلق بمادة الكتاب نفسه، نذكر اهمها فيما يلي:
  استدلال المءلف بكلام الامام احمد "ص: ، " علي ان قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} مجمل وهو استدلال خطا، لامور ثلاثة ذكرتها في الموضع المشار اليه.
   من معاني "اللام" التمليك، وقد مثل لها المصنف "ص: " بقوله: "دار لزيد" وهذا المثال انما هو للتملك، اما مثال التمليك فهو: "وهبت المال لزيد".
  مثل المءلف "ص: " في مسالة ورود الامر بعد الحظر، بقوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا} وقد تعقبه المجد في: "المسودة" "ص: " بان هذه الاية ليست مما نحن فيه، ولم يعلل، قلت: لان الامر بالانتشار لم يات بعد حظره. والله اعلم.
  ساق المءلف "ص: " في مسالة ورود الامر بعد الحظر، كلاما للامام احمد؛ ليبين ان راي الامام في هذه المسالة هو الاباحة، وقد تعقبه المجد في "المسودة" "ص: " بان كلام الامام احمد لا يدل علي ذلك.
  قال المءلف "ص: ": قيل لا نسلم ان وجوب قتل المشركين استفيد بقوله: {فاقتلوا المشركين} ، بل استفدناه بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} وغيرها من الايات التي لم يتقدمها حظر".
 وقد تعقبه المجد في "المسودة" "ص: " بقوله: وهذا ضعيف،  بل الامر بعد الحظر يرفع الحظر، ويكون كما كان قبل الحظر، والامر في هذه الاية كذلك.
  حكي المءلف "ص: " الاجماع علي ان النهي يقتضي التكرار، وحكاية الاجماع هذه غير صحيحة، وقد بينت ذلك في الموضع المشار اليه.
  عقد المءلف فصلا "ص: " في الدلالة علي ان الحكم اذا توجه الي واحد من الصحابة دخل فيه غيره، وفي اثناء ذلك ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خص واحدا بحكم بين وجه التخصيص، ثم مثل لذلك بامثلة منها: تخصيص الزبير بلبس الحرير، وقد لاحظت عليه في هذا اربع ملاحظات:
 الاولي: انه عبر ب "تخصيص" وهو مشعر بان ذلك الحكم خاص بالزبير رضي الله عنه لا يتعداه الي غيره، وليس الامر كذلك، بل هو ترخيص له ولكل من اصيب بمرضه.
 الثانية: ان الترخيص الوارد في الحديث لاثنين هما: الزبير، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما وليس للزبير وحده، كما ذهب اليه المءلف.
 الثالثة: ان الواجب ان يذكر المءلف علة الترخيص وهي الحكة، حتي يدخل في الحكم من توفرت فيه العلة.
 الرابعة: ان الحديث لا يدل علي ما ذهب اليه المءلف؛ لانه ترخيص، وليس بتخصيص.
  اورد المءلف "ص:  " كلاما للامام احمد؛ ليبين انه يري دخول النبي صلي الله عليه وسلم في الامر الذي يامر به امته، بينا كلام الامام احمد لا يدل علي ذلك، كما افاده ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ب".

  ساق المءلف "ص: " كلاما عن الامام احمد؛ ليدلل علي ان الامام احمد يري ان المكلف اذا زاد علي ما يتناوله الاسم كالركوع مثلا ان ذلك واجب، وهو استدلال خطا، كما قيل في "المسودة": انه ماخذ غير صحيح، وقال ابن عقيل: انه ماخذ فاسد، وقال ابو الخطاب: "انه غلط"، وقد فصلت القول في ذلك في الموضع المشار اليه.
  في "ص: " خلط المءلف في كلامه بين مسالتين، الاولي: هل مفهوم الموافقة حجة؟ والثانية: الذين يقولون بمفهوم الموافقة اختلفوا في الدلالة هل هي لفظية او قياسية؟
  استدل المءلف "ص: " بقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} علي جواز تخصيص العموم بالقياس، وقد تعقب في ذلك بما بينته في موضعه.
  نقل المءلف "ص: " عن الامام احمد انه لا يروي الحديث عن اصحاب الراي، ثم بين المءلف مراد الامام احمد بقوله: وهذا محمول علي اهل الراي من المتكلمين، كالقدرية ونحوهم، وليس الامر كذلك، كما بين في الموضع المشار اليه.
  حكم المءلف في "ص: " بان التدليس مكروه، ولا يمنع من قبول الخبر، وهذا الكلام ليس علي اطلاقه، وقد بسطت الكلام علي ذلك في موضعه.
  لم يحرر المءلف محل النزاع "ص: " في مسالة: اذا روي العدل عن العدل خبرا، ثم نسي المروي عنه الخبر فانكره ... وقد حررته في موضعه.
  وهم المءلف "ص: " حيث ذكر اسم الصحابي: قيس بن طلق، والصواب:طلق بن علي؛ لانه هو الصحابي الراوي لحديث عدم النقض من مس الذكر، كما سبق ان ذكره المءلف "ص: " موافقا لما قلناه، وقد جري التنبيه علي ذلك في موضعه. وبالله التوفيق.

  AUTO منهج التحقيق:
 تعددت مناهج التحقيق بتعدد اغراض المحققين، لذلك رايت من الافضل ان ابين المنهج الذي اتخذته؛ ليكون القارء علي بينة من ذلك، وهذا المنهج يتلخص فيما يلي:
 اولا: اثبات نسبة الكتاب الي مءلفه، ووصف المخطوطة، وبيان مكان وجودها.
 ثانيا: المحاولة قدر الامكان ان يخرج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعه عليها المءلف، وذلك بالمحافظة علي شكل النص وموضوعه، الا في الامور الاتية:
  رسم الكتاب، فقد رسمته بالرسم في العصر الحاضر، غير مشير الي ذلك في الهامش.
  اعجام ما اهمله المءلف من الكلمات، ولا اشير الي ذلك الا اذا اختلف المعني بذلك الاعجام.
  اصلاح الخطا، وذلك عند التيقن من ان ما في النص خطا فاثبت ما اعتقدته صحيحا، بين قوسين معقوفين هكذا: [] ، اما اذا كان الخطا مشكوكا فيه، فاشير الي ذلك في الهامش من غير مساس بالنص.

  زيادة بعض الحروف، او الكلمات، او الجمل، اذا اقتضي المقام تلك الزيادة، واضعها بين قوسين معقوفين هكذا: [] مع الاشارة الي مصدر تلك الزيادة ان وجد، سواء كان ما صوبه الناسخ في الهامش بنفسه او نقله عن ابن حمدان، او وجدته في مراجع اخري.
 ثالثا: تمحيص الاراء وتحرير العزو للاراء التي يذكرها المءلف، وذلك بارجاعها الي مصادرها الاصلية.
 رابعا: مناقشة المءلف في ادلته ووجه الاستدلال منها، مع مناقشته في ردوده علي ادلة المخالفين، متي استلزم الامر ذلك.
 خامسا: بيان موضع الايات من السور، مع الاشارة الي تفسير الاية ان اقتضي المقام ذلك.
 واذا ورد لفظ الاية مخالفا لما في المصحف العثماني، فلا يخلو الامر اما ان يكون ذلك قراءة او لا، فان كان قراءة اثبتها في النص، واشير في الهامش الي انها قراءة، مع بيان من قرا بها، ومن قرا بما في المصحف العثماني مع ملاحظة ان الوارد في الكتاب قراءات سبعية متواترة واما ان يكون غير قراءة، بل خطا فاثبت الصواب مع الاشارة الي ما ورد من الخطا في الهامش.
 سادسا: تخريج الاحاديث الواردة في الكتاب والكلام بالتفصيل علي الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وبيان اقوال علماء الجرح والتعديل في رواة تلك الاحاديث، مع ابداء ملاحظاتي علي ذلك.
 سابعا: تخريج الاثار الواردة في الكتاب.
 ثامنا: عزو الروايات التي ينقلها المءلف عن الامام احمد الي مصادرها ان وجدت  تاسعا: عزو الابيات الشعرية الي قاءلها، وارجاعها الي دواوين اصحابها ان وجدت او الي المراجع الاصيلة لشعر الشاعر.
 عاشرا: عزو الامثال مع بيان القاءل للمثل والمناسبة التي قيل فيها.
 حادي عشر: شرح المفردات اللغوية الغريبة.
 ثاني عشر: شرح المصطلحات الاصولية الغريبة.
 ثالث عشر: ربط موضوعات الكتاب بعضها ببعض؛ حتي يتمكن القارء من التصور الكامل للموضوع الذي يريد بحثه.
 رابع عشر: يعتبر هذا الكتاب من اهم كتب الحنابلة في اصول الفقه، ان لم يكن اهمها؛ لذلك حرصت علي ربطه بكتب الحنابلة في الاصول وبخاصة تلميذي المءلف: ابي الوفاء بن عقيل البغدادي، وابي الخطاب الكلوذاني، فقد اعتمدا علي شيخهما كثيرا، وناقشاه في بعض اختياراته، وقصدي من ذلك اتاحة الفرصة للقارء ليناقش ويقارن، حتي يستطيع تحديد المذهب الحنبلي في القضية التي يبحثها.
 خامس عشر: التنبيه علي التعبير الذي يرد غير متمش مع فصيح اللغة العربية، كما نبهت علي الاخطاء النحوية.
 سادس عشر: التعريف بالاعلام، وذلك بايراد ترجمة قصيرة تتضمن اسم العلم، وولادته، ومذهبه، وبعض كتبه، ووفاته.
 سابع عشر: التعريف بالكتب الوارد ذكرها في الكتاب، مع بيان  المطبوع والمخطوط، ما امكن ذلك.
 ثامن عشر: التعريف بالمدن والبلدان والمواضع الغريبة الوارد ذكرها.
 تاسع عشر: التعريف بالطواءف والفرق والمذاهب.
 عشرون: وضع الفهارس الفنية العامة، وتشتمل علي ما يلي:
  فهرس الايات القرانية.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاثار.
  فهرس القوافي وانصاف الابيات.
  فهرس الامثال.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الطواءف، والفرق، والمذاهب.
  فهرس القباءل والجماعات.
  فهرس الاماكن والبلدان.
  فهرس الكتب.
  فهرس الموضوعات.
 وما توفيقي الا بالله ، عليه توكلت واليه انيب.

  AUTO افتتاحية الكتاب
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [الحمد لله المتقرب اليه به، حمد الراضي من عباده بشكره، واياه اساله التوفيق بمنه، وان يصلي علي محمد خيرته من خلقه، وعلي اهله واصحابه من بعده، وبه استعين علي ما قصدته من رحمته] .
 ............................
 [والفقه في اللغة: العلم، يقال: فلان يفقه الخير والشر، ويفقه كلام فلان اي: يفهمه ويعلمه]  [وسمي العالم عالما] [/ ا] بما يتعاطاه من العلوم.

 وذكر ابن قتيبة في جوابات مساءل سءل عنها فقال: "الفقه في اللغة: الفهم، يقال: فلان لا يفقه قولي. وقال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم}  اي لا تفهمونه، ثم يقال للعلم، الفقه؛ لانه عن الفهم يكون، والعالم فقيه؛ لانه يعلم بفهمه"، فهذا موضوعه في اللغة.
 واما موضوعه عند الفقهاء والمتكلمين فهو: العلم باحكام افعال المكلفين  الشرعية دون العقلية. نحو التحريم والتحليل والايجاب والاباحة والندب وصحة العقد وفساده ووجوب غرم وضمان قيمة متلف وجناية.
 واطلاق اسم الفقه لا يجري علي العلم بالنجوم والطب والفلسفة، وانما يجري علي العلم باحكام افعال المكلفين الشرعية.

 واما اصول الفقه فهو: عبارة عما تبني عليه مساءل الفقه، وتعلم احكامها به؛ لان اصل الشء ما تعلق به وعرف منه، اما باستخراج او تنبيه. فسميت هذه الاصول بهذا الاسم؛ لان بها يتوصل الي العلم بغيرها، فتكون اصلا له، فلا يجوز ان يقال: ان [الكلام في] اصول الفقه هو: الكلام في ادلة الفقه؛ لان من ذكر الدلالة علي اثبات صيغة العموم لا يقال: انه ذكر دليلا في الفقه، وانما ادلة الفقه: عبارة عن استعمال الفاظ العموم وطرق الاجتهاد. والكلام في اصول الفقه ما يدل علي اثبات مقتضي هذه الاشياء وموجبها وصحتها وفسادها، ولا يجوز ان تعلم هذه الاصول قبل النظر في الفروع؛ لان من لم يعتد طرق الفروع والتصرف فيها، لا يمكنه الوقوف علي ما يبتغي بهذه الاصول من الاستدلال والتصرف في وجوه القياس والمواضع التي يقصد بالكلام اليها، ولهذا يوجد اكثر من ينفرد بعلم الكلام دون الفروع مقصرا في هذا الباب، وان كان يعرف طرق هذه الاصول وادلتها.

 واذا كان القصد من [/ ب]  وما هو متعلق بها [الذي]  يقول: ان اصول الفقه وادلة الشرع علي ثلاثة اضرب: اصل، ومفهوم اصل واستصحاب حال.
 وقد قيل: ان اصول الفقه وادلة الشرع علي ضربين احدهما: ما طريقه الاقوال والاخر الاستخراج.
 فاما الاقوال: فهي مثل النص والعموم والظاهر ومفهوم الخطاب وفحواه والاجماع.
 واما الاستخراج فهو القياس.
 والاول اصح؛ لانه اعم، وذلك انه يدخل فيه دليل الخطاب واستصحاب الحال، وتلك اصول عندنا.
 ولم اذكر قول الواحد من الصحابة اذا لمن يخالفه غيره؛ لان الرواية عن الامام احمد رحمه الله مختلفة، ونحن نذكره مفردا ان شاء الله تعالي.

 فاما الاصل فثلاثة اضرب: الكتاب والسنة والاجماع.
 فاما الكتاب فضربان: مجمل ومفصل، وياتي شرحهما في باب الحدود.
 واما السنة فعلي ضربين:
 ضرب يءخذ من النبي صلي الله عليه وسلم مشاهدة وسماعا. فهذا يجب علي كل احد قبوله واعتقاده علي ما جاء به من وجوب وندب واباحة وحظر، ومن لم يقبله كفر؛ لانه كذبه في خبره.
 وضرب يءخذ خبرا عنه، والكلام فيه في موضعين:
 احدهما في اسناده، والاخر في متنه، فاما الاسناد فضربان:
 احدهما متواتر والاخر احاد.
 والمتن علي ضربين: قول وفعل واقرار علي قول وفعل، وياتي شرح ذلك في باب الاخبار.
 واما الاجماع: فياتي الكلام في تفصيله في باب الاجماع.
 واما مفهوم الاصل فذلك علي ثلاثة اضرب: مفهوم الخطاب ودليله ومعناه، وياتي شرح ذلك في باب الحدود.
 واما استصحاب الحال فذلك علي ضربين:
 احدهما: استصحاب براءة الذمة من الواجب حتي يدل دليل شرعي  عليه، وهذا صحيح باجماع اهل العلم، وذلك مثل ان يسال حنبلي عن الوتر فيقول: ليس بواجب؛ لان الاصل براءة ذمته حتي يدل الدليل الشرعي علي وجوبه.
 والثاني: استصحاب حكم الاجماع، فهو ان تجمع الامة علي حكم ثم تتغير صفة المجمع عليه، ويختلف المجمعون فيه، هل يجب استصحاب حال الاجماع بعد الاختلاف حتي ينقل عنه الدليل ام لا؟ علي خلاف بينهم، ياتي الكلام فيه ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب ذكر حدود
  AUTO مدخل
 ...
 باب ذكر حدود :
 تحديد اصول الفقه من الفاظها.

  AUTO فصل: [في تعريف الحد] :
 معني الحد هو: الجامع لجنس ما فرقه التفصيل، المانع من دخول ما ليس من جملته فيه. ولذلك سمي البواب حدادا؛ لانه يمنع من ليس من اهل الدار من الدخول اليها.

 وسموا الحديد بهذا الاسم؛ لانه يمنع من وصول السلاح الي المتحصن به.
 وسميت حدود الدار والارض؛ لانها تمنع ان يدخل في البيع ما ليس [/ ا] من البيع، وكذا يخرج منه ما ليس هو من المبيع، وسميت العقوبة حدا؛ لما فيها من المنع من مواقعة الفواحش.
 ومنه احداد المراة في عدتها؛ [لانها تمتنع به]  من الطيب والزنية.
 والزيادة في الحد نقصان في المحدود؛ لان الحد [متي جمع ذواتا كانت]  متفرقة حال التفصيل، فمتي ضم اليه [قدر]  زاءد علي المذكور خرج بعض الذوات من جملة الكلام، فيكون الحد للبعض، بعد ان كان للجميع.
 وقال ابو بكر الباقلاني: الزيادة فيه علي ضربين:

 منها ما هو نقصان منه، ومنها ما هو ليس بنقصان.
 فاما التي هي نقصان نحو قولك: حد الواجب انه في فعله ثواب، وفي تركه عقاب، فهذا يوجب خروج كل ما ليس بصيام عن كونه واجبا، فعادت بالنقصان.
 واما ليس بنقصان نحو قولك: حد الواجب: انه فرض في فعله ثواب، وفي تركه عقاب، فكل فرض واجب.
 واما النقصان من الحد فانه ابدا زيادة فيه، نحو قولك: حد الواجب ما كان في فعله ثواب، ولا يقرن به في تركه عقاب، فيدخل النفل في جملة الواجب؛ لانه مما عليه ثواب.

  AUTO فصل: [في تعريف العلم] :
 وحد العلم: معرفة المعلوم علي ما هو به.

 وقيل: تبين المعلوم علي ما هو به.
 وقيل: اثبات المعلوم علي ما هو به.
 وقيل: ادراك المعلوم علي ما هو به؛ لان جميعه محيط بجميع جملة المحدود، فلا يدخل ما ليس منه، ولا يخرج ما هو منه.
 والحد الاول اصح؛ لان من حده: "بالتبين"، يبطل بعلم الله تعالي؛ لانه لا يوصف بانه مبين؛ لان ذلك يستعمل في العلم الذي يحصل عقيب الشك ولا يجوز ذلك عليه، ومع هذا فهو عالم.
 ومن يحده "بالاثبات" لا يصح؛ لان الاثبات هو الايجاد، ولهذا يقال: اثبت السهم في القرطاس.
 ومن حده "بالادراك"، لا يصح؛ لانه يستعمل في اشياء مختلفة علي طريق الحقيقة بالادراكات الخمسة: الرءية والسمع والشم والذوق والبلوغ، فثبت انه يستعمل في غير العلم.
 ولو قيل: "معرفة المعلوم"، ولم يقل "علي ما هو به" كفي، ويكون ذلك تاكيدا؛ لان العلم لا يصح ان يتعلق بالمعلوم ويكون معرفة الا علي ما هو به، ولو تعلق به علي ما ليس به لكان جهلا، وخرج عن كونه  علما، فلهذا صح ان نقتصر علي قوله: "معرفة المعلوم".
 وانما عدلنا عن القول بانه: معرفة الشء، الي القول بانه معرفة المعلوم؛ لان: القول معلوم، اعم من: القول شء؛ لان الشء لا يكون الا موجودا، والمعلوم يكون معدوما وموجودا، وقد ثبت ان المعدوم ليس بشء
 فاذا قيل: حده انه: معرفة الشء، خرج العلم بالمعدوم الذي ليس بشء عن ان يكون علما وانتقض الحد؛ لانه علم بما ليس بشء، فوجبت الرغبة لما ذكرنا عن ذكر "الشء" الي ذكر "المعلوم".
 والدلالة علي ان حده ما ذكرنا ان كل من عرف العلم فقد علم انه معرفة، وانه هو الذي لاجله كان العالم عالما، وكل من عرف المعرفة التي صار العالم عالما بها فقد عرف العلم علما، فكان حدا صحيحا [/ ب] كما ان حد المحدث لما كان هو الموجود عن عدم، كان كل من عرفه موجودا عن عدم، فقد علم انه محدث.
 وقالت المعتزلة [حد]  العلم: "اعتقاد الشء علي ما هو به فقط".

 وقال بعضهم: اعتقاد الشء علي ما هو به علي غير [وجه]  الظن والتقليد.
 وقال اخرون منهم: حده اعتقاد الشء علي ما هو به، اذا وقع عن ضرورة او دليل.
 وقال اخرون منهم: اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس الي معتقده.
 وكل هذه الحدود باطلة؛ لان من قال: اعتقاد الشء علي ما هو به فقط، يوجب ان يكون المخمن والظان اذا اعتقد الشء علي ما هو به عالما باعتقاد ذلك الشء، وهذا باطل؛ للاتفاق علي ان العالم لا يجوز كونه علي غير ما علمه، والظان بكون الشء يجد من نفسه تجويز كونه علي خلاف من ظنه وتوهمه؛ ولانه يبطل قوله وقول من قال: اذا وقع عن ضرورة او دليل، وقول من قال: "مع سكون النفس" بعلم الله تعالي؛ لانه عالم وليس بمعتقد، ولا علمه عن ضرورة ولا عن سكون النفس.
 وعلي ان النفس عندهم هي الجملة المحسوسة، وسكون الجملة هو سكون مكان، وذلك يقتضي ان الانسان اذا كان ساكن الجملة كان عالما، واذا لم يكن متحركا فلا يكون عالما، وذلك باطل.
 وعلي ان السكون يستعمل في زوال الغم وحصول الانس، وهذا يقتضي ان يكون الانسان اذا زال غمه وانس فهو عالم، وذلك باطل.

  AUTO فصل: [في اقسام العلم] : 
 والعلم علي ضربين: قديم ومحدث.
 فاما القديم: فهو علم الله تعالي، وهو علم واحد يتعلق بجميع المعلومات علي ما هي به، لم يزل ولا يزال، ولا يجوز عليه التغيير والبطلان، ولا يوصف بانه ضروري، ولا بانه مكتسب، ولا استدلالي؛ لءلا يوهم كونه محتاجا الي العلم لما يعلمه لدفع ضرر عنه، او انه ملجا ومكره علي العلم بما هو عالم به، ومحال ذلك في صفته.
 واما المحدث فعلي ضربين: ضروري، ومكتسب.
 فاما الضروري فحده: كل علم محدث لا يجوز ورود الشك عليه ويلزم نفس المخلوق. او ما لا يمكنه معه الخروج عنه، والانفصال منه، وانما قلنا: ما لزم نفس المخلوق، ولم نقل: ما لزم نفس العالم؛ لكي يخرج علم القديم سبحانه عن كونه اضطرارا؛ لان عمله سبحانه بكل معلوم لازم لذاته علي الوجه الذي يلزم ذواتنا علوم الضرورات، وليس لاحد ان يقول: انه مضطر الي العلم بمعلوماته.

 وانما سمي ضرورة؛ لانه مما تمس الحاجة اليه، او مما يقع الاكراه عليه والالجاء اليه؛ ولهذا قال تعالي: {الا ما اضطررتم اليه} ، وقال: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} . وقالوا في المكره علي الطلاق والعتاق: انه مضطر اليه ومحمول عليه ومكره عليه.
 وعلم الضرورة علي ضربين: احدهما لا يتعلق بسبب سابق، والثاني يتعلق بسبب سابق.
 فاما ما لا يتعلق بسبب سابق، فمثل علم الانسان باحوال [/ ا] نفسه، من قيامه وقعوده، وحركاته وسكناته، وما يعرض في نفسه من خير وشرور، وميل ونفور، ولذة والم، وصحة وسقم، ومثل ذلك علمه باستحالة اجتماع الضدين، والجسم في مكانين، وان الواحد اقل من الاثنين، فهذا كله علم مبتدا في نفسه لا يتعلق بسبب.
 واما ما يتعلق بسبب سابق فعلي ضربين: محسوس، وغير محسوس، فاما المحسوس: فهو العلم الواقع عن الحواس الخمس وهي: البصر  والسمع والذوق والشم واللمس، وذلك ان العلم يحصل عن الادارك بهذه الحواس.
 واما غير المحسوس فهو: العلم الواقع عن الخبر المتواتر، مثل العلم بالبلدان الناءية والسير الماضية، فاذا سمع الخبر المتواتر حصل العلم بمخبره.
 واما المكتسب: فحده كل علم يجوز ورود الشك عليه.
 وقد قيل: ما وقع عن نظر واستدلال.
 ومعني الكسب: ما وجد بالموصوف به وله عليه قدرة محدثة.
 ومعني النظر والاستدلال: ما يحصل العلم به عن ابتداء نظر وتفكر.
 وعلم الكسب علي ضربين: عقلي وشرعي:
 فاما العقلي: فهو ما لا يفتقر الي شرع، مثل العلم بحدوث العالم، واثبات محدثه وصفاته، وصدق من ظهرت المعجزة علي يده، وما اشبه ذلك مما لو نظر العاقل فيه وتدبره؛ لحصل له العلم من غير شرع.
 واما الشرعي: فهو العلم الواقع عن الكتاب والسنة واجماع الامة، والقياس علي احد هذه الاصول الثلاثة.

  AUTO فصل: [في تعريف الجهل والشك والظن] : 
 وحد الجهل: تبين المعلوم علي خلاف ما هو به، ضد العلم.

 والشك: تجويز امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 والظن: تجويز امرين احدهما اقوي من الاخر.
 وغلبة الظن: قوة الظن، فان الظن يتزايد، ويكون بعض الظن اقوي من بعض.
 والشك: ليس بطريق للحكم في الشرع، ولا يلزم علي هذا الصيام يوم الشك؛ لانه ليس الموجب لصيامه الشك، واما الموجب قيام الدليل، الا تري انه يوجد الشك ولا يجب الصيام، وهو ما اذا كانت السماء مصحية، لعدم قيام الدليل.
 والظن: طريق للحكم، اذا كان عن امارة مقتضية للظن، ولهذا يجب العمل بخبر الواحد، اذا كان ثقة، ويجب العمل بشهادة الشاهدين وخبر المقومين، اذا كانا عدلين، ويجب العمل بالقياس، وان كانت علة الاصل مظنونة، ويجب استصحاب حكم الحال السابق في حال الشك، مثل الشك في الحدث بعد الطهارة، والطلاق بعد النكاح، والشك في العتاق بعد الملك؛ لان الظاهر بقاءه وعدم حدوث المشكوك فيه.

  AUTO فصل: [في تعريف العقل] : 
 والعقل ضرب من العلوم الضرورية، وهو مثل العلم باستحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين، ونقصان الواحد عن الاثنين، والعلم  بموجب العادات، فاذا اخبره مخبر بان الفرات تجري دارهم راضية، لا يجوز صدقه. ومن اخبر بنبات شجرة بين يديه، وحمل [/ ب] ثمرة وادراكها من ساعته، لا ينتظر ذلك لياكل منها، واذا اخبر بان الارض تنشق ويخرج منها فارس بسلاح يقتله، لا يهرب فزعا من ذلك، فاذا حصل له العلم بذلك، كان عاقلا ولزمه التكليف.
 وقال ابو الحسن التميمي عبد العزيز بن الحارث من اصحابنا في "كتاب العقل": العقل ليس بجسم ولا صورة ولا جوهر، وانما هو نور، فهو كالعلم".
 وقال ابو محمد البربهاري: وليس العقل باكتساب، وانما هو  فضل من الله. ذكره في "شرح السنة" في جزء وقع الي
 وقال بعضهم: قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات.
 وقال ابو بكر بن فورك: هو العلم الذي يتمنع به من فعل القبيح.
 وقال بعضهم: ما حسن معه التكليف.
 ومعني ذلك كله متقارب، ولكن ما ذكرناه اولي؛ لانه مفسر، وهو قول الجمهور من المتكلمين.
 وقال احمد فيما رواه ابو الحسن التميمي في "كتاب العقل" عن محمد بن احمد بن مخزوم عن ابراهيم الحربي عن احمد انه قال: العقل  غريزة، والحكمة فطنة، والعلم سماع، والرغبة في الدنيا هوي، والزهد فيها عفاف".
 ومعني قوله: غريزة، انه خلق الله تعالي ابتداء، وليس باكتساب للعبد. خلافا لما حكي عن بعض الفلاسفة: انه اكتساب.
 وقال قوم: هو عرض مخالف لساءر العلوم والاعراض.
 وقال قوم: هو مادة وطبيعة.
 وقال اخرون: هو جوهر بسيط.
 وهذا فاسد؛ لان الدليل دل علي ان الجواهر كلها من جنس واحد، خلافا للملحدة في قولهم: هي مختلفة؛ لان معني المثلين: ما سد احدهما  مسد صاحبه، وناب منابه، والجواهر علي هذا؛ لان كل واحد منهما متحرك وساكن وعالم، فلو كان العقل جوهرا لكان من جنس العاقل، ولاستغني العاقل بوجود نفسه في كونه عاقلا عن وجود مثله، وما هو من جنسه، وقد ثبت انه ليس بعاقل بنفسه، فمحال ان يكون عاقلا بجوهر من جنسه؛ ولانه لو كان جوهرا لصح قيامه بذاته ووجوده، لا بعاقل ولصح ان يعقل ويكلف؛ لان ذلك مما يجوز علي الجواهر وفي امتناع ذلك دليل، علي انه ليس بجوهر، فثبت انه عرض، ومحال ان يكون عرضا غير ساءر العلوم؛ لانه لو كان كذلك لصح وجود العقل مع عدم ساءر العلوم، حتي يكون الكامل العقل غير عالم بنفسه ولا بالمدركات ولا بشء من الضرورات؛ اذ لا دليل يوجب تضمن احدهما للاخر. وذلك نهاية الاحالة.
 ومحال ان يكون اكتسابا؛ لانه يءدي الي ان الصبي وممن عدمت منه الحواس الخمس ليسوا بعقلاء؛ لانهم لا نظر لهم ولا استدلال يكتسبون به العقل، وفي الاجماع علي حصول العقل منهم دليل علي فساد هذا.
 ولا يجوز ان يكون العقل هو الحياة؛ لان العقل يبطل ويزول [/ ا] ولا يخرج الحي عن كونه حيا، وقد يكون الحي حيا وان لم يكن عالما بشء اصلا.
 ولا يجوز ان يكون هو جميع العلوم الضرورية، ولا العلوم التي تقع عقيب الادراكات الخمسة؛ لان هذا يءدي الي ان الخرس والطرش والاكمه ليسوا بعقلاء؛ لانهم لا يعلمون المشاهدات والمسموعات والمدركات  التي تعلم باضطرار ولا باستدلال.
 ولا يجوز ايضا ان يكون العلم بحسن حسن وقبح قبيح، ووجوب واجب وتحريم محرم من جملة العلوم التي هي عقل؛ لان هذه الاحكام كلها معلومة من جهة السمع دون قضية العقل، فوجب ان يكون بعض العلوم الضرورية، وهو ما ذكرنا في اول الفصل وما كان في معناه من ان الموجود لا يخلو من ان يكون لوجوده اول، وان الموجود لا يكون معدوما موجودا في حالة واحدة، وان المتحرك عن المكان لا يجوز ان يكون ساكنا فيه في حالة واحدة، وان الذات الواحدة لا تكون حية ميتة، ونحو ذلك من الاوصاف المتضادة.

 فصل: [في محل العقل] : 
 ومحل العقل القلب، ذكره ابو الحسن التميمي في "كتاب العقل"، فقال: الذي نقول به: ان العقل في القلب يعلو نوره الي الدماغ، فيفيض [منه] الي الحواس ما جري في العقل.
 ومن الناس من قال: هو في الدماغ.
 وقد نص احمد رحمه الله علي مثل هذا القول فيما ذكره ابو حفص بن شاهين في الجزء الثاني من اخبار احمد باسناده عن فضل بن زياد وقد ساله رجل عن العقل اين منتهاه من البدن؟ وقال سمعت احمد بن  حنبل يقول: العقل في الراس، اما سمعت الي قولهم: وافر الدماغ والعقل.
 واحتج هذا القاءل: بان الراس اذا ضرب زال العقل؛ ولان الناس يقولون: "فلان خفيف الراس، وخفيف الدماغ"، ويريدون به العقل.
 وهذا غير صحيح؛ لقوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}  واراد به العقل، فدل علي ان القلب محله؛ لان العرب تسمي الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له، او كان بسبب منه.
 واحتج ابو الحسن التميمي بقوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها}  وقال تعالي: {لهم قلوب لا يفقهون بها} .
 واحتج ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث المداءني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والكبد رحمة، والقلب ملك، والقلب مسكن العقل".

 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا دخل عليه ابن عباس قال: "جاءكم الفتي الكهول له لسان قءول وقلب عقول". فنسب العقل الي القلب.

 وروي عياض بن خليفة عن علي كرم الله وجهه انه سمعه يوم صفين يقول: "ان العقل في القلب، والرحمة في الكبد، والرافة في  الطحال، وان النفس في الرءة".
 وعن ابي هريرة [/ ب] وكعب انهما قالا: العقل في القلب وايضا فان العقل ضرب من العلوم الضرورية، ومحل العلم القلب.
 وما ذكروه من زوال العقل بضرب الراس، فلا يدل علي انه محله،  كما ان عصر الخصية يزيل العقل والحياة، ولا يدل علي انها محلها.
 وقول الناس: انه خفيف الراس، وخفيف الدماغ، فهو ان يبس الدماغ يءثر في العقل، وان كان في غير محله، كما يءثر في البصر، وان كان في غير محله.

  AUTO فصل: [في ذكر الخلاف في تفاوت العقول] : 
 وذكر اصحابنا انه يصح ان يكون عقل اكمل من عقل وارجح.
 فقال ابو محمد البربهاري في "شرح السنة": العقل مولود اعطي كل انسان من العقل ما اراده الله تعالي، يتفاوتون في العقول مثل الذرة في السموات، ويطالب كل انسان علي قدر ما اعطاه الله تعالي من العقل.
 وذكره ابو الحسن التميمي في كتاب "العقل" خلافا للمتكلمين من المعتزلة والاشعرية في قولهم: لا يصح ان يكون عقل اكمل من عقل وارجح.
 والدلالة علي صحة ذلك: ما روي ابو الحسن في كتاب "العقل" باسناده عن طاوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قضي بين  المهاجرين والانصار: "تبارك الذي قسم العقل بين عباده واستاثر، ان الرجلين تستوي اعمالهما وبرهما وصلاتهما وصومهما، ويفترقان في العقل حتي يكون بينهما كالذرة في جنب احد".
 وروي ابو الحسن باسناده عن انس قال: جاء ابن سلام الي  النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الخبر الي ان [قال] : قال النبي صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي: اني خلقت العقل اصنافا شتي كعدد الرمل، فمن الناس من اعطي من ذلك حبة واحدة، وبعضهم الحبتين، والثلاث، والاربع، وبعضهم من اعطي فرقا، وبعضهم اعطي وسقا، وبعضهم وسقين، وبعضهم اكثر من ذلك ما شاء الله من التضعيف".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا معشر الانبياء امرنا ان  نكلم الناس علي قدر عقولهم". وروي يزيد عن ابي زياد عن ابن عباس قال: "العقل عشرة اجزاء، تسعة في الانبياء وواحد في ساءر الناس".

 وهذه الاخبار كلها تدل علي التفاضل في العقول.
 ولانه اجماع الناس؛ فانه مستفيض فيهم القول بان احد العاقلين اكمل عقلا واوفر وارجح من الاخر. قال بعضهم:

 يزين الفتي في الناس كثرة عقله ... وان لم يكن في اهله بحسيب
 فان قيل: انما يقال ذلك علي معني انه اكثر استعمالا لعقله وتيقظا وتحذرا.
 قلنا: انما كان اكثر استعمالا؛ لوفور عقله علي غيره، ولقلة عقل غيره، انه لم يكثر استعماله لعقله.
 ويدل علي ذلك ما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما وجد من ناقصات العقول والاديان اغلب للرجال  ذوي [/ ا] الراي  علي امورهم من النساء، قالوا: يا رسول الله، ما نقصان عقلها ودينها؟ قال: اما نقصان عقلها فجعل الله تعالي شهادة امراتين برجل، واما نقصان دينها فانها تمكث الثلاث والاربع لا تصلي لله تعالي فيها سجدة  ". وهذا يدل علي  نقصان عقل النساء عن عقول الرجال مع وصفهن بالعقل.
 واحتج من منع ذلك:
 بان العقل من العلوم الضرورية، وتلك لا تختلف في حق عاقل.
 والجواب: ان تلك العلوم لم يختلف ما يدرك به من النظر والشم والذوق، فلهذا لم تختلف هي في انفسها، وليس كذلك العقل؛ لانه يختلف ما يدرك به وهو التمييز والفكر، فيقل في حق بعضهم ويكثر؛ فلهذا اختلف.
 واحتج بانه لو كان احدهما اكمل من الاخر لم يحصل لغير الكامل الغرض، وهو تامل الاشياء ومعرفتها؛ لاجل النقصان الذي منه.
 والجواب: انه انما لا يحصل له الغرض الكامل؛ لانا نجد ان من لم يكمل عقله لا تكمل احواله، ولا يبلغ جميع اغراضه، ومن الكامل عقله بلغ اكثر اغراضه واكمل اكثر احواله.

  AUTO فصل: [في تعريف البيان] : 
 وحد البيان: اظهار المعني وايضاحه للمخاطب مفصلا مما يلتبس به  ويشتبه من اجله. كما يقال: "بان الامر اذا ظهر".
 واصله في اللغة من القطع والفصل، يقال: "بان منه اذا انقطع" قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بان من البهيمة وهي حية، فهو ميتة" .
 "وبان: اذا فارق" قال جرير:

 بان الخليط ولو طوعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 وبانت المراة من زوجها بينونة، اذا فارقت زوجها وانقطع النكاح بينهما، فسمي اظهار المعني وايضاحه بيانا؛ لانفصاله مما يلتبس به من المعاني فيشكل من اجله.
 وقد ذكر الشافعي البيان ووصفه فقال: "البيان اسم جامع  لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع، فاقل ما في تلك المعاني المتشعبة ان تكون بيانا لمن خوطب ممن نزل القران بلسانه، وان كان بعضها اشد تاكيد بيان من بعض". ثم جعله علي خمسة اوجه.
 واعترض عليه ابو بكر بن داود، وقال: البيان ابين من التفسير الذي فسره.
 واعترض غيره عليه ايضا وقال: لم يصف البيان؛ لانه ذكر جملة مجهولة، فكان بمنزلة من قال: البيان اسم يشتمل علي اشياء، ثم لم يبين تلك الاشياء ما هي.
 واعتذر اصحابه له، وقالوا: لم يقصد به حد البيان وتفسير معناه، وانما قصد به: ان البيان اسم عام جامع لانواع مختلفة من البيان، فهي  متفقة في ان اسم البيان يقع عليها، ومختلفة في مراتبها، فبعضها اجلي وابين من بعض؛ لان من البيان ما يدرك معناه من غير تدبر وتفكر فيه من صفة ما [/ب] يحتاج الي تفكر وتدبر، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا"  فاخبر ان بعض البيان ابلغ من بعض. ولان الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم خاطبنا بالنص والعموم والظاهر ودليل الخطاب وفحواه. وجميع ذلك بيان، وان اختلفت مراتبها فيه.

 وقال ابو بكر الصيرفي: البيان: "اخراج الشء من حيز الاشكال الي [حيز]  التجلي". وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا فيما وجدته بخطه في مجموع فيه مساءل.
 وفي هذه العبارة خلل؛ لان هذا الوصف انما يوجد في بعض اقسام البيان، وهو بيان المجمل الذي لا يستقل بنفسه.
 فاما الخطاب المبتدا من الله تعالي ومن الرسول صلي الله عليه وسلم ومن ساءر  المخاطبين اذا كان ظاهر المعني بين المراد، فهو بيان صحيح، وان لم يشتمل عليه هذا الوصف، الا تري ان قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}  وقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} ، و{حرمت عليكم الميتة}  قد حصل به البيان، وان لم يكن قبل ظهور ذلك اشكال اخرجه الي التجلي، بل قد علمنا: ان الغسل لم يكن واجبا، فبين وجوبه بالاية.
 وقال قوم من المتكلمين: البيان، هو الدلالة؛ لان البيان يقع بها، وهو ظاهر كلام ابي الحسن التميمي؛ فانه قال في جزء وقع الي من كلامه: باب في البيان، ثم قال: البيان عن الشء يجري مجري الدلالة، وهذا ايضا فيه خلل؛ لان من الدلاءل ما لا يقع به البيان، كالمجمل ونحوه.
 وقال قوم منهم: البيان هو العلم الذي يتبين [به]  المعلوم.

 واليه ذهب ابو بكر الدقاق.
 والذي ذكرناه اولي؛ لان اصله في اللغة كذلك.

  AUTO فصل: [في وجوه البيان] : 
 واما وجوه البيان. فهو في الشرع علي وجوه:
 منها: الاحكام المبتداة.
 ومنها: تخصيص العموم الذي يمكن استعماله علي ظاهر ما ينتظمه الاسم، فيبين ان المراد البعض.
 ومنها: صرف الكلام عن الحقيقة الي المجاز، وصرف الامر الي الندب والاباحة، وصرف الخبر الي الامر.
 ومنها: بيان الجملة التي لا تستغني عن البيان في افادة الحكم. وهذا البيان ليس بتخصيص؛ لكنه تفسير مراد بالجملة، كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} . فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد: العشر ونصف  العشر.
 ومنها: النسخ، وهو رفع الحكم بعد ان كان في توهمنا وتقديرنا بقاءه.

  AUTO فصل: [فيما يحتاج الي البيان]
 واما ما يحتاج الي البيان فكل لفظ لا يمكن استعمال حكمه، نحو قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ، وقوله: {وفي اموالهم حق معلوم} ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" ، ونحو قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا  ........................................................................ ...................

 باموالكم محصنين} .
 واما ما يمكن استمعاله علي ظاهره وحقيقته، فلا يحتاج الي البيان، الا ان يريد به المخاطب بعض ما انتظمه، او كان مراده غير حقيقته، فيحتاج الي بيان المراد به، نحو قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} ، و{واحل الله البيع}  و{حرمت عليكم امهاتكم} ، فهذه الالفاظ معانيها معقولة ظاهرة، فهي غير مفتقرة الي البيان.

  AUTO [/ا] فصل: [فيما يقع به البيان] :
 واما ما يقع به البيان فهو الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والبيان يقع من الله تعالي بالقول وبالكتاب، فالقول نحو: ساءر الفروض المعقول معانيها من ظاهر الخطاب. ويقع بالكتاب ايضا؛ لان القران كلام الله تعالي. وكتابه في اللوح  المحفوظ وفي غيره، فيقع منه البيان بهذين الوجهين، فيكون منه تخصيص العموم، كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} ، خص منه المحرمات بالاية الاخري وهي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} ، ونحو بيان الجملة كقوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} ، ثم بينه بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} .
 ويكون منه ايضا: بيان مدة الفرض، وهو نسخ [نحو] قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} ، ثم قال: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} ، ونحو قوله: {وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} ، ثم نسخ منه ما عدا اربعة الاشهر والعشر، بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .
 وكان حد الزانيين الحبس والاذي بقوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} ، الي اخره، ثم قال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} ، فنسخ به الحبس  والاذي المذكورين في الاية الاخري من غير المحصن.
 ويكون البيان من الرسول بالقول. نحو ساءر السنن المبتداة، ونحو تخصيصه لعموم القران، عن بيع ما ليس عنده، وبيع ما لم يقبض.

 واحلت لنا ميتتان.

 ويكون البيان بالكتابة ايضا: كنحو كتابه الذي كتبه لعمرو بن حزم في الصدقات والديات وساءر الاحكام، وكتابه الذي كتبه لابي بكر  الصديق في الصدقات. وقال عبد الله بن عكيم: ورد علينا  كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" . وقال الضحاك بن سفيان الكلاب: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اورث امراة اشيم الضبي من دية زوجها، فثبت ان الكتابة  يقع بها البيان كوقوعه بالقول.
 ويكون من النبي صلي الله عليه وسلم بيان المجمل في الكتاب بهذين الوجهين، نحو قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}  وقوله: {واتوا حقه  يوم حصاده} ، وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} .
 ويكون منه البيان بالفعل، نحو فعله لاعداد الركعات في الصلوات المفروضات واوصافها، وقع به البيان لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} . ونحو فعله في المناسك بيان لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} .
 وقد اكد ذلك بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"  وقوله: "خذوا  عني مناسككم". وليس كل فعله في الصلاة او الصدقة بيانا للجملة التي في الكتاب؛ لانه لو صلي لنفسه، لم يدل ذلك علي انه بيان لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} ، ولو تصدق بصدقة لم يدل علي انها مرادة بقوله:

 {واتوا الزكاة} . وانما وجه [/ ب] البيان: ما يجمع الناس علي انه من المكتوبات؛ لانه ما يفعله في نفسه [و] لم يثبت انه فعله فرضا، فلا يكون فيه دلالة علي انه فعلها بيانا.
 ويكون منه ايضا بيان مدة الفرض المنصوص عليه في الكتاب، كقوله عليه الصلاة والسلام: "لا وصية لوارث"  قد قيل: انه نسخ به الوصية  للوالدين والاقربين. وقوله في الرجم نسخ به الحبس والاذي عن  المحصن.
 [و] في السنة: نحو قوله: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها".

 "وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي، فكلوا وادخروا" .

 ويكون عنه البيان بالاشارة ايضا كقوله: "الشهر هكذا وهكذا [وهكذا]  واشار باصابعه العشر"  فافاد انه ثلاثون يوما ثم قال: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا، وخنس الابهام في الثالثة"  فافاد انه تسعة وعشرون يوما.

 وقال تعالي لزكريا: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} ، ثم قال: {فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}  يعني: اشار اليهم، فقامت اشارته مقام القول في بلوغ المراد.
 وحكي الله تعالي عن مريم {فاشارت اليه}  فبينت لهم مرادها بالاشارة.
 ويكون منه البيان ايضا بالدلالة والتنبيه علي الحكم من غير نص، نحو قوله لفاطمة بنت ابي حبيش في دم الاستحاضة: "انها دم عرق، وليس بالحيضة" . فدل علي وجوب اعتبار خروج دم العرق في نقض الطهارة.

 وقوله حين سءل عن سمن ماتت فيه فارة فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فاريقوه" ، فدل بتفريقه بين الماءع  والجامد: علي ان ساءر الماءعات تنجس بمجاورة اجزاء النجاسة اياها. وغير ذلك من الوجوه المستنبطة.
 وقد يقع من النبي صلي الله عليه وسلم بيان الحكم بالاقرار علي فعل شاهده من فاعل يفعله علي وجه من الوجوه، فترك النكير عليه، فيكون ذلك بيانا في جواز فعل ذلك الشء علي الوجه الذي اقره عليه، او وجوبه ان كان شاهده يفعله علي وجهه [و] لم ينكره، وذلك نحو علمنا ان عقود الشرك والمضاربات والقروض، وما جري مجري ذلك، قد كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وبحضرته مع علمه بوقوع ذلك منهم واستفاضتها فيما بينهم، ولم ينكرها علي فاعلها، فدل علي اباحة ذلك من اقراره؛ لانه لا يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يري منكرا فلا ينكره؛ اذ كان ذلك من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وله الحظ الاوفر في ذلك.
 وليس لاحد ان يقول: ان ترك النكير لا يدل علي الاباحة، لانه ترك النكير اكتفاء بما تقدم من النهي عنه من جهة النص او الدلالة، كما اقر اليهود والنصاري علي الكفر، ولم يدل ذلك علي جوازه عنده، وذلك ان قتاله لهم حتي يعطوا الجزية اشد نكيرا، فجعل اخذ الجزية عقوبة لهم علي اقرارهم علي الكفر.

 ولانه لا يجوز ان يقول احد: انه كان في حق النبي صلي الله عليه وسلم جاءز ان يري رجلا يزني او يقتل النفس، فلا ينكر عليه اكتفاء بنهي الله تعالي [/ ا] عن ذلك؛ ولان ترك ذلك يءدي الي اسقاط فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من راي منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان" .
 وقد يقع بيان المجمل بالاجماع، نحو اجماعهم علي ان دية الخطا علي العاقلة ، والذي في كتاب الله: {فدية مسلمة الي اهله} ، ولم يذكر وجوبها علي العاقلة.

 وكاجماعهم علي ان للجدة مع الولد الذكر السدس اذا لم يكن اب، وان للجدتين اذا اجتمعتا السدس، وهو ما وقع به بيان قوله: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} ، كما بين تعالي بعضه بقوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}  الاية. وكما بينت السنة بعضه فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم للجدة السدس.
 وقد يكون بيان الاجماع لحكم مبتدا، كما يكون بيان حكم الكتاب والسنة، نحو اجماع السلف علي ان حد الخمر ثمانون علي ما بيناه في  غير هذا الكتاب، واجماعهم علي تاجيل امراة العنين.
 وقد يكون بيان خصوص العموم بالاجماع، نحو قوله تعالي: {الزانية والزاني} ، واجمعت علي ان العبد يجلد خمسين.
 والاجماع وان لم يخل من ان يكون عن توقيف او راي، فانه اصل براسه يجب اعتباره فيما يقع البيان به.
 وقد يتعلق بهذا التفصيل: الكلام في جواز تاخير البيان، وذكر الاختلاف فيه، وياتي الكلام في ذلك.
 وذكر ابو بكر في مجموع فيه مساءل بخطه: البيان علي خمسة اوجه:
 الاول: هو المءكد، وهو اعلي ما يفهم به الخطاب واشده وضوحا.
 والثاني: القاءم بنفسه، وان كان التاكيد لم يقع به.
 الثالث: الخطاب الذي يحتاج ان يقرر بدليل معه.
 الرابع: هو ما انفرد النبي بايجاب حكمه، او يزيد بقوله دون ان يكون له اصل في الكتاب.
 الخامس: من علم الاستخراج من النصوص.

  AUTO فصل: [في تعريف الدليل] : 
 الدليل هو: المرشد الي المطلوب.
 وقيل: هو الموصل الي المقصود.
 ولا فرق بين ان يكون قديما او محدثا؛ لان القران كلام الله تعالي، وليس بمخلوق، وهو دليل علي الاحكام، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي الاحكام، وهو مخلوق محدث.
 ولا فرق بين ان يكون موجودا او معدوما؛ لان عدم الشرع يدل علي براءة الذمة وانتفاء الوجوب، كما يدل وجود الشرع.
 ولا فرق بين ان يكون معلوما وبين ان يكون مظنونا.
 وحكي عن بعض المتكلمين: ان الدليل اسم لما كان موجبا للعلم، فاما ما كان موجبا للظن فهو امارة.
 وهذا غير صحيح؛ لان ذلك اسم لغوي، واهل اللغة لا يفرقون بينهما.

 وايضا: فانه مرشد الي المطلوب، فوجب ان يكون دليلا كالموجب للعلم.
 وايضا: فان اعتقاد موجبهما والعمل بهما واجب، فلا فرق بينهما.
 ولا فرق بين ما دل بنفسه مثل دلالة [/ ب] الفعل علي الفاعل، والاحكام والاتقان علي قصده اليه وعلمه به، وبين ما دل بالمواضعة مثل: الفعل والقول الدالين علي ما وضعا له من المعاني.
 والرجل الدال علي الطريق يسمي دليلا، وهو مجاز؛ لان شخصه ليس بدليل، وانما الدليل قوله او فعله.
 والاستدلال: طلب الدليل.
 والمستدل هو: الطالب للدليل. فاذا طالب الساءل المسءول بالدليل فهو مستدل؛ لان الساءل يطلبه من المسءول، والمسءول يطلبه من الاصول.
 والمستدل عليه هو: الحكم.
 والمستدل له يحتمل الحكم، ويحتمل الخصم المطالب بالدليل.

  AUTO فصل: [تعريف في الدلالة] :
 واما الدلالة: فهي مصدر قولهم: دل يدل دلالة، ويسمي  الدليل دلالة علي طريق المجاز؛ لانهم يسمون الفاعل باسم المصدر كقولهم: رجل صاءم وصوم، وزاءر وزور، قال الله تعالي: {ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} ، واراد به غاءرا.
 واما الدال فقد قيل: هو الدليل، الا ان فيه ضربا من المبالغة كقولهم: عالم وعليم، وقادر وقدير، وسامع وسميع.
 ومنهم من قال: هو الناصب للدليل، وهو الله تعالي الذي نصب ادلة العقل والشرع، وكل من نصب لغيره دليلا علي شء، فهو دال بما نصبه من الدليل.
 واما الحجة والبراهين فذلك اسم للدليل، ولا فرق بين الدليل من الحجة والبرهان.
 وقيل: ذلك اسم لما دل علي صحة الدعوي، ولهذا سمي بينة المدعي حجته وبرهانه، وليس كل دليل حجة.

 وسمعت اخي ابا حازم رحمه الله يقول: سمعت ابا نصر احمد بن علي بن عبدوس المعدل بالاهواز قال: سمعت سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:

 سمعت ابي يقول: قواعد الاسلام اربع: دال ودليل ومبين ومستدل. فالدال: الله تعالي، والدليل: القران، والمبين: الرسول صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} . والمستدل: اولو الالباب واولو العلم الذين يجمع المسلمون علي هدايتهم، ولا يقبل الاستدلال الا ممن كانت هذه صفته.

  AUTO فصل: [في تعريف الامارة واقسامها] :
 واما الامارة فهي: الدليل المظنون، كخبر الواحد والقياس، وليس بدليل مقطوع عليه. وهذه عبارة وضعها اهل النظر للفرق بين ما يفضي الي العلم وبين ما يءدي الي غلبة الظن.
 والامارات علي ضربين:
 احدهما: ما له اصل يرجع اليه في الشريعة مثل: القياس ووجوه الاستدلال التي نذكرها في الفقه.
 والثاني: ما لا اصل له في الشريعة وهذا علي وجوه.
 منها: ما امرنا فيه بالرجوع الي العادة الجارية مثل تقويم  المستهلكات يعتبر به امثاله مما تجري فيه المبتاعات، وكاروش الجنايات التي ليس فيها ارش مقدر، يرجع في تقويمه الي اقرب الشجاج اليه، فصار ما يقرب اليه ويعتبر به كاصول الشريعة الموضوعة في الشرع، وهذا اظهر في الشجاج؛ لان ما يعتبر به من الشجاج المقدورة اصول [/ ا] في الشريعة، مثل اصول الحوادث.
 وكذلك الاجتهاد في القبلة والاستدلال مما اجري الله تعالي به العادة كهب الرياح ومطالع النجوم.
 ومن ذلك الفرق بين القليل والكثير مما قامت عليه الدلالة، من ذلك: ان الجمعة لا تجب علي من هو خارج المصر علي بعد، وتجب علي من هو قريب منه، فجعلنا الحد الفاصل سماع النداء.
 وكذلك الفاصل بين العمل القليل والكثير مما يفسد الصلاة من المشء وغيره، وما يرفع هيءة الصلاة.
 وكذلك الحد الفاصل بين يسير النوم وكثيره ما يلقي معه عن الجهة التي هو عليها.

  AUTO فصل: [تعريف النص] :
 فقيل فيه: ما رفع في بيانه الي اقصي غايته و[منه] سميت منصة العروس؛ لان العروس ترتفع عليها علي ساءر النساء، وتنكشف لهن بذلك. قال امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 ومعناه: اذا كشفته.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم لما دفع من عرفات، كان يمشي عنقا، فاذا وجد فجوة نص، يعني: رفع في السير.

 وقيل: كل لفظ لا يحتمل الا معني واحدا.
 وقيل: ما استوي ظاهره وباطنه.
 وقيل: ما عري لفظه عن الشركة، وخلص معناه من الشبهة.
 وقيل: ما تاويله يزيله. وهذا فاسد؛ لان التاويل لا يستعمل الا في الاحتمال.
 والصحيح ان يقال: النص ما كان صريحا في حكم من الاحكام، وان كان اللفظ محتملا في غيره.
 وليس من شرطه ان لا يحتمل الا معني واحدا؛ لان هذا يعز وجوده، الا ان يكون نحو قوله: {يا ايها النبي} ، و{قل هو الله احد} ، وانما حده ما ذكرنا.

 ومثل هذا في الشرع اكثر من ان يحصي، فلهذا نقول: ان قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}  انه نص في قدر المدة، وان كان محتملا في غيره, وقوله عليه السلام: "في اربع وعشرين من الابل فما دون الغنم، في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض" ، وهذا نص في قدر النصب واسنان الفرض.
 ونهيه عن المزابنة، الا انه رخص في بيع العرايا، في ان العرية بيع وليست بهبة، كما قال اصحاب ابي حنيفة.

  AUTO في تعريف العام والظاهر
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [في تعريف العام والظاهر] : 
 والعموم: ما عم شيءين فصاعدا .
 والظاهر: ما احتمل معنيين احدهما اظهر من الاخر.
 والفرق بين العموم والظاهر: ان العموم ليس بعض ما تناوله اللفظ  باظهر من بعض وتناوله للجميع تناول واحد، فيجب حمله علي عمومه، الا ان يخصه دليل اقوي منه.
 و[اما] الظاهر فانه يحتمل معنيين، الا ان احدهما اظهر واحق باللفظ من الاخر، فيجب حمله علي اظهرهما، ولا يجوز صرفه عنه الا بما هو اقوي منه. وكل عموم ظاهر، وليس كل ظاهر عموما؛ لان العموم يحتمل البعض، الا ان الكل اظهر.
 فالعموم مثل قوله تعالي: {اقتلوا المشركين} ، [/ ب] ومثل قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}  فكانا عامين في جميع ما تناولاه. ومثل ذلك اكثر من ان يحصر.
 والظاهر: مثل قوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} ، فانه يحتمل الندب، الا ان ظاهره الوجوب؛ لانه امر وظاهر الامر الوجوب، فسمي ظاهرا لذلك.
 وكذلك كل لفظ محتمل لمعنيين احدهما اظهر من الاخر من طريق اللغة، او من طريق الاستدلال. من ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للمرتهن: "ذهب حقك"  فيحتمل ان يكون المراد به الدين، ويحتمل  حقه من الوثيقة، الا ان الظاهر حقه من الوثيقة؛ لانه لم يسال عن مقدار قيمة الرهن، ومن يسقط الدين فانما يسقطه بقدر قيمة الرهن، فدل علي ان مراده به حقه من الوثيقة.
 وكذلك قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "هما علي يا رسول الله، وانا لهما ضامن"؛ فيحتمل ان يكون اخبارا عن ضمان سابق، ويحتمل ان يكون ابتداء ضمان، ولكن الظاهر منه ابتداء ضمان؛ لان حمله علي الاخبار يءدي الي خطا النبي صلي الله عليه وسلم فانه ترك الصلاة علي من كان قد خلف ضامنا، والضامن بمنزلة الوفاء.

  AUTO المجمل: 
 واما المجمل فهو ما لا ينبء عن المراد بنفسه، ويحتاج الي قرينة تفسره.

 اولا يعرف معناه من لفظه، وهو اصح، وذلك مثل قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}  فانه مجمل في جنس الحق وفي قدره، ويحتاج الي دليل يفسره ويبين معناه.
 فاما قوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  فان ذلك مجمل؛ لان الصلاة في اللغة: دعاء، فكا [ن] كما قال تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} . وفي الشريعة هي: التكبير والقيام والقراءة والركوع والسجود والتشهد والسلام، ولا يقع علي شء من ذلك اسم الصلاة.
 فاذا كان اللفظ لا يدل علي المراد به ولا ينبء عنه وجب ان يكون مجملا.
 وكذلك الزكاة في اللغة: النماء والزيادة، من قولهم: زكا الزرع اذا زاد ونما. والمراد في الشريعة بالزكاة غير ذلك، واللفظ لا يدل عليه ولا ينبء عنه.
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله ذكره في كتاب طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم  {اقيموا الصلاة} ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم الدال علي اقامتها: ان الفجر ركعتان يجهر فيهما بالقراءة، والظهر اربع، والعصر اربع، لا يجهر فيهما، والمغرب ثلاث يجهر بالقراءة فيها.
 وقوله: {واتوا الزكاة}  هل فسر ذلك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اصحابه من بعده؟
 ومن اصحاب الشافعي من قال: ليست بمجمل وان الصلاة في اللغة: دعاء، فكل دعاء يجوز، الا ان يخصه الدليل. وكذلك يجب اخراج الزيادة من الزكاة، الا ما خصه الدليل.
 واما قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ، فهو مجمل ايضا، ولا يدل علي ان الحج الشرعي كما ذكرنا في الصلاة والزكاة.
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله ايضا في كتاب "طاعة الرسول" فقال: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [/ ا] فقالوا: السبيل الزاد والراحلة، وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقت المواقيت للاحرام. فيما تقول للمدعي للظاهر من اين تاخذ هذا؟!

 ومن اصحاب الشافعي من قال: الحج هو التردد في القصد، فهو علي عمومه الا ما خصه الدليل.
 واما قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} ، و{حرمت عليكم امهاتكم}  فهذا ايضا من المجمل؛ لان تحريم الاعيان لا يصح، وانما يحرم افعالنا في العين، وليس لافعالنا ذكر في اللفظ، والمذكور فيه متروك بالاجماع، فوجب التوقف فيه، وطلب دليل يدل علي المراد.
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله ايضا في كتاب "طاعة الرسول" فقال: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} ، وقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} ، فلما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير"، دلت احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الاية ليست علي  ......................................................................

 ظاهرها، وانه هو المعبر عما في كتاب الله تعالي، ومن لزم ظاهر الاية لزمه ان يبيح لحم الكلاب والهرر والفيل والفار والقرد وغير ذلك مما نهي عنه.
 وقال تعالي في سورة النساء: {حرمت عليكم امهاتكم} الي قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم}  كما يقول في البنت من الرضاعة، وبنت الاخ والعمة والخالة من الرضاعة، ولم يذكروا، اليس يرجع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم؟! وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء  ذلكم} اليس الظاهر يدل علي ان ما وراء ما حرم مباح؟ فكيف يقول في تزويج المراة علي عمتها او خالتها؟ اليس يرجع في هذا الي قول النبي صلي الله عليه وسلم؟! .
 ومن اصحاب الشافعي من قال: المراد به افعالنا في الامهات والميتة، والعرب تحذف بعض الكلام اذا كان فيما ابقت دليل علي ما القت.
 واما قوله: {واحل الله البيع}  فهذا ايضا من المجمل؛ لان الله تعالي حكي عنهم وهم اهل اللسان انهم قالوا: {انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا} ، واذا كان  كذلك افتقر الي قرينة تفسره، وتميز بينه وبين الربا.
 ومن اصحاب الشافعي من قال: البيع هو الايجاب والقبول عندهم، فهو علي عمومه الا ما خصه الدليل.
 واما قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، فليس من المجمل، وانما هو من العموم، ويجوز الاحتجاج به.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في كتاب "طاعة الرسول" فقال: قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، فالظاهر يدل علي انه من وقع عليه اسم سارق، وان قل، فقد وجب عليه القطع، ايستعمل  الظاهر، او يستعمل ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم: القطع في ربع دينار. وفي المجمل دل علي [/ ب] انه ليس علي ظاهرها وانها علي بعض السراق.

 وحكي عن عيسي بن ابان انها من المجمل، واليه ذهب اصحاب ابي حنيفة؛ لان المراد به سارق مخصوص لقدر مخصوص من حرز مخصوص واللفظ لا يدل عليه.
 وهذا غير صحيح؛ لان السارق معلوم في اللغة، وهو من اخذ الشء مستترا مستخفيا به، فيجب حمله علي عمومه الا ما خصه الدليل، كقوله: {اقتلوا المشركين} .

  AUTO [تعريف المفسر] :
 فاما المفسر: فما ينبء عن المراد بنفسه، او يعرف معناه من لفظه ولا يفتقر الي قرينة تفسره، وهذه صفة النص، وقد ذكرناه .

 وحد ذلك: ما بقي حكمه، او تابد حكمه.
 وقد يعبر به عن المفسر، كما قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} ، واراد بالمحكمات المفسرة المستغنية في معرفة معانيها عما يفسرها.
 وحد ذلك ما ذكرته، وهو ما ينبء عن المراد بنفسه، او يعقل معناه من لفظه.

  AUTO [تعريف المتشابه] :
 واما المتشابه فهو: المشتبه المحتمل الذي يحتاج في معرفة معناه الي تامل وتفكر وتدبر وقراءن تبينه وتزيل اشكاله. ونعيد ذكره في موضع اخر ونحكي الخلاف فيه.

  AUTO [تعريف مفهوم الخطاب] : 
 واما مفهوم الخطاب فهو التنبيه بالمنطوق به علي حكم المسكوت عنه، مثل حذف المضاف كقوله: {الحج اشهر معلومات} ، ومعناه:

 افعال الحج في اشهر. وقوله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} ، فتقديره: في احرام الحج. وقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} ، ومعناه: فحلق ففدية، وكقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ، فنبه بذلك علي تحريم الضرب والشتم؛ لانه انما منع من التافيف لما فيه من الاذي، وذلك في الضرب اعظم، وجب ان يكون بالمنع اولي، ويسمي هذا القسم: فحوي الخطاب.
 وقال بعض اهل اللغة: اشتق ذلك من تسميتهم الابزار فحافحا، ويقال: "فح قدرك يا هذا"، فسمي فحوي؛ لانه يظهر معني اللفظ كما تظهر الابزار طعم الطبيخ وراءحته.
 ويسمي ايضا لحن القول؛ لان لحن القول ما فهم منه بضرب من الفطنة. يقال: لحنت فلانا اذا كلمته بكلام يعلمه ولا يعلمه غيره. ورجلان تلاحنا، اذا فعلا مثل ذلك. ومنه قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} .وقال الشاعر:

 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 وقيل: لحن القول ما دل عليه، وحذف استغناء عنه بدليل الكلام عليه نحو قوله تعالي: {واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} . فدل علي انه ضرب، فانفجرت. ونحو قوله: {اذهبا الي فرعون انه طغي} ، ولم يذكر انهما ذهبا، اكتفاء بما حكاه من جواب فرعون لهما حتي قال: {فمن ربكما يا موسي، قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} . [/ ا] واشباه ذلك.

  AUTO [تعريف دليل الخطاب] :
 واما دليله فهو دليل الخطاب، وذلك اذا علق بصفة فيدل علي ان الحكم فيما عدا الصفة بخلافه.

 وكذلك اذا علق بعدد، وهذا فصل فيه خلاف، وكلام كثير، ياتي الكلام عليه في موضع اخر.

  AUTO في تعريف التخصيص
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [في تعريف التخصيص] :
 واما التخصيص فهو تمييز بعض الجملة بحكم.
 وقيل: اخراج بعض ما تناوله العموم.
 وقيل: بيان المراد باللفظ العام.
 وهذا حد تخصيص العموم، وليس بحد تخصيص مطلق؛ لانه لا فرق بين ان يكون داخلا في حكم عموم مخالف له وبين ان يكون داخلا فيه؛ لانا نقول خص الاحرار باحكام، وخص الرجال باحكام وخص رسول الله صلي الله عليه وسلم باحكام وخص ذو القربي باحكام، وخص الوالد بالرجوع في الهبة، وخص المستطيع بايجاب الحج، وخص العلماء بكذا، وخص بلد كذا بكذا، وخص السلطان فلانا بالاكرام والعطاء.

  AUTO [تعريف النسخ] : 
 واما النسخ فحده: بيان انقضاء مدة العبادة التي ظاهرها الاطلاق.

 وان شءت قلت: بيان ما لم يرد باللفظ العام في الازمان.
 وقد قيل: التخصيص تقليل، والنسخ تبديل. وهذا غير صحيح؛ لان الردة تبديل، وتغيير العهد والوصية تبديل وليس بنسخ، قال الله سبحانه: {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} ، وقال تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} .
 وفيما ذكرنا من الحد احتراز من الحكم المعلق علي زمان مخصوص، وان انقضاءه ليس بنسخ له؛ لان الحكم لم يكن مطلقا، وذلك مثل قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} ، وليس انقضاء الليل نسخا للحكم الماذون فيه، ولا انقضاء النهار نسخا للصوم المامور به فيه.
 فان قيل: قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن  اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن  سبيلا}  ليس بمطلق، وقد قلتم انه منسوخ بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}  قيل: هذه الغاية مشروطة في كل حكم مطلق؛ لان غاية كل حكم الي موت المكلف او الي النسخ.

  AUTO تعريف الامر
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [تعريف الامر] : 
 الامر اقتضاء الفعل او استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه.
 وانما قلنا: "بالقول"؛ لان الرموز والاشارات ليست بامر حقيقة، وانما سمي امرا علي طريق المجاز.
 وقولنا: "ممن هو دونه"؛ لان قول العبد لربه: اغفر لي، وتجاوز عني، وكفر سيءاتي، فانه ليس بامر، وانما هو سءال [/ ب] وطلب. وكذلك قول المملوك لمالكه: اطعمني، واكسني، سءال وطلب، وليس بامر؛ولهذا لايجوز ان يقال: ان المالك مامور، وانه مطيع بفعله. فان قيل: قد يامر بالكلام وتبليغ الرسالة، وهذا امر، وليس بامر بالفعل.
 قيل: الكلام فعل، وتسميته قولا وكلاما ونطقا، لا يمنع من ان يكون فعلا؛ لان الكتابة والاشارة والاكل والشرب والقيام والقعود فعل، وان اختص كل واحد منهما باسم، فاذا كان كذلك، كان الحد حاصرا لجنس الامر.

 وحكي عن ابي بكر بن فورك انه قال: الامر ما يكون المامور بامتثاله مطيعا.
 والاول اصح؛ لان عبارة الحد يجب ان تكون اظهر من عبارة المحدود؛ لتنفيذ بيانه وتفسيره، فاما اذا كانتا في الاجمال سواء، لم تصح عبارة الحد.

  AUTO [المندوب مامور به] : 
 واذا ثبت هذا فان مذهب احمد رحمه الله ان المندوب اليه مامور به.
 وقد نص علي ذلك في رواية ابن ابراهيم فقال: "امين" امر من النبي صلي الله عليه وسلم. وعلي هذا لا يحتاج الي الزيادة فيما ذكرنا من حد الامر.
 ومنهم من قال: المندوب ليس بمامور به.
 فعلي هذا يجب ان يقال في حد الامر: اقتضاء الفعل، او استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه علي وجه لا يتضمن التخيير بين فعله وتركه وهذا فصل ياتي الكلام فيه.

  AUTO [تعريف النهي] : 
 والنهي: اقتضاء او استدعاء الترك بالقول ممن هو دونه.
 وقيل: المنع من طريق القول. وانما قيل: من طريق القول؛ لان من قيد عبده، او اغلق عليه بابه، فقد منعه، وليس ذلك بنهي.

  AUTO تعريف الواجب
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [تعريف الواجب] :
 والواجب: ما في فعله ثواب، وفي تركه عقاب. ولا يحتاج الي ذكر الثواب؛ لان الندب فيه ثواب. وانما يبين الواجب عن المستحب والمباح، بما في تركه عقاب.
 وقيل الواجب: ما لا يجوز تركه من غير عزم علي فعله، وهذا حده الذي يميزه عما ليس بواجب؛ لان المستحب يجوز تركه من غير عزم علي فعله، وكذلك المباح. واما ما كان واجبا فانه لا يجوز تركه اذا كان وقته مضيقا، وان كان وقته موسعا لم يجز تركه الا بشرط العزم علي فعله في اخر الوقت.
 وقيل الواجب: ما لا يجوز تركه الي غير بدل، فان كل واجب لا يجوز تركه الي غير بدل، وتاخيره عن اول الوقت الي اخره فانما يجوز بشرط العزم علي فعله في الثاني، والعزم بدل من تقديمه في اول الوقت.
 وحكي عن ابي بكر بن فورك انه قال: الواجب ما لا بد من فعله.
 وقال كثير من الفقهاء: ما لا يجوز اخراجه عن وقته من غير عذر، او ما يعصي باخراجه عن وقته من غير عذر.

 وفيه احتراز من ترك المسافر صوم رمضان، فانه يتركه لعذر.
 فان قيل: هذا ليس بخاص لجنس الواجب، وانما هو تحديد للمءقت منه.
 قيل: كل واجب مءقت؛ لانه لا يخلو: اما [/ ا] ان يكون مءقتا بوقت معلوم الطرفين مثل الصلاة والصيام، او يكون علي الفور، مثل الزكاة والحج والعمرة، فيكون وقته زمان الامكان.
 والوجوب في اللغة، عبارة عن السقوط، من قولهم: وجبت الشمس، ووجب القمر، ووجب الحاءط اذا سقط.
 وقال تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}  اي سقطت. فسمي ما لا بد من فعله واجبا؛ لان تكليفه سقط عليه سقوطا لا ينفك منه الا بفعله.

  AUTO [تعريف الفرض] : 
 واما الفرض: فهو عبارة عن اشياء:
 فهو في عبارة اللفظ: ما كان في اعلي منازل الوجوب، مثل ما ثبت بنص القران وخبر التواتر، والاجماع.

 قال الله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} ، واراد اوجب الحج، وقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة} ، ومعناه: اوجبتم لهن فريضة.
 وهو عبارة عن النزول؛ قال تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} ، واراد: انزل عليك القران.
 وهو عبارة عن الاحلال؛ قال تعالي: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} ، واراد به: احل الله له.
 وهو عبارة عن البيان؛ قال تعالي: {سورة انزلناها وفرضناها}  واراد: بيناها.
 وهو عبارة عن التقدير؛ يقال: فرض الحاكم علي فلان لزوجته كذا وكذا من النفقة. ويراد به قدر.
 وهو في اللغة: عبارة عن التاثير، يقال: فرض القوس، اذا حز طرفيه، وفرضة النهر: الموضع الذي يجتمع فيه الماء.

  AUTO [معني الحتم] :
 والحتم: عبارة عن الفرض؛ لانه يعبر به عن الواجب الذي يراد تاكيده، فيقول القاءل عند تاكيد المامور [به] : حتمت عليك كذا. والمكتوب واللازم عبارة عن الفرض ايضا.

  AUTO [هل هناك فرق بين الفرض والواجب؟] :
 وقد اختلفت الرواية عن احمد رحمه الله في الفرض والواجب هل حدهما في الشرع حد واحد، ام بينهما فرق؟ فيه روايتان:
 احدهما: ان حدهما واحد.
 والثانية: ان الواجب ما ثبت وجوبه بخبر الواحد والقياس، وما اختلف في وجوبه، والفرض ما ثبت وجوبه من طريق مقطوع به، كالخبر المتواتر، او نص القران، او اجماع الامة.
 وفي هذا خلاف بين الفقهاء، وياتي ذكره ان شاء الله فيما بعد.

  AUTO تعريف الندب
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [تعريف الندب] : 
 الندب اقتضاء الفعل بالقول ممن هو دونه علي وجه يتضمن التخيير بين الفعل والترك. وفي اللغة هو: الدعاء الي الفعل، يقال: ندبه لكذا، اذا دعاه اليه.

 فاما المندوب اليه فقد قيل: ما في فعله ثواب، وليس في تركه عقاب.
 وقيل: ما في فعله اجر، وليس في تركه وزر.

  AUTO [تعريف الطاعة والمعصية] : 
 واما الطاعة: فهي موافقة الامر.
 والمعصية: مخالفة الامر.
 وقالت المعتزلة: الطاعة موافقة المراد، والمعصية مخالفة المراد.
 وهذا غلط؛ لان الله تعالي اذا فعل ما يريده عبيده لا يكون مطيعا لهم وان كان فعله موافقا لارادتهم.

  AUTO [تعريف العبادة] : 
 واما العبادة فكل ما كان طاعة لله تعالي، او قربة اليه، او امتثالا لامره، ولا فرق بين [/ ب] ان يكون فعلا او تركا.
 فاما الفعل فمثل الوضوء، والغسل من الجنابة، والصلاة، والزكاة، والحج، والعمرة، وقضاء الدين، وما اشبه ذلك.
 واما الترك فمثل: ترك الزنا، وترك اكل المحرم وشربه، وترك القتل  المحرم، وترك الربا. وازالة النجاسة طريقها الترك، فلا تفتقر الي نية، وتكون بمنزلة رد المغصوب واطلاق المحرم الصيد، وغسله الطيب عن بدنه او ثوبه؛ لان ذلك كله طريقه الترك، فان العبادة في تجنبه، فاذا اصابه ولم يمكنه تركه الا بالفعل كان طريقه الترك، ويخالف الوضوء؛ لانه فعل مجرد ليس فيه ترك.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: الوضوء ليس بعبادة؛ لانه ليس من شرطها النية.
 والدليل علي انها عبادة قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الوضوء شطر الايمان" .

 والايمان عبادة، فوجب ان يكون شطره عبادة؛ ولانه طاعة او قربة فوجب ان يكون عبادة قياسا علي ما شرط فيه النية.
 ولان هذا يءدي الي ان يكون ترك الزنا والقتل وشرب الخمر عبادة؛ لان ذلك يصح من غير النية، ويءدي الي ان تكون اقامة الحدود عبادة، والكفارة عبادة؛ لانها تفتقر الي القصد والنية، ولا تكون الطهارات عبادة، وهذا ظاهر الفساد.
 واما سقوط النية في صحة الفعل المامور به، لا يدل علي انه ليس بطاعة وقربة.

  AUTO [تعريف السنة] :
 واما السنة: فما رسم ليحتذي، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة" ، ولا فرق بين  ان يكون هذا المرسوم واجبا او غير واجب. يدل عليه ما روي عن عبد الله بن عباس: انه صلي علي جنازة جهر بقراءة فاتحة الكتاب، وقال: انما فعلت ذلك لتعلموا انها سنة. وقراءة الفاتحة واجبة في صلاة الجنازة.
 واما الغالب علي السنة الفقهاء اطلاق السنة علي ما ليس بواجب، وعلي هذا ينبغي ان يقال: ما رسم ليحتذي استحبابا.

  AUTO [معني المكتوبة] :
 والمكتوبة هي الواجبة يدل عليه قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} ، وقوله: {كتب عليكم الصيام} ، ومعناه: اوجب عليكم. واصل هذه اللفظة من الكتابة في اللوح المحفوظ، ثم استعملت في الواجب.

  AUTO تعريف الاباحة
  AUTO مدخل
 ...
 فصل [تعريف الاباحة] : 
 الاباحة: مجرد الاذن، يدل عليه ان من اذن لغيره بان ياكل طعامه، او يسكن داره، او يركب دابته، فقد اباحه له، فدل علي ان الاباحة هي الاذن.
 والمباح: كل فعل ماذون فيه لفاعله، لا ثواب له في فعله، ولا عقاب في تركه، وفيه احتراز من فعل المجانين والصبيان والبهاءم؛ لانه لا يصح اذنهم واعلامهم به. ولا يدخل علي ذلك افعال الله تعالي؛ لانه لا يجوز ان [/ ا] يوصف بانه ماذون له في فعله.

  AUTO [تعريف الحسن والقبيح] : 
 واما الحسن والقبيح فقد قيل في العبارة عنه: الحسن ما له فعله، والقبيح ما ليس له فعله.

 وقال هذا القاءل: المباح من جنس الواجب.
 وقيل: الحسن ما مدح به فاعله، والقبيح ما ذم به فاعله.
 وقال هذا القاءل: لا يوصف المباح بانه حسن.

  AUTO [تعريف الجاءز] : 
 والجاءز: ما وافق الشريعة، فاذا قلنا: صلاة جاءزة، وصوم جاءز وبيع جاءز، فانما نريد انه موافق للشريعة.
 وقد يقول الفقهاء: الوكالة عقد جاءز، وكذلك عقد الشركة والمضاربة، يريدون انه ليس بلازم. ويكون حد ذلك: كل عقد للعاقد فسخه بكل حال، او لا يءول الي اللزوم، ولا يدخل علي ذلك البيع المشروط فيه الخيار، او اذا كان في المبيع عيب، فانه يءول الي اللزوم، وكذلك الرهن، فانه من العقود اللازمة؛ لانه يءول الي اللزوم.

  AUTO [معني الظلم والجور] : 
 والظلم مجاوزة الحد.
 وقيل: وضع الشء في غير موضعه. ولهذا قالوا: "من اشبه اباه فما ظلم"؛ اي: لم يضع نسبه في غير موضعه. وتقول العرب: بءر مظلومة، اذا حفرت في ارض ليس فيها محفر. والجور هو: العدول عن الحق، من قوله: جار السهم" اذا عدل عن قصده.

  AUTO فصل: [تعريف الخبر] : 
 الخبر: ما دخله الصدق والكذب، يدل عليه ان من قام وقعد واكل ومشي وركب لما لم يكن خبرا لم يدخله الصدق والكذب، ولم يحسن ان يقال له فيه: صدقت او كذبت.
 وكذلك القول اذا كان امرا او نهيا لم يدخله الصدق او الكذب، فدل علي ان حد الخبر ما ذكرته.
 والصدق: كل خبر مخبره علي ما اخبر به.
 والكذب: كل خبر مخبره علي خلاف ما اخبر به.
 والاحاد: ما لم تبلغ حد التواتر.
 والمرسل: ما انقطع اسناده، وهو ان يكون في رواته من يروي عمن لم يره.
 والمسند: ما اتصل اسناده.

  AUTO فصل: [تعريف الاجماع] : 
 الاجماع: اتفاق علماء العصر علي حكم النازلة.
 ويعرف اتفاقهم: بقولهم، او قول بعضهم وسكوت الباقين، حتي ينقرض العصر عليه.
 وقيل: هو ماخوذ من العزم علي الشء، يقال: اجمع فلان علي كذا ومعناه: عزم عليه.
 ومنه قوله تعالي: {فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي}  معناه: عزموا عليه.
 ومنه قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يجمع  الصيام من الليل" ، ومعناه: يعزم عليه.

 ........................................................................

 وقيل: معني الاجماع والاجتماع مختلف؛ لان الاجماع يضاف الي الواحد فيقال: قد اجمعت علي كذا، ولا يقال: اجتمعت الا مع اخر.
 والاختلاف مخالفة من هو من اهل الاجتهاد، مثل وجود الاتفاق.

  AUTO تعريف الحقيقة والمجاز واقسامهما
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [تعريف الحقيقة والمجاز واقسامهما] :
 الحقيقة: تستعمل في شيءين:
 احدهما: في العبارة عن صفة الشء ومعناه، فيقال: حقيقة العلم كذا، وحقيقة العالم كذا، وحقيقة المحدث كذا. وهذا يرجع الي حده وحصره، وليس لهذا النوع [/ ب] من الحقيقة مجاز.
 والثاني: حقيقة الكلام وحده: كل لفظ بقي علي موضوعه. ولهذه الحقيقة مجاز، وحده: كل لفظ تجوز به عن موضوعه، وصح نفيه عنه، مثل الجد، يصح نفي الاب عنه.
 وذلك باربعة وجوه:
 احدهما: بالزيادة فيه، كقوله تعالي: {ليس كمثله شء} ،  الكاف زاءدة فانه قال: ليس مثله شء، ووصفت الزيادة: انها مجاز؛ لانها وردت غير مفيدة.
 والثاني: بالنقصان منه، كقوله تعالي: {واسال القرية} ، معناه: اهلها فاقتصر علي ذكر القرية اكتفاء بدلالته علي ما لم يذكره.
 والثالث: بالتقديم والتاخير، كقوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين}  تقديره: من بعد دين او وصية. وقوله: {الرحمن، علم القران، خلق الانسان علمه البيان} ، وتقديره: الرحمن خلق الانسان علمه القران والبيان؛ لان تعلمه قبل خلقه لا يصح.
 والرابع: بالاستعارة، وهي تسمية الشء باسم غيره، اذا كان مجاورا له، او كان فيه سبب، كقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} . والارادة للادمي دون الجمادات. وقوله: {لهدمت  صوامع وبيع وصلوات} ، ومعناه: مكان الصلوات؛ لان الهدم يختص المكان دون الفعل.

  AUTO [معني المجاز] :
 والمجاز ماخوذ من جاز؛ لانه سار به كلام العرب وخطابهم، والاستعارة اكثر الانواع في الاستعمال، ثم يليه النقصان.

  AUTO تعريف القياس
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [تعريف القياس] : 
 القياس: رد فرع الي اصل بعلة جامعة بينهما.
 وقيل: حمل الفرع علي الاصل بعلة الاصل.
 وقيل: موازنة الشء بالشء.
 وقيل: اعتبار الشء بغيره.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في ميقات اهل المشرق: "ما حياله من المواقيت؟ فقالوا: قرن، فقال: قيسوا به".

 والاول والثاني صحيحان.
 واما الثالث والرابع ففيهما احتمال؛ لانهما لا يعبران عن صفة القياس في احكام الشريعة، والمقصود ها هنا العبارة عن القياس في الاحكام الشرعية، وهو علي التفسير الذي ذكرناه.
 واذا ثبت هذا فان القياس يستعمل علي اربعة اشياء: اصل، وفرع، وعلة، وحكم.

  AUTO [تعريف الاصل] :
 فاما الاصل فهو: ما ثبت حكمه بنفسه، ومعناه: انه ثبت حكمه بلفظ تناوله باسمه.
 وقيل الاصل: ما ثبت به حكم غيره.
 وهذا صحيح علي اصلنا، ولهذا نقول: ان العلة يجب ان تتعدي الي فرع، ولا تقف. مثل علتنا في تحريم التفاضل في الذهب والفضة بالوزن؛ لانها تتعدي، ولا نقول: كونها قيم المتلفات؛ لانها لا تتعدي.

  AUTO [تعريف الفرع] :
 واما الفرع فحده: ما ثبت حكمه بغيره.

  AUTO [تعريف العلة] :
 واما العلة: فهي المعني الجالب للحكم.

 وقيل: المعني الذي تعلق به الحكم.
 وقيل: الصفة المقتضية للحكم.

  AUTO [تعريف الحكم] :
 واما الحكم: فما جلبته العلة، او ما اقتضته [/ ب] العلة، من تحريم وتحليل وصحة وفساد، ووجوب وانتفاء وجوب، وما اشبه ذلك.
 والعلة الواقفة: هي التي لا تتعدي الي فرع.
 والعلة المتعدية: هي التي تتعدي الي فرع او اكثر.
 والمعلول: هو الحكم؛ لان تاثير العلة فيه.
 وقيل: هو الذات التي حلتها العلة، مثل الخمر وساءر الاشربة، والبر والشعير وساءر المكيلات، والذهب والفضة؛ لان الجسم التعليل، والمعلول هو الذي حلته العلة.
 وهذا ليس بصحيح؛ لان تاثير العلة في الجسم، وههنا في الحكم، فالمعلول ما اثرت فيه العلة.

  AUTO [تعريف المعتل والمعلل والمعتل به والمعتل له] :
 والمعتل: هو المحتج بالعلة.
 والمعلل: هو المعتل؛ لانه يقال: اعتل بكذا، او علل بكذا، فدل علي انهما سواء.
 وقيل: المعتل هو الناصب للعلة، مثل المحرك هو الفاعل للحركة، والمسود هو الفاعل للسواد.
 والمعتل به: هو العلة.
 والمعتل له: هو الحكم.

  AUTO [تعريف الطرد والعكس] :
 والطرد: وجود الحكم بوجود العلة.
 والطرد شرط في صحة العلة. وهل هو دليل علي الصحة؟ فيه اختلاف.
 ونحن نذكره ان شاء الله تعالي في موضعه.
 والعكس: عدم الحكم لعدم العلة.
 فاذا قلنا لا زكاة في الخيل؛ لانه حيوان لا تجب الزكاة في ذكوره، فلم يجب في اناثه. اصله: البغال والحمير، وعكسه: الابل والبقر والغنم.
 وسبيل العاكس ان يبدا بموضع العلة، فيقول: فان الزكاة لما وجبت في ذكورها، وجبت في اناثها.

  AUTO [تعريف النقض] :
 واما النقض: فهو وجود العلة مع عدم الحكم.
 وقد نقض ابو حنيفة علته في تحريم النساء فقال: احد وصفي علة  تحريم التفاضل علة لتحريم النساء، ثم اجاز اسلام الدراهم والدنانير في الموزونات مع وجود احد وصفي علة تحريم التفاضل، وهو الوزن.

  AUTO فصل: [العلة منطوق بها ومجتهد فيها] :
 والعلة التي يتعلق بها الحكم علي ضربين: منطوق بها ومجتهد فيها.
 وقال بعض الخراسانية: مسطورة ومسبورة.
 فاما المنطوق بها فهي: التي دل كلام صاحب الشريعة عليها. مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " ، وقوله صلي الله عليه وسلم في لحوم الاضاحي:

 "انما نهيتكم من اجل الدافة" .
 ومن ذلك قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} ، فدل علي [ان] المنع لاجل الحيض. وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}  قد دل علي ان الطهارة لاجل الجنابة. وقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} .
 وقوله عليه السلام: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" ، ونهيه  عن بيع ما لم يقبض، وربح ما لم يضمن. و"الثيب احق بنفسها" .

 و"ليس للولي مع الثيب امر"  وقوله صلي الله عليه وسلم [/ ب] : "لا يقضي القاضي وهو غضبان" ، وما اشبه ذلك مما دل كلام صاحب الشريعة علي علة الحكم.
 فاذا ثبت هذا، فانه ينظر فيه. فان كان مطردا علم انه كمال العلة، وان انتقض وجب ضم وصف اخر اليه، وعلم ان صاحب الشريعة لم ينص علي كمال العلة، وانما نص علي بعضها ووكل الباقي الي اجتهاد اهل العلم، وهذا جاءز؛ لانه اذا جاز ان يكل الجميع الي اجتهادهم، جاز ان  ينص علي البعض ويكل الباقي الي اجتهادهم.
 ومثال ذلك ما احتج به اصحاب ابي حنيفة وقالوا: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لبريرة: "ملكت بضعك فاختاري"، وهذا يقتضي ان الامة اذا اعتقت تحت حر كان لها الخيار، فقلنا لهم: ان ثبت هذا اللفظ كان معناه: ملكت بضعك تحت العبد، فضممنا اليه وصفا اخر.
 واما العلة المجتهد فيها، فمثل ساءر العلل المستنبطة، وطريق ثبوتها: التاثير، او شهادة الاصول، وياتي الكلام علي ذلك في باب: العلم الدال علي صحة العلة.

  AUTO فصل: [تعريف السبب] :
 والسبب: ما يتوصل به الي الحكم ويكون طريقا لثبوته، سواء كان دليلا او علة او شرطا او سءالا مثيرا للحكم.
 والدليل عليه: ان الله تعالي سمي الطريق سببا، فقال عز من قاءل:

 {فاتبع سببا} ، اي: طريقا.
 وسمي الطريق سببا؛ لانه يتوصل بسلوكه الي المقصود. وسمي الباب سببا؛ لانه يدخل منه الي المقصود. قال تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي}  واسباب السموات: ابوابها، قال زهير:
 ومن هاب اسباب السماء ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 وسمي الحبل سببا؛ لانه يتوصل به الي الماء وغيره، قال تعالي: {فليمدد بسبب الي السماء} ، يعني بحبل.

  AUTO اقسام النظر
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [اقسام النظر] :
 والنظر ضربان: ضرب هو النظر بالعين فهذا حده: الادراك بالبصر.

 والثاني: النظر بالقلب، وهذا حده: الفكر في حال المنظور فيه.
 والمنظور فيه: هو الادلة والامارات الموصلة الي المطلوب.
 والمنظور له: هو الحكم؛ لانه ينظر لطلب الحكم.
 والناظر: هو الفاعل للفكر.

  AUTO [تعريف الجدل] :
 واما الجدل: فهو تردد الكلام بين اثنين، اذا قصد كل واحد منهما احكام قوله ليدفع به قول صاحبه. وهو ماخوذ من الاحكام، يقال: درع مجدولة، اذا كانت محكمة النسج، وحبل مجدول، اذا كان محكم الفتل. والاجدل، هو الصقر عندهم. والجدالة: وجه الارض، اذا كان صلبا.
 ولا يصح الجدل الا بين اثنين. ويصح النظر من واحد [/ ا] .
 والسءال، هو الاستخبار. والجواب: هو الاخبار. فاذا سال الساءل المسءول فقال: ما تقول في كذا؟ فانه مستخبر عن مذهبه فيما ساله عنه، واذا اجابه فهو مخبر عنه.
 والجدل كله سءال وجواب.

  AUTO [تعريف الراي] :
 واما الراي: فاستخراج صواب العاقبة.
 فمن وضع الراي في حقه، واستعمل النظر في وضعه، سدده الي الحق المطلوب، كمن قصد الجامع يسلك طريقه ولم يعدل عنه اداه اليه واورده عليه.

 وانما كان كذلك؛ لان الحق عند احمد رحمه الله في واحد، وما عداه باطل.
 وعلي الحق دليل يوصل اليه، فاذا وصل الي الدليل اوصله الي الحكم.

  AUTO الكلام واقسامه
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [الكلام واقسامه] :
 والكلام في اللغة: عبارة عن اصوات وحروف. وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في كلام الله تعالي، وان الله تعالي تكلم بصوت، في رواية يعقوب بن بختان والمروذي وعبد الله.
 وقال الاشعرية: الكلام معني قاءم في النفس يعبر عنه بهذه الاصوات المقطعة. والكلام في هذا ياتي في باب الاوامر.

 واذا ثبت هذا فالكلام علي ثلاثة اوجه: اسم، وفعل، وحرف جاء لمعني ليس باسم ولا فعل.
 فالاسم: ماخوذ من السمة، وهي العلامة؛ وحقيقته: ما افاد معني غير مقترن بزمان مخصوص، والاسماء علي وجوه ياتي شرحها.
 والفعل علي ما يذكره النحويون فانه عبارة عما دل علي زمان محدود.
 والحرف: هو عبارة عن شيءين: احدهما معني، والاخر عبارة.
 فالمعني: هو الحرف الذي هو طرف الشء ونهايته، ومنه: حرف الوادي.
 والثاني: ما يقصد به النحويون، وهو ما افاد معني في غيره.
 فهذا تقسيم كلام العرب. وقد ذكر بعضهم تقسيمه علي المعاني، فحصره بستة عشر وجها، فقال: الامر وما في معناه، وهو السءال والطلب والدعاء، ومن ذلك النهي ويدخل فيه الاخبار والجحود والقسم والامثال والتشبيه وما اشبه ذلك، ومنه الاستخبار، والنهي منه الاخبار والاستفهام.

 والاسماء علي وجوه: منها: اعلام والقاب وضعت في اللغة للتمييز بين المسمي وغيره، تقوم مقام الاشارة الي الغير مثل: زيد وعمرو.
 ومنها: ما وضع لافادة صورة وبنية مخصوصة، مثل: انسان.
 ومنها: ما وضع لافادة جنس مثل: علم وارادة.
 ومنها: ما وضع لافادة امر تعلق بالمسمي مثل: والد واخ، وفوق وتحت.
 والاسم المفيد لمعني يتعلق بالمسمي، قد يكون علي وجه الاشتقاق، مثل قولنا: مقتول ومضروب. ومنه ما هو مشتق مثل قولنا: قاتل وضارب.
 وقد يتفق الاسمان في الصورة والدلالة، مثل قولنا: الوطء بالنكاح وبملك اليمين حلال.
 وقد يتفق الاسمان في الصورة ويختلفان في المعني مثل: القرء، يراد به الحيض والطهر.
 وقد يختلفان في اللفظ والمعني مثل قولنا: الخمر محرمة، والخل مباح.
 وقد يختلفان في الصورة ويتفقان [/ ب] في المعني، مثل زكاة وصدقة.
 والاسماء علي ضربين: منه ما هو عام، ومنه ما هو خاص.
 فالعام علي ضربين: منه ما هو عام ليس فوقه ما هو اعم منه.
 ومنه ما هو عام بالاضافة الي ما هو اخص منه، وان كان خاصا فبالاضافة الي ما هو فوقه.
 فالعام الذي ليس فوقه اعم منه مثل معلوم ومذكور.
 والخاص الذي هو عام في نفسه مثل قولنا: عرض، هو عام في  جميع الاجناس، وهو خاص بالاضافة الي قولنا: معلوم ومذكور.
 والخاص الذي هو في الحقيقة خاص، مثل اسماء الاعيان.
 واذا كان الاسم عبارة عن شيءين متضادين جاز ان يكون حقيقة فيهما، مثل اسماء الاضداد.
 وكذلك ان عبر عن مسمين مختلفين، مثل قولنا للباري تعالي: عالم، وللمحدث: عالم.
 والاسماء المشتقة التي هي مقيدة علي ضربين:
 منها ما هو مشتق من معاني متماثلة، مثل قولنا: اسود.
 ومنها: ما هو مشتق من معني وصفة لا يجب تماثلها، مثل متلون. فالاسماء التي ليست بمشتقة منها: ما يتفق لفظه ومعناه، مثل: سواد وسواد.
 ومنها: ما يتفق لفظه ويختلف معناه، مثل جارية للعين المعروفة، وجارية للسفينة.
 والمقيد من الاسماء علي ضربين: منه ما هو حقيقة في بابه، ومنه ما هو مجاز.
 فالحقيقة: هو اللفظ المستعمل في موضعه.
 والمجاز: هو اللفظ المعدول عن جهته.
 والاسم متي كان مشتركا في اشياء، مفيدا في جميعها فاءدة واحدة، حمل علي جميعها كاللون. فان كان يفيد في اشياء مختلفة، فقد قيل: لا تحمل علي جميعها وشبهه بعضهم به اذا قال: "اوصيت لموالي فلان"، وله مولي اعلي ومولي اسفل، لم يحمل عليهما لتنافي معناهما؛ لان احدهما منعم، والاخر منعم عليه.

 ولا يجوز حمل الاسم علي معنيين مختلفين احدهما حقيقة والاخر مجاز، اذ لا يحمل علي الصريح والكناية. وهذا اجماع الصحابة حين لم يحملوا اسم القرء علي الامرين، ولو حمل اللفظ عليهما لم يتمنعوا منه من غير دلالة.

  AUTO [الاسماء الشرعية] :
 والاسم المستعمل في الشريعة علي غير ما كان عليه في موضوع اللغة، مثل اسم المءمن، هو في اللغة: عبارة عن كل مصدق. واختص في الشريعة من امن بالله، حتي لا يجوز استعماله في غيره.
 وكذلك اسم الكافر عبارة: عن كل مغطي، وقد اختص ذلك الاسم في الشرع بمن كان كافرا بالله تعالي.
 ومثل اسم الصلاة، فانه في اللغة: الدعاء، وفي الشرع: لافعال حصل معها دعاء.
 وكذلك الزكاة في اللغة: عبارة عن النماء. وفي الشريعة: عبارة عن اخراج ماله.
 وكذلك الربا، في اللغة: عبارة عن الزيادة. وفي الشريعة عبارة عن امور قد لا يحصل معها زيادة.
 وكذلك الصوم عبارة: عن الامساك في اللغة. وفي الشريعة: امساك بصفة، وهو عن الاكل والشرب والجماع مع النية.
 وكذلك الاعتكاف، في اللغة: عبارة عن اللبث. وهو في الشرع: لبث في مكان مخصوص متي انضمت اليه النية.
 وكذلك الوضوء، هو [/ ا] عبارة عن: الوضاءة في اللغة ، وهو في الشريعة عبارة عن غسل اعضاء مع النية.

 وكذلك الحج عبارة: عن القصد في اللغة، وهو في الشريعة: عبارة عن افعال مخصوصة، فهو في الشريعة كما كان في اللغة، وضمت اليه شروط شرعية، ولا نقول: بانها منقولة من اللغة الي معاني احكام الشريعة.
 وقالت المعتزلة: هي منقولة ومعدولة عن موجباتها في اللغة.
 وهذا قول فاسد؛ لانه لو نقل الاسماء اللغوية الي احكام شرعية كان مخاطبا لهم بغير لغتهم، وقد قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} ، وقوله: {بلسان عربي مبين} .
 ولانه لو كان منقولا لحصل البيان من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، كما حصل منه في غيره من الاشياء، ولما لم ينقل ذلك، دل علي انه لم ينقل.

  AUTO فصل: في اسماء الاشياء هل حصلت عن توقيف ام مواضعة؟:
 فقيل في ذلك: يمكن ان يكون عرف ذلك بالتوقيف والوحي من الله تعالي.
 ويحتمل ان يكون عرف ذلك بمواضعة اهل اللغة ومواطاتهم علي ذلك.
 ويمكن ان يكون بعضها ماخوذا عن توقيف، وبعضها بالمواضعة. وبعضها مستعملا بقياس علي ما تكلم به اهل اللغة.
 ويجوز ان يتفق لاهل اللغة او لبعضهم: ان يتواطءوا علي وضع اسم لشء قد وقف الله عليه بعض من اعلمه ذلك، فتكون المواضعة منهم موافقة للتوقيف.

 ويجوز ان يسموا الاشياء بغير الاسماء التي وصفها الله تعالي لها، اذا لم يحصل منه حظر لذلك، فان حظر ذلك لم يجز مخالفة الاسم، ومتي لم يحظر ذلك كان للشء اسمان: احدهما موقف عليه، والاخر متواضع عليه.
 وقال قوم: جميع اسماء الاشياء في كل لغة اخذ من جهة توقف الله تعالي لادم، والتعليم له، اما بتولي خطابه، او الوحي اليه علي لسان من يتولي خطابه وافهامه.
 وقال اخرون: جميع ذلك عرف من جهة مواطاة اهل اللغة.
 والذي نختاره: ما ذكرناه اولا، وهو كلام ابي بكر عبد العزيز من اصحابنا؛ لانه فسر قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} ، بما نذكره فيما بعد، ولم يحمل الاية علي عمومها.
 فالدلالة علي فساد قول من قال: ان جميعها توقيف هو: انهم اذا كانوا احياء ناطقين، وكان الكلام والنطق منهم صحيحا، ويعرفون المعلومات، البعض منها ضرورة، والبعض منها نظرا وبحثا، ويعرفون لما يعلمونه امثالا، وربما غاب عنهم الحاضر واحتاجوا الي طلبه، وجب عند ذلك صحة نطقهم للحاجة لمعرفة ذلك، وجري مجري اجتماع الخلق علي اكل الطعام عند الجوع، وشرب الماء واتقاء الحر والبرد.
 فان قيل: كيف يعرف مراد النطق بالاصوات، وهو لم يسبق له التوقيف بمعرفة ذلك؟ قيل: يعرف ذلك ضرورة عند قوله: رجل وانسان، اذا تكرر ذلك واتبعه [/ ب] بالاشارة اليه والاقبال عليه.

 ويبين صحة هذا انه لا يجوز ان تكون احوال الناطقين الاصحاء العقلاء ادون من الخرس في تاتي المواضعة منهم علي معاني رموزهم واشاراتهم، وان لم يتقدم لهم اشارات اخر وقفوا علي معناها؛ ولان الله تعالي اذا اراد توقيفهم للمواضعة علي ذلك جمع عليها هممهم، ووفر دواعيهم، وسهل سبيل ذلك لهم.
 واما قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} : فذكر ابو بكر في كتاب التفسير فقال: واولي بالصواب: اسماء ذريته واسماء الملاءكة، دون اسماء ساءر اجناس الخلق، قال: وذلك ان الله تعالي قال: {ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء} يعني بذلك: اعيان المسمين؛ اذ لا تكاد العرب تكني بالهاء والميم الا عن اسماء بني ادم والملاءكة، فاما اذا كنت عن اسماء البهاءم، وساءر الخلق، سوي من وصفها، فانها تكني عنها بالهاء والالف او بالهاء والنون، فقالت: "عرضهن"، او "عرضها". وكذلك تفعل اذا كنت عن اصناف من الخلق والبهاءم والطير وساءر اصناف الامم، وفيها اسماء بني ادم والملاءكة، تكني عنها بما وصفنا من الهاء والنون والهاء والالف، لا كل بني ادم نحو قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} ، فكني عنها بالهاء والميم؛ لانها اصناف مختلفة، فيها الادمي.
 وقيل في جواب ذلك: ان يدل علي انه علمها ادم ووقفه عليها، وذلك لا يمنع المواضعة عليها مع تعليم ادم اياها، ومع بدل تعليمه لو ترك ذلك.
 وقيل: انه لم يخبر تعالي انه وقف جميع الخلق علي الاسماء، وانما اخبر انه وقف ادم علي ذلك، وليس فيه ما يمنع ان يكون قد اتفق لاهل كل اللغة تواضعهم بما في مثل ما وقفه الله عليه او كثير منه.

 وقيل: يحتمل ان يكون علم ادم الاسماء كلها بلغة من اللغات مبتداة له لم ينطق بها احد، وان تكون الملاءكة المخلوقة قبله قد كانت تواضعت علي اسماء لتلك الاشياء وتخاطب يتفاهمون به غير الاسماء المبتداة لادم، فتكون لها اسماء وقف الله ادم عليها، لا تعرفها الملاءكة، واسماء لها قد عرفتها الملاءكة بطريق التواضع.
 وقيل: يحتمل ان يكون الله تعالي علمه اسم كل شء خلقه ذلك الوقت من الملاءكة والسموات وما خلقه في الجنة، ولم يعلمه اسماء ما يحدثه ويخلقه من بعد، ويكون قوله: {كلها} علي طريق التاكيد، او يكون قوله: {كلها} في ذلك الوقت.
 وقيل: انه لم يخبر كيف علمه بان وقفه او انطقه او اقدره علي النطق وجميع دواعيه علي مواضعة الملاءكة علي دلالة ما ينطبق به، فاذا اقدره علي ذلك، وخلق فيه العلم به وجمع همه عليه كان له الاسماء، وان لم يعلمه ذلك توقيفا.
 وهكذا الجواب عن قوله: {تبيانا لكل شء} ، و{ما فرطنا في الكتاب من شء} ، معناه سمي بعضه، ودل علي بعضه.
 والذي يدل علي ان الملاءكة [/ ا] كانوا مخاطبين ومتواضعين علي تخاطب اسماء يعرفونها قبل خلق ادم؛ قوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها} ، الاية، وقوله لما خلقه واحياه وعلمه: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} ، فلو لم يكونوا عالمين بالخطاب وباسماء الاشياء، كيف كانوا يفهمون، ويجيبون، ويقولون؟!

  AUTO فصل : في حروف تتعلق بها احكام الفقه، ويتنازع في موجباتها المتناظران:
  AUTO ["الواو"] :
 فمنها "الواو"، وله ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون في العطف مثل قوله سبحانه: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} وهي توجب الجمع علي قول اصحابنا، ولهذا قالوا فيمن قال لامراته التي لم يدخل بها: انت طالق وطالق، وقع عليها تطليقتان، كما لو قال: انت طالق طلقتين، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من قال مثل قولنا، ومنهم من قال: انها توجب الترتيب.
 والوجه في انها لا توجب الترتيب: انها تستعمل فيما لا يقع فيه الترتيب، وهو قولهم: اشترك فلان وفلان، ولا يجوز ان يقولوا: اشترك فلان ثم فلان.
 ولان قاءلا لو قال: رايت زيدا وعمرا، لم يفهم منه انه راي زيدا قبل عمرو، ولو كان المفهوم منه الترتيب لوجب اذا راهما معا او راي عمرا قبل زيد، ان يكون كاذبا في خبره، ولوجب اذا قال: رايت  زيدا وعمرا معا، ان يكون مناقضا في كلامه، كما لو قال: رايت زيدا ثم عمرا، كان مناقضا.
 وايضا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: ما شاء الله وشءت، فقال: "امثلان انتما؟! قل: ما شاء الله ثم شءت"، فلو كان الواو توجب الترتيب لكان قوله: وشءت، وقوله: ثم شءت سواء، وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، وامره باحدهما ونهاه عن الاخر، فعلم ان احدهما يوجب الجمع والاخر الترتيب.
 واحتج من قال: انها للترتيب، بما روي عن عدي بن حاتم انه قال: خطب رجل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله" ، وهذا يدل علي ان الواو ترتيب؛ لان قوله: ومن يعصهما جمع من غير شك، ولا يجوز ان يكون المنهي عنه هو المامور [به] .
 والجواب: انه انما امره بذلك لءلا يجمع بين ذكر الله تعالي وذكر رسوله صلي الله عليه وسلم في كتابة واحدة؛ لان ذلك منهي عنه، ولهذا قال تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} ، ولم يقل يرضوهما.
 واحتج بما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لعبد بني الحسحاس، لما انشده [/ ب] :

 عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك، وهذا يدل علي ان الواو للترتيب.
 والجواب: انه لم يقل هذا لاجل الترتيب، وانما قال ذلك؛ لان البداية يجب ان تكون بالاهم فالاهم والاشرف، والاسلام اهم واشرف واولي.
 واحتج: بان من انفذ رسولين، وكتب بذكرهما كتابا وقال: انفذت اليك فلانا وفلانا، اعتقد كل عالم باللغة ان المبتدا بذكره مقدم علي الاخر في القدر والمحل.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، بل نقول: ان المفهوم من هذا الجمع بينهما في الرسالة.
 الحال الثانية من احوال الواو: ان يكون في القسم، فيكون بدلا من الباء؛ لان الاصل في القسم: احلف، او اقسم بالله، ثم حذفوا فقالوا: بالله لقد كان كذا، ثم جعلوا "الواو" بدلا من "الباء"؛ لان مخرجهما من الشفتين، فقالوا: والله.
 الحال الثالثة من احوالها: ان تكون الواو في ابتداء الكلمة مثل قولهم:

 ومهمه مغبرة ارجاءه
 وهذه الواو بدل من "رب"، فكانه قال: رب مهمه، ولا يجوز هذا الا في الشعر، ولا يجوز في غيره.
 وقد تكون بمعني "او"، قال تعالي: {مثني وثلاث ورباع} .

  AUTO [الفاء] :
 واما "الفاء" فللتعقيب، قال سيبويه: اذا قال: رايت زيدا فعمرا، يجب ان تكون رءيته لعمرو عقيب رءيته لزيد، ولان "الفاء" تدخل في الجزاء والشرط؛ لان مثل الجزاء ان يكون عقيب الشرط، فلما كان "الفاء" للتعقيب اختص به دون الواو، فقيل: اذا فعل فلان كذا، فافعل كذا، ولا يجوز ان يقال بالواو؛ لان الواو لا توجب التعقيب.

  AUTO [ثم] : 
 واما "ثم" فهو للفصل مع الترتيب، فاذا قال: رايت فلانا ثم فلانا، اقتضي ان يكون الثاني متاخرا عن الاول في الرءية.
 ولهذا يحتج اصحابنا بقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} ، ان ذلك يقتضي ان يكون العود: العزم علي الوطء.

  AUTO [او] : 
 واما "او" فله ثلاثة احوال:
 اذا كان في الخبر والاستخبار فهو للشك، تقول: اعندك زيد او عمرو؟ وتقول: عندي زيد او عمرو، فيكون المخبر والمستخبر شاكين فيه.

 واذا كان في الامر والطلب يكون للتخيير كقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} .
 واذا كان في النهي فقد قيل: يكون للجمع كقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} .
 وقيل: يكون للتخيير؛ لان النهي امر بالترك، واينما تركه كان مطيعا، وهو الصحيح.
 وقد تكون للاباحة، تقول: جالس الحسن او ابن سيرين.

  AUTO [الباء] : 
 واما "الباء" فهي للالصاق [/ ا] فاذا قلت: مررت بزيد،  فان الباء تلصق المرور بزيد. واذا قلت: كتبت بالقلم، فان الباء تلصق الكتابة بالقلم.
 ولهذا منع اصحابنا الاحتجاج بقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}  علي جواز مسح بعض الراس، وقالوا: الباء تفيد الالصاق دون التبعيض؛ لان الباء تستعمل فيها فيما لا يصلح فيه التبعيض وهو قولهم: استعنت بالله، وتزوجت بامراة، ولا يجوز ان يقال: "استعنت ببعض الله"؛ لاستحالة ذلك عليه سبحانه، ولا: مررت ببعض امراة. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدين" ، ولا يجوز التبعيض في ذلك.

 ومن اصحاب الشافعي من قال: اذا كان الفعل يتعدي من غير الباء، فلا يحتاج اليها للالصاق، فوجب حمله علي التبعيض؛ لان حمل كل حرف من القران علي ما يفيد اولي، وقد استوفينا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.

  AUTO [من، والي] :
 واما "من" فهي لابتداء الغاية، و"الي" لانتهاء الغاية، تقول: سرت من الكوفة الي البصرة، اي: ابتدات بالسير من الكوفة وانتهيت الي البصرة.
 وقد تستعمل من للتبعيض كقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} ، وكقولك: اختر من هءلاء الرجال، واقبض من هذه الدراهم، وكل من هذا الطعام، واشرب من هذا الماء.
 واذا حلف لا ياكل من هذا الرغيف، ولا يشرب من هذا الماء، حنث بالبعض.

 وتستعمل "الي" بمعني "مع" كقوله: {وايديكم الي المرافق}  معناه: مع المرافق. وهذا المعني يحتاج الي الدليل، ولهذا اذا قال: بعتك كذا علي انك بالخيار الي الليل، ان الليل لا يدخل في الخيار، خلافا لابي حنيفة، واحدي الروايتين عن احمد رحمه الله انه يدخل فيه ؛ لان الظاهر من "الي" لانتهاء الغاية.

  AUTO [علي] :
 واما "علي" فانه للايجاب، فاذا قال رجل: لفلان علي كذا، حكم  بوجوبه عليه.

  AUTO [في] :
 واما "في" فهو للظرف، فاذا قال: لفلان علي ثوب في منديل او تمر في جراب، لم يدخل الظرف في الاقرار.

  AUTO [اللام] :
 و"اللام" تكون للتمليك كقولك: دار لزيد.
 وتكون للتعليل كقوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة} .
 وتكون للعاقبة والصيرورة كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ، ومعناه: صار في العاقبة عدوا وحزنا.

 وتكون للجهة؛ قال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}  الاية احكم جهة للمصرف.
 والنكرة في النفي تقتضي جميع الجنس، وفي الاثبات بعض الجنس، فاذا قال: والله لا اكل طعاما، كف عن جميع الجنس قليله وكثيره، فاي قدر من الطعام اكل، حنث. واذا قال: والله لاكلن طعاما، لم يجب ان [/ ب] ياكل جميع الجنس. واذا اكل ما يقع عليه اسم الطعام بر في يمينه.

  AUTO [انما] :
 و"انما" للحصر. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وانما لكل امرء ما نوي"  يقتضي ان جميع ما للمرء هو الذي نواه، وان ما لم ينوه ليس  له. وكذلك قوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق" ، يقتضي ان جنس الولاء للمعتق، ومن لم يعتق فليس له ولاء.

 ........................................................................ ........

 وقال بعض اهل خراسان: "انما" لاثبات ما اتصل به ونفي ما عداه.
 ومنهم من قال: لتحقيق المتصل به، وتمحيق المنفصل عنه. ويرجع معني الجميع الي ما ذكرته من الحصر.

  AUTO فصل: في قيام بعض حروف الصفات مقام بعض:
 قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} ، اي: علي جذوع النخل. وقال العبد:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة.

 "الباء" مكان "عن" قوله تعالي: {فاسال به خبيرا} ، اي اسال عنه. قال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... عليم بادواء النساء طبيب
 "عن" مكان "الباء" قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} ، اي: بالهوي، والعرب تقول: رميت بالوتر.

 "اللام" مكان "علي" قال تعالي: {ولا تجهروا له بالقول}  اي: لا تجهروا عليه بالقول. والعرب تقول: سقط فلان لفيه، اي : علي فيه. قال الشاعر:
 فخر صريعا لليدين وللفم
 "الي" مكان "مع" قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}  اي: مع اموالكم. ومثله: {من انصاري الي الله} . تقول العرب: "الذود الي الذود ابل" اي: مع الذود.
 "اللام" مكان "الي" قال تعالي: {بان ربك اوحي لها}  اي: اليها.
 "علي" مكان "من" قال تعالي: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} ، اي: من الناس. ومنه قوله تعالي: {الذين استحق  عليهم الاوليان}  اي: استحق منهم.
 "من" مكان "الباء" قال تعالي: {يحفظونه من امر الله} ، اي: بامر الله.
 وقال سبحانه: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر، سلام} ، اي: بكل امر.
 "الباء" مكان "من" تقول العرب: شربت بماء كذا، اي: من ماء كذا.
 قال تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} . معناه: يشرب منها. قال عنترة :
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم  والديلم: الاعداء.
 وقوله تعالي: {فاعلموا انما انزل بعلم الله}  اي من علم الله.
 "من" مكان "في" قوله تعالي: {اروني ماذا خلقوا من الارض} ، اي: في الارض.
 "من" مكان "علي" قوله تعالي: {ونصرناه من القوم} ، اي: علي القوم.
 "عن" مكان "من" قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} ، اي: من عباده.
 "من" مكان "عن" [/ ا] تقول: من لفلان، اي: عنه.
 "علي" مكان "عند" قال تعالي: {ولهم علي ذنب}  اي: عندي.
 "الباء" مكان "اللام" قال تعالي: {ما خلقناهما الا بالحق} ، اي: الا للحق.

  AUTO فصل: في بيان ابواب اصول الفقه:
 من ذلك الامر والنهي؛ لانه وضع للايجاب والالزام، وهو ابلغ منازل الخطاب؛ ولان الامر قد يقع خاصا، واصل الكلام الخصوص، والعموم داخل عليه، كما ان اصله التخفيف، والتثقيل داخل عليه، وتقديم ما هو اصل الكلام اولي، ثم يليهما العموم، ثم الخصوص، ثم المجمل، ثم المفسر، ثم الناسخ والمنسوخ، ثم الاخبار، ثم بيان الافعال، ثم الاجماع، ثم القياس والاجتهاد وما يتعلق بذلك من الاستخراج، ثم بيان صفة المفتي والمستفتي، ثم بيان الحظر والاباحة، فكان الواجب تقديم ما هو اهم فيما يقصد بذكر اصول الفقه، وتاخير ما يعود الي العقول، مثل اثبات حجج العقول واثبات احكامها.
 والاولي في هذا الباب تقديم الكلام في المعاني؛ لان اصول الفقه اذا كانت اصول الشرع، والاقوال في الشريعة هي اصول الفقه، والمعاني مفهومة بها، اما باستخراج منها او تنبيه.
 والاولي تقديم الاصل مثل الامور العقلية اذا وقع الكلام فيها، كان تقديم الكلام في اصولها اولي.
 ولا يجوز ان يقال: لما كان الكلام متي وقع في الدليل وجب تقديم المعاني، كذلك في مسالة الاوامر؛ لان ما يستفاد بالدليل طريقه النظر والاستدلال، فالواجب ان يعلم اولا، ثم يعبر عنها. فكان الكلام في معني الدليل الذي هو الاصل اولي من العبارة عنه. كذلك الاصل في المعاني الشرعية، لما كان الاقوال كان تقديمها اولي.

  AUTO   AUTO باب الاوامر : مسالة [صيغة الامر] :
 للامر صيغة مبينة له في اللغة تدل بمجردها علي كونه امرا، اذا تعرت عن القراءن. وهي قول القاءل لمن دونه: افعل كذا وكذا.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: الامر لا يكون امرا لصيغته، وانما يكون امرا بارادة الامر له.
 وخلافا للاشعرية في قولهم: الامر لا صيغة له، وانما هو معني قاءم  في النفس لا يفارق الذات، وهذه الاصوات عبارة عنه.
 وخلافا لبعض متاخري اصحاب الشافعي في قوله: الفعل يسمي امرا في الحقيقة.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذه الفصول، فقال في رواية حنبل: "امر الله عز وجل العباد بالطاعة، وكتب عليهم [/ ب] المعصية؛ لاثبات الحجة عليهم، وكتب الله علي ادم انه يصيب الخطيءة قبل ان يخلقه"، وهذا يدل من قوله علي ان الامر لا يعتبر فيه الارادة للامر؛ لان كتبه المعصية ضد الامر بالطاعة؛ لان ما كتبه حتم لا بد من وجوده، فعلم ان ما امر به من الطاعة لم يكن مريدا له؛ لانه كتب ضده.
 وقال في رواية يعقوب بن بختان والمروذي وعبد الله: "تكلم ربنا تبارك وتعالي بصوت، وهذه الاحاديث كلها جاءت". وذكر حديث  عبد الله "اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء"، وذكر الحديث. وهذا يدل من قوله علي ان الامر هو الاصوات المسموعة؛ لانه بين ان كلام الله تعالي الذي هو الامر والنهي كان بصوت مسموع.
 وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم: "الامر من النبي سوي الفعل؛ لان النبي قد يفعل الشء علي جهة القصد، وقد يفعل الشء هو له خاص، وامره بالشء للمسلمين". وهذا يدل من قوله رضي الله عنه: ان الفعل ليس بامر؛ لانه فرق بين فعله وبين قوله الذي هو الامر، وجعل الامر مقتضيا للوجوب، والفعل محتملا للخصوص.
 والدلالة علي انه يكون امرا لصيغته لا لارادة الامر:
 ان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده، ولم يرد منه الذبح؛ لانه لو اراد منه الذبح لم يجز ان يمنعه منه عند المخالف.
 وقد ذكر ابو بكر عبد العزيز في اخر "كتاب القدر" قصة ابراهيم، وقال: قد يامر بما لا يريد ان يكون، او علم انه لا يكون، ولا يكون مغلوبا ولا مقهورا مع علمه به انه لا يكون، وانما يكون مغلوبا لو لم يعلم انه لا يكون.
 فان قيل: لم يامره بالذبح، وانما كان امره بمقدمات الذبح من الاضجاع وغيره. قيل: هذا خلاف نص القران؛ لان الله تعالي اخبر  عنه بقوله: {يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} ، فدل علي انه كان مامورا بذبحه؛
 ولان الله تعالي قال: {وفديناه بذبح عظيم} ، ولا يصح الفداء بالذبح الا ان يكون مامورا بذبح الابن؛
 ولانه لو كان مامورا بمقدمات الذبح، لكان ابراهيم صلي الله عليه قد فعل ما امر به، فلا يكون للفداء معني؛
 ولانه ليس في المقدمات بلاء مبين، فلما عظم الله سبحانه البلوي به، فقال تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين} ، وقال: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} ولا يحتاج في الاضجاع الي الصبر، دل علي ان المامور به كان الذبح.
 فان قيل: نسلم انه كان مامورا بالذبح، وقد فعله ابراهيم صلي الله عليه ولكنه كلما قطع منه جزءا التحم واندمل، فلم يمت بالذبح.
 قيل: لو كان كذلك لم يصح الفداء بالذبح؛ لانه اذا فعل المامور به لم يكن له فداء؛ ولان هذا لو كان صحيحا لوجب ان يكون قد فعل، ويكون له ذكر في القران؛ لانه من الاعجاز، مثل احياء الموتي، ويكون ذكره اهم من ذكر ساءر ما ذكر في [/ ا] القران، فدل علي انه لا اصل له.
 وايضا قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}  فمنها دليلان:

 احدهما: انه تعالي اخبر ان "كن" بمجردها امر.
 والثاني قوله: {اذا اردناه} وهذا يقتضي انه قد يوجد امر بارادة وغير ارادة، ولولا ذلك ما كان؛ لقوله: {اذا اردناه} معني.
 وعند المعتزلة: ذكره الارادة لا تاثير له؛ لانه لا امر يوجد الا بارادة الامر.
 فان قيل: المراد بهذه ما ينشا خلقه، ويستانف احداثه وايجاده، وليس المراد ما اختلفنا فيه.
 قيل: هذا عام في الجميع.
 وايضا: قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حلف، فقال: ان شاء الله، فان شاء فعل، وان شاء ترك" ، وهذا يدل علي انه اذا قال: لاقضين دينك غدا ان شاء الله ولم يقضه، انه لا يحنث في يمينه، وكان مامورا بقضاء دينه، فلو كان الله تعالي قد شاء ما امره به، وجب ان يحنث في يمينه.
 وايضا: فان استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه امر، وكل امر استدعاء، وما ليس باستدعاء من انواع الكلام فليس بامر، فدل هذا علي ان الامر انما كان امرا لكونه استدعاء، وهذا كما نقول في الخبر: انما كان خبرا؛ لانه يدخله الصدق والكذب؛ لانا وجدنا كل خبر يدخله الصدق او الكذب. وكلما يدخله الصدق او الكذب فهو خبر. وما لا  يدخله الصدق او الكذب من انواع الكلام فليس بخبر. كذلك في الامر يجب اثباته لما ذكرته.
 واحتج المخالف: بان لفظة: الامر، ترد محتملة لوجوه كثيرة: فمنه ما اريد به الوجوب مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} .
 ومنه الارشاد الي الاحوط للعباد مثل قوله: {واشهدوا اذا تبايعتم} .
 ومنه الاباحة: مثل قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض } ، {واذا حللتم فاصطادوا} .
 ومنه التقريع والتعجيز، مثل قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} .
 ومنه التهديد، مثل قوله: {اعملوا ما شءتم} .
 ومنه المسالة مثل قوله عز وجل: {ربنا اغفر لنا} .
 ومنه الندب، مثل قوله تعالي: {فكاتبوهم} ، وقوله:

 {وافعلوا الخير}  وقوله: {واحسنوا والله يحب المحسنين} .
 ومنه الحث علي الاكرام، مثل قوله: {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم} .
 ومنه ما ورد علي وجه الامتنان مثل قوله: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها}  الاية.
 وصورة الجميع واحدة من طريق اللفظ، وانما تختلف بالارادة؛ لان الله تعالي اراد فعل الصلاة والزكاة، ولم يرد فعل الصيد، والانتشار في الارض.
 والجواب: ان الحكم انما اختلف في هذه المواضع لاختلاف الاستدعاء، فان احدهما استدعي الفعل، والاخر اباحه، وبعضه تحذير وتهديد، وليس باستدعاء، وبعضه قام الدليل علي انه ندب [/ ب] .
 ومحصول هذا الجواب: انه انما عدل عن الصيغة لقرينة، ومسالة الخلاف في الصيغة اذا تجردت عن القراءن.
 وجواب اخر وهو: ان هذا يبطل باسماء الحقاءق، كالاسد والحمار، حقيقة في البهيمة، وان كان قد يعدل بها الي الرجل البليد، والشجاع بقرينة، كذلك ههنا.
 واحتج بان الامر لا يخلو من ان يكون امرا؛ لان الامر اراد ايجاد اللفظ واحداثه؛ او لانه اراد ان يكون خطابا لمن دونه، او لانه اراد فعل  المامور به منه، ولا يجوز ان يكون القسمين الاولين؛ لان ذلك موجود فيما ليس بامر، فدل علي صحة القسم الثالث.
 والجواب: ان ههنا قسما اخر وهو كونه استدعاء. ومحصول الجواب: انه امر لايجاد اللفظ، والموضع الذي عدل عنه لقرينة.
 واحتج: بان النهي انما كان نهيا لكراهة الفعل، فوجب ان يكون الامر امرا لارادة الفعل؛ لان النهي ضد الامر.
 والجواب: ان حد النهي كراهية ان يكون الفعل المنهي عنه حسنا، ولا نقول: انه كان نهيا لكراهية الفعل، فلم يكن بينهما فرق من هذا الوجه.
 وقد قيل: ان حد النهي: المنع عما ينهي عنه من طريق القول، لا للكراهة التي ذكرها المخالف.
 واحتج: بان اهل اللغة اجمعوا علي انه لا فرق بين قول القاءل: افعل كذا، وبين ان يقول: اريد ان تفعل كذا، ولهذا نقول: انه لا فرق بين ان يقول لعبده: اسقني ماء، وبين ان يقول: اريد ان تسقيني ماء، واذا كان قوله: اريد ان تسقيني ماء، اخبارا عن ارادته، كذلك قوله: افعل، وجب ان يكون اخبارا عن ارادته الفعل.
 والجواب: ان قوله: اريد ان تسقيني ماء، اخبار عن ارادته، ولهذا يدخله الصدق او الكذب، وليس كذلك قوله: افعل، فانه ليس بخبر، وانما هو استدعاء واقتضاء، ولهذا لا يحسن ان يقول فيه، صدقت او كذبت.
 واحتج بانه لا يخلو اما ان يجعلوا اللفظ امرا لصيغته، او لعدم القرينة، وباطل ان يجعل امرا لصيغته؛ لان الصيغة موجودة مع القرينة، التي هي التهديد والاباحة، وليس بامر. وباطل ان يجعل امرا لعدم القرينة؛ لان  عدم القرينة قرينة، فقد صح ان الامر انما يصح امرا لقرينة.
 والجواب: انا نجعله امرا لعدم القرينة، وليس عدم القرينة قرينة، كما ان عدم الشء ليس بشء، ومثال هذا: اسماء الحقاءق: كالحمار والسبع، يستعمل فيما وضعت له حقيقة بمجردها، وهو في البهاءم، وقد يستعمل في غيرها بقرينة، وهو في الرجل البليد، والشجاع، ولا يقال: انها اذا استعملت فيما وضعت له عند عدم القرينة، انها مستعملة فيه بقرينة، كذلك ههنا.

  AUTO الامر هو الاصوات المسموعة
  AUTO مدخل
 ...
 فصل:
 والدلالة علي ان [/ ا] الامر هو الاصوات المسموعة: هو ان هذا كلام متعلق باللغة، فوجب ان يرجع فيه الي اهلها، وقد وجدناهم حدوا الامر بقول القاءل: افعل، اذا حصل علي صفة، فلم يجز العدول عما قالوه في لغتهم.
 ولا يجوز ان يقال: ان ما ذكرتموه في حد الامر لم ينقل عن العرب نقل تواتر؛ لانه امر اجمع عليه اهل العربية، وهم قوم يقع بخبرهم العلم؛
 ولان ما طريقه اللغة لو اعتبر فيه النقل المتواتر لم يمكن اثبات غريب القران ولا شواذ اللغة.
 قيل: علمنا ان السلف كانوا يستشهدون بالبيت من الشعر علي ما يحكونه من اللغة دلالة علي بطلان هذا القول.
 ولان ما تعم به البلوي من امر الشريعة لا يعتبر فيه النقل المتواتر، فكيف يصح اعتبار ذلك فيما طريقه اللغة؟!
 ولان الانسان يسمي امرا عند وجود القول منه، ومتي انتفي عنه القول  لم يسم بهذا الاسم فدل ذلك علي اعتبار الاقوال.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ويقولون في انفسهم}  وقوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور} ، والعرب تقول: في نفسي كلام اقوله لك.
 والجواب: ان هذا مجاز واتساع، والحقيقة ما ذكرنا.

  AUTO فصل: [الفعل لا يسمي امرا] :
 والدلالة علي ان الفعل لا يسمي امرا: ان اهل اللغة قد ذكروا في حده قول القاءل: افعل اذا كان علي صفة، وهو من الاعلي الي الادني، فلم يجز نقله عما حكموا عليه [في] الوضع، كما لا يجوز في ساءر اللغات.
 ولانه لو كان حقيقة لم يصح نفيه؛ ولانه لا يشتق لفاعله امر، فلو كان حقيقة فيه لصار مثل الاقوال.
 واحتج المخالف بانهم يقولون: امر فلان سديد، ويريدون به افعاله واقواله، ومنه قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} ، ومنه قوله: {وامرهم شوري بينهم} ، وقول الشاعر:
 فقلت لها امري الي الله كله ... واني اليه في الاياب لراغب  والجواب: ان هذا كله علي طريق المجاز، كما قال تعالي: {واسال القرية} ، وكما قال الشاعر:
 وقالت له العينان سمعا وطاعة
 والعين لا تقول.
 يبين صحة هذا، وانه مجاز انه يصح نفيه، فنقول: فلان لم يامر اليوم بامر مع وقوع الفعل منه، واسماء الحقاءق لا تتنافي.
 واحتج بان الامر ماخوذ من الامارة، وهي العلامة التي يقتدي بها، والفعل قد يلزم الاقتداء به، فسمي لذلك امرا.
 والجواب: ان هذه الصفة تحصل في الكتاب والاشارة، وان لم يطلق اسم الامر عليهما، وليس يمتنع ان يوجد ذلك من العلامة، ويخص بها الاقوال تعريفا لها وتنبيها عليها.

  AUTO مسالة: [الامر المطلق يقتضي الوجوب] :
 اذا ورد لفظ الامر متعريا عن القراءن اقتضي وجوب المامور به.
 وهذا ظاهر كلام احمد [/ ب]رحمه الله في مواضع:
 فقال في رواية ابي الحارث: اذا ثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وجب العمل به.

 وقال ايضا رحمه الله في رواية مهنا وقد ذكر له قول مالك في الكلب يلغ في الاناء لا باس به فقال: "ما اقبح هذا من قولة! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يغسل سءر الكلب سبع مرات" .

 وكذلك نقل صالح عنه فيمن صلي خلف الصف وحده: يعيد الصلاة، امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا صلي خلف الصف ان يعيد الصلاة. وهذا كثير في كلامه.

 وقال رضي الله عنه في كتاب طاعة الرسول: "قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}  والظاهر يدل علي انه اذا ابتاع شيءا يشهد. فلما تاول قوم من العلماء {فان امن بعضكم بعضا} ،  استقر حكم الاية علي ذلك".
 وقد علق القول في رواية الميموني وقد ساله عن قول النبي صلي الله عليه وسلم "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا" ، فقال: الامر اسهل من النهي.
 وكذلك نقل علي بن سعيد فقال: ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم فهو  عندي اسهل مما نهي عنه. فقد سهل في الامر وغلظ في النهي.
 ولعله قصد بهذا ان الامر اسهل من النهي علي معني ان جماعة قالوا: اطلاق الامر يقتضي الندب، واطلاق النهي يقتضي الحظر، واطلاق الامر لا يقتضي التكرار، والنهي يقتضي، وهذا قول جمهور الفقهاء.
 وقالت المعتزلة: هو محمول علي الندب باطلاق حتي يدل الدليل علي الوجوب.
 وقالت الاشعرية: هو علي الوقف علي ما يبينه الدليل.
 وذهب قوم الي انه علي الاباحة حتي يدل الدليل.
 فالدلالة علي ما قلنا قوله تعالي: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين، قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك} .
 فوجه الدلالة: ان الله تعالي لما امر الملاءكة بالسجود لادم تبادروا الي فعله، فعلم انهم عقلوا من اطلاقه وجوب امتثال المامور به، ثم لما امتنع ابليس من السجود وبخه وعاقبه واهبطه من الجنة، فلولا ان ذلك واجب عليه لما استحق العقوبة والتوبيخ بتركه.
 فان قيل: يجوز ان يكون ذلك الامر معه قرينة دلت علي المراد به، فلهذا عاقبه بالمخالفة.
 قيل: لم يذكر في الاية الا امرا مطلقا، وعلق التوبيخ والعقوبة بتركه، فمن ادعي ان هناك قرينة احتاج الي دليل، يبين صحة هذا ان قوله:

 {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} مثل قوله: ما يمنعك ان لا تسجد اذ قلت لك: اسجد، فان الذم يتعلق بمجرد مخالفة القول، كذلك ههنا. فاذا قيل: انما عاقبه؛ لانه استكبر وكان من الكافرين، قيل: عاقبه علي الامرين جميعا، علي مخالفة الامر، وعلي الاستكبار والكفر.
 فان قيل: لا يجوز [/ ا] ان يكون الامر لابليس بالسجود؛ لان ذلك امر للملاءكة وابليس ليس منهم، وانما هو من الجن؛ لقوله: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} .
 قيل: ابليس من الملاءكة. وقد ذكر ابو بكر هذا فيما علقه عنه ابو اسحاق.
 وهو قول ابن عباس فيما ذكره ابو بكر في كتاب التفسير فقال: قال ابن حنبل: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال ابن عباس: كان ابليس من اشراف الملاءكة التي منهم قبيله، وكان خازنا علي الجنان، وكان له سلطان سماء الدنيا، وكان له سلطان الارض.
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {كان من الجن} انما سمي الجنان: انه كان خازنا عليها، كما يقال للرجل عدني، ومكي، وكوفي، وبصري.

 والذي يدل علي انه منهم استثناءه من جملتهم، وحقيقة الاستثناء ان يكون من جنس المستثني. ولانه وبخه وعاقبه علي ترك السجود، والامر بالسجود كان للملاءكة، فلولا انه منهم لم يحصل مخالفة بتركه.
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل} ، فنفي التخيير في الامر وجعله ضالا مع التخيير، ومن قال: الامر علي الندب او الاباحة خيره.
 فان قيل: انما قال هذا فيما قضاه، وما قضاه واجب، وخلافنا فيما امر به.
 قيل: ما قضاه لا صيغة له تدل علي انه واجب ولا ندب وهو دون مرتبة الامر، ومع هذا فلم يجعل له الخيرة، فاولي ان لا يجعل له ذلك في الامر، وعلي ان تعلقنا بقوله: {اذا قضي امرا} فعاد الكلام الي قوله: {امرا} .
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ، فتوعد علي مخالفة الامر بالفتنة والعذاب، فلولا ان اطلاقه يقتضي الوجوب لم يتوعد عليه.
 وحكي عن الحسن البصري، انه لم يكن من الملاءكة، يعني ابليس.

 وهو ظاهر كلام ابي اسحاق من اصحابنا؛ لانه قال: سمعت الشيخ يقول: ابليس من الملاءكة. فقلت: اجمعنا علي ان الملاءكة لا تتناكح، ولا تكون لها ذرية، وابليس له ذرية قوله تعالي: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني}  فدل علي انه من غيرهم.
 وهذا لا يدل علي انه لم يكن منهم حين الخطاب؛ لانه لا يمتنع ان يكون منهم حين الخطاب؛ لانه لا يمتنع ان تكون حاله تغيرت بعد المخالفة، كما تغيرت حال الملكين الذين نزلا بارض بابل لما خالفا، فاكلا الطعام وشربا الشراب وحصلت فيهم شهوة النساء، وان لم تكن هذه صفة الملاءكة، كذلك ابليس.
 ويدل عليه قوله تعالي: {افعصيت امري} ، فدل علي ان مخالفة الامر معصية، ولم يقل: اعصيت ما دل علي وجوب الامر؟ بل علق المعصية [/ ب] بمخالفة الامر، وليس له صيغة غير لفظة: افعل، الا تري ان هذه اللفظة هي التي ترك امتثالها ابليس، فذم، وهو قوله للملاءكة: {اسجدوا لادم فسجدوا} فعلم ان هذه صيغة الامر.
 ويدل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" ، ومعلوم ان السواك مستحب، فدل علي انه لو امر به لوجب.

 ويدل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم لبريرة: "لو راجعتيه فانه ابو ولدك، فقالت: بامرك يا رسول الله؟ فقال: انما انا شافع"  فموضع الدليل:

 ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر انه شافع، وشفاعته تدل علي الندب ومن قال: الامر علي الندب، يقول: هو بمنزلة الشفاعة، فلو كان الامر والشفاعة سواء ما تبرا من الامر.
 فان قيل: فلا دلالة فيه؛ لانه ما تضمن الامر، وانما سالها، وشفع اليها.
 قيل: احتجاجنا من قولها: بامرك، فقال: "انما انا شافع"، فتبرا عن الامر الي الشفاعة.
 وفي هذا دلالة علي من قال بالوقف ايضا؛ لان قولها: "بامرك" معناه: فامتثله.
 ويدل عليه ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر برجل يصلي فدعاه، فلم يجبه، فلما فرغ من الصلاة قال: "ما منعك ان تجيبني؟ " قال: كنت في الصلاة، فقال عليه السلام: "اما سمعت الله يقول: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}  " وهذا ظاهر، فان النبي صلي الله عليه وسلم عاتبه علي مخالفة امر الله تعالي المطلق، وهو قوله: {استجيبوا لله وللرسول} وان كان في الاجابة اليه ترك فريضة عليه، هو فيها.

 وايضا فهو اجماع الصحابة، وذلك انهم كانوا يرجعون الي مجرد الاوامر في الفعل والامتناع من غير توقف. مثل احتجاج ابي بكر علي عمر رضي الله عنهما بقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . ورجوع ابن عمر الي حديث رافع في المساقاة . وغير ذلك من القصص المشهورة.

 وما كانوا عليه عند ورود لفظ الامر، والذي يعلم انه كان متقررا فيما بينهم ان اطلاق ذلك يقتضي الوجوب والامتثال.
 فان قيل: يحتمل ان يكون رجوعها الي غير ظاهر الامر، وانما رجعوا الي قرينة اقترن بها دلت علي الوجوب.
 قيل: الذي ظهر عنهم الاحتجاج بنفس الالفاظ، فلا يجوز حمله علي القراءن، وليس هذا الا مثل من سمع خبرا فصدق المخبر، فالظاهر تعلق تصديقه به دون اخبار مخبر قبله.
 وجواب اخر وهو: ان هذا الاعتبار لو صح لبطل حكم اللغة، الا تري ان اسامي الاشخاص والاعيان تفيد مسمياتها بانفسها، ولا طريق الي اثبات هذا المعني الا بالطريق الذي ذكرناه، فلو ان قاءلا قال: ان هذه الاسامي انما يستدل بها علي مسمياتها بدلالة غير الظاهر، وكذلك ساءر الفاظ [/ ا] اللغة، مثل: اوجبت وفرضت والزمت، واسماء الاشخاص والاعيان، لم يمكن ان تنفصل عنه بغير ما ذكرنا في لفظ الامر.
 وجواب اخر وهو: ان دلالة الحال ليس بعلة ملازمة للامر حتي لا تخلو منها، وانما تقارن بعض الاوامر، فلو كان اللفظ لا يفيده لحصل من جماعة الصحابة سءال عن مقتضي الامر في حال من الاحوال في مدة حياته عليه السلام، لامتناع ان لا يكون حصل له امر في هذه المدة غير مقترن بدلالة.
 وجواب اخر وهو: انه لو كان المفيد لوجوب الفعل دلالة الحال،  لكان نقلها اولي من لفظ الامر، ولصار تركها تضييعا لنقل الشريعة، وغير جاءز حمل امر الصحابة علي هذا المعني.
 فان قيل: ما ذكرتموه ليس بلفظ عنهم يقع الاحتجاج به.
 قيل: استعمالهم لذلك دلالة علي اثبات لغة العرب، لانها الاصل في اللغة، يجري مجري استعمالها للفظ الامر كاستعمالها لساءر الفاظ اللغة.
 فان قيل: ما رويتموه عنهم لا يقع به العلم فلم يجز اثبات مثل هذا الحكم الذي هو اصل به.
 قيل: هذا القاءل يجوز اثبات الاسامي الشرعية من جهة الاحاد، فكان اثبات قول يعرب وقحطان اولي بالاثبات.
 فان قيل: فالصحابة قد كانت تعتقد الاباحة في بعض الاوامر، ولم يدل هذا علي انه ظاهر اللفظ.
 قيل: من اثبت غير الوجوب فانما اثبته بدلالة.
 فان قيل: فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: دعي المصلي وهو في صلاته، فلو كان قد اعتقد وجوب الاوامر بقوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول} لم يترك ذلك.
 قيل: لا يمتنع ان يكون قد اعتقد وجوب ذلك، وقدم عليه قوله تعالي: {واقيموا الصلاة}  علي اقامتها والمضي فيها، دون تركها والاشتغال بغيرها.
 وجواب اخر وهو: ان الامر في الاية متعلق بشرط، فجاءز ان يكون السامع لم يعلم بوجوده، فلذلك اخر الجواب.

 فان قيل يجوز ان يكون اعتقدوا وجوب اوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} .
 قيل: قد كان تقدمت علي هذه الاية اوامر كثيرة، لم يسال عن مقتضاها، فلو كان اعتقاد الوجوب لاجل هذه الاية لكان السءال يقع عما تقدم عليها.
 وايضا فان القاءل اذا قال لعبده : افعل كذا وكذا اليوم، فلم يفعل، حسن ان يلومه علي ذلك ويعاقبه عليه، فلولا انه كان قد لزمه واستحق عليه فعله، لما حسن عقوبته علي تركه.
 فان قيل: من لم يسلم.
 قيل: هذا رفع حكم المشاهدات، ورددناه في ذلك الي العادات؛ لان احدا لا يلوم سيدا ضرب عبده [/ ب] علي مخالفة امره.
 فان قيل: هناك قرينة اقترنت بالامر دلت علي وجوبه.
 قيل: تصور المسالة فيمن امر عبده بامر من وراء حجاب. وهو لا يشاهده، ولا هناك ما ينبء عنه لفظ الامر، فلا يجوز ان يدعي تعلق الوجوب بعده.
 وايضا: فان قول القاءل: افعل، موضوع في اللغة للتفعل واستدعاء الفعل، وليس يحصل ذلك الا بحمله علي الوجوب.
 فاما من حمله علي الوقف فانه لا يفيد شيءا. واذا حمل علي الندب جوز تركه، وهذا ترك مقتضي ما وضع له.
 فان قيل: لا نسلم هذا.

 قيل: المرجع في ذلك الي مقتضي اللغة.
 وايضا: فان النهي يدل علي وجوب الترك، كذلك الامر يجب ان يدل علي وجوب الفعل. وهذا الدليل يختص من قال بالندب. واما من قال بالوقف فانه يقف في النهي كما يقف في الامر.
 فان قيل: لفظ النهي يقتضي قبح فعل المنهي عنه، فالقبيح واجب اجتنابه، والامر يقتضي حسن ما امر به، وحسنه لا يقتضي وجوب اتيانه، اذ ليس كل حسن يجب اتيانه.
 قيل: لا فرق بينهما، وذلك ان من النهي ما لا يقتضي قبح المنهي عنه، ولا يجب اجتنابه. مثل قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم} ، وقوله: {ولا ياب كاتب} ، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القران بين التمرتين، وعن الزجر في الطرقات، فهو كالمامور به، منه ما لا يجب فعله، ولا فرق بينهما في مطلق اللفظ.

 فان قيل: هذا اثبات لغة بقياس.
 قيل: انما استدللنا بما قلنا علي موضوع الاسم، وهذا المعني لا يتوصل به الا بالاستدلال.
 وايضا: فان لفظ التخيير يستعمل في الامر المطلق كما يستعمل في المقيد فيقول: افعل ان شءت، وان شءت فاترك، كما يقول : اوجبت عليك او فرضت عليك ان شءت، فلو كان اطلاقه لا يفيد الوجوب واللزوم لم يءثر فيه التخيير.
 يبين صحة هذا ان قول القاءل: واجب، يحتمل وجوب الارشاد، مثل قوله عليه السلام: "غسل يوم الجمعة واجب" ، وقوله: "السواك  واجب". وان شءت قلت: لو كان قوله: "افعل" يقتضي التخيير، بطل موضوع التخيير، فلما كان لفظة: التخيير، معقولة، وهو قوله: افعل ان شءت، لم يجز ان تحمل لفظة التجريد علي ذلك.
 وايضا: فان اهل اللغة قسموا الكلام اربعة اقسام: امر ونهي، وخبر واستخبار. ومن قال بالوقف لا يفرق بين الامر والنهي؛ لان كل واحد منهما لا يدل علي شء، فلا يدل الامر علي ايجاد فعل، ولا النهي علي ترك فعل. فان قيل: ما ذكرتموه من اللغة لا تثبت من جهة الاحاد.
 قيل: علم الضرورة قد وقع باستعمال لفظ: افعل، في الاوامر من العرف، ولانا قد بينا انه اذا جاز اثبات الاسامي [/ ا] الشرعية من جهة الاحاد فاثبات كلام العرب اولي.
 وايضا: كل لفظ افاد معني في اللغة عند انضمام التاكيد اليه، فانه يفيد ذلك مع عدمه، مثل قولهم نفسه، فلما افاد قوله صم: فقد اوجبت عليك وجب ان يفيد اطلاقه ما افاد التاكيد.
 واحتج من قال بالوقف:

 بان هذه الصيغة ترد مشتركة بين الوجوب، نحو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، وبين الندب، نحو قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} ، وبين التهديد: {اعملوا ما شءتم} ، فلم يكن حملها علي الوجوب باولي من حملها علي الندب، فوجب التوقف فيها، كقوله: لون، لما لم يدل علي شء، وقف حتي يدل علي المراد.
 والجواب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الصيغة التي يختلف فيها لا ترد قط عندنا الا وهي علي الوجوب، وانما يعدل عنها الي الندب والتهديد بدليل او بقرينة.
 الثاني: ان هذا يبطل باسماء الحقاءق، وهو الاسد والحمار، فانه حقيقة في البهيمة، ويراد به الرجل بقرينة، ومع هذا لم يمنع اطلاق الحقيقة في البهيمة.
 وكذلك: العشرة، حقيقة في العشرة، وتستعمل في الخمسة بقرينة الاستثناء ، وهو قوله: عشرة الا خمسة.
 الثالث: يبطل بقوله: فرضت واوجبت والزمت، فان هذا يرد، والمراد به الوجوب، ويرد والمراد به الندب كقوله: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" ، ومع هذا فان اطلاقه يحمل علي الوجوب، وكذلك: فرضت، تحتمل الوجوب، وتحتمل التقدير، واطلاقها يحمل علي الوجوب.
 وكذلك الفاظ الوعيد تحمل علي الوجوب، وان كانت تستعمل في  غيره نحو قوله تعالي: {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون} ، فتوعدهم علي منع الماعون، وهو اعارة قماش البيت كالقر والدلو ونحو ذلك، وكل هذا مندوب.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان له ابل او بقر فلم يءد حقها، بطح يوم القيامة بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما نفذت اخراها عادت اولاها" قيل: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: "اعارة دلوها واطراق فحلها ومنحة لبنها يوم وردها"  فتوعد علي هذا وهو مندوب، ومع هذا اطلاقه يقتضي الوجوب.
 واحتج: بان استعمال هذا اللفظ في الندب اكثر منه في الوجوب، فلا يجوز ان يكون الاقل حقيقة والاكثر مجازا.
 والجواب: ان هذا ان كان صحيحا فيجب ان يقولوا: انها حقيقة في  الندب وموضوعة له، وهم لا يقولون بذلك.
 وجواب اخر وهو: انه قد يكون اللفظ موضوعا لشء حقيقة، ثم يستعمل في غيره مجازا، ويغلب المجاز علي الحقيقة "كالغاءط": هو اسم للموضع الواسع من الارض، ومجاز في: العذرة، وهو [اكثر استعمالا] ، وكذلك: الوطء، حقيقة في الدوس بالرجل، ومجاز في [/ ب] الجماع، وهو اكثر استعمالا.
 واحتج: بان اللفظة الواحدة لا تقتضي شيءين مختلفين، واذا حملتم الامر علي الوجوب اقتضي وجوب فعله، والعقوبة علي تركه.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انه باطل بقوله: اوجبت كذا، فانه يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه.
 وجواب اخر وهو: ان الكلمة ما دلت علي امرين؛ لان موجبها يدل علي انه يثاب علي فعلها، ومخالفة موجبها يدل علي العقاب، فلم يكن الثواب والعقاب مستفادا بمعني واحد.
 واحتج: بانها لو كانت موضوعة للوجوب حقيقة لكان اذا استعملت في الندب ان يكون مجازا، كالحمار، لما كان حقيقة في البهيمة لم يكن حقيقة في الرجل البليد، فلما قلتم: انها حقيقة في الوجوب، حقيقة في الندب بطل ان يكون علي الوجوب.
 والجواب: انه انما لم يكن مجازا في الندب، وكان حقيقة فيه ايضا؛ لان المجاز هو: ان يحمل اللفظ علي غير مقتضاه، كالرجل البليد يسمي حمارا، فاما اذا حمل علي بعض مقتضاه فلا يكون، كحمل العموم علي الخصوص  هو حقيقة في الجمع فيما دخله التخصيص وفيما لم يدخله. ووجدنا ان المندوب بعض موجبات الواجب؛ لانه مندوب الي فعله كالواجب فهو كبعض موجبات العموم.
 واحتج: بانه لو كان يقتضي الوجوب لما اختلف باختلاف المخاطبين، ولما كانت هذه اللفظة توجد في العبد لسيده، ولا يكون امرا، كذلك وجودها من السيد لعبده.
 والجواب: ان ذلك لم يختلف باختلاف المخاطبين، وانما اختلف الحكم لقرينة، وهو: انهم سموا ذلك من السيد لعبده امرا، ولم يسموا ذلك من العبد لسيده امرا.
 واحتج: بانها لو كانت موضوعة للوجوب، لما حسن فيها الاستفهام، فتقول: امرتني به واجبا [او] ندبا؟
 والجواب: لا نسلم انه يحسن الاستفهام اذا تعري عن قرينة.
 وعلي ان هذا باطل باوجبت وفرضت، فانه يحسن ان يقول: اوجبته الزاما او اجبارا؟ وكذلك اسماء الحقاءق، اذا قال: رايت حمارا او سبعا. وكان المعني فيه انه يصح استعماله في غير الواجب بدليل او قرينة، فاراد المخاطب ان يزيل بالاستفهام كل الاحتمال.
 واحتج من قال: اطلاق الامر يقتضي الندب:
 بان الامر يدل علي حسن المامور به، وعلي انه مراد الامر، وحسن الشء لا يدل علي وجوبه، كالمباحات فانها حسنة وهي غير واجبة، وكذلك النوافل مرادة له، ولا يدل ذلك علي الوجوب، فصار  الوجوب صفة زاءدة علي حسن الشء، وعلي كونه مرادا، فلا يجوز اثباته بنفس الامر.
 والجواب: ان كونه حسنا ومرادا يدل علي الوجوب، ما لم [/ ا] يدل دليل التخيير، وفي التخيير والمباحات قد دل الدليل، فلهذا لم يقتض الوجوب.
 وجواب اخر وهو: انا لا نسلم ان الامر يدل علي حسن المامور به. وانما يدل علي طلب الفعل واستدعاءه من الوجه الذي بينا، وذلك يقتضي الوجوب، وهذا هو الجواب المعول عليه.
 واحتج: بان حمله علي الندب اولي؛ لانه اقل ما يقتضيه الامر.
 والجواب: انه يبطل بلفظ العموم، فانه لا يجب حمله علي الخصوص وان كان اقل ما يقتضيه.
 وجواب اخر وهو: ان حمله علي الوجوب اولي من وجهين:
 احدهما: انه يتضمن الندب.
 الثاني: انه اسلم من الغرر والخطر.
 واحتج بان حمله علي الوجوب يوجب العقوبة بنفس الامر، ونفس الامر لم يتضمن العقوبة.
 والجواب: انه يبطل بالنهي، فان النهي يتضمن الكف عن الشء، وقد اوجبتم العقوبة، وكذلك قوله: اوجبت وفرضت يتضمن الامر والعقوبة جميعا.
 وجواب اخر وهو: انا لم نعاقبه بالامر؛ لان موجبه الايجاب. وانما عاقبناه بالترك، والترك لم يتناوله الامر.

 واحتج: بان من يقول: هو علي الوجوب، يقول: هو نهي عن ضده، وليس في الامر نهي عن ضده.
 والجواب: انه اذا كان الامر مضيقا كان نهيا عن ضده، ولكن من حيث المعني لا من حيث النطق، وعلي ان هذا موجود في قوله: فرضت واوجبت.
 واحتج: بان هذه اللفظة ترد، والمراد بها الوجوب بقرينة، فاذا كانت علي الوجوب مع القرينة، فاذا وردت عرية عن القرينة وجب ان لا يكون علي الوجوب.
 والجواب: انا لم نعلم بانها علي الوجوب بالقرينة، ولكن اذا كان معها قرينة تدل علي الوجوب كانت تاكيدا.
 علي انه باطل بالنهي، فانه لو ورد مع قرينة الوعيد، كان علي الوجوب، ومع هذا اذا تجرد عنها كان علي الوجوب.
 وباطل بقوله: اوجبت والزمت وفرضت، فانها علي الوجوب مع القرينة، واذا تجردت كانت علي الوجوب.
 واحتج: بانه لو كان علي الوجوب، كان حمله علي الندب نسخا له، واذا افضي الي ان يكون حمله علي الندب نسخا، بطل ان يكون مطلقه علي الوجوب.
 والجواب: ان النسخ هو الرفع، وحمله علي الندب رفع لبعض ما تناوله اللفظ، وهو الايجاب والاحتكام، دون الندب والاستحباب، والوجوب قد تضمن المندوب، فرفع الوجوب رفع لبعض ما تناوله ، فلا يوجب نسخه. والعموم اذا دخله التخصيص لا يوجب ذلك نسخه؛ لانه رفع بعض موجباته، كذلك ههنا.

  AUTO مسالة اذا لم يرد به الايجاب
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: 
 في الامر اذا لم يرد به الايجاب [/ ب] ، وانما اريد به الندب:
 فهو حقيقة في الندب، كما هو حقيقة في الايجاب، نص عليه احمد رحمه الله في رواية ابراهيم، فقال: "امين" امر من النبي صلي الله عليه وسلم، "فاذا امن القارء فامنوا" ، فهو امر من النبي صلي الله عليه وسلم.

 وكذلك نقل الميموني عنه: "اذا زنت الامة الرابعة، كان عليه ان يبيعها، والا كان تاركا للامر".
 وكذلك نقل حنبل عنه: "يقاد المذبوح قودا رفيقا، وتواري السكين ولا تظهر [الا] عند الذبح، امر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم".

 وقال اصحاب ابي حنيفة: الكرخي والرازي: لا يكون امرا في الحقيقة وحقيقة الامر ما اريد به الوجوب.
 واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من قال مثل قولنا، ومنهم [من] قال مثل قول اصحاب ابي حنيفة.

  AUTO دليلنا:
 ان المندوب طاعة، فوجب ان يكون مامورا به كالواجب.

 يبين صحة هذا: ان الواجب لم يكن مامورا به لجنسه ونفسه؛ لان هذا المعني موجود في غيره من المباحات، ولم يكن مامورا به لكونه مرادا للمطاع؛ لانه قد يريد المباح وما يقع من المحظورات، وليس ذلك مامورا به، ولم يكن مامورا به لحصول الثواب؛ لان المندوب اليه من فعل النوافل مثاب عليه ايضا.
 ولانه لا يجوز ان يكون ذلك امرا لهذه العلة؛ لانه قد ثبت انه لو امر بطاعاته من الواجبات ولم يضمن عليها ثوابا وجب ان يكون طاعة؛ لان الثواب تفضل منه، وترغيب في طاعته، فلم يبق الا انه طاعة، لكونه مامورا به.
 فان قيل: انما كان طاعة لكونه مطلوبا مرغبا فيه، لا لكونه مامورا به، والطلب والسءال والترغيب مخالف للامر، وهذا كما تقول: ان قول العبد لربه: اغفر لي وتجاوز عني، سءال وليس بامر.
 قيل: لو كان طاعة لما ذكرته، لوجب ان يكون الله تعالي مطيعا لعبده اذا فعل ما ساله ورغب اليه.
 فان قيل: انما لم يكن مطيعا لعبده؛ لان الطاعة تعتبر فيها الرتبة، كما تعتبر في الامر، فاذا سال من دونه، يقال: اطاعه، ولا يقال لمن فوقه، كما يقول في الامر.
 قيل: فالرتبة ههنا موجودة، وهو استدعاء الفعل من الاعلي الي الادني فيجب ان يكون امرا.
 وايضا: فان الطاعة والمعصية مقرونتان بالامر، قال تعالي:

 {افعصيت امري} ، وقال: {ويفعلون ما يءمرون}  وقال الشاعر وهو الحباب بن المنذر ليزيد بن المهلب.
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما   وقال اخر:
 ولو كنت ذا امر مطاع لما بدا ... توان من المامور في حال امرك
 ويقولون: فلان مطاع الامر، ومعصي الامر، وامر فاطيع، وامر فعصي، فلما ثبت ان المندوب [/ ا] طاعة، علم انه مامور به.
 وايضا: فان الطاعات لما انقسمت الي واجب وندب، وكذلك النهي لما انقسم الي حظر وتنزيه، كذلك الامر.
 واحتج المخالف بقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" والسواك مستحب مندوب اليه، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يامر به.
 وقال لبريرة: "لو راجعتيه فانه ابو ولدك" فقالت: ابامرك يا رسول الله؟ قال: "لا، انما انا شافع" وشفاعته تقتضي طاعته ندبا واستحبابا.

 والجواب: ان قوله: "لولا ان اشق علي امتي" لامرت امر ايجاب.
 وكذلك قوله لبريرة لم امر امر ايجاب بدليل ما ذكرنا، يتبين صحة هذا، وانه اراد به امر ايجاب؛ انه امتنع منه لاجل المشقة، والمشقة انما تلحق فيما يلزم من فعله.
 وكذلك قول بريرة: ابامرك، تعني الامر الواجب حتي فعله، وان كانت كارهة؛ لانها كانت مبغضة له.
 واحتج بان المسلمين اجمعوا علي ان من ترك المستحب لا يجوز ان يقال له: خالف امر الله تعالي وعصاه، كما لا يجوز ان يقال ذلك لمن فعل المباح.
 والجواب: انه لا يقال خالف امر الله وعصاه علي الاطلاق، لءلا يلتبس بالواجب، فاما مع التقييد فانه يقول: خالف امر الله تعالي المندوب.
 يبين صحة هذا علي اصلنا قول احمد رضي الله عنه فيمن ترك الوتر: "هو رجل سوء". فذمه علي ترك الوتر مع قوله: "انه سنة وليس بواجب".
 واحتج بان اهل اللغة يفرقون بين ان يقول القاءل لمن دونه: افعل كذا، او لتفعل كذا، وبين ان يقول: اسالك ان تفعل كذا، وارغب اليك ان تفعل كذا، ويسمون احدهما امرا والاخر سءالا وطلبا، فدل علي ان المندوب اليه غير مامور به.
 والجواب: ان اهل اللغة يفرقون بينهما في باب الايجاب، فيسمون احدهما امر ايجاب والاخر امر ندب واستحباب، فاما ان يفرقوا  بينهما  في كونه امرا فلا.
 واحتج بان اسماء الحقاءق لا يجوز نفيها عن مسمياتها، وقد علمنا ان الندب يحسن ان ينتفي عنه اسم الامر، فتقول: انا غير مامور ان اصلي الساعة ركعتين، وان كان مندوبا اليها، وانا غير مامور بصوم يوم الخميس، وان كان مندوبا اليه، ويحسن ان يقول: اسالك وارغب اليك ولا امرك به، واذا ثبت هذا علمنا ان الندب ليس بمامور به، الا تري ان الواجب لما كان حقيقة في الامر لم يصح نفيه.
 والجواب: انا لا نسلم انه يصح نفيه علي الاطلاق، وانما تنفيه بقيد، وهو ان يقول: انا غير مامور بصلاة ركعتين، وصيام يوم الخميس امر ايجاب.
 واحتج: بانه قد ثبت من اصلنا واصلكم: ان الامر يجب حمله علي الوجوب، ولو كان الندب امرا لم يجز حمله علي غير الوجوب، ووجب التوقف فيه كما قال الاشعري [/ ب] .
 والجواب: ان اطلاقه يقتضي الوجوب، وانما يحمل علي الندب بدلالة، وهذا لا يمتنع كونه امرا فيه. كما ان اطلاق العموم يقتضي الاستغراق، ويحمل علي الخصوص بدلالة، ولا يمتنع كونه عموما في الاصل.

 فان قيل: فلو كان امرا لاقتضي الفور الي فعل المندوب كالامر الواجب، قيل: هكذا نقول: هو علي الفور.

  AUTO مسالة في ورود الامر بعد الحظر
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : [في ورود الامر بعد الحظر] :
 صيغة الامر اذا وردت بعد الحظر اقتضت الاباحة واطلاق محظور، ولا يكون امرا، نحو قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} ، {فاذا تطهرن فاتوهن} ، {فاذا طعمتم فانتشروا} ، "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروها" ونحو ذلك.
 وقد نص احمد رضي الله عنه في رواية صالح وعبد الله في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} ، وقال "اكثر من سمعنا: ان شاء فعل، وان شاء لم يفعل، كانهم ذهبوا علي انه ليس بواجب، وليس هما علي ظاهرهما".

 وذهب اكثر الفقهاء والمتكلمين الي انه بمنزلة الامر المبتدا في انه يقتضي الوجوب علي قول من قال بالوجوب، والندب علي قول من قال بالندب.

  AUTO دليلنا:
 ان عرف العادة في خطاب الناس ومحاوراتهم اذا امروا بعد الحظر كان علي الاباحة، كقوله لغلامه: لا تدخل بستان فلان، ولا تحضر دعوته، ولا تغسل ثيابك، ثم قال له بعد ذلك: ادخل، واحضر، واغسل، كان  رفعا لما حظر عليه، ولم يكن امرا، كذلك ههنا.
 وكذلك قول الرجل لضيفه: ادخل، ومن انكر هذا فقد رد المشاهدات
 والذي يبين هذا: انه لا يحسن ضربه وتونيبه عند مخالفة ذلك في عرف الناس وعاداتهم.
 فان امتنع من تسليم هذا، كشفنا به اذا نهاه عن فعل شء فاستاذنه العبد في فعله، فقال له: افعل، ان هذا لا يقتضي الوجوب بلا خلاف.
 وقد قيل: ان السيد انما يحظر علي عبده ما تميل نفسه اليه، لا ما تنفر نفسه عنه؛ لان الحكيم لا يوجب علي عبده ما [لا تميل] نفسه اليه، فعلمنا انه اباحة لا ايجاب.
 فان قيل: العادة غير هذا، الا تري ان يقول لعبده: لا تقتل زيدا، فيكون حظرا، فاذا قال: اقتله، بعد هذا كان امرا علي الوجوب.
 قيل: ان الاصل حظر قتل زيد، فقوله: لا تقتل زيدا، تاكيد للحظر المتقدم، لا لانه مستفاد به حظر، وفي مسالتنا حظر وقع بالنهي، ثم رفع النهي، فيجب ان يعود الي ما كان اليه قبله.
 وايضا: فان عرف الشرع قد ثبت ان الامر اذا ورد بعد [/ ا] الحظر اقتضي الاباحة نحو ما ذكرناه من قوله تعالي: {واذا حللتم  فاصطادوا}  {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا}  {فاذا تطهرن فاتوهن}  "كنت نهيتكم عن زيارة القبور"، "وعن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروا" و"وزوروا" فيجب ان يحمل ذلك علي مقتضي عرف الشرع، وهو الاباحة كما يحمل مطلق الامر من الاسماء علي عرف الشرع، في الصلاة والزكاة والصيام والحج.
 فان قيل: تلك المواضع حملناها علي الاباحة بدليل، كما حملنا ما لم يرد بعد الحظر من اوامر القران علي غير الواجب بدليل.
 قيل: ليس ههنا دليل دل علي اباحة ذلك سوي هذه الالفاظ، ولا يجوز ان يقال: الاجماع هو الدليل؛ لان الاجماع حادث بعد النبي صلي الله عليه وسلم والاباحة مستفادة بهذه الالفاظ في وقته.
 فان قيل: عرف الشرع في هذا مختلف، ففيه ما يقتضي الوجوب، وهو قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} ، فامر بقتل المشركين بعد الحظر، وكان علي الوجوب، وكذلك قوله عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} .

 فجعل ذلك غاية للحظر، وامر به بعد الغاية، فكان واجبا؛ لان الحلق في وقت النسك واجب.
 قيل: لا نسلم ان وجوب قتل المشركين استفيد بقوله: {فاقتلوا المشركين} بل استفدنا [ه] بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} ، وغيرها من الايات التي لم يتقدمها حظر.
 وكذلك الحلاق استفدنا وجوبه من موضع اخر، من قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} ، ومن فعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله: "خذوا عني مناسككم".
 انه قد قيل: ان المراد بهذه الاية حلق المحصر. وذلك غير واجب عند [نا] .
 وايضا فان قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} ، {واذا حللتم فاصطادوا} ، بمنزلة تعليق الامر بالغاية، كقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ، ونحو ذلك، وتعليق الامر بالغاية يفيد زوال الحكم عند انقضاءها، كذلك تعليق  حظر الاصطياد والانتشار في الارض بفعل [غاية]  الاحرام والاشتغال بالصلاة يفيد زوال الحظر عند تقضي غاية الامر.
 فان قيل تعليق الامر بالحظر ان يقول: امتنعوا من الفعل ما بقي الحظر، فاذا ازلته فافعلوه، هذا  صورة الغاية وتعليق الامر بالحظر.
 قيل: تعليق الامر بالحظر، يفيد ما ذكرته، وما ذكرناه ايضا، كما كان قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ، بمثابة قوله: فاذا جاء الليل ازلته.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" ولم يفرق.
 والجواب: انا لا نسلم ان هذا امر، وانما هو صيغة الامر، فاما ان يكون امرا فلا [/ ب] .
 واحتج: بان صيغة الامر قد وجدت متجردة، فوجب ان يحمل علي الوجوب، كما لو لم يكن حظر سابق.
 والجواب: انا لا نسلم انها متجردة، بل نقول: تقدم الحظر قرينة  توجب صرفه عن الوجوب.
 فان قيل: الحظر لا يفيد الاباحة بلفظه ولا بمعناه؛ لان لفظه يقتضي المنع والتحريم، ومعناه لا يوجب ذلك؛ لانه لا يمتنع ان يكون الشء محرما، ثم يجعل واجبا، فينسخ التحريم بالايجاب.
 قيل: ليس نقول: ان لفظ الحظر افاد الاباحة، وانما حصلت الاباحة به وبما بعده من صيغة الامر، كما اذا استاذنه عبده في فعل شء، فقال له: افعل، حملناه علي الاباحة بالامرين جميعا: الاذن والاستءذان.
 واحتج بان النهي اذا ورد بعد الامر اقتضي الحظر، كما لو ورد ابتداء كذلك الامر اذا ورد بعد الحظر، وجب حمله علي الوجوب كما لو ورد ابتداء.
 والجواب: ان لفظة النهي المطلقة اذا وردت بعد الامر، يحتمل ان نقول فيها ما نقول في الامر بعد الحظر، وانها تقتضي التخيير دون التحريم، لا انها تحتمل الندب والحظر، وتحتمل ان نفرق بينهما، ونقول في النهي بعد الامر يقتضي الحظر، وفي الامر بعد الحظر لا يقتضي؛ لان النهي اكد، ولهذا قال مخالفونا: ان النهي يقتضي التكرار، والامر المطلق لا يقتضي.
 ولان الامر احد الطرق الي الاباحة، فلهذا جاز ان يرد، ويراد به الاباحة، وليس النهي طريقا الي الاباحة، فلم يجز ان يراد به الاباحة.
 واحتج: بان الامر اذا كان مقتضاه الايجاب، فوروده بعد الحظر لا يءثر في ذلك، الا تري ان وروده بعد الحظر، العقل لا يمنع وجوبه. يبين ذلك: ان فعل الصلاة والصوم من جهة العقل محظور ، ثم ورد  الامر بهما، لم يمنع من وجوبهما، كذلك الحظر من جهة السمع لا يمنع ان يكون الامر الوارد بعده علي الوجوب.
 والجواب: انا لا نسلم ان العقل يحظر شيءا وعلي ان من قال العقل يحظر، فنقول: اذا ورد الشرع باباحة شء، ثبت ان العقل لم يحظره؛ لان الشرع لا يرد باباحة ما كان قبيحا في العقل، فورود الشرع باباحة ذلك منع ان يكون قبيحا محرما، وليس كذلك ههنا، فان ورود الشرع باباحة الصيد لم يمنع حصول تحريم سابق، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بان الامر فيما عدا الواجب لا يكون امرا علي الحقيقة، فلما ثبت ان هذا امر وجب ان يكون علي الوجوب.
 والجواب: ان الامر فيما عدا الواجب يكون امرا علي الحقيقة عندنا، وهو الندب، وقد بينا ذلك.
 واحتج بان الامر بالمباح لا يحسن؛ لكونه عبثا؛ لان المامور لا يستحق عليه الثواب اذا فعله، فلا يجوز ان يكون هذا الامر مقتضيا للاباحة.
 والجواب: ان هذا ليس بامر [/ ا] عندنا، وانما صيغته صيغة الامر، ومن سماه امرا فانما يسميه علي طريق المجاز.
 واحتج: بان هذا لا يخرج علي قولكم؛ لان عندكم ان اصل الاشياء علي الحظر، فيقتضي ان يكون ساءر الاوامر مبيحة لا يثبت بشء منها ايجاب؛ لانها كلها ترد بعد حظر.
 والجواب: ان المواضع التي حملناها علي الوجوب لدليل دل عليها اقتضت الوجوب.

  AUTO الامر المعلق علي شرط هل يقتضي التكرار
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [الامر المعلق علي شرط، هل يقتضي التكرار] ؟:
 والدلالة علي ان الامر المعلق بالشرط جار مجري الامر المطلق هو: ان الوجوب مستفاد من اللفظ دون الشرط، وانما يءثر الشرط في منع تقديم المامور به عليه، واعتبار وجوده في وقوع الفعل عن الواجب. واذا كان الحكم مستفادا من اللفظ، والمذكور عقيب الشرط كالمذكور ابتداء من غير شرط، ثم ثبت ان المعلق بالشرط يقتضي التكرار، كذلك المطلق.
 وايضا: فان ما لا يقتضي التكرار، يستوي فيه المطلق والمعلق بالشرط، بدليل الاوامر فيما بينا، الا تري انه اذا وكل غيره بطلاق امراته ان خرجت من الدار، لم يجز ان يطلقها الا مرة واحدة، عند اول خروج يوجد منها، ولو اطلق التوكيل فكذلك. وكذلك لو امر غلامه ان يشتري طعاما اذا دخل السوق، فاشتري مرة واحدة، لم يجز له ان يشتري كلما دخل السوق، وكذلك لو اطلق. وكذلك الندب الموجب بالشرط، والمطلق لا يوجب التكرار، وهو اذا قال: ان شفي الله مريضي تصدقت بدرهم،  فشفي مريضه، لم يتكرر، ولو اطلق فقال: لله علي صدقة درهم، لم يتكرر، وما اقتضي التكرار لا فرق فيه بين المطلق والمعلق بشرط وهو النهي والاعتقاد، فانه لا فرق بين ان يقول: لا تكلم زيدا عند دخولك الدار، وبين ان يقول: لا تكلم زيدا، في ان جميع ذلك يقتضي التكرار، وكذلك لا فرق بين ان يقول: اذا زالت الشمس فصل، وبين ان يقول: صل في ان الاعتقاد علي الدوام، فلما كان الامر المعلق منه بالشرط يقتضي التكرار، كذلك المطلق.
 واحتج المخالف بان قوله: صل ركعتين عند الزوال، لما تكرر الزمان الذي تكرر فيه الامر كان ما قرن يجب ان يتكرر، ويفارق هذا المطلق.
 والجواب: ان المطلق يقتضي تكرار الزمان حكما، كما يقتضي تكراره لفظا.
 واحتج بان الاوامر المعلقة بشرط او صفة في كتاب الله تعالي تقتضي التكرار كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} ، وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} .
 والجواب: ان الاوامر المطلقة بهذه المثابة، وهو قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} .
 واحتج بان الشرط كالعلة، والحكم المعلق بالعلة يتكرر بتكرار العلة، كذلك المعلق بالشرط يتكرر بتكرر الشرط.
 والجواب: ان الشرط ليس كالعلة؛ لان العلة توجب الحكم، والشرط [/ ا] لا يوجبه، ومثل الشرط لا يكون شرطا، ومثل العلة لا يكون علة،  يبين هذا: ان ما كان شرطا لطلاق او نذر لا يكون شرطا لطلاق اخر ونذر اخر؛ ولان الشرط لا يجب الحكم لوجوده، وانما يجب عدمه لعدمه، والعلة يجب وجود الحكم لوجودها، ويجب عدمه لعدمها، الا تري ان الحياة شرط في العلم، فلا يجب لوجود الجسم حيا ان يكون عالما. ويجب عدم العلم لعدم الحياة. والطهارة شرط في صحة الصلاة لوجود الطهارة، ويجب عدمها لعدم الطهارة، واذا كان وجود الشرط لا يوجب المشروط، وقد وجب التكرار، كذلك عدمه؛ لان الوجوب يتعلق بالامر لا بالشرط.

 فصل:
  AUTO والدلالة علي انه لا يوجب الوقف ان قوله: افعل، تقديره: اوقع فعلا، فوجب ان يحمل علي الامكان علي ما نقول نحن، او علي المرة الواحدة كما يقوله غيرنا، فمتي حملناه علي الوقف اسقطنا فاءدة الامر.
 واحتج المخالف بانه لما جاز ان يراد بهذه اللفظة التكرار، ويراد بها المرة الواحدة، لم يكن للفظ ظاهر.
 والجواب: ان المرة الواحدة معلومة قطعا، فكان يجب الاتيان بها عليه، ويقف فيما زاد عليه، وعلي ان احتماله لما ليس بظاهر منه لا يضر حال الاطلاق، الا تري ان اسم الدابة حقيقة لما يدب علي وجه الارض وان كان حال اطلاق اللفظة لا يحمل عليه، كذلك ههنا، وياتي الكلام في هذا الفصل مستوفي في المسالة التي بعدها.

  AUTO اذا تكرر لفظ الامر فهل يتقضي التكرار
 ...
 فصل: [اذا تكرر لفظ الامر فهل يقتضي التكرار] :
 واختلف القاءلون في ان الامر لا يقتضي التكرار في لفظ الامر اذا تكرر، هل يقتضي التكرار؟
 فقال اصحاب ابي حنيفة: ان ذكر في الثاني ما يوجب تعريف الاول، مثل ان يقول: صلوا ركعتين، ثم يقول: صلوا الصلاة، فلا يقتضي ذلك الا ذلك الاول، وان كان الثاني منكرا كان امرا اخر غير الاول.
 وقد ذكر ابو حنيفة من اقر لرجل بعشرة، وكرر، ان عليه بكل اقرار مقتضاه.
 واختلف اصحاب الشافعي.

 فمنهم من قال: يكون امرا ثانيا.
 ومنهم من قال: هو توكيد الاول.
 ومنهم من قال: هو [علي] الوقف.
 فمن قال: انه امر ثان، فوجهه: انه لما تكرر المامور به، كان الظاهر انه امر اخر، الا تري انه لو اراد الاول لذكر ما يقتضي رجوعه اليه، والحكم يتعلق بظاهر الامر، وليس كذلك اذا عرف من الثاني؛ لانه لا معهود غير الاول، فوجب ان يرد اليه، مثل ان يكون بين المتخاطبين عهد في رجل، فاذا قال احدهما: كان الرجل كذا، عرف منه المعهود.
 ومن قال: هو توكيد للاول، قال: الامر الثاني يحتمل ان يراد به ايجاب مستانف، ويحتمل ان يراد به تاكيد الاول، فلا يجوز تعليق الايجاب بالشك، ومن قال بالوقف [/ ب] استدل بهذا، وقال: يحتمل الايجاب، ويحتمل التاكيد، فوجب الوقف فيه.
 ولا حاجة بنا الي الكلام في هذا الفصل؛ لان عندنا الامر الاول اقتضي  التكرار، والثاني لم يفد غير ما افاد الاول، ولكن ذكرناه؛ لنعرف الاختلاف علي مذهب غيرنا.

  AUTO مسالة الامر المطلق يقتضي التكرار
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : [الامر المطلق يقتضي التكرار] :
 الامر المطلق يقتضي التكرار علي الامكان، سواء كان مقيدا بوقت يتكرر مثل قوله: اذا زالت الشمس فصل، او كان غير مقيد، مثل قوله: صل.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية عبد الله: "قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} ، فان ظاهرها يدل علي انه اذا قام فعليه ما وصف، فلما كان يوم الفتح صلي النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء واحد ". فقد نص رضي الله عنه علي ان الظاهر دل علي ان كل قاءم عليه  الوضوء حتي خصه النبي صلي الله عليه وسلم بفعله.
 خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم: لا يقتضي التكرار. وخلافا لبعض الشافعية في قولهم: ان كان معلقا بشرط اقتضي التكرار، فاما المطلق فلا يقتضي التكرار.
 وخلافا للاشعرية في قولهم: هو علي الوقف.

  AUTO دليلنا:
 ان الصحابة عقلت من ظاهر قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}  انه يقتضي التكرار، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جمع عام الفتح بطهارة واحدة بين صلوات، قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اعمدا فعلت هذا يا رسول الله؟ فقال: "نعم"، فعقلت من اطلاق الاية التكرار، فلما خالف النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وجمع بطهارة واحدة سالته عن ذلك واستكشفت عن حاله.
 وايضا: فان الامر كالنهي في باب ان النهي افاد وجوب ترك الشء، والامر افاد وجوب فعله، ثم كان النهي افاد وجوب الترك علي الاتصال ابدا، وجب ان يكون الامر يفيد وجوب الايجاب علي الاتصال ابدا.
 وامتنع ابو بكر الباقلاني من تسليم هذا، وقال: يقتضي الكف عن مرة واحدة قدر ما اذا وقع منه من الكف.
 قيل: قد [ر] النهي كالامر سواء، وهذا قول مخالف الاجماع؛ لان الفقهاء اجمعوا علي ان النهي يقتضي التكرار، وفرقوا بين الامر والنهي بفروق، ونحن نذكرها، وما خالف الاجماع لا يلتفت اليه.

 فان قيل: كلامنا في موجب اللغة، وهذا اثبات لموجب اللغة بالقياس، واللغة لا تقاس.
 قيل: يجوز اثبات اللغة بالقياس. وقد ذكر هذا في باب القياس، وانه يجوز اثبات الاسماء قياسا.
 فان قيل: البر في القسم يقتضي التكرار، وهو قوله: والله لا دخلت هذه الدار. فامسك عن [/ ب] الدخول ساعة، ثم دخل، حنث. ومن الفعل يقتضي فعل مرة، فانه اذا قال: والله لادخلن هذه الدار. فدخلها مرة بر.
 قيل: البر والحنث من احكام الشرع، والخلاف في موجب الامر وموضعه في اللغة، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر.
 فان قيل: الشرع ورد باعتبار موجب اللفظ في اللغة فيما يتعلق به من البر والحنث، فاذا جعلناه بارا في الشرع؛ فلانه فعل ما اوجبه اللفظ من طريق اللغة، واذا جعلناه حانثا في الشرع، فلانه خالف ما اوجبه لفظه في اللغة.
 قيل: لم يرد باعتبار موجب اللغة بدليل ان الله تعالي لو حرم اكل الرءوس، حمل ذلك علي مقتضي اللغة، فيحرم عليه كل ما يسمي راسا، ولو قال: والله لا اكلت الرءوس، تناول رءوس الانعام عندهم.
 فان قيل الترك في الخبر يقتضي التكرار، وهو قولهم: "فلان ما صلي"، وفي الفعل يقتضي مرة، وهو قولهم: "فلان صلي" يقتضي صلاة واحدة.

 قيل: الخبر في الفعل انما اقتضي فعل مرة واحدة؛ لانه اخبار عن ايقاع فعل في زمان قد شاهده فيه، وهذا لا صيغة له تقتضي العموم، نظيره ان ترد لفظة الامر قضية في عين، فلا تقتضي الصيغة العموم.
 فان قيل: لو قال: افعل مرة، لم يقتض التكرار.
 قيل: لا نسلم هذا، بل نقول: يقتضي الكف مرة، فاذا فعل مرة سقط النهي؛ لان المنهي عنه قد يكون قبيحا في وقت، حسنا في وقت اخر، كالامر يكون حسنا في وقت، قبيحا في وقت اخر. يبين صحة هذا: انه لو قال لعبده: لا تدخل الدار، ولا تكلم زيدا اذا قام عمرو، اقتضي ذلك الكف عند وجود الشرط، كالامر المعلق بشرط يقتضي وجوده عند وجود الشرط، ولو اطلق النهي اقتضي الكف علي الدوام كالامر.
 فان قيل: النهي يقتضي قبح المنهي عنه، فاي وقت فعله كان فاعلا للقبيح، وفعل القبيح يستوجب عليه الذم، والامر يقتضي حسن المامور به وايجاده، فاذا وجد كان مءتمرا، وان حصل تاركا لما عداه.
 قيل: قولك: "ان النهي يقتضي قبح المنهي عنه" غير مسلم؛ لان المنهي عنه قد يكون ندبا وفضلا، وقد بينا ذلك فيما تقدم، وقد يكون محرما كالامر يكون ندبا، ويكون موجبا.
 وقوله: "ان الامر يقتضي حسن المامور به، فلم يجب تكراره"، غلط؛ لان الحسن لا يجب فعله متكررا او مرة واحدة من حدث كان حسنا؛ لان من الحسن ما يجب الدوام علي فعله، كالصلاة، ومنه ما لا يجب كالحج.
 فان قيل: حمل الامر علي الدوام فيه مشقة وتكليف لما لا يطاق، وانقطاع عن المصالح، وترك العبادات والنسل، وليس في حمل النهي علي التكرار مشقة، وتكليف لما لا يطاق وانقطاع عن المصالح.

 قيل: هذا غلط؛ لاننا نقول بمقتضي التكرار علي الامكان [/ ا] والوسع، علي وجه لا يفضي الي الانقطاع عن الفروض والمصالح. وعندهم يجب فعل مرة واحدة، وان كان في الطوق والوسع اكثر منها. ثم يبطل به اذا قال: صل علي الدوام، لزمه التكرار وان افضي الي ما ذكرت.
 وايضا: فان الامر يتضمن ثلاثة اشياء: وجوب الفعل، ووجوب الاعتقاد لوجوبه، ووجوب العزم علي فعله. وقد ثبت ان الاعتقاد والعزم يجب تكررهما كذلك الفعل.
 وحكي الجرجاني عن بعض شيوخه: انه لا يلزم تكرار الاعتقاد وانما عليه اعتقاد حكمه والبقاء علي ذلك من غير ان يحدث ما ينافيه، وبناه علي الفعل ، وانه لا يلزمه تكراره، وشبهه بالايمان، وان من اعتقده استحق المداومة عليه، وان لا يحدث ما ينافيه، وان لم يكرره.
 وهذا القاءل ان لم يسلم الاعتقاد، فقد سلم وجوب دوام البقاء علي الاعتقاد، وهذا لا خلاف فيه؛ لانه لو ابيح له ترك اعتقاد وجوب ما كلف وجوبه، لكان قد ابيح له ترك العلم بصدق الله تعالي في اخباره، واذا ثبت وجوب المدوامة علي الاعتقاد وجب المداومة علي الفعل؛ لتضمن الامر لكل واحد منهما.

 فان قيل: هذا يبطل بالامر المقيد بفعل مرة واحدة؛ لانه اذا قال: حجوا في العمر مرة واحدة، وجب العزم والاعتقاد علي التكرار، ووجوب الفعل مرة.
 قيل: انما كان الاعتقاد في الامر المقيد بفعل مرة علي التكرار؛ لان الامر بالاعتقاد فيه علي الاطلاق، فاقتضي التكرار، لاطلاق الامر فيه، وهو في الفعل مقيد بمرة فلم يقتض التكرار، فنظيره ان يقول: اعتقد وجوبه مرة، فلا يقتضي التكرار.
 فان قيل: المامور اذا كان عالما بما امر به ذاكرا له، لا يمكنه ان يخلو من الاعتقاد والعزم، ولا يخلو من ان يعتقد وجوبه او غير وجوبه، او يعزم علي فعله او تركه، ولا يجوز اعتقاد غير الوجوب؛ لان اللفظ يقتضي وجوب الفعل، فان كان كذلك، وجب اعتقاد الوجوب والعزم علي الفعل ما دام الفعل واجبا عليه، وليس كذلك الفعل، فان تركه جاءز الي ان يفعله، فدل علي الفرق بينهما.
 قيل: قولك: "انه لا يجوز اعتقاد غير الوجوب؛ لان اللفظ يقتضي الوجوب" لا يصح؛ لانه كان يجب ان يعتقده مرة، ثم يقطع الاعتقاد، ولا يكون قطع الاعتقاد في الثاني مانعا من الاول؛ لان الاول قد صح ومضي، فاعتقاد غيره لا يمنعه طريان النسخ في الثاني، [كما] لا يمنع صحة ما تقدم.
 وقولك: "ان ترك الفعل لا يمنع صحة ما تقدم"، فهذا لا يمنع التكرار كالنهي، فان مخالفته في الثاني لا تمنع صحة ما يدوم من الترك، ومع هذا تكرر.
 وايضا فان الواحد من اهل اللغة اذا قال لعبده: احفظ هذا الفرس،  [/ ب] فحفظه ساعة ثم تلاه، استحسن ذمه وتوبيخه، وكذلك المودع فدل علي ان الامر يقتضي التكرار. وايضا: فانه لما لم يتعين بزمان، وجب حمله علي العموم في الازمان في وجوب الفعل، كما ان لفظ العموم يشمل جميع الاعيان؛ لانه لم يخص ببعضها، كذلك الازمان.
 واحتج المخالف: بان الطاعة والمخالفة في الامر والنهي بمنزلة البر والحنث في القسم؛ لان كل واحد منهما يعتبر فيه موافقة موجب اللفظ ومخالفته، فاذا ثبت هذا وكان اذا قال: والله لاصلين، او لاصومن، او لاحجن، او قال لغيره: والله لتصلين، او لتصومن او لتحجن، اقتضي فعلا واحدا، فلا يقتضي التكرار، ويكون من فعله بر في يمنيه [و] وجب ان يكون مطيعا لله تعالي به متمثلا لامره. ويدل علي انهما سواء ان النهي الذي هو متعلق بالترك والقسم في الترك سواء في ان كل واحد منهما يقتضي التكرار، ويكون مخالفا بفعل مرة واحدة، وكذلك الامر المقيد بوقت او بعدد او بصفة بمنزلة القسم المقيد بذلك، فوجب ان يكون مطلق الامر بمنزلة مطلق القسم.
 والجواب عنه ما تقدم وهو: ان البر والحنث من احكام الشرع، والخلاف في موجب الامر وموضوعه في اللغة، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر، والثاني ان التكرار ليس بمراد للحالف.
 وجواب اخر وهو: ان الترك في القسم اذا كان معلقا بوقت، وهو ان يقول: والله لا دخلت الدار عند زوال الشمس، لم يقتض التكرار، حتي انه اذا وجد الترك مرة عند الزوال سقطت اليمين، والترك في الفاظ صاحب الشريعة اذا علق بوقت اقتضي التكرار، فاذا قال: لا تزكوا  اذا زالت الشمس، لم يسقط حكمه بترك مرة.
 وجواب اخر: وهو ان اعتقاد الفعل في القسم لا يقتضي الدوام، واعتقاد اداء الفعل في الامر يقتضي الدوام.
 وجواب اخر: وهو ان الترك في اليمين اذا حصلت المخالفة بفعله مرة سقط حكم القسم، علي معني انه اذا فعل المحلوف علي تركه ثانيا، حنث ثانيا، وليس كذلك في الفاظ صاحب الشريعة؛ لانها لم يحنث، ولا تسقط بالمخالفة مرة، فبان الفرق.
 واحتج: بانه اذا قال: صلي فلان، اقتضي صلاة واحدة، ولا يقتضي التكرار، واذا كان لفظ الخبر لا يقتضي التكرار، فكذلك لفظ الامر؛ لان الامر امر بايقاع فعل، [و] الخبر خبر عن وقوعه؛ ولان قوله: صل، بمنزلة: افعل صلاة، ولو قال: افعل صلاة، اقتضي صلاة واحدة، ولا يقتضي التكرار، فاذا قال: صل، وجب ان يقتضي صلاة واحدة.
 والجواب عنه ما تقدم من ان الخبر في الفعل اخبار عن ايقاع الفعل في زمان قد شاهده، وهذا لا صيغة له، والامر المطلق له صيغة؛ ولانه لا يجب تكرر [/ ا] الاعتقاد في الخبر.
 واحتج: بان قوله لامراته: طلقي نفسك، اقتضي طلاقا واحدا، وكذلك اذا قالت له: طلقني بالف، فطلقها تطليقة واحدة استحق الالف.
 وكذلك اذا قال لوكيله: طلق فلانة، اقتضي طلاقا واحدا، ولا يقتضي التكرار، الا بقرينة تدل عليه.
 وكذلك لو قال لعبده: تزوج، لم يملك ان يتزوج الا امراة  واحدة، نص عليه في رواية بن بختان، وكذلك في ساءر الاوامر.
 والجواب: ان هذا ثبت بالشرع، والخلاف في موجب الامر وموضوعه في اللغة.
 فان قيل: اوجب الشرع اثبات موجب اللفظ من طريق اللغة، الا تري انه اذا قال: طلق، وكرر الطلاق او ما يثبت من العدد، كان له ان يكرره؟
 قيل: قد بينا انه غير معتبر بموجب اللفظ من طريق اللغة من الوجه الذي بينا؛ ولان اعتقاد الفعل هناك لا يقتضي الدوام، وفي مسالتنا يقتضي الدوام، وهو من جملة الاوامر كما بينا.
 واحتج: بان قول القاءل: صم، وصل، امر بما يسمي صلاة وصوما، فاذا فعل صوما واحدا، او صلاة واحدة، فقد اتي بما يتضمنه الامر.
 والجواب: انه امر بما يسمي صلاة علي التكرار، كما كان قوله: لا تزن، نهي عما يسمي زنا علي التكرار، وكما كان قوله: صل، امرا باعتقاد ما يسمي صلاة علي التكرار، كذلك في الفعل.
 واحتج: بان كونه علي التكرار يقتضي المناقضة، اذا كان الامر  بشيءين مختلفين مثل الحج والجهاد؛ لانه لا يمكنه ان يواصل كل واحد منهما ابدا.
 والجواب: انا نثبت التكرار علي الامكان، واذا كان كذلك لم يفض الي المناقضة.
 واحتج: بانه لو اقتضي التكرار لم يحسن الاستفهام.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك، وان سلمناه فانما ذلك علي طريق الاستثبات، كما يقال له: جاءك الملك، فيقول: جاءني الملك؟ علي طريق الاستثبات.
 واحتج: بانه لو اقتضي التكرار لم يحسن تاكيده بالابد، فيقول: صل ابدا، وصم ابدا.
 والجواب: انا نقلب هذا فنقول: ولو اقتضي مرة لم يحسن تاكيده بمرة واحدة، فنقول: صل مرة واحدة، لم يحسن، وعلي ان هذا يجوز علي طريق التاكيد، ولقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} ، كذلك ههنا.
 واحتج بانه لو قال لرجل: كل، ثم قال: كل، كان امرا بالاكل مرتين، فلو كان الامر يقتضي الاتصال ابدا، كان قوله: ثم كل، تاكيدا لا عطفا، فلما قال الكل منهم: انه عطف اكله علي اكله، ثبت انه لا يقتضي الاتصال.
 والجواب: انه لا يمتنع ان نقول: ان الثاني تاكيد، لا عطف، كما كان قوله: لا تزن، ثم قال: لا تزن، كان الثاني تاكيدا.

 واحتج بانه لو قال [/ ا] لعبده: ادخل الدار، فدخل ثم استخبره فقال: قد دخلت؟ صح ان يجيبه عنه بنعم، او يقول: قد دخلت، فلولا انه امتثل كل ما امره به لما صح ان يخبره عنه.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يصح خبره في ذلك، ولا يكون ممتثلا للامر، كما لو قال: ادخل الدار ماءة مرة، فدخلها مرة، صح ان يخبر بالدخول ولا يكون ممتثلا، وكذلك الاعتقاد يصح ان يخبر انه معتقد، وان كان ذلك علي الدوام.

  AUTO مسالة الامر المطلق يتقضي الفور
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : [الامر المطلق يقتضي الفور] :
 الامر المطلق: يقتضي فعل المامور به علي الفور عقيب الامر. وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله لانه يقول: الحج علي الفور، وانما يتصور الخلاف علي قولنا اذا دل الدليل علي انه اريد به مرة، فاما  اذا قلنا علي التكرار، فلا يتصور التاخير والتقديم. وهو قول اصحاب ابي حنيفة.
 وقال الاكثر من اصحاب الشافعي: هو علي التراخي. وهو قول المعتزلة.
 وقالت الاشعرية: هو علي الوقف.
 وكان ابو بكر الباقلاني ينصر انه علي التراخي.

 وقد اوما احمد الي هذا في رواية الاثرم وقد سءل عن قضاء رمضان يفرق؟ فقال: نعم، قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} . فظاهر هذا انه لم يحمل الامر علي الفور؛ لانه لو حمله علي الفور منع التفريق، والمذهب: ما حكينا اولا.
 واختلف المتكلمون في هذه المسالة: هل معرفة ذلك المعقول ام اللغة؟
 فذهب بعضهم الي ان طريق ذلك العقل؛ لان هذا اختلاف في احكام، فليس بماخوذ عن اهل اللغة.
 وقال اخرون: معرفة ذلك اللغة؛ لانهم يقولون: فعل ويفعل، فيدل احدهما علي زمان ماض، والاخر علي زمان مستقبل.

  AUTO دليلنا:
 انه لو كان علي التراخي لم يخل المامور به من احد امرين: اما ان يكون له تاخيره ابدا، حتي لا يلحقه التفريط، ولا يستحق الوعيد ان مات قبل فعله. او يكون مفرطا مستحقا للوعيد اذا تركه حتي مات.
 فان قلنا: لا يكون مفرطا بتركه في حياته، خرج عن حد الواجب،  وصار في حد النوافل؛ لان ما كان المامور مخبرا بين فعله وتركه، فهو نافلة او مباح.
 وان قلنا: يلحقه الوعيد بالموت، ادي ذلك الي ان يكون الله تعالي الزمه اتيان عبادة في وقت لم ينصب له عليه دليلا يوصله الي العلم به، ونهاه عن تاخيرها عنه، ولا يجوز ان يتعبده الله بعبادة في وقت مجهول، كما لا يحوز ان يتعبده بعبادة مجهولة، فاذا بطل هذان القسمان، صح ما ذهبنا اليه، وهو كونه علي الفور.
 ولا يلزم عليه تكليف الوصية عند الموت للاقربين، وان كان وقت الموت مجهولا؛ لان الموت عليه امارة وعلامة، تتعلق الوصية بحضوره فلا يكون تعليقا له بوقت مجهول لا دلالة عليه؛ ولان الوصية يمكن  فعلها عند حضور الموت، وفعل العبادات لا يمكن في الغالب عند حضور الموت.
 فان قيل: ان غلب علي ظنه في وقت انه ان اخر عنه فانه يضيق عليه وقته لزمه تعجيله، وان لم [/ ب] يغلب علي ظنه ومات فجاة، لم يعص، ويفارق هذا النوافل ؛ لانه يجب تعجيلها اذا غلب علي ظنه فواتها.
 قيل: لا يلغب علي الظن ضيق الوقت الا في وقت لا يمكن فيه اداء العبادة بشراءطها، وهو عند المرض المتلف، وفي تلك الحال لا يمكنه ان يحج بنفسه ولا الصيام.
 وايضا فان النهي امر بالترك، والامر [بالترك] امر بالفعل، ثم كان النهي علي الفور، كذلك الامر بالفعل.
 فان قيل: النهي يقتضي التكرار والدوام فاقتضي الفور، والامر يقتضي فعلا واحدا، فلم يقتض الفور.
 قيل: ليس اذا لم يقتض التكرار لم يقتض الفور، كالجزاء لا يقتضي التكرار ويقتضي الفور عند وجود شرطه، وعلي انه لا فرق بينهما، وذلك ان مطلق الامر يقتضي التكرار، ويقتضي فعل مرة بقرينة، ومثله قد حكينا في النهي.
 وايضا: فان الامر بالفعل يتضمن ثلاثة اشياء: الامر بالفعل، والامر بالاعتقاد، والامر بالعزم عليه، ثم ثبت ان الامر بالعزم، والامر بالاعتقاد علي الفور، كذلك الامر بالفعل وجب ان يكون علي الفور.
 فان قيل: لو [قال له] : صل بعد شهر، كان الاعقتاد والعزم علي  الفور، وان لم يجب الفعل في هذه الحال، فدل علي الفرق بينهما.
 قيل: ليس اذا تاخر الفعل بالشرط، تاخر في حال الاطلاق، بدليل الجزاء، لو قال: اذا دخلت الدار فلك درهم، استحق الجزاء عند وجود شرطه وهو الدخول، ولو قال له: لك درهم بعد شهر، تاخر، كذلك الفعل، وعلي ان مثله يقول في الاعتقاد، وانه يجوز تاخيره بالشرط.
 وقد ذكر ابن عبد الجبار في شرحه: ان الامر يتعلق باول الشروط علي قول اصحاب الفور، ويتعلق بجميعها علي قول اصحاب التراخي.
 فان قيل: لا يمكنه ان يخلو من الاعتقاد والعزم مع ذكره الامر، ولا يجوز ان يعتقد غير الواجب، ولا ان يعزم علي تركه، فوجب اعتقاد وجوبه والعزم علي فعله لما ذكرنا لا باللفظ.
 قيل: كما لا يجوز ان يعتقد غير الوجوب، كذلك لا يجوز له تاخير الفعل، واذا لم يجز له [تا] خيره وجب فعله، كما انه لما لم يجز اعتقاد غير الوجوب، وجب اعتقاد الوجوب.
 وايضا: فان الامر المطلق في الشاهد يقتضي التعجيل، وهو الواحد منا اذا امر عبده بفعل، فاخره، فانه يحسن توبيخه، كذلك حكم الامر في الغاءب.
 فان قيل: انما يحسن توبيخه اذا اقترن بالامر ما دل علي قصد الامر، فاما اذا لم يقترن به، فلا يحسن توبيخه.
 قيل: من يظهر التوبيخ والذم لا يرجع الي القرينة، وانما يرجع الي اللفظ فيقول: امره بكذا فلم يفعل.

 وايضا: فان وقوع ما يفيد الايجاب مطلقا يفيد الفور، دليله: التمليكات بعقود البياعات والاجارات والانكحة وجزاء الشرط، فان الملك يحصل بذلك في الحال [/ ب] وانما يتاخر بدليل، وهو شرط الاجل.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} .
 وروي ان عمر قال لابي بكر وقد صد عام الحديبية: "اليس قد وعدنا الله تعالي بالدخول فكيف صددنا؟ فقال: ان الله تعالي وعد بذلك، ولم يقل في وقت دون وقت".
 قالوا: وهذا يدل علي ما قلناه؛ لانه خبر عين بوقوع فعل مطلق لا ذكر للوقت فيه، فلم يختص بوقت، فكذلك الامر؛ لانه امر بايقاع فعل مطلق من غير توقيت، فيجب ان لا يختص بوقت.
 والجواب: ان ذلك وعد بالدخول، وليس بامر، وخلافنا في لفظة الامر؛ ولان ذلك تعلق بشرط وهو المشيءة، فمتي لم يوجد الدخول علمنا ان المشيءة لم توجد، وخلافنا في امر مطلق.
 واحتج: ان قول القاءل: افعل، استدعاء للفعل، وليس فيه ذكر الوقت، حتي اي وقت فعله يجب ان يكون ممتثلا للامر، كما انه لم يكن فيه ذكر الحال، فعلي اي حال فعله قاءما او قاعدا، مستقبلا للقبلة او  مستدبرها، متطهرا او محدثا، كان مطيعا، ولذلك لما لم يكن فيه ذكر المكان، ففي اي مكان فعله كان ممتثلا، كذلك الوقت.
 والجواب: ان الامر استدعاء علي صفة هي الفور، الا انه لم يكن منطوقا فانه مقدر فيه لا من طريق المعني، كما اقتضي وجوب اعتقاد علي صفة هي الفور، وكما اقتضي النهي الكف علي صفة هي الفور، وكذلك الجزاء والثمن في المبيع، وليس اذا لم يكن ذكر الحال والمكان مقدرا معينا يجب ان يكون في الزمان مقدرا، كما قلنا في الاعتقاد والنهي والجزاء والاثمان في البياعات.
 واحتج: بان الطاعة والمعصية في الامر بمنزلة البر والحنث في القسم، ثم ثبت انه اذا قال: والله لافعلن كذا، انه لا يختص بوقت، ولكنه في اي وقت فعله كان بارا في يمينه، كذلك يجب ان يكون مطيعا في الامر.
 والجواب: ان اليمين لا توجب علي الحالف شيءا لم يكن واجبا عليه، وانما هو مخبر بين الوفاء والكفارة، وبين الامتناع والكفارة، وليس كذلك ههنا؛ لان هذا لفظ ايجاب، فنظيره النذر، وهو: ان ينذر صلاة ركعتين، او صيام يوم ونحو ذلك، ولا يمتنع ان يقول: يجب علي الفور، كما يقول في مسالتنا، علي ان خلافنا في مقتضي الامر في اللغة، والشرع قد غير النذر عن مقتضي اللغة، ولهذا لو نذر عتق عبد، لم يجزءه الا مسلما، وان كان مقتضاه في اللغة يعم الجميع، وكذلك لو نذر صلاة او صياما، اقتضي خلاف موجبه في اللغة.
 واحتج: بانه لو كان الامر يفيد الفور لما حسن الاستفهام.
 والجواب: انه اذا كان الامر ممن لا يضع الشء في [غير] موضعه، لم يحسن منه الاستفهام.

 واحتج: بانه لو خصه بوقت متاخر، وحب تاخيره [/ ا] كما اذا خصه بوقت متقدم وجب تقديمه، فاذا لم يكن الوقت مذكورا، فليس هو بالتعجيل اولي منه بالتاخير.
 والجواب: انه ليس من حيث لو خصه بزمان متاخر وجب تاخيره، ما دل علي انه اذا اطلق لا يقتضي التعجيل الا تري ان الجزاء اذا شرط تاخره عن الشرط تاخر، واذا اطلق لزم ذلك عقيب الشرط، وكذلك الابدال في العقود اذا شرط فهيا التاجيل تاجل، ثم لا يدل ذلك علي انه اذا اطلق لم يكن البدل عقيب العقد، كذلك ههنا.
 واحتج: بان الامر بالفعل يتضمن ايقاعه في مكان وزمان، ثم ثبت انه لا يختص بمكان بعينه، كذلك لا يختص بزمان بعينه، وعندكم يختص بزمان بعينه، وهو عقيب الامر.
 والجواب: ان النهي لا يختص بمكان، ويختص بزمان، وهو عقيب النهي، وعلي انه لا يمتنع ان يقال: يختص بالمكان الذي امر بالفعل فيه؛ لانه علي الفور.

  AUTO فصل: والدلالة علي فساد قول من قال بالوقف:
 انا نقول لهذا القاءل: ما تقول في قول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} ، هل يجب ان يتوقفوا ويطلبوا صفات البقرة من الرسول عليه السلام؟!.
 فان قال: لا يجب، فقد سلم المسالة، فانه لا فرق بين البقرة، وبين ساءر الافعال؛ لان البقرة لا تخلو من صفة ولون، كما ان الفعل لا يخلو من  وقت، واذا لم يجز التوقف لاحتمال صفات البقرة، لم يجب التوقف لاحتمال اوقات الفعل.
 فان قال: يجب التوقف؛ لانها تحتمل البكر وهي الصغيرة التي لم تلد والفارض وهي المسنة، تقول العرب: فرضت البقرة، اذا اسنت. والعوان: هي بين الصغيرة والكبيرة، والصفراء الفاقع لونها، والسوداء الحالك لونها، والملمعة والتي لا شية فيها، والذلول البينة الذل، والمسلمة من العمل، والتي [لا] تثير الارض ولا يستقي عليها، فتسقي الحرث.
 قيل: هذا خلاف الشرع؛ لان الله تعالي خطا بني اسراءيل في هذا التوقف بطلب هذا البيان، فقال: {فافعلوا ما تءمرون} ، وقال: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ؛ ولان موسي عليه السلام المنبا عن الله تعالي لم يسال عنها، ولو كان ذلك موضع السءال لساله.
 فان قيل: فقد ساله، فلو كان هذا خطا لكان موسي لا يسال ربه تعالي بعد سءال بني اسراءيل.
 قيل: لم يسال عنه، وانما راجع ربه عز وجل بما عليه بنو اسراءيل من المخالفة، والوقف في غير موضعه.
 ويدل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شدد بنو اسراءيل علي انفسهم، فشدد الله عليهم، اما انهم لو ذبحوا اي بقرة لاجزات عنهم"،  وهذا يدل علي خطءهم، وان صفات البقرة زيدت عليهم [/ ب] بعد وقفهم، تغليظا عليهم، وتشديدا في التكليف.
 ويدل عليه علي ان الامر يقتضي الفعل، وليس فيه ذكر الوقت ولا دليل، فوجب ان يكون الوقت شرطا لما فيه، وانما لا يمكن الفعل في غير الوقت مع هذه العادة ، ولو امكن الفعل في غيره هذا الوقت كان فعله بهذا الامر في غيره، ولم يجز ان يجعل شرطا، فاذا كان كذلك وجب الفعل من غير اعتبار الوقت.
 ويدل عليه انه لا يجوز الوقف لاعتبار المكان واعتبار الحال، والمعاني التي لا ذكر لها في لفظ الامر.
 وكذلك اذا قال: امكثوا في المسجد يوما، لزمهم المكث فيه، ولم يجز التوقف عنه، بان يقولوا: انمكث صاءمين او مفطرين. مصلين او غير  مصلين، قاءمين او قاعدين، مستقبلين او مستدبرين؟ وما اشبه ذلك.
 فان قيل: يجب التوقف لهذا كله حتي يقع البيان للمامور من جهة الرسول او من جهة الدلاءل المقررة في الاصول.
 قيل: هذا [مردود] بتخطءة الله سبحانه بني اسراءيل في مثله.
 وجواب اخر: وهو ان ذلك يءدي الي ترك طاعة الله تعالي في امره وامتثاله؛ لانه ليس معني من المعاني الا ويجوز ان يكون شرطا، وفي طلب بيان ذلك ترك الفعل وامتثال الامر.
 ويدل عليه: ان بني اسراءيل لو سالوا لكان ما تركوه اكثر ما سالوا بيانه وانهم كان يمكنهم ان يقولوا: ما العوان التي بين البكر والفارض؟ وما الشية التي نفاها؟، وما لونها وقدرها وموضعها؟ وهل تكون سمينة او هزيلة؟ من العراب او من اي نتاج البقر؟ ومن يذبحها؟، وباي الة؟ وعلي اي جنب؟ وما اشبه ذلك مما لا يتناهي ذكره، ولا ينحصر وصفه، ولا يمكن ضبطه.
 واحتج المخالف: بان اللفظ يحتمل الفور والتراخي بدليل انه يصلح ان نفسره بكل واحد منهما، فنقول: افعلوا علي الفور، او نقول علي التراخي، ونقول افعلوا في كذا، واذا كان مجملا وجب الوقف فيه، لاحتماله، للخصوص والعموم، كذلك ههنا.
 والجواب: انا لا نسلم ان اطلاق الامر محتمل للتراخي، بل اطلاقه يقتضي الفور علي العموم، علي ان هذا مخالف له؛ لان هذا اللفظ محتمل للعموم والخصوص، والامر لا يحتمل الوقف ولا يقتضيه، فلا يجوز ان  يجعل شرط فيه الا بدليل يدل عليه. وعلي انا لو سلمنا انه محتمل للفور والتراخي كان علي احدهما دليل، وهو ما تقدم من لغة العرب، وغير ذلك.

  AUTO الامر المءقت لا يسقط بفوات وقته
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : [الامر المءقت لا يسقط بفوات وقته] :
 اذا كان الامر مءقتا بوقت ففات الوقت، لم يسقط الامر بفواته، ويكون عليه فعله بعد الوقت، بذلك الامر الاول، ويكون تقديره: افعله في الوقت الاول ولا تءخره، فان لم تفعل فافعله في الوقت الثاني، وهكذا تقديره في ساءر عمره .
 وكذلك الامر المطلق اذا لم يفعل المامور به عقيب الامر، لم يسقط وان شءت عبرت عنها بعبارة اخري [/ ا] فقلت: القضاء لا يحتاج الي دليل.
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية اسحاق بن هانء في الرجل ينسي الصلاة في الحضر، فيذكرها في السفر: "يصليها اربعا، تلك وجبت عليه اربعا". فاوجب القضاء بالامر الاول، الذي به وجبت عليه في الحضر؛ لانه قال: تلك وجبت عليه اربعا، معناه حين المخاطبة بها.
 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين في الامر المءقت: انه يسقط بفوات  الوقت، ويجب القضاء بامر ثان.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة في الامر المطلق اذا لم يفعله المامور به عقيب الامر، هل يسقط؟
 فقال الرازي: لا يسقط ويفعله في الزمان الثاني، والثالث، وساءر عمره، بخلاف المءقت.
 وقال غيره من اصحابه: يسقط، كالامر المقيد بوقت.

  AUTO دليلنا:
 انه لو سقط بفوات وقته؛ لسقط الماثم بفوات الوقت كما يسقط الوجوب. ولما لم يسقط الماثم كذلك الوجوب.
 ولان الاصل ثبوته في ذمته، فمن زعم ابطاله بخروج الوقت؛ فعليه الدليل.
 ولان النذر المءقت لا يسقط بفوات وقته، كذلك ما وجب بالشرع.

 ولانه حق واجب؛ فلم يسقط بمضي الوقت. دليله الدين المءجل وهو: اذا باع بثمن مءجل الي شهر، ثم انقضي الشهر؛ فان الحق لا يسقط، كذلك ههنا.
 فان قيل: الاجل المضروب لتاخير المطالبة به والدين في ذمته؛ فاذا وجب الاداء فلم يفعل، زال الوقت وصار كالعقد المطلق من غير اجل، فلزمه قضاء ما فات اداءه في وقته، وليس كذلك اذا امر الله تعالي بامر في وقت محدد؛ لان الوجوب ما لزمه الا في الوقت الذي تناوله الامر.
 قيل : وكذلك المطالبة بالدين ما لزم الا عند انقضاء الشهر، ثم تاخيرها عن اخر الشهر لا يوجب اسقاطها، كذلك تاخير العبادة عن وقتها.
 فان قيل: انما لم يسقط الحق؛ لان وقت المطالبة موسع.
 قيل: وقت الاداء في ذمة من عليه الحق مضيق؛ لانه اذا لم يءجل الاجل وجب الاداء علي الفور، كما ان وجوب العبادة عليه علي الفور اذا وقتها، ثم ثبت ان تاخر الاداء لا يسقط، كذلك العبادة.
 وايضا فان الوقت شرط من شراءط العبادة؛ ففقدانه لا يوجب اسقاطها.

  AUTO دليله:
 الطهارة والستارة والتوجه والقراءة وغير ذلك من الشراءط؛ ولان الوقت ليس بمقصود، وانما المقصود نفس العبادة بدليل انه لا فاءدة في اثبات وقت خال عن عبادة، وقد ثبتت العبادة في ذمته من غير قت وهو انه يءمر بعبادة مطلقة؛ فلم يكن فواته موجبا للاسقاط.

 ولان الامر بالفعل يتضمن الامر بالفعل والامر بالاعتقاد، ثم ثبت ان خروج الوقت لا يوجب اسقاط [/ ب] الاعتقاد، كذلك لا يوجب اسقاط الفعل.
 وقد ذكر في المسالة طرق اخر، وهو: انه لو كان خروج الوقت علما علي الاسقاط؛ لكان له ان يسقط الايجاب عن نفسه بالتاخير الي اخر الوقت.
 الا تري انه لما جعل وجود الفعل علما علي سقوط الوجوب، كان له ان يسقط الايجاب عن نفسه بالفعل؛ فلما لم يجز له التاخير، علمنا ان خروجه غير مسقط.
 وقيل ايضا: بانه لو كان بعد خروج الوقت يجب القضاء بامر مبتدا ما سمي قضاء، كالذي يجب بالامر الاول؛ لانه مثله في انه ايجاب فرض مبتدا.
 فان قيل لو كان هو الفرض لم يسم قضاء.
 قيل: قد بينا ان اختلاف النية لا يوجب اختلاف الفرض، بدليل المقصورة والتمام، والجمعة والظهر.
 وقيل: لما لم يكن الوقت موجبا؛ وانما الوجوب واقف علي الدليل، لم يكن خروج الوقت مسقطا، بل يقف اسقاطه علي الدليل.
 وقيل: ان اكثر ما في خروج الوقت: ان العبادة تصير في وقت غير معين، وهذا لا يمنع الوجوب، كما لو اوجب عبادة غير معينة بزمان.
 فان قيل : ان عرف الشرع قد ثبت ان الامر اذا ورد بفعل عبادة متعلقة بوقت؛ فانه يجب فعلها قضاء، كالصلاة والصيام والحج وغير ذلك.
 والمخالف يجيب عن هذا: بانني عرفت ذلك بدليل؛ لا باصل الامر،  مع ان الشرع مختلف في ذلك؛ فان الجمعة لا تقضي، وكذلك رمي الجمار، وكذلك المحصر اذا تعذر عليه ذبح الهدي في الحرم، جاز ذبحه في الحل ولا قضاء.
 وقيل ايضا: بان فعلها بعد الوقت يطلق عليه اسم القضاء، واذا ثبت هذا، ثبت انه قضي بعد الوقت ما كان مامورا به في الوقت.
 وهذا لا يلزم ايضا؛ لانه لا يمتنع ان يقال: قضي بعد الوقت، وان كان بامر ثان وفرض مبتدا.
 واحتج المخالف بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" ، فامر بفعلها بعد الوقت، فلو كان الامر يفيد امتثاله بعد الوقت لم يامر به ثانيا.
 والجواب: ان الخبر حجة لنا؛ لانه قال: "فليصلها"، وهذا كناية  عما امر به بحكم ان الذي يفعله بعد الوقت هو المامور به في الوقت. مع انه قصد بهذا رفع الاشكال؛ لءلا يظن ظان انها تسقط بفوات وقتها.
 واحتج: بان صيغة الامر تتناول زمانا محصورا؛ فاذا فات الوقت قبل فعله لم يبق زمان امر يفعله فيه؛ فهو كما لو قيل له: صل في المسجد الفلاني اربعا، ففات فعله فيه، لم يجز فعله في غيره، وكذلك لو قال: اعط زيدا الفا، فمات زيد، لم يدل علي جواز اعطاء غيره.
 والجواب: ان [هناك] فرقا بين تعلق الامر بزمان، وبين فعله بمكان معين، الا تري ان حقوق الادميين المتعلقة بزمان لا تسقط بفوات [/ ا] الزمان، ولو تعلق بعين ففاتت العين سقطت، الا تري ان الرهن اذا تلف سقط حق المرتهن من الوثيقة، وكذلك العبد الجاني، اذا مات سقط الحق؛ فكذلك ههنا.
 واحتج بان القضاء بدل، والبدل لا يجب الا بدليل، والذي يدل عليه انه محتاج الي نية القضاء.
 والجواب: انا لا نسلم انه بدل، بل هو الواجب عليه بالامر الاول واختلاف النيتين لا يدل علي انهما غيران، بدليل المقصورة والتامة، والظهر والجمعة، وعلي ان نية القضاء ليس بشرط في صحة الفعل؛ لان احمد رضي الله عنه قال في الاسير، اذا اشتبهت عليه الاشهر؛ فصام شهرا يريد به رمضان فوافق ما بعده اجزاه، وان لم يوجد منه نية القضاء؛ وانما يستحب ذلك للخروج من الخلاف، وعلي ان نية القضاء لا تدل علي البدل؛ لانه قد يجب البدل من غير نية القضاء، كالطهارة اذا اخرها عن وقت وجوبها، والكفارة والحج والزكاة والنذر.
 ولان القضاء تسمية شرعية، فتستعمل بحيث اطلقتها الشريعة.

 واحتج بان المفعول في الوقت الثاني غير المفعول في الوقت الاول؛ فيحتاج وجوب الفعل في الوقت الثاني الي دلالة، كما احتاج في وجوبه في الوقت الاول الي دليل.
 والجواب: انه انما يقال: المفعول في الوقت الثاني غير المفعول في الوقت الاول اذا وجد منه فعل في الوقت الاول، فيكون الثاني غيره؛ فاما اذا لم يوجد منه فعل، فلا تصح هذه العبادة ، وقد بينا ان الثاني هو الفرض الاول.
 واحتج بان المصالح تختلف باختلاف الاوقات، وقد علمنا كون الفعل مصلحة في الوقت الذي خص به، ولا نعلم كونه مصلحة في الزمان الثاني، فلا يجوز مع جواز كونه مفسدة.
 والجواب: ان هذا لا يصح ان لو كان الامر متعلقا بما فيه مصلحة، فنكون لا نعلم وجودها في الوقت الثاني.
 فاما علي قولنا فالامر غير موقوف علي المصالح، وقد يتضمن المصلحة والمفسدة.
 فاما من فرق بين المقيد والمطلق فلا وجه له؛ لان المطلق والمقيد سواء في تعلقهما بالوقت؛ لان المطلق يختص اول اوقات الامكان عنده وعند القاءل؛ فاذا لم يسقط احدهما بمضي وقته وجب ان لا يسقط الاخر.
 يبين ذلك: ان ما ثبت من جهة النطق بمنزلة ما ثبت بدليل، الا تري ان عقد البيع لما اوجب سلامة المبيع كان شرط المشتري لذلك وسكوته عنه  بمنزلة في انه يعتبر صحة المبيع بجميع اجزاءه.
 واحتج بان تقيد المامور به بالوقت يوجب له صفة زاءدة علي كونه مطلقا؛ اذ لو لم يكن كذلك لم يكن لتقييده بالوقت معني؛ فاذا كان المطلق كالمقيد في انه لا يجوز تاخيره عن وقت الوجوب، لم يجز ان [/ ب] يختلفا الا في باب سقوط المقيد منهما بفوات وقته، وبقاء حكم المطلق بعد الوقت الاول.
 والجواب: ان نقول بموجب هذا، وانه قد اوجب له صلة زاءدة وهو انما افاده تاخيره الوجوب عقيب الخطاب.

  AUTO مسالة الامر يقتضي كون المامور به مجزءا
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: 
 الامر يقتضي كون المامور به مجزءا، وهو قول جماعة الفقهاء واكثر المتكلمين والاشعرية وغيرهم.
 وقالت طاءفة من المعتزلة: لا يقتضي ذلك، وان كونه مجزءا يعلم بدلالة غير الامر.

  AUTO دليلنا:
 ان الامر بالعبادة اقتضي وجوب فعلها وايجاده، فاذا فعل المامور به فقد امتثل ما اقتضاه الامر، فخرج عن عهدته، وعاد الي ما كان عليه قبل  الامر، فبرات ذمته كما لو امر السيد عبده بفعله شء ففعله، لم يبق عليه شء من ناحية امرهن، ويبين صحة هذا انه يصح ان يخبر عن نفسه بان يقول: قد فعلت كذا وكذا، فلو كان قد بقي عليه شء من حكم المامور به، لما صح ان يخبر بذلك.
 ولان جواز الفعل حكم تعلق بالمامور به، كما ان استحقاق الثواب حكم تعلق به، فاذا كان فعل المامور به علي شراءط يدل علي استحقاق الثواب، كذلك يجب ان يدل علي جوازه.
 ولانه لا طريق الي معرفة جوازه الي وقوعه علي الوجه المامور به، الا تري انه يستحيل ان تكون الدلالة علي جوازه وقوعه علي غير الوجه المامور به، فدل ذلك علي ما قلناه.
 واحتج المخالف: بان معني قولنا: يجزءه، انه لا تجب عليه الاعادة، وقد علمنا انه غير ممتنع بان يامر الحكيم بفعل من الافعال، ويقول: اذا فعلتموه فقد فعلتم الواجب واستحققتم الثواب، وعليكم الاعادة مع ذلك، الا تري ان الحجة الفاسدة مامور بالمضي فيها، ويستحق الثواب علي فعلها، ومع ذلك فعليه الاعادة، وكذلك من ظن انه علي طهارة وهو في اخر الوقت، فان الصلاة واجبة عليه، وهو مامور بها، ومع ذلك فعليه الاعادة اذا علم انه كان علي غير طهر.
 والجواب: انه هناك لم يات بالعبادة علي الوجه المامور به، بل اخل بشرط، فلهذا لم يقع موقع المامور به، وكلامنا فيما ياتي به علي الوجه المامور به من غير اخلال ببعض شراءطه.

 واحتج بان اللفظ تضمن ايجاب الفعل فحسب، ولم يتضمن اجزاءه وسقوط الفرض، فاحتاج في ذلك الي دليل.
 والجواب: ان اللفظ تضمن ايجاده، فاذا اوجده امتثل ما امره به وبرات ذمته من حكم الامر، فعاد الي ما كان عليه قبل توجه الامر ولم يبق شء يحتاج فيه الي دليل.

  AUTO مسالة : [الواجب المخير] :
 اذا ورد الامر باشياء علي طريق التخيير، كالكفارات الثلاث ونحوها، فالواجب واحد [/ ب] منها بغير عينه، فيتعين ذلك بفعله، فيصير كانه الواجب عليه بنفس السبب.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية البغوي: كل شء في كتاب الله تعالي "او" فهو تخيير وهو قول جماعة الفقهاء واصحاب الاشعري.
 وذهب المعتزلة الي ان الجميع واجب علي طريق التخيير.

 وكان الكرخي مرة ينصر هذا، ومرة ينصر مثل ما حكيناه عن جماعة الفقهاء.
 ومن الناس من قال: هذا خلاف في عبارة، لا في معني؛ لانهم وان قالوا: الجميع واجب، فانه اذا اتي بواحدة اجزاه. واذا فعل الجميع في وقت واحد، فان الواجب منها واحد، والثواب يستحق علي واحد، واذا ترك الجميع استحق العقوبة علي واحد.
 وهذا القاءل يقول: وان كان كلامنا في عبارة فهو مفيد؛ لانا نخطءهم في اطلاق اسم الواجب علي الجميع.
 ومنهم من قال: خلاف في معني؛ لان من قال: الواجب منها واحد بغير عينه، فانه يجعل من حلف انه لم يجب عليه بالحنث جميع الاشياء الثلاثة بارا في يمينه.
 ومن اوجبها جعله حنثا في يمينه.
 ولان من قال: الواجب واحد من الجملة غير معين، فانه يقول: المراد من المكلف واحد من الجملة، وفي معلوم الباري تعالي انه لا يعدل عنه الي غيره.
 ومن زعم ان الجميع واجب، فانه يقول: انه قد اراد كل واحد من الثلاثة كما اراد الاخر، وكره ترك كل واحد كما لو كره ترك الاخر، وهذا خلاف في المعني.

 دليلنا علي ان الواجب واحد منها اشياء:
 منها: ان من قال لاخر: الق زيدا او عمرا، لم يفهم احد وجوب لقاءهما، ولو قال: تصدق من مالي بدرهم او دينار، لم يعلم وجوب فعلهما، ولهذا المعني استحق المامور ان يذم باخراج الامرين من ماله، ولو كانا واجبين لم يستحق الفاعل ذما بفعل الواجب؛ ولان الامر بالشء بمنزلة الاخبار عنه. ثم ثبت ان القاءل اذا قال: ضرب زيد عمرا او خالدا، كان اخبارا عن ضرب واحد، وكذلك الامر اذا كان علي هذا الوجه.
 وايضا لو فعل الجميع لم يكن الواجب الا واحدا من الجملة، فلو كان الجميع واجبا قبل الايقاع، لكان متي تعين بالفعل وقع علي الصفة التي كان عليها قبل الايقاع، الا تري الذي تعين فعله لا يجوز ان تخالف صفته حال الايقاع لما تعلق به الامر، مثل ساءر الواجبات التي ثبتت من غير تخيير، ولما ثبت ان الواحد منها يقع واجبا دل علي ان الواجب واحد منها.
 فان قيل: انما لم يقع جميعها واجبا؛ لانها كانت واجبة علي التخيير.
 قيل: المفعول يقع عن الواجب كما يقع لو لم يكن مخيرا فيه، الا تري ان من خير في تعيين الحرية في احد عبديه واداء الصلاة في اول الوقت، فانه واجب مخير فيه، ولو فعله لوقع ذلك عن الواجب، كما يقع لو لم يكن مخيرا فيه.
 فان قيل: الثلاث كفارات قبل الايقاع، [/ ب] ومتي اوقعها كانت الكفارة واحدة كذلك حكم الوجوب.

 قيل: قولنا: كفارة عبارة عن الواجب، وهذا الاسم لا يصح اطلاقه، وانما يتجوز بالعبارات، فنقول: انها كفارات، بمعني ان كل واحد منها يقع به التكفير متي اختاره المكلف. ويجوز ان يسمي الجميع كفارات، ويراد به في حق المكلفين؛ لان الواحد قد يختار العتق، واخر الاطعام، فاما حق الواحد فلا يقال ذلك فيه الا علي طريق الاتساع.
 وايضا: فانه لو ترك الثلاثة استحق العقاب علي واحد، فدل: ان الواجب واحد منها، يدل علي صحة ذلك: ان فرض الكفاية علي التخيير؛ لان كل واحد منهم اذا فعله اجزاه، ومع ذلك اذا تركه الكل حرجوا واثموا واستحقوا العقاب، كما اذا كان واجبا علي الجميع، وكذلك لو كان له علي رجل الف درهم، فضمنه عنه ضامن، وجب له الالف علي كل واحد منهما علي التخيير، واذا تركا جميعا قضاءه استحقا العقوبة، فلو كان جميع الثلاثة واجبا، لوجب ان يستحق تاركها العقاب علي جميعها، ولما اجمعنا علي انه يستحق العقاب علي واحد منها، وجب ان يكون الواحد منها واجبا.
 فان قيل: اذا فعل الجميع او واحدا استحال التخيير، فلو قلنا: ان الجميع واجب؛ لادي الي ان يكون واجبا علي طريق الجميع، وكذلك اذا ترك الجميع لو قلنا: يعاقب علي ترك الجميع ادي الي هذا المعني، وهذا غير ساءغ، وانما يسوغ التخيير فيما لم يوجده، وهو قادر علي ايجاده.
 قيل: قد اجبنا عن هذا فيما تقدم، وقلنا: المفعول في المتروك يقع عن الواجب، كما يقع لو لم يكن مخيرا فيه، الا تري ان من خير في  تعيين الحرية في احد عبديه واداء الصلاة في اول الوقت، فانه واجب مخير فيه، ولو فعله او تركه، كان حكمه حكم ما لم يكن مخيرا؟
 فان قيل: لا يحوز اعتبار الوجوب باستحقاق العقاب؛ لانه اذا امكنه فعل كل واحد من الانواع، فلم يخرج تعلق العقاب باقلها، وهذا متعين قبل تركها، والواجب منها غير معين، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر.
 قيل: لا نعين العقاب في واحد منها. ثم نقول: يستحق علي واجب واحد بغير عينه عقابا، هو بقدر اقلها عقابا، فاما ان نعين الاستحقاق في اقلها عقابا فلا.
 وايضا: فان هذا القول يءدي الي ان من وجب عليه مد من طعام وفي ملكه عشرة الاف مد، وهو مخير في اخراج كل واحد منها: ان يكون الواجب عليه عشرة الاف مد، وان من وجب عليه شراء رقبة للكفارة، وهو يقدر علي شراء كل واحدة من رقاب البلد: ان يكون قد وجب عليه ان يشتري للكفارة جميع رقاب البلد. واذا وجبت عليه خمسة دارهم في ماءتي درهم وجب ان يكون قد وجب اخراج جميع [/ ا] الماءتين؛ لانه مخير في اخراج كل خمسة منها، وهذا خلاف اجماع المسلمين، وكل قول ادي الي ذلك فهو باطل مردود.
 واحتج المخالف:
 بان الامر يتناول كل واحد كتناوله للاخر، فقد تساويا من هذا الوجه، وتساويا في ان المصلحة في كل واحد كالمصلحة في الاخر، وفي  ان الامر اراده، وانه اذا كفر وقع موقعه، فاذا كان احدهما واجبا كان الاخر كذلك.
 والجواب عن قولهم: ان الامر تناول كل واحد، وان ذلك مراد للامر، فلا نسلم هذا، بل الامر تناول واحدا لا بعينه، والامر اراد واحدا لا بعينه، وعلي ان الامر والايجاب لا يدلان علي الارادة عندنا.
 وقولهم: ان المصلحة في كل واحد كالمصلحة في الاخر، فهذا لا يدل علي ان الوجوب يعمها، الا تري ان الله تعالي قد تعهد باخراج الصدقات الي المساكين، وجعل الخيار في وضعها فيهم الي ارباب الاموال، فيكون له ان يعطي من يشاء من المساكين كالمصلحة في دفعها الي غيره منهم.
 وكذلك يجب عليه في ماءتين خمسة دراهم شاءعة، ولرب المال اخراج اي خمسة شاء منها، ولا يكون هذا دلالة علي ايجاب اخراج كل خمسة منها مع تساويها في المصلحة.
 وقولهم: انه اذا كفر باحدهما وقع موقعه، كما لو كفر بالاخر، فهذا لا يدل علي ايجابهما كما ذكرنا في الدفع الي احد الفقراء، الاداء يقع بالدفع الي كل واحد، ولا يجب الدفع الي الجميع. وكذلك اخراج خمسة من ماءتين كل خمسة من ذلك مساوية للاخري في الاداء. ولا يجب اخراج الجميع.
 واحتج بانه لو كان الواجب واحدا لنصب الله عليه دليلا، وميزه عما ليس بواجب، ولهذا يطلبه.
 والجواب: انه انما يجب هذا اذا كان الواجب معينا قبل الفعل، فينصب عليه دليلا؛ ليتوصل المامور الي معرفته، فاما اذا لم يكن معينا وانما  يتعين بفعله فلا حاجة به الي تبين ؛ لان ما يءدي به فرضه هو الذي يختار فعله منها.
 وجواب اخر وهو: ان ما يستحق العقاب علي تركه والثواب علي فعله واحد، ولم يجب نصب الدليل عليه، فكل جواب لك عنه فهو جوابنا عن الواجب الواحد.
 وجواب اخر وهو: ان المستحق عتق عبد من عبيد الدنيا، واطعام عشرة من فقراء دار الاسلام، وان لم يدل الامر علي اعيانهم، وكذلك تعتبر الزكاة في خمس من ماله لم يدل عليه، وان كان هذا القدر هو الواجب عليه.
 وجواب اخر وهو: انه لا يمتنع ان يكون الواجب واحدا من الجملة، وفي معلوم الله تعالي ان المكلف لا يعدل عنه الي غيره، فيجوز ان يخيره في ذلك، ويكون القصد تعريضه للثواب في طلبه لما هو الاولي [/ ب] والافضل عنده، ويصير بمنزلة فرض الامامة انه يتعلق بواحد والخيار الي الامة في اختياره وتعيينه، وان لم تقم دلالة علي عينه، وكذلك العدل من الشهود.
 واحتج بانه لا يجوز ان يقال: ان الواجب واحد من الجملة؛ لانه لا يعرف ما هو الاصلح.
 والجواب: ان الباري سبحانه لو نص فقال: اوجبت عليك ايها المكلف واحدا من هذه الجملة، وقد علمت انك لا تختار الا ما هو المراد منك والواجب عليك، جاز.
 فان قيل: فيجب ان يخبر الانسان بين تصديق المنبا ومن هو متنبء، قيل: لو لزم هذا للزم المخالف، اذا قال في مقدار الزكاة: الخيار الي المالك في ان يعينه في اي مال شاء، وكذلك اذا قال: الخيار اليه في تعيين.

 الدفع الي اي فقير شاء. وكذلك في اختيار الامام وتمييزه ممن ليس بامام.
 ومن الناس من اجاز ذلك اذا كان في معلوم الله تعالي: ان المكلف لا يختار الا الايمان بمن هو نبي، مثل الامامة، ومن منع ذلك فرق بين الامرين: بان تصديق المتنبء معصية وكذب، فغير جاءز ان يخير بين ان يكذب او يصدق، وبين ان يطيع او يعصي، واما في الاشياء المامور بها علي وجه التخيير فجميعها يجوز ان تجمع في الفعل، فجاز ان يقف علي اختياره.
 واحتج: بان التخيير يقع بين الاشياء المتساوية، ومتي لم تكن واجبة زال هذا المعني.
 والجواب: ان الجملة متساوية في ان كل واحد منهما يجزء عن الواجب متي اختاره المكلف. فان قيل: المكلف قد يختار واحدا من الجملة ثم يعدل عنه الي غيره.
 قيل: متي اختار تعيين الواجب في واحد وقف حكمه علي ايجاده، فاذا اوجد الثاني تبينا ان الذي اريد ذلك دون غيره، مثل ان يعطي زكاة ماله اي فقير، بعد ان اراد تعيينه الي اخر، وكذلك اذا ارادت الامة تقليد واحد الامامة فرات غيره احق منه بعد ذلك.
 واحتج: بانه لو كان الواجب واحدا من الجملة، كان اذا فعل غيره لم يقع موقع الواجب.
 والجواب انا نقول: الواجب غير معين، وهو ما يختاره المكلف، فتعينه بفعله، فيقول القاءل: اذا عدل عن غيره او فعل غيره محال، واذا كان تعيين الوجوب موقوفا علي فعله وتعيينه بطل اعتبار العدول، ولو صح هذا الاعتبار لوجب اذا نذر الواحد عتق عبد من عبيده ان يكون الواجب عليه عتق جميع عبيده، ومن طلق واحدة من نساءه ان يكون  الواجب عليه طلاق جميعهن، وكذلك من وجب [عليه] زكاة خمسة دراهم، ان يكون الواجب عليه ان يتصدق بها علي جميع فقراء الدنيا، وكذلك من وجبت عليه خمسة دراهم ان يلزمه ان يتصدق بجميع ماله؛ لان له العدول من بعض الي بعض، [/ ا] فسقط ما قالوه.

  AUTO الواجب الموسع
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: [الواجب الموسع] : 
 العبادة اذا تعلقت بوقت موسع كالصلاة، فان وجوبها يتعلق بجميع الوقت وجوبا موسعا، وله تاخيرها الي اخره.
 وقد نص اصحابنا علي هذا في الصلاة، خلافا لاصحاب ابي حنيفة: يتعلق الوجوب باخر الوقت.
 واختلفوا فيما يفعله في اوله.
 فمنهم من قال: انه تطوع يقع الواجب في اخره.
 ومنهم من قال: ان ذلك يقع مراعا، فان جاء اخر الوقت، وهو من اهل تلك العبادة، علمنا انه فعله واجبا، وان كان بخلاف ذلك [علمنا] انه فعله نفلا.
 وقال الكرخي: الوجوب يتضمن تاخر الوقت، او بالدخول في العبادة قبل ذلك.

 وهذا الخلاف يفيد حكمين، وليس بخلاف في عبارة؛ لانا لا نجيز له تاخير الفعل عن اول الوقت الي اخره، الا بشرط العزم.
 والثاني: ان الفعل اذا كان مما يجب قضاءه، فاذا دخل الوقت ثم زال التكليف بجنون او بحيض حتي فات وقته، وجب قضاءه علي قولنا. وعندهم له التاخير بغير عزم، ولا قضاء عليه.
 وحكي عن بعض المتكلمين انه غير متعين، وانما يتعين بالفعل كالكفارات.
 دليلنا:
 ان فعلها في اول الوقت بحكم الامر، الا تري ان ما قبل الوقت وبعده لما لم يتناوله الامر لم يجز له فعلها فيه بحق الامر، واذا كانت مفعولة بحق الامر وجب ان يكون الفعل واجبا؛ لان الامر يقتضي الوجوب، ولا يلزم عليه فعل الزكاة قبل الحول انه يجوز، ولا يقتضي الوجوب؛ لان تحصيلها لم يحصل بحكم الامر المقتضي للوجوب، وانما كان بحكم الامر المقتضي للرخصة، وهو حديث العباس، لما سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل الصدقة  قبل ان تحل، فرخص له في ذلك، وليس كذلك ههنا، فانها تفعل في اول الوقت بالامر الذي يفعل [به] في اخره، وذلك مقتضي الوجوب.
 وليس لهم ان يقولوا: ان الامر بتناول الوقت في باب الجواز، لما بينا، وهو انه تناول بالامر الذي تناول اخره، وهو قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ، او صلاة جبريل في اول الوقت واخره .
 ولان اطلاق الامر يقتضي الوجوب، واطلاقه يقتضي الفور عندنا  وعندهم، وهذا قد وجد في اول الوقت.
 وايضا: فانها اذا فعلت في اول الوقت لم يخل: اما ان تكون مفعولة في وقت وجوبها الموسع، او في وقت وجوبها المضيق، كما حكي عن بعض، او وقعت نفلا، او قبل الوجوب فيراعي حالها، ولا يجوز ان تكون فعلت في اول وقت الوجوب المضيق؛ لانه لو كان كذلك لكان يجب ان يجوز فعلها بنية النفل، ويكون ذلك اولي بالجواز من نية الفرض؛ ولانها لو كانت نفلا لم يسقط بها فرض كمن تصدق عن نافلة لا تسقط زكاته، وكذلك من صلي نافلة في اول الوقت لم يسقط بها الفرض في اول الوقت، [/ ب] فلا يجوز ان تقع مراعاة؛ لان عبادات الابدان المقصودة لا يجوز تقديمها علي حالة وجوبها من غير عذر، واذا بطل هذا ثبت انها فعلت في وقت وجوبها الموسع، ولا يلزم عليه الطهارة؛ لانها غير مقصودة، ولا يلزم عليه الصيام في الكفارة؛ لانه غير مقصود، الا تري انه لا يثبت حكمه الا بعد عدم المال؟

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لو تعلق وجوبها باول الوقت، لم يجز تركها لا الي بدل؛ لان هذه صفة الوجوب، وفي اتفاقهم علي جواز تاخيرها في الوقت الاول لا الي بدل دليل علي ان الوجوب [لا] يتعلق باول الوقت.
 والجواب: انا لا نسلم انه يجوز تركها لا الي بدل، بل له ان يءخرها بشرط ان يعزم علي فعلها في الوقت الثاني، فيكون عزمه علي ذلك بدلا عنها.
 فان قيل: الابدال لا يجوز اثباتها من غير دلالة تدل عليها، الا تري  انه لا يجوز اثبات بدل من الماء غير التيمم، وكذلك ساءر العبادات لا يجوز اثبات بدل عنها بغير دلالة.
 قيل: الدلالة علي ذلك انا لو قلنا: له التاخير من غير شرط العزم، سوينا بينها وبين النافلة والمباح؛ لان له تاخيرها من غير شرط العزم، وقد اجمعنا علي الفرق بين الواجب وبين النافلة والمباح، فلا يحصل الفرق الا بما ذكرنا.
 فان قيل: البدل: ما يفعل لتعذر المثل، وفعل الصلاة في اول الوقت ليس بمتعذر، فلا يكون له بدل.
 قيل: المسح علي الخفين بدل عن غسل الرجلين، وكذلك المسح علي العمامة، ويجوز فعلها مع القدرة علي المبدل.
 وجواب اخر عن اصل الدليل وهو: انه منتقض بالمسافر، فانه مخير بين فعل صوم رمضان وبين تركه لا الي بدل علي ما قرر المخالف، ومع هذا فهو واجب، وكذلك قضاء رمضان يجوز تقديمه وتاخيره، وهو واجب في ذمته، ولان ترك النافلة جاءز، وما خير بين فعله وتركه لا يكون واجبا، وليس كذلك هذا الفعل، فانه مخير بين تقديمه وتاخيره، ولا يجوز تركه اصلا، فدل علي الفرق بينهما.
 واحتج: بانها لو كانت واجبة في اول الوقت لاثم بتاخيرها عنه كتاخير الصوم والزكاة والحج.
 والجواب: انه انما لم ياثم بتاخيرها عن اول وقتها؛ لان وجوبها موسع، وتلك العبادات وجوبها مضيق، وعلي ان هذا لو كان صحيحا لوجب ان يثبت الوجوب في الحالة التي يلحقه الماثم، وهو اذا بقي من الوقت قدر ما يصلي فيه الصلاة، وعندهم ياثم بالتاخير عن هذه الحالة، والوجوب متبق كذلك ههنا.

 واما من شبه ذلك بالكفارة، فهو الدليل عليه؛ لان الكفارة واجبة عليه من حين الحنث في يمينه، وباي نوع من انواع الكفارة كفر [/ ا] كان وجوب الكفارة سابقا لفعله، وكان مءديا لما سبق وجوبه، كذلك يجب ان يكون في اول وقت من اوقاته فعل، ان يكون فاعلا لما سبق وجوبه.

  AUTO مسالة المريض ومن في حكمه يجب عليهم الصيام في وقته مع جواز التاخير
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: [المريض ومن في حكمه يجب عليهم الصيام في وقته مع جواز التاخير] : 
 المريض والمسافر والحاءض يلزمهم الصيام، وان جاز لهم تاخيره، واذا فعلوا بعد زوال العذر كان قضاء عن الواجب الذي لزمهم.
 وقد قال احمد رضي الله عنه في رواية الاثرم، وقد سءل عن المجنون يفيق يقضي ما فاته من الصوم؟ فقال: "المجنون غير المغمي عليه، قيل له: لان المجنون رفع عنه القلم، قال: نعم." فاسقط القضاء عن المجنون، وجعل له فيه رفع القلم، فاقتضي انه غير مرفوع عن المغمي عليه.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية حنبل في النصراني يسلم في النصف من رمضان، واليهودي، او الصبي يدرك في اخر الشهر من رمضان؟ فقال: "يصوم ما بقي ولا يقضي ما مضي؛ لانه لم يجب عليه شء، انما حدثت الاحكام عليه." فاسقط القضاء عنهم، وجعل العلة عدم الايجاب، فاقتضي هذا ان من وجب عليه القضاء، قد كان واجبا عليه.
 خلافا لاصحاب ابي حنيفة في قوله: الصوم غير واجب عليهم في  الحال، وانما يلزمهم عند زوال العذر .
 وخلافا للاشعرية في قولهم : المسافر يلزمه الصيام، فان فعله اجزاه وان اخره عنه جاز. واما المريض والحاءض فلا يلزمهم قضاء الصيام، انما يلزمهم بعد ذلك.

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}  وتقدير الاية: فافطر، فاوجب العدة بالفطر، وعندهم: ما وجبت بالفطر، وانما وجبت بمعني اخر، وهذا دلالة علي وجوب الصوم علي المريض والمسافر.
 ولان العبادة اذا كانت مامورا بها في وقت محصور، فاذا لم يجب فعلها فيه، لم يجب عليه ان لا يعود وقت مثلها، كالصلاة في حق الحاءض، لما لم تجب في وقت، لم تجب حتي يعود وقت مثلها، فلما ثبت في الصوم انه يجب قبل مجء وقت مثله، ثبت انه وجب القضاء بالتاخير، فهو كما لو افطر بغير عذر.
 وايضا: فانما ياتي به المريض والمسافر والحاءض من الصوم بعد زوال العذر، يسمي قضاء، فلولا انه بدل عن واجب تقدم لما سمي بذلك.
 [فان قيل: انما سمي بذلك]  مجازا.

 قيل: الاصل في كلامهم الحقيقة، فمدعي المجاز يحتاج الي دليل.
 وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنا نقضي ما فاتنا من رمضان في شعبان اشتغالا برسول [الله] .
 وفي خبر اخر: كنا نءمر بقضاء رمضان"، وظاهر التسمية الحقيقة.

 ولان ما فعل بعد زوال العذر يعتبر قدره بقدر الاصل، ويءتي به علي مثاله، فثبت انه بدل عنه؛ ولانه يءمر بنية القضاء.
 واحتج المخالف:
 بانه لو كان واجبا لما جاز تركه، ولاثم بتاخيره.
 والجواب [/ ب] انه انما جاز تاخيره؛ لان وجوبه موسع، وعلي انا قد ابطلنا هذا في المسالة التي قبلها.
 واحتج: بان الحاءض لا يتاتي منها فعل الصوم بحال، فلا يجوز ان تءمر بما لا يتاتي منها.
 والجواب: انه قد يءمر في الشرع بفعل عبادة، وان كان في الحال لا يصح منه فعلها، كالمحدث يءمر بفعل الصلاة، ولا يصح منه الفعل.

  AUTO مسالة الامر للنبي امر لامته
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: [الامر للنبي امر لامته] : 
 اذا امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بفعل عبادة بلفظ ليس فيه تخصيص، نحو قوله تعالي: {يا ايها المزمل} ، و{يا ايها النبي} ، او فعل النبي صلي الله عليه وسلم فعلا قد عرف انه واجب او ندب او مباح، فان امته يشاركونه في حكم ذلك الامر والفعل، حتي يدل دليل علي تخصيصه.
 وكذلك الحكم اذا توجه علي واحد دخل غيره في حكمه، نحو:

 رجم ماعز، وقطع سارق رداء صفوان ونحو ذلك.

 وكذلك اذا توجه الخطاب الي الصحابة رضي الله عنهم دخل فيه النبي صلي الله عليه وسلم نحو قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله فرض عليكم" ،ونحو ذلك.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي طالب في رجل قال: ان اكلت هذا الطعام فهو علي حرام، فان اكله عليه كفارة يمين، حديث عاءشة وحفصة، لما قالتا للنبي صلي الله عليه وسلم: نشم منك راءحة معافر، قال: "لا،  بل شربت عسلا، ولن اعود اليه"، فانزل الله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك} ، وانما كان شرب عسلا.
 وقال ايضا فيمن حرم امته: عليه كفارة.
 واحتج: بان النبي صلي الله عليه وسلم حرم مارية القبطية، فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله} . وهذا يدل من  كلام احمد رحمه الله: ان النبي اذا امر بفعل شء شاركته امته فيه؛ لانه احتج في ايجاب الكفارة علي من حرم طعامه: بامر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بالكفارة، لما حرم العسل، ولم يجعل ذلك خاصا في حقه؛ لان الخطاب تناوله.
 وقال ايضا في رواية الاثرم: لا يتطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها، وذكر الحديث يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها، فجعل فعله حجة علي امته.

 وقال ايضا في رواية محمد بن موسي، وقد سءل عن قوم ينهون عن رفع اليدين في الصلاة، فقال: لا ينهاك الا مبتدع، فعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.

 خلافا للاشعرية وبعض الشافعية في قولهم: يختص ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم ولمن واجهه بالخطاب، ولا يدخل النبي فيما كان خطابا للصحابة.
 وذكر ابو الحسن التميمي من اصحابنا من جملة مساءل من الاصول: ان الامر اذا توجه الي واحد، لم يدخل غيره فيه باطلاقه.
 فالدلالة علي ان الصحابة تشارك النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر به وفي افعاله قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا}  فاخبر انه زوجه من كانت امراة من قد تبناه، لكي يقتدي الناس به في ذلك، فلا يمتنعوا من التزويج بنساء من تبنوه، فثبت  بهذا انهم مشاركون له فيما فعله.
 واحتج ابو اسحاق الزجاج في كتاب المعاني بقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} ، فاول الخطاب مواجه به النبي صلي الله عليه وسلم وكان المراد به امته بقوله: {طلقتم} ، {فطلقوهن} .
 وايضا: فانما اختص به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشريعة ورد فيه بلفظ التخصيص، مثل قوله تعالي: {خالصة لك} ، و{نافلة لك} ، فلو كان منفردا بما يتوجه اليه من الشرع، لم يكن لتخصيصه فاءدة.

 ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان يسال عن الامر فيجيب عن حال نفسه، مثل سءال الرجل عن القبلة في حال الصوم، فقال: "انا افعل ذلك" .
 ومثل قوله لام سلمة حين سالته عن الاغتسال من الجنابة: "اما انا فافيض الماء علي راسي"، فلو كان مخصوصا بحكم الشرع، لم يكن لهذا الفعل معني.

 ولان الصحابة قد كانت ترجع الي افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يختلف فيه من احكام الشرع، مثل ما روي عن اختلافهم في الغسل من التقاء  الختانين من غير انزال، ومثل وجوب الوضوء من المسيس، فلو  كان مخصوصا بحكم الشريعة لم يصح رجوعهم الي فعله، فدل علي مساواته بغيره في احكام الشرع.
 فان قيل: الصحابة صاروا الي هذين الفعلين بدلالة خاصة مقتضية للامرين.
 قيل: خاص الدلاءل يختص بمعرفته بعض الناس، فلو كان الامر علي ما قالوه لذكروها، وسالوا عنها، ولو لم يكن عندها دلالة عامة تشترك الجماعة في العلم بها لسالوا عنها كسءالهم عن نفس الدلالة.
 وايضا: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما امرني الله بشء الا وقد امرتكم به، ولا نهاني عن شء الا وقد نهيتكم عنه"، فدل علي ان الاصل ما ذكرنا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان لفظ الامر وقع خاصا، فلم يكن هناك لفظ يتناول غيره، فلا يجوز اثباته.

 والجواب: ان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم بالحكم خطاب لامته؛ لانه صاحب الشرع ومنه يوجد، ولانه قد اوجب عليهم اتباعه بقوله: {واتبعوه} ، وبقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} .
 واحتج: بانه لا يمتنع ان يكون مصلحة لعين دون عين، فلا يتعدي الي غيرها الا بدلالة.
 [/ ب] والجواب: انا لا نمنع ان يكون هذا مصلحة في العقل، وكلامنا فيما يقتضيه الشرع، وقد بينا ان الشرع يقتضي وجوب التاسي في افعاله.
 واحتج: بان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان مخصوصا باشياء لا يشاركه غيره فيها، كالموهوبة والعدد وغير ذلك، فلم يجز حمله علي المشاركة الا بدليل.
 والجواب: ان الفعل المطلق لا يقع الا وهو دال علي الاشتراك، وانما يختص ببعض الافعال بدليل، وكلامنا في الفعل المطلق.
 واحتج: بان لفظ الواحد له صيغة تخالف لفظ الجمع، فاذا حملنا لفظ الواحد علي الجمع، خلطنا باب الواحد بباب الجمع، وهذا لا يحوز.
 والجواب: ان خطاب الله تعالي لنبيه في حكم خطاب الجماعة؛ لانه قد اوجب عليهم اتباعه بقوله: {واتبعوه} ، وقوله: {فليحذر  الذين يخالفون عن امره} ، وكذلك خطاب النبي للواحد من الجماعة بقوله صلي الله عليه وسلم: "خطابي للواحد خطاب للجماعة".

  AUTO فصل: الحكم علي واحد من الصحابة حكم علي غيره:
 والدلالة علي ان الحكم اذا توجه الي واحد من الصحابة دخل فيه غيره قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ}  فظاهره يفيد ان ما كان من الحكم الخاص لشخص بعينه في القران، فجميع الناس منذرون به، ولا يكون الا مع تكليفهم لفظه وايقاعه.
 وكذلك قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} ، والارسال يتضمن ما ارسل من الاحكام، ومرسلا اليه، واكد ذلك بقوله تعالي: {نذيرا} ، والانذار يقع بالعبادات.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خطابي للواحد خطاب للجماعة، وحكمي علي الواحد حكم علي الجماعة" .

 فان قيل هذا من اخبار الاحاد.
 قيل: يجوز الاحتجاج به في مثل ذلك؛ ولان الامور التي خص رسول الله صلي الله عليه وسلم بها الواحد، قد بين عن وجه التخصيص فيها، مثل قوله صلي الله عليه وسلم لابي بردة: "الجذع من الماعز يجزء عنك، ولا يجزء عن احد بعدك" ، وقوله صلي الله عليه وسلم للرجل الذي تزوج بما معه من  القران: "هذا لك، وليس لاحد بعدك" ، وكذلك تخصيصه  للزبير بلبس الحرير.

 فبان ان الاصل اشتراك الجماعة في الحكم، حتي يثبت للتخصيص فاءدة في موضعه الذي ورد فيه.
 ويدل عليه اجماع الصحابة في احكام الحوادث، مثل رجوعهم في  امر الزني الي قصة ماعز ، وفي الجنين الي قصة حمل بن مالك، ورجوع ابن مسعود في المفوضة الي  قصة بروع بنت واشق. ورجوعهم في وضع الجزية علي مجوس هجر. ولم يدع احد تخصيص الواحد من الجماعة التي خرج عليها الخطاب، فدل علي تساوي الجميع في ذلك.

 وذهب [/ ا] المخالف الي الذي ذكرنا في الفصل الذي قبل هذا من الادلة، وقد اجبنا عنه.
 واحتج: بانه لو كان له عبيد، فقال لواحد منهم: اسقني ماء، لم يدخل فيه بقية العبيد، كذلك اوامر صاحب الشريعة اذا توجهت الي واحد، لا يدخل فيه غيره.
 والجواب: ان لفظ صاحب الشريعة ادخل في العموم من لفظ غيره، الا تري انه لو قال الله تعالي لنبيه، او قال النبي لبعض امته: صم؛ لانك صليت، دخل في ذلك كل مصل، اعتبارا بتعليله، وكذلك لو قال: حرمت السكر؛ لانه حلو، حرم كل حلو، ولو قال السيد لبعض عبيده: اسقني ماء؛ لانك صليت؛ لم يدخل غيره من عبيده المصلين في ذلك، وكذلك لو قال: والله لا اكلت السكر؛ لانه حلو، لم يدخل في يمينه غيره من الحلاوات.

  AUTO مسالة: دخول النبي في امره لامته
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: [دخول النبي في امره لامته] : 
 اذا امر النبي صلي الله عليه وسلم امته بامر، دخل هو في الامر.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في مواضع:
 فقال في رواية الاثرم، وقد ساله عن حديث ام سلمة: "اذا دخل  العشر، واراد احدكم ان يضحي، فلا يمس من شعره، ولا من اظفاره" ، كيف هو؟ فذكر اسناده، فقيل له: فحديث عاءشة خلاف هذا ، فقال: لا، ذاك اذا بعث بالهدي واقام، لم يجتنب شيءا، وهذا اذا اراد  ان يضحي في مصره، ودخل العشر، لم يمس من شعره ولا من اظفاره، فقد عارض نهيه وهو قوله: "لا يمس من شعره، ولا من بشره" بفعله، وهو انه ما كان يمتنع عن شء مما كان عليه، فلو كان نهيه لغيره مما يختص به الغير، وفعله مما يختص به هو، لم يقابل النهي بالفعل؛ اذ كل واحد منهما لا يلزمه حكم الخطاب الاخر.
 وكذلك قال رحمه الله في رواية الميموني وقد ساله رجل: ايتوضا بالنبيذ؟ فقال: كل شء غير الماء لا يتوضا به. فقيل له: فحديث ابن مسعود؟ فقال: يرويه هذا الرجل الواحد ليس بمعروف، يمنع من الوضوء بالنبيذ. واحتج في ذلك بالاية، فعورض بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وهو  ........................................................................ .......

 حديث ابن مسعود، فتكلم عليه، ولم ينكر علي الساءل هذه المعارضة، فلولا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان داخلا في عموم الاية لانكر عليه ذلك، خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم: لا يدخل في الامر.

  AUTO دليلنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر الصحابة بالفسخ، قالوا: اتامرنا بالفسخ وانت لا تفسخ، فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة، ولحللت كما تحلون" ، فلولا انه داخل في الامر، لم يستدعوا الفعل منه، ولم يقرهم علي ذلك، ويعتذر اليهم بعذر منعه من دخوله فيه.
 [و] [/ ب] رواه الاثرم في مساءله باسناده عن ابن عمر قال: "لما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل بعمرة، قلنا: فما يمنعك يا رسول الله ان تحل معنا؟ قال: "اني اهديت ولبدت، فلا احل حتي انحر هديي" .

 ولان النبي صلي الله عليه وسلم مبلغ عن الله تعالي امره، فيكون بمنزلة قول الله تعالي: افعلوا كذا، فيجب ان يدخل فيه.
 فان قيل: لو قال الله تعالي: قل لامتك: افعلوا كذا، لم يدخل هو في الخطاب، ولا فرق بينهما.
 قيل له: قد بينا في المسالة التي قبلها فساد هذا، وقلنا: ان تخصيص النبي بالخطاب يوجب دخول امته، وتخصيص بعض الصحابة يوجب دخول الباقين فيه، كذلك امره لغيره يوجب دخوله فيه؛ لان الجميع شرع، فلا يختص به بعض المخاطبين.
 فان قيل: الامر مضاف الي الاقوال، قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ، وليس بمضاف الي الله تعالي.
 قيل: انما اضافه اليه لوجوده من جهته.
 فان قيل: ما اجتهد فيه النبي هو غير مبلغ فيه عن الله تعالي امره، فكان يجب ان لا يدخل فيه.
 قيل: اذا اجتهد فيه واقر عليه، فهو مبلغ فيه عن الله تعالي؛ لان اقراره عليه امر به.

 فان قيل: فقد نقل الميموني عن احمد رحمه الله في قوم يقولون: ما كان في القران اخذنا به، ففي القران تحريم لحوم الحمر الاهلية؟!.
 وهذا من احمد رحمه الله يمنع ان يكون جميع كلام النبي عن الله تعالي.
 قيل: هذا يمنع ان يكون جميع كلامه في القران، وغير ممتنع ان يكون لله تعالي امر غير القران.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان النبي امر، فلا يجوز ان يكون مامورا به؛ لانه لا يجوز ان يكون مامورا به بما هو امر به، كما لا يحوز ان يكون امرا بما هو مامور به؛ ولانه لا يجوز ان يكون مطلوبا بما هو طالب به، ومسءولا بما هو ساءل به، كذلك لا يجوز ان يكون مامورا بما هو امر به.
 والجواب: انا لا نسلم انه امره، وانما هو من جهة الله تعالي وهو مخبر عنه.
 واحتج: بانه لا يجوز ان يكون امرا نفسه بلفظ يخصه، كذلك لا يجوز ان يكون امرا نفسه بلفظ يعمه وغيره.
 والجواب: انه ليس بامر نفسه، وانما الامر من جهة الله تعالي له ولغيره، علي انه قد قيل: ان ذلك جاءز ان يقول لنفسه: افعل، ويريد منها الفعل.

 واحتج: بان من شرط الامر ان يكون الامر اعلي من المامور، وهذا الشرط مفقود ههنا؛ لانه لا يكون اعلي رتبة من نفسه.
 والجواب: ان هذا يصح اذا كان هو الامر، فاما والامر هو الله تعالي فلا يلزم هذا.
 واحتج: [/ ا] بان الامر يتضمن اعلام المامور به وجوب الفعل، ولا يجوز ان يكون معلما نفسه بلفظه، فلم يجز ان يكون امرا نفسه.
 والجواب: ان الله تعالي هو المعلم له، وليس هو المعلم نفسه.
 واحتج: بان المامور عليه ان يمتثل الامر، سواء كان عليه فيه ضرر او له فيه نفع، والانسان يتوقي ما يضره وياتي ما ينفعه قبل الامر، فثبت ان الامر لا يدخل في الامر.
 والجواب: ان هذا يصح لو كان هو الامر لنفسه.
 واحتج: بان الامر في اللغة، لاقتضاء الفعل من غيره، الا تري اذا قال: افعل كذا، صلح ان يقول له المخاطب: قد فعلت، ويكون امتثالا فلا يصح ان يقول هو: قد فعلت.
 ولانه لو قال لعبده: اسقني ماء، كان الامر متوجها الي غلامه، دون نفسه؛ لانه لا يامر نفسه ان يسقيه ماء.
 والجواب: انا هكذا نقول، وان الفعل مقتضاه من غيره، وهو الله سبحانه، ولا يشبه هذا، اذا قال لعبده: اسقني الماء؛ لان الامر من جهته صدر، فلا يدخل هو فيه.
 فان قيل: فهل يدخل المخبر تحت الخبر؟
 قيل: لا يدخل؛ لانه لا فاءدة ان يخبر نفسه؛ لانه ليس يخفي عنه حال المخبر عنه، والامر بخلافه.

  AUTO فهرس موضوعات المقدمة:
 الموضوع الصفحة
 الافتتاحية 
 التعريف بالمءلف  
 اسمه ونسبه 
 مولده 
 نشاته، وطلبه العلم، واهم اعماله 
 توليه التدريس 
 توليه القضاء 
 زهده، وورعه، وثناء الناس عليه 
 وفاته، ورثاء الناس له 
 اولاده 
 التعريف بالكتاب  
 اسم الكتاب 
 نسبة الكتاب الي المءلف 
 وصف مخطوطة الكتاب 
 منهج المءلف في هذا الكتاب 
 مصادر المءلف في هذا الكتاب   الموضوع الصفحة
 مصادر في العقيدة 
 مصادر في التفسير وعلومه 
 مصادر في الحديث وعلومه 
 مصادر في الفقه واصوله 
 مصادر لغوية ونحوية 
 مصادر متنوعة 
 تقويم الكتاب 
 محاسن الكتاب 
 الماخذ علي الكتاب 
 منهج التحقيق 
 صورة المخطوطة   فهرس موضوعات الكتاب
 الموضوع الصفحة
 افتتاحية الكتاب 
 تعريف الاصول في اللغة 
 تعريف الفقه في اللغة 
 تعريف الفقه في الاصطلاح 
 تعريف اصول الفقه في الاصطلاح 
 وجوب معرفة الفروع قبل الاصول 
 ادلة الشرع ثلاثة اضرب 
 تقسيم الاصل الي ثلاثة اضرب 
 اقسام المفهوم 
 اقسام الاستصحاب 
 باب ذكر الحدود  
 تعريف الحد 
 الزيادة في الحد 
 اقسام الزيادة في الحد عند الباقلاني 
 تعريف العلم عند المءلف   الموضوع الصفحة
 ذكر التعريفات الاخري ومناقشتها 
 تقسيم العلم الي قديم ومحدث 
 يقسم العلم المحدث الي ضروري ومكتسب 
 تعريف العلم الضروري وذكر قسميه 
 تعريف العلم المكتسب وذكر قسميه 
 تعريف الجهل 
 تعريف الشك 
 تعريف الظن 
 الظن طريق للحكم بخلاف الشك 
 تعريف العقل 
 الخلاف في محل العقل 
 ادلة من قال: انه في الراس 
 ادلة من قال: انه في القلب 
 رد ادلة من قال: انه في الراس 
 تفاوت العقول في بني البشر 
 ذهب بعض المعتزلة وبعض الاشعرية الي تساوي العقول 
 ادلة من قال بالتفاوت 
 دليل من قال بعدم التفاوت والرد عليه 
 تعريف البيان في الاصطلاح 
 تعريف البيان في اللغة 
 تعريف الامام الشافعي للبيان 
 اعتراض ابن داود علي تعريف الشافعي 
 تعريف الصيرفي للبيان والرد عليه 
 الخطاب المبتدا الظاهر المعني يطلق عليه البيان   الموضوع الصفحة
 تعريف البيان عند المتكلمين 
 وجوه البيان في الشرع 
 ما يحتاج الي البيان 
 ما يقع به البيان 
 البيان من الله تعالي بالقول وبالكتاب 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالقول 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالكتابة 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالفعل 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالاشارة 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالدلالة
 والتنبيه علي الحكم من غير نص 
 البيان من الرسول صلي الله عليه وسلم بالاقرار 
 وقوع بيان المجمل بالاجماع 
 قسم ابو بكر غلام الخلال البيان الي خمسة اقسام 
 تعريف الدليل 
 معني الاستدلال 
 معني المستدل عليه 
 معني المستدل له 
 معني الدلالة لغة 
 معني الدال 
 قول احمد: قواعد الاسلام اربع 
 تعريف الامارة 
 اقسام الامارة 
 تعريف النص   الموضوع الصفحة
 تعريف العموم 
 تعريف الظاهر 
 الفرق بين العموم والظاهر 
 تعريف المجمل 
 اية: {واتوا حقه يوم حصاده} مجملة 
 اية: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} مجملة 
 اية: {ولله علي الناس حج البيت} مجملة 
 اية: {حرمت عليكم الميتة} مجملة 
 اية: {حرمت عليكم امهاتكم} مجملة 
 اية: {واحل الله البيع} مجملة 
 اية: {السارق والسارقة} ليست بمجملة 
 تعريف المفسر 
 تعريف المحكم 
 تعريف المتشابه 
 تعريف مفهوم الخطاب 
 تعريف دليل الخطاب 
 تعريف التخصيص 
 تعريف النسخ 
 تعريف الامر 
 المندوب مامور به حقيقة 
 تعريف النهي 
 تعريف الواجب 
 العبارات التي يطلق عليها "الفرض" 
 الحتم مرادف للفرض   الموضوع الصفحة
 هل هناك فرق بين الفرض والواجب 
 تعريف الندب 
 تعريف الطاعة والمعصية 
 تعريف العبادة 
 تعريف السنة 
 معني المكتوبة 
 تعريف الاباحة 
 تعريف الحسن والقبيح 
 تعريف الجاءز 
 معني الظلم والجور 
 تعريف الخبر 
 تعريف الاجماع 
 تعريف الحقيقة 
 تعريف المجاز 
 للاطلاق المجازي اربعة وجوه 
 تعريف القياس 
 تعريف الاصل 
 تعريف الفرع 
 تعريف العلة 
 تعريف الحكم 
 تعريف العلة الواقفة 
 تعريف العلة المتعدية 
 ما هو المعلول، الحكم ام الذات التي حلتها العلة؟ 
 تعريف "المعتل" و"المعلل" و"المعتل به" و"المعتل له"   الموضوع الصفحة
 تعريف الطرد والعكس 
 تعريف النقض 
 انقسام العلة الي منطوق به ومجتهد بها 
 تعريف السبب 
 اقسام النظر 
 تعريف الجدل 
 تعريف الراي 
 تعريف الكلام 
 تقسيم الكلام الي اسم وفعل وحرف 
 ذكر بعض الوجوه التي تاتي عليها الاسماء 
 الاسماء نوعان: عام وخاص 
 الاسماء المقيدة المشتقة علي قسمين 
 لا يحمل الاسم علي الحقيقة والمجاز معا 
 الاسماء التي استعملها الشرع غير منقولة خلافا للمعتزلة 
 ثبوت الاسماء هل كان عن توقيف او عن مواضعة؟ 
 الكلام في بعض حروف تتعلق بها الاحكام 
 حرف "الواو" وله ثلاث حالات: 
 الحالة الاولي: ان تكون عاطفة 
 الخلاف في كونها تقتضي الترتيب 
 الحالة الثانية: ان تكون للقسم 
 الحالة الثالثة: ان تكون بدل "رب" 
 قد تاتي الواو بمعني "او" 
 حرف "الفاء" 
 حرف "ثم"   الموضوع الصفحة
 حرف "او" ولها ثلاث حالات: 
 الحالة الاولي: تكون للشك 
 الحالة الثانية: تكون للتخيير 
 الحالة الثالثة: تكون للجمع، علي راي 
 قد تكون للاباحة 
 حرف "الباء" 
 وهي للالصاق خلافا لبعض الشافعية فيما لو تعدي الفعل بغيرها 
 حرفا "من، والي" 
 حرف "علي" 
 حرف "في" 
 حرف "اللام" 
 حرف "انما" 
 قيام بعض الحروف عن بعض 
 قيام " في" عن "علي " 
 قيام "الباء" مكان "عن" 
 قيام "عن" مكان "الباء" 
 قيام "اللام" مكان "علي" 
 قيام "الي" مكان "مع" 
 قيام "اللام" مكان "الي" 
 قيام "علي" مكان "من" 
 قيام "من" مكان "الباء" 
 قيام "الباء" مكان "من" 
 قيام "من" مكان "في"   الموضوع الصفحة
 قيام "من" مكان "علي" 
 قيام "عن" مكان "من" 
 قيام "من" مكان "عن" 
 قيام "علي" مكان "عند" 
 قيام "الباء" مكان "اللام" 
 بيان ابواب اصول الفقه 
 باب الاوامر 
 الكلام في صيغة الامر 
 الدليل علي ان الامر يكون كذلك لصيغته لا لارادة الامر 
 ادلة من قال: "لا بد من الارادة في الامر"، ورد ذلك 
 الدليل علي ان الامر هو الاصوات المسموعة 
 الفعل لا يسمي امرا ودليل ذلك مع ذكر الخلاف 
 الامر المتعري عن القراءن للوجوب عند الجمهور 
 اذا اريد بالامر: الندب، فهو حقيقة فيه 
 الامر بعد الحظر يقتضي الاباحة 
 الامر المطلق يقتضي التكرار 
 الامر المعلق بالشرط يقتضي التكرار 
 الامر المتكرر هل يقتضي التكرار 
 الامر المطلق يقتضي الفور 
 الامر المءقت، لا يسقط بفوات وقته 
 الامر يقتضي كون المامور به مجزءا   الموضوع الصفحة
 الواجب المخير 
 الواجب الموسع 
 مسالة: المريض والمسافر والحاءض يلزمهم الصيام.. الخ 
 الامر المطلق للرسول صلي الله عليه وسلم يعم امته
 وكذلك الامر لواحد من الامة يدخل الرسول
 صلي الله عليه وسلم في حكمه 
 اذا امر النبي امته بامر دخل هو في الامر 

  AUTO المجلد الثاني
  AUTO باب الاوامر
  AUTO الحكم علي واحد من الصحابة حكم علي غيره
  AUTO مسالة العبيد يدخلون في الخطاب المطلق
  AUTO مدخل
 ...
 باب الاوامر:
 الحكم علي واحد من الصحابة حكم علي غيره:
 مسالة  العبيد يدخلون في الخطاب المطلق: 
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد: تجوز شهادة المملوك، اذا كان عدلا؛ لان الله تعالي يقول: {ممن ترضون من الشهداء} ، وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} .
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: "علي العبد ايلاء، وايلاءه اربعة اشهر". وانما قال: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة  اشهر} ، ولم يذكر العبيد، ولا اليهود.
 وقال في كتاب طاعة الرسول قوله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} ، فالظاهر انه علي العبد والحر.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية الميموني، وقد ساله عن المملوكين او المملوك وتحته حرة يلاعنها: كل زوجين [يتلاعنان] علي ظاهر الاية.
 فظاهر كلام احمد رحمه الله: انه ادخلهم في عموم قوله تعالي: {للذين  يءلون من نساءهم} ، وفي عموم قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} ، وهو اختيار ابي بكر الباقلاني وابي عبد الله الجرجاني.
 وحكي ابو سفيان عن الرازي: انه ما تعلق بحقوق الادميين؛ لم يدخل فيه، قال: ولهذا لم يجز اصحابنا شهادة العبد.
 واختلف اصحاب الشافعي: فمنهم من قال: يدخل فيه، ومنهم من يمنع.

  AUTO دليلنا:
 ان العبد يصح تكليفه، والخطاب متناول له؛ فوجب دخوله فيه كالحر.
 ولانه يدخل في الخطاب الخاص؛ فوجب ان يدخل في الخطاب العام؛ [/ب] لان دخوله في الخاص لتناوله اياه، وهذا المعني موجود في العام.
 ولان الرق حق يثبت للغير قبله؛ فلا يءثر ذلك في خطابه، مثل من عليه دين او قصاص.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان رقابهم ومنافعهم كلها مملوكة للمولي؛ فلا يجوز ان يتصرفوا في شء الا باذنهم، واذا لم يجز ذلك؛ لم يجز ادخالهم في الخطاب المطلق.
 والجواب: ان ذلك لا يمنع من دخوله في الخطاب الخاص، وكل جواب عنه؛ فهو جوابنا عن العام.
 ولان فعل العبادة يصير مستثني في حق مولاه، كما يكون مستثني في حق الزوجة، وفي حق المستاجر.
 واحتج: بان العبد لا يملك فعل ما هو من حقوق الادميين؛ لانه لا يملك شيءا من العقود، ولا الاقرار بالاموال؛ فلم يدخل تحت الخطاب الذي يتضمن حقوقهم؛ لانه لا يملك فعل ما خوطب عليه، ويفارق هذا الخطاب الذي يتضمن حقوق الله تعالي كالصوم والصلاة ونحوهما؛ لان  العبد يملك فعل ذلك من نفسه، بدليل ان المولي لا يملكه عليه.
 والجواب: انه انما لم يملك حقوق الادميين لدليل دل، وخلافنا في مطلق الامر الخاص، ويلزم عليه ايضا حقوق الله سبحانه؛ فان منافعهم مملوكة لغيرهم، وتلزمهم.

  AUTO مسالة دخول النساء في جمع الذكور
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [دخول النساء في جمع الذكور] : 
 يدخل النساء في جمع الذكور، نحو المءمنين والصابرين.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروزي في قوله: "من بدل دينه  فاقتلوه"  علي الرجال والنساء. خلافا لاصحاب  الشافعي والاشعرية في قولهم: لا يدخلون في ذلك.

  AUTO دليلنا:
 اتفاق اهل اللغة علي ان الذكور والاناث اذا اجتمعوا غلب الذكور علي الاناث، كما انه اذا اخرج من يعقل مع ما لا يعقل؛ غلب من يعقل علي ما لا يعقل، يبين ذلك قوله تعالي: {قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ، كان ذلك خطابا لادم وزوجته والشيطان، الذي ازلهما عنه، فغلب الذكر علي الانثي، وقال تعالي: {والله خالق كل  دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين} ؛ فغلب من يعقل علي ما لا يعقل، وهي الحية.
 ويقال: رايت فلانا وفلانة قاءمين، وقاعدين، فيغلب اسم التذكير  حال التثنية، واذا صح هذا وكان خطاب الله تعالي في صورة "افعلوا" خطابا لجميع الناس؛ لان هذا خطاب لحاضر، وجب ان يكون متناولا لساءر المكلفين من الرجال والنساء.
 فان قيل: لو كان اللفظ متناولا للذكور والاناث معا لما غلب احدهما، بل كانا يتساويان فيه؛ فلما غلب التذكير ثبت ان اللفظ موضوع للذكور، فيجب حمله عند الاطلاق علي موضوعه.
 قيل: ليس اذا غلب احدهما كان الخطاب، [/ا] لاحدهما دون الاخر، كما قلنا: اذا اجتمع من يعقل مع ما لا يعقل، واذا اجتمع الايام مع الليالي؛ فانه يغلب احدهما واللفظ شامل لهما، كذلك ههنا، وكما يقال: فلان وفلانة قاءمان؛ فيغلب التذكير وان تناولهما.
 وايضا: فان الامر اذا قال لمن بحضرته من الرجال والنساء: "قوموا واقعدوا"؛ كان ذلك خطابا لهم جميعا باتفاق اهل اللغة. ولو قال: "قوموا وقمن؛ كان ذلك لكنة وعيا، فعلم ان الخطاب يصلح لهما، ويشتمل عليهما.
 فان قيل: لو كان اوامر الله تعالي بمنزلة امر الامر لمن بحضرته؛ لما حق وروده بلفظ الامر للغاءب؛ فلما وجدنا الله تعالي قد امر الغاءب بقوله: {فلينظر الانسان مم خلق} ، وقوله تعالي: {فليعبدوا رب هذا البيت}  علمنا ان امره مخالف للامر يامر من بحضرته.
 قيل: ان كان لفظ الامر للغاءب؛ فالمراد به الحاضر، كما تقول: "اللهم اغفر"، بمنزلة خطاب الحاضر، وتقول: "غفر الله لي"، بمنزلة  خطاب الغاءب، وهما سواء، كذلك اوامره.
 ولان الفاظ الاوامر مثل قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، ونظاءره، والفاظ الوعد والوعيد، والمدح والذم، والثواب والعقاب، بلفظ المذكر وهي عامة؛ لعلمنا بمراد الله تعالي الفريقين، وليس لاحد ان يقول: عرفنا ذلك بدليل؛ لانه لم يرد لفظ يختص بالنساء، ولو كان لظهر.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} ، وقوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} . وان ذلك مختص بالذكور دون الاناث.
 والجواب: ان ذلك اختص الذكور بدلالة الاجماع، ولولا ذلك كان الخطاب للرجال والنساء جميعا.
 واحتج: بان للذكور علامة يتميزون بها من الاناث، كما ان للمءمنين علامة يتميزون بها من الكافرين؛ فلما كان المءمن لا يدخل تحت اسم الكافر، ولا الكافر تحت اسم المءمن؛ كذلك لا يجوز ان تتناول لفظة: "افعلوا"، غير الذكور؛ لان الواو في ذلك علامة للذكور، والنون في: "افعلن"، علامة للاناث.
 والجواب: انا لا ننكر ان يكون لكل فريق علامة يميز بها حال الانفراد؛ وانما الكلام في حال الاجتماع، هل يغلب خطابه بلفظ: "افعلوا"، فيكون خطابا للفريقين، كما يكون حال الاجتماع للمسلمين والكفار خطابا لهم جميعا.

 واحتج بما روي عن ام سلمة؛ انها قالت: "ان النساء قلن: يا رسول [الله] ما نري الله يذكر الا الرجال؛ فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} "، وهذا يدل علي ان النساء لا يدخلن في جمع الذكور.

 والجواب: انهن انما شكون ان الله تعالي لم يخصهن [/ب] بالذكر الذي وضع لهن في الاصل، واردن ان يكون لهن في الكتاب [ا] لا تري انهن كن يصلين ويزكين قبل ذلك بقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  فدل ذلك علي ما ذكرنا.
 فان قيل: هذا لا يختص به النساء؛ فان الرجال ايضا ما افردوا بلفظ يخصهم؛ فان لفظ التذكير يدخل فيه التانيث.
 قيل: الا ان علامة التذكير وهي: الواو والنون، قد وردت، وهي دالة علي الرجال، ولم ترد علامة التانيث وهي الالف والتاء.
 واحتج: بان الاحاد من جميع الذكور لا يدخل فيه الاناث، نحو مءمن وكافر، وقاتل، كذلك يجب ان لا يدخلن في جمعه؛ لان الجمع انما تناوله من يصح تناول احاده له، الا تري ان المءمن لما لم يصح دخوله في قولك: كافر؛ لم يصح دخوله في قوله: كوافر، وانها لا تدخل في جمع المءنث، مثل المسلمات والتاءبات والصابرات والذاكرات؛ لانه لا يدخلونه في المسلمة والتاءبة والصابرة.
 والجواب: انا ان سلمنا هذا، فليس اذا لم يدخل في احاد جميع الذكور ما يمنع من دخوله في الجمع، كما قلنا في احاد الايام والليالي،  لا يتبعه الاخر، وفي الجمع يتبع احدهما الاخر، وكذلك من يعقل وما لا يعقل، احاده لا ينتظم الاخر، وجمعه ينتظم؛ كذلك هذا.
 وجواب اخر وهو: ان لفظ الجمع يحتمل المذكر والمءنث في الخطاب، وانما غلب المذكر؛ ولفظ الواحد لا يحتمل ان يجتمع فيه المذكر والمءنث، فغلب فيه وضع اللفظة.
 جواب اخر وهو: انا لو حملنا الواحد علي المذكر والمءنث، لم يمتز المذكر والمءنث، وليس كذلك اذا حمل لفظ الجمع عليهما؛ لانه يحصل الامتياز بينهما في حال اخري وهو لفظ الواحد.

  AUTO مسالة دخول الكفار في الامر المطلق
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [دخول الكفار في الامر المطلق] : 
 الامر المطلق يتناول الكافر كتناوله المسلم، نحو قوله: {يا ايها الناس}  و: {يا اولي الالباب}  و: {يا اولي الابصار} ، ويكون مخاطبا بالعبادات كالمسلمين في اصح الروايتين.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي طالب في اليهودية والنصرانية تلاعن المسلم: {والذين يرمون ازواجهم} ، فهي من الازواج،  وهي بمنزلة المسلمة المحصنة.
 وظاهر كلامه: انه جعلها داخلة في عموم قوله: {والذين يرمون ازواجهم} .
 وقد صرح بذلك في كتاب "طاعة الرسول"، فقال: قوله: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} ؛ فالظاهر يقع علي الامة واليهودية والنصرانية وغير ذلك.
 والي هذا ذهب المتكلمون من الاشعرية والمعتزلة.
 وفيه [/ا] رواية اخري: "لا يتناولهم الامر، ولا هم مخاطبون بالعبادات، وانما هم مخاطبون بالايمان والنواهي".

 وقد قال احمد رحمه الله في يهودي اسلم في نصف شهر رمضان: "يصوم ما بقي، ولا يقضي ما مضي؛ لانه لم يجب عليه شء من ذلك؛ وانما وجب عليه الاحكام من الطهر والصلاة بعد ما اسلم"؛ فقد صرح رحمه الله: انه لم يكن واجبا عليه في حال كفره.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة:
 فذهب الكرخي والرازي وجماعة من اصحابه الي انهم مخاطبون بالعبادات.
 وذهب الجرجاني: الي انهم غير مخاطبين بها؛ وانما خوطبوا بالنواهي والايمان.
 واختلف اصحاب الشافعي ايضا:
 فمنهم من قال: هم مخاطبون، وهو الاشبه عندهم.
 ومنهم من منع.
 فالدلالة علي انهم مخاطبون:
 قوله تعالي: {وويل للمشركين  الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون} ، فتوعد المشركين علي شركهم،  وعلي ترك ايتاء الزكاة؛ فدل [علي] انهم مخاطبون بالايمان وايتاء الزكاة؛ لانه لا يتواعد علي ترك ما لا يجب علي الانسان، ولا يخاطب به.
 فان قيل: ليس المراد بالاية اننا لم نءد الزكاة؛ لانها ما كان يتاتي منهم فعلها؛ وانما المراد اننا لم نكن معترفين بالزكاة ولا مقرين، وقد يعبر بالفعل عن الاقرار بالشء والزام حكمه، كقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ، يعني: حتي يضمنوا.
 قيل: حقيقة الكلام تقتضي ان الوعيد علي ترك ايتاء الزكاة؛ فوجب حمله علي الحقيقة.
 فان قيل: ظاهر الكلام يقتضي انه جعله صفة للمشركين؛ فكانه قال: فويل للمشركين الذين هم علي صفة لا يءتون الزكاة.
 قيل: هما صفتان، وتقديره: فويل للقوم المشركين، وقوله: {الذين لا يءتون الزكاة} صفة ثانية لهم، ويكون ذلك مثل قوله: فويل للسارقين الذين لا يءدون المسروق؛ فيكون الوعيد علي الصفتين جميعا.
 فان قيل: لو كان كذلك؛ لوجب ان يكون الوعيد علي اجتماع الصفتين، وقد اجمعنا علي ان المشرك الذي لم يكن له مال متواعد علي شركه.
 قيل: الوعيد علي كل واحد من الصفة بانفرادها دون اجتماعها، كما قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين} ، وهذا توعد علي كل  واحد من المشاقة، واتباع غير سبيل المءمنين.
 ويدل عليه ايضا: قوله تعالي: {ما سلككم في سقر، قالوا لم نك  من المصلين، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا نكذب بيوم الدين} ، وهذا يدل علي [/ب] انهم دخلوا النار لتركهم اطعام المسكين وتركهم الصلاة.
 فان قيل: المراد به انا لم نكن من المعتقدين بالصلاة ولا مقرين بها.
 قيل: قد اجبنا عن هذا، وقلنا: حقيقة التوعد علي ترك الفعل للصلاة والاطعام.
 فان قيل: هذا حكاية عن قول اهل النار؛ فلا حجة فيه.
 قيل: انما حكي ذلك عنهم ردعا وزجرا لغيرهم، ولو لم يكن فيه حجة؛ لم يصح الردع والزجر؛ ولانه لو يكن صحيحا؛ لوجب ان يعقبه بذم ونكير، كما قال تعالي: {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} .
 ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة} الي قوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة} ، وهذا يدل علي ان الكفار مامورون باقامة الصلاة وايتاء الزكاة وساءر العبادات.

 وايضا: فان الخطاب متناول لهم باطلاقه؛ فوجب ان يكونوا داخلين، فيه كالمسلمين، ونريد بالخطاب المطلق نحو قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، وقوله: {ولله علي الناس حج البيت} ، ولسنا نريد قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}  و{يا ايها الذين امنوا اركعوا} ؛ لان ذلك خاص في المءمنين.
 وايضا فان الكفار يدخلون في النواهي؛ لان الذمي يحد بالزني والسرقة؛ فوجب ان يدخلوا في الاوامر؛ لان من دخل في احد الخطابين؛ دخل في الاخر.
 فان قيل: فلم لا يحد بشرب الخمر كما يحد المسلمون؟
 قيل: لانه قد اعطي الامان علي ان يقر علي شربه، كما اعطي الامان علي ان يقر علي اعتقاده الكفر. ثم لا يدل هذا علي انه غير مامور بالايمان ومنهي عن الكفر، كذلك لا يدل ترك اقامة حد الشرب علي انه غير منهي عنه.
 فان قيل: انما كلف النواهي؛ لانه يصح منهم ان يمتنعوا عن فعل النواهي؛ فلذلك صح ان يخاطبوا بها، ولما لم يصح منهم فعل الاوامر؛ لم يصح ان يخاطبوا بها.

 قيل: الترك يحصل منهم ولا يكون طاعة، ويحصل الفعل كذلك، فلا فرق بينهما.
 وايضا: لما كان مخاطبا بشرط هذه العبادات، وهو الايمان وجب ان يكون مخاطبا بالمشروط، كما ان من خوطب بالطهارة كان مخاطبا بالصلاة.
 فان قيل: انما خوطب بالايمان؛ لانه يتاتي منه، ولم يخاطب بالعبادات، لانها [لا] تتاتي منه.
 قيل: هذا لا يمنع التكليف، كالمحدث هو مخاطب بالعبادة في حال حدثه وان لم تصح منه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "ادعهم [/ا] الي شهادة ان لا اله الا الله؛ فان اجابوك فاعلمهم: ان لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" ؛ فلو كان الخطاب يتوجه عليهم بهذا الايمان لامره ان يدعوهم اليه.

 والجواب: انه لم يامره بان يدعوهم الي ذلك؛ لانه لا يصح منهم فعله في حال كفرهم؛ فبدا بما يصح فعله، وهو الايمان.
 واحتج: بانه كتب الي كسري وقيصر، ودعاهما الي التوحيد،  ولم يذكر في كتابه اليهما شيءا من الشراءع؛ فلو كانا متعبدين بها لذكرها.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان الكافر لا يصح منه فعل الصلاة والصيام في حال كفره؛ فاذا اسلم سقطت عنه؛ فلا يتاتي منه الفعل في الحال، ولا في المال؛ فلو قلنا: انه مخاطب بها؛ لكان تكليف الزمن فعل الصلاة قاءما، والحاءض فعل الصلاة في حال حيضها.
 والجواب: انه وان كان لا يتمكن من فعلها مع الكفر؛ فقد جعل له  السبيل الي التوصل اليها؛ بان يقدم الايمان ثم يفعل العبادات، كالمحدث الذي لا طريق له الي فعل الصلاة؛ الا بان يقدم الوضوء او الغسل؛ وانما الذي يمنع وجوب العبادة ان لا يتمكن من فعلها، ولا يكون له طريق الي التوصل.
 فان قيل: انما كان المحدث مخاطبا بفعل الصلاة، والحاءض بفعل الصيام، وان لم يصح الفعل منهما؛ لان الحدث لا ينفي فعل الصلاة؛ فانه اذا تطهر لم تسقط عنه الصلاة التي لزمته في حال الحدث، بل يفعلها بعد طهر، وكذلك الحاءض.
 فاما الكافر فانه لا يتاتي منه في حال كفره، وفي حال اسلامه يسقط عنه القضاء؛ فلا يتاتي منه الفعل بحال.
 قيل: انما لم يجب القضاء؛ لان الاسلام جعل مسقطا لما سلف؛ لءلا يكون وجوب القضاء تنفيرا عن الاسلام؛ لان الكافر ربما اراد الاسلام وهو شيخ؛ فاذا علم انه يلزمه قضاء ما ترك في عمره من صلاة او صيام او زكاة؛ نفره ذلك عن اختيار الاسلام واعتقاده.
 ويدل علي انه بهذا المعني قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما قبله" ، وهذا يدل علي ان الاسلام هو المسقط ما سبقه من الواجب.

 واحتج: بان الكفر يمنع صحة العبادة، ويمنع قضاءها في الثاني؛ فصار كالجنون.
 والجواب: ان الجنون يمنع الخطاب بالنواهي وبالايمان، والكفر لا يمنع ذلك.

  AUTO مسالة الامر بالشء نهي عن ضده
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [الامر بالشء نهي عن ضده] :
 الامر بالشء نهي عن ضده من طريق المعني، سواء كان له ضد واحد، او اضداد كثيرة، وسواء كان مطلقا او معلقا بوقت مضيق؛ لان من اصلنا: ان اطلاق الامر يقتضي الفور.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي طالب: لا يتنحنح في صلاته فيما نابه؛ فان النبي [/ب] صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نابكم في صلاتكم  شء، فليسبح الرجال، ولتصفق النساء" ، فجعل امره بالتسبيح نهيا عن ضده الذي هو التصفيق.

 وهو قول اصحاب ابي حنيفة واصحاب الشافعي.
 وقال الاشعرية : هو نهي عن ضده من طريق اللفظ، وهذا بنوه علي اصلهم: ان الامر لا صيغة له.
 وقالت المعتزلة: الامر بالشء ليس بنهي عن ضده؛ لا من جهة اللفظ ولا من طريق المعني، وبنوا هذا علي اصل: ان النهي لا يكون نهيا لصيغته، حتي تنضم اليه قرينة، وهي: ارادة الناهي، وذلك غير معلوم عندهم.
 ويفيد الخلاف: توجه الماثم عليه بفعل صلاة بمجرد الامر.

  AUTO دليلنا:
 ان الامر عندنا يقتضي الوجوب والفور، وقد دللنا علي صحة ذلك.

 واذا كان كذلك؛ وجب ان يكون تركه محرما، وتركه: فعل ضده؛ فوجب ان يكون فعل ضده منهيا عنه، فكان الامر باللفظ متضمنا لتحريم فعل ضده.
 فان قيل: يجوز ان يكون تاركا لفعل من غير ان يكون فاعلا لضده؛ لان السكون معني يبقي، فلا يكون فاعلا له في حال بقاءه.
 قيل: السكون لا يبقي، وكل تارك للفعل؛ فانما هو تارك بفعل ضده، فالتارك للحركة فاعل للسكون، والتارك للسكون فاعل للحركة.
 ولان قولهم: امر بالقيام، ولا يمكنه فعله الا بترك القعود، فثبت انه ممنوع من القعود.
 ولان من اذن لغيره في دخول الدار، ثم قال له: اخرج، تضمن هذا القول منعه من المقام فيها، واللفظ انما هو امر بالخروج، وقد عقل منه المنع من المقام الذي هو ضده.
 ولان السيد اذا قال لعبده: قم، فقعد؛ صلح ان يعاقبه علي القعود، فلولا ان امره تضمن رد ذلك لما صلح توبيخه.
 ولان الامر بالشء لو لم يكن نهيا عن ضده لصلح ان يبيح له ضده مع الامر به، وفي اتفاق الجميع علي امتناع ذلك دليل علي ما قلناه.
 ولان الامر بالشء لو لم يكن نهيا عن ضده؛ لما كان الكافر منهيا عن الكفر، وحيث كان مامورا بالايمان، وفي اتفاق الجميع علي ان كون الكافر منهيا عن الكفر لكونه مامورا بالايمان؛ دليل علي ان الامر بالشء نهي عن ضده.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان لفظ النهي قوله: "لا تفعل"، ولفظ الامر قوله: "افعل"، فلا يجوز ان يجعل الامر نهيا.

 والجواب: انه نهي عن ضده من طريق المعني دون اللفظ؛ فلا يلزمنا ذلك. وعلي ان اللفظ قد يدل علي الشء، وان لم يكن عبارة عنه، مثل قوله: {فلا تقل لهما اف} ، ان هذه الصيغة لا يعبر بها عن الضرب والقتل، وان كانت دالة علي نفيهما.
 واحتج: بان النوافل مامور بها، وضدها وهو الترك غير منهي [/ا] عنه.
 والجواب انا لا نسلم هذا؛ بل نقول: ضدها منهي عنه، لا يستحب تركه؛ فيكون الامر الذي هو ندبه يتضمن النهي، وكل امر يتضمن النهي علي حسب الامر، ان كان الامر ايجابا؛ كان النهي محرما، واذا كان الامر استحبابا؛ كان النهي تنزيها، فسقط ما قاله.
 واحتج بان النهي عن الشء ليس بامره بضده، كذلك الامر بالشء؛ ليس بنهي عن ضده.
 والجواب: ان هذا علي وجهين: ان كان له ضد واحد؛ كان النهي عنه امر بضده، كالكفر منهي عنه ويتضمن الامر بضده من جهة المعني، وهو الايمان، وكذلك النهي عن الحركة يتضمن الامر بضدها، وهو السكون. وان كانت له اضداد كثيرة؛ فهو مامور بضد من اضداده، يترك به النهي عنه، ويكون مخيرا فيها، مثل النهي عن القيام، له اضداد من النوم والقعود والمشي؛ فهو مامور بواحد منها؛ لانه لا يكون ممتنعا عن المنهي عنه بفعل ضد واحد من اضداده، ولا يكون ممتثلا للمامور به الا بترك جميع اضداده، فلا فرق بينهما.

 واحتج بانه اذا لم يكن العلم بالشء جهلا بضده، والقدرة علي الشء عجزا عن ضده، وارادة الشء كراهة لضده، كذلك الامر بالشء؛ وجب ان لا يكون نهيا عن ضده.
 والجواب: عن العلم: فهو انه لا يمتنع ان يكون عالما بالشء وبضده، ويمتنع ان يكون الشء واجبا، ولا يكون ضده محرما، او يكون مستحبا، ولا يكون ترك ضده مستحبا؛ فاذا كان كذلك؛ فبان الفرق.
 واما القدرة علي الشء؛ فانها ليست بعجز عن ضده؛ لان الاستطاعة عندنا مع الفعل، فيكون القادر علي الشء هو الفعل التارك لضده، والتارك للشء لا يكون عاجزا عنه، وليس كذلك في مسالتنا؛ فانه لا يجوز ان يكون مامورا بالفعل؛ الا وهي منهي عن فعل ضده.
 واما ارادة الشء؛ فهي كراهية لضده عندنا.
 فان قيل: اليس لو قال لزوجته: انت طالق ان امرتك بامر فخالفتيني، ثم قال: لا تكلمي اباك؛ فكلمته؛ لم يحنث؛ لانه انما نهاها ولم يامرها، فدل علي ان الامر بالشء ليس بنهي عن ضده.
 قيل: الايمان محمولة علي العرف، والعرف في الامر: صيغة الامر وهو قوله: افعلي، فلهذا لم تحمل يمينه علي صيغة النهي؛ لانه ليس صيغة النهي صيغة الامر، ولهذا قلنا: الامر بالشء؛ نهي عن ضده من طريق الحكم لا من طريق اللفظ.
 فاما من قال: الامر بالشء نهي عن ضده من طريق اللفظ فغير  صحيح؛ لان العرب فرقت بين لفظ الامر والنهي؛ فجعلت لفظ الامر موضوعا للايقاع والحث علي الفعل، ولفظ النهي لنفي الفعل؛ فلم يجز ان يجعل احدهما الاخر، كما لا يجوز ذلك في الخبر والاستخبار.
 فان قيل: ليس يمنع [/ب] هذا، الا تري ان القاءل اذا قال: اءت الشمس من المغرب، عقل منه: انها تغرب من المشرق.
 قيل: انما عقل هذا من معني اللفظ، لا من موضوعه وصيغته، ونحن لا نمنع هذا في الامر؛ وانما نمنع ان يعقل النهي من نفس اللفظ.

  AUTO مسالة المندوب مامور به حقيقة
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [المندوب مامور به حقيقة] :
 اذا صرف الامر عن الوجوب؛ جاز ان يحتج به علي الندب والجواز، ويكون حقيقة فيه، ولا يكون مجازا، وهذا بناء علي اصلنا: ان المندوب مامور به حقيقة.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يحتج به، ويكون مجازا.
 واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من قال مثل قولنا، ومنهم من قال مثل قولهم.

  AUTO دليلنا:
 ان حقيقة الواجب: ما يثاب علي فعله، ويعاقب علي تركه، وحقيقة  الندب: ما يثاب علي فعله، ولا يعاقب علي تركه؛ فاذا حمل الامر علي الندب؛ فقد حمل علي شء فيه بعض احكام الواجب، وليس فيه البعض الاخر؛ فكانه اخرج منه بعض مقتضاه، وحمل علي بعض، فكان ذلك حقيقة لا مجازا، كما قلنا في لفظ العموم: "يقتضي استغراق الجنس"؛ فاذا خص، اخرج منه بعض المراد، وبقي البعض، فيكون ذلك حقيقة لا مجازا، وكذلك ههنا.
 ولا يشبه هذا الاسم "الاسد" اذا استعمل في الرجل الشديد، واسم "الحمار" اذا استعمل في الرجل البليد، حيث كان مجازا فيهما؛ لانه يستعمل في شء، لا يتضمنه ما هو موضوع له بحال؛ فكان اللفظ منقولا عما وضع له الي غيره؛ فلذلك كان مجازا، وفي هذا الموضع استعمل في بعض مقتضاه، ولم يعدل عن جميعه، فكان ذلك حقيقة لا مجازا، ولانه لو قال: له علي عشرة الا واحدا؛ كان ذلك حقيقة في التسعة، كما لو لم يستثن منه، كذلك ههنا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان اللفظ موضوع لافادة الوجوب دون الجواز، وانما الجواز تابع للوجوب، وانه لا يجوز ان يكون واجبا، ولا يجوز فعله؛ فاذا سقط الوجوب؛ وجب ان يسقط الجواز؛ لانه تابع له.
 والجواب: انا لا نسلم ان الجواز للوجوب، بدليل انه قد ينفرد الجواز عن الوجوب، فيكون الشء جاءزا، ولا يكون واجبا؛ فلو كان تابعا له لم ينفرد عنه، فهو بمثابة العموم اذا خص بعضه، كان الباقي حقيقة؛ لان الباقي ينفرد عن الخصوص، كذلك ههنا.
 واحتج: بان الشء الواحد لا يكون له حقيقتان.
 والجواب: انه يبطل بالمستثني منه؛ فان الاسم حقيقة فيه.

  AUTO مسالة في الفرق بين الفرض والواجب
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [في الفرق بين الفرض والواجب] : 
 فالفرض: ما ثبت وجوبه بطريق مقطوع به، مثل نص القران [/ا] المتواتر، واجماع الامة.
 والواجب: ما ثبت من طريق غير مقطوع به، كاخبار الاحاد والقياس، وما كان مختلفا في وجوبه كوجوب المضمضة والاستنشاق وغسل اليدين عند القيام من نوم الليل، والتسبيح في الركوع والسجود وغير ذلك.
 هذا ظاهر كلام احمد رحمه الله، ذكره في مواضع:
 فقال في رواية ابي داود وابن ابراهيم: "المضمضة والاستنشاق  لا تسمي فرضا؛ ولا يسمي فرضا الا ما كان في كتاب الله تعالي". فقد نفي اسم الفرض عن المضمضة والاستنشاق مع كونهما واجبين عنده.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية المروزي وقد ساله عن صدقة الفطر: افرض هي؟ فقال: ما اجترء ان اقول: انها فرض.
 وكذلك نقل الميموني عنه وقد ساله هل يقول: بر الوالدين فرض؟ فقال: لا، ولكن اقول: واجب، ما لم يكن معصية.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة.

 ونقل عبد الله وابو الحارث عن احمد رحمه الله: كل ما في الصلاة فرض.
 فظاهر هذا ان التسبيح في الركوع والسجود والتشهد الاول والتكبير غير تكبيرة الاحرام وقول سمع الله لمن حمده؛ يسمي فرضا مع كونه مختلفا في وجوبه؛ فعلي هذا لا فرق بين الواجب والفرض والحتم واللازم والمكتوبة، وحد الجميع واحد، وهو قول اصحاب الشافعي.
 ونقلت من خط ابي اسحاق في تعاليقه: قال ابو عبد الله: لا اقول فرضا؛ الا في كتاب الله. معني قوله: ان الذي قاله الرسول سنة، بدلالة قوله: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء" ، وقوله: "انما انسي لاسن"   قال: وقول ابي عبد الله، كما ما في الصلاة فرض؛ اراد بذلك: ما اخذ عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والوجه للفرق بينهما: انا نجد كل مميز يسبق عقله الي ان صلاة الظهر اكد من صلاة المنذورة، وان كانتا واجبتين، وكذلك الايمان بالله تعالي اكد وابلغ من صدقة خمسة دراهم من ماءتي درهم. وكذلك الزكاة اكد من النذر في الصدقة.
 فهذه امور يجدها كل عاقل في نفسه، فوجب ان يفرق ما هو اكد باسم يفارق ما هو دونه، فيجعل اسم الفرض: عبارة عما كان في اعلي المنازل في الوجوب، والوجوب عما كان دونه، وان كان اسما عاما في نفسه.
 ولان اهل اللغة فرقوا بين الفرض والوجوب، فقالوا: ان الوجوب ماخوذ في الاصل من السقوط، يقال: وجب الحاءط، يعني: سقط.
 والفرض عبارة عن التاثير، ومنه فرضة القوس لموضع الحز، او عين القدر من قولهم: "فرض القاضي النفقة"، بمعني قدرها.

 والتاثير اكد من السقوط؛ لان الشء قد يسقط ولا يءثر، وكذلك ذكر التقدير في الشء يدل علي الحصر والتعيين [/ب] فيصير كالنذر المضموم الي الايجاب. والوجوب لا يفيد هذا المعني؛ فبان ان الفرض في اللغة اكد من معني الواجب.
 وقد بينا ان الوجوب تتفاوت منازله، فوجب ان يخص اسم الفرض الذي وضع للمبالغة في التاثير: عبارة [عما] كان في اعلي المنازل، وما دونه خص باسم الواجب، فيصير الوجوب الذي هو سقوط التكليف علي المامور به في نفس المكلف؛ لما تضمن من الدعاء الي ايقاعه والمبادرة الي فعله، ما لا يءثر فيه الواجب الذي فرض.
 ولان العبارة مختلفة في عادة اهل الشرع ايضا، الا تري انهم يقولون: الواجب في الحكم كذا، ولا يقولون: فرض في الحكم، ويقال في حقوق الادميين مثل الديون والشفعة: واجبات، ولا يقال: انها فروض، ويقال: واجب عليك ان تفعل كذا، ولا يقولون: فرض عليك، ويقال: اوجبت علي نفسي، ولا يقال: فرضت، ولا يقال في العادة لمن تلزم طاعته: فرضت عليك كذا، فبان ان معني اللفظين مختلف في اللغة والشريعة.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج}  واراد به اوجب الحج. وقوله: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد  فرضتم لهن فريضة} .
 ومعناه: اوجبتم لهن فريضة.
 والجواب: ان الحج ثبت وجوبه من طريق مقطوع به؛ فلهذا اطلق عليه اسم الفرض. وقوله: {فرضتم لهن فريضة} معناه: قدرتم.
 واحتج: بان الفرض؛ انما سمي فرضا؛ لما فيه من معني الوجوب دون ما ذكرتموه من ثبوته من طريق يوجب العلم؛ لان النوافل ثابتة من هذا الطريق، ولا يسمي فرضا.
 والجواب: انه انما يسمي فرضا لما فيه من معني الوجوب من طريق مقطوع به؛ فاما النوافل فان كان طريقها مقطوعا به، فليس فيها معني الوجوب؛ فقد وجد احد الشرطين [وفقد الاخر] .
 واحتج: بان تخصيص الواجب بما ثبت من طريق؛ لا يوجب العلم، وتخصيص الفرض بما ثبت من طريق؛ يوجب العلم دعوي مجردة، لا دليل عليها من لغة ولا شرع، ولا طريق مستنبط منهما؛ فلم يصح.
 والجواب: انا قد دللنا عليه من جهة الاستنباط، وهو ان اهل اللغة والشرع فرقوا بينهما في العبارة، وقالوا: الفرض عبارة عن التاثير، والوجوب عبارة عن السقوط، و [لما] وجدنا التاثير ابلغ من السقوط؛ جعلنا الفرض عبارة عما ثبت من طريق مقطوع علمه؛ ليكون له مزية.
 واحتج: بان لفظ الوجوب اكد من لفظ الفرض؛ لانه اقل احتمالا من لفظ الفرض، فكان لفظ الوجوب؛ احق بما [/ا] ثبت من طريق  القطع، يدل عليه قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} ، واراد: ينزل عليك القران.
 وقال تعالي: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له}  واراد به: احل الله له.
 وقال: {سورة انزلناها وفرضناها} ، واراد: بيناها.
 ويقال: فرض الحاكم علي فلان لزوجته كذا وكذا من النفقة، واراد به: قدر، ويقال: فرض القوس اذا حز طرفيه.
 واما الوجوب؛ فانه عبارة عن السقوط، من قوله: وجبت الشمس ووجب القمر، ووجب الحاءط، اذا سقط. وقال تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}  اي: سقطت، فسمي ما لا بد من فعله واجبا؛ لان تكليفه سقط عليه سقوطا لا ينفك منه؛ الا بفعله، فكان احتمال لفظ الفرض اكثر من احتمال لفظ الواجب، وكان الثابت بطريق مقطوع به باسم الواجب؛ احق منه باسم الفرض.
 والجواب: ان لفظ الفرض، وان كان محتملا لاشياء؛ فجميعها عبارة عن التاثير، والوجوب عبارة عن السقوط، والتاثر اكد من السقوط؛ لانه قد يسقط؛ فلا يءثر، فكان ما اثر اكد.
 فقوله: {ان الذي فرض عليك القران} يعني: انزله، ونزوله تاثير عندنا.

 وكذلك قوله: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} يعني: احل له، والاحلال له: تاثير له.
 وكذلك قوله: {سورة انزلناها وفرضناها} اراد: بيناها، والبيان: تاثير فيها.
 وكذلك فرض الحاكم يعني: قدر، والتقدير له: تاثير في الحصر والتعيين.
 واحتج: بانه لو كان الفرض عبارة عما كان في اعلي المنازل من الوجوب؛ لوجب ان يختص الاسم بمعرفة التوحيد وتصديق الرسول؛ لانه اعلي منزلة من غيره.
 والجواب: ان الفرض لما كان عبارة عن العبادة التي تءثر في نفس المكلف في المبادرة اليه والمسارعة الي فعله، وهذا التاثر موجود في جميع ما علم قطعا انه مراد منا، مثل الصلوات ونحوها، فوجب ان يكون جميعها فرضا، وان كان بعضها اكد من بعض، كما ان التاثير الواقع في الشء يتفاوت، وان كان الاسم يتناول جميعها، ويفارق ذلك ما لا يقع منه التاثير.
 واحتج: بان الواجب اسم لما يثاب علي فعله، ويعاقب علي تركه، والفرض اسم لهذا ايضا؛ فاذا كانا متساويين في هذا المعني؛ لم يكن لاحدهما مزية لاختلاف اسمهما، كما ان الندب والنفل لما كان معناهما واحد وهو ما يستحق بفعله ثواب؛ لم يكن لاحدهما مزية علي الاخر.
 والجواب: ان الواجب وان ساوي الفرض في الثواب والعقاب؛ فقد خالفه من وجه اخر، وهو: ان ثبوته من طريق مقطوع به، فمنع من المساواة في التسمية، كما ان الندب والمباح تساويا في اسقاط [/ب] العقاب، واختلفا في التسمية لاختلافهما من وجه، وهو: ان الندب يثاب علي فعله، والمباح لا ثواب عليه.

 واحتج: بان اختلاف اسباب الوجوب، وقوة بعضها علي بعض، لا يوجب اختلاف الشيءين في انفسهما؛ الا تري ان النفل قد ثبت باخبار متواترة وثبت باخبار الاحاد، والكل متساو، وكذلك الفرض قد ثبت باخبار متواترة واخبار الاحاد، والكل سواء.
 والجواب: ان قوة بعضها علي بعض توجب اختلافهما في انفسهما؛ لان ما كان معلوما انه مراد الله تعالي قطعا؛ فانه مخالف لما كان تجوزا، وكذلك ما يكفر جاحده مخالف ما لا يستحق هذه الصفة، ومتي اختلفت الاشياء في انفسها واحكامها؛ اختلفت الاسامي التي تستعمل فيها لاختلاف ما يستفاد بالعبارة منها.
 فان قيل: فيجب ان تفرقوا في المنهيات، كما فرقتم في المامورات، فتقولوا: لفظة الحرام عبارة عما ثبت من طريق مقطوع به، وما لم يثبت بذلك لا يطلق عليه ذلك، ويسمي مكروها.
 قيل: هكذا نقول، وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابن منصور في المتعة: لا اقول حرام.
 وقال رحمه الله في رواية ابن منصور في الجمع بين الاختين المملوكتين: لا اقول حرام؛ ولكن ينهي عنه.
 قال ابو بكر: انما توقف لوجود الخلاف. فقد منع من اطلاق اسم الحرام مع كونه حراما عنده؛ لانه مختلف فيه .

  AUTO مسالة الامر بفعل الشء لا يتناول الفعل المكروه
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [الامر بفعل الشء لا يتناول الفعل المكروه] :
 اوما اليه الامام احمد رحمه الله في رواية صالح: اذا وطءها وهي  حاءض؛ لم يحل لها الرجوع بهذا الوطء الي زوجها الاول؛ لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} ، وظاهره: ان الوطء في حال الحيض، لما كان منهيا عنه؛ لم يدخل تحت الوطء المامور به للاباحة.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: فذهب ابو بكر الرازي الي انه يتناول المكروه، واحتج في طواف المحدث بقوله: {وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} ، وقال: جواز الفعل مراد، واللفظ يتناوله، فجاز اثباته، وان كانت الصفة التي حصل الفعل عليها مكروهة.
 واختار ابو عبد الله الجرجاني مثل قولنا.

  AUTO دليلنا:
 ان المامور به ما اقتضاه الامر وحث عليه: اما واجبا واما ندبا، والمكروه منهي عن فعله وممنوع منه؛ فهو مضاد للمامور به؛ فلا يجوز ان يكون اللفظ متضمنا له، كما ان المحذور لما كان ضد الواجب؛ لم يجز ان يكون الامر متناولا له؛ ولان المفعول علي صفة لم يءذن فيه بمثابة فعل اخر؛ فصار كمن امر بالصيام، فاوقع ما يسمي صلاة.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الطواف مامور به، والكراهة تعلقت بفعل اخر، وهو ترك الطهارة.

 والجواب: ان ترك الطهارة، وان كان منهيا عنه؛ فان هذا النهي يعود الي الفعل الذي هو في الاصل طواف؛ لانه منع من ايقاعه علي هذا الوجه، ولو كان هذا صحيحا؛ لوجب ان لا يكون السجود للشيطان منهيا، وان يكون النهي تعلق بارادة فعله لغير الله تعالي، وكذلك قتل المءمن لا يكون منهيا عنه؛ وانما يتعلق النهي بقصده الي قتل نفس المءمن دون الكافر، وهذا يوجب ان يكون جميع ما نهي عنه مامورا به، وهذا فاسد.

  AUTO مسالة تعلق الامر بالمعدوم
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [تعلق الامر بالمعدوم] : 
 الامر يتعلق بالمعدوم، واوامر الشرع قد تناولت جميع المعدومين الي قيام الساعة.
 ويفيد هذا الخلاف انه لا يحتاج الي امر ثان.
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية حنبل: "لم يزل الله يامر بما شاء ويحكم". فقد نص علي انه امر فيما لم يزل، ولا مامور.
 وقال ايضا فما خرجه في محبسه: "لم يزل متكلما اذا شاء"؛ فقد اثبت قدم كلامه، وكلامه امر ونهي، وهو قول الاشعرية ومن تابعهم من اصحاب الشافعي.
 وذهب المعتزلة وجماعة من اصحاب ابي حنيفة فيما ذكره ابو عبد الله الجرجاني في اصوله: الي ان الامر لا يتعلق بالمعدوم، وان اوامر الشرع  الواردة في عصر النبي صلي الله عليه وسلم بالموجودين في وقته؛ فاما من بعدهم فانه دخل في ذلك بدليل.
 ثم اختلف القاءلون: بان الامر يتعلق بالمعدوم:
 فمذهبنا: انه امر الزام وايجاب علي الحقيقة بشرط وجوده علي صفة من يصح تكليفه، سواء كان في الحال موجودا يتوجه الخطاب اليه، او لم يكن، وهو اختيار ابي بكر الباقلاني.
 ومنهم من قال: ان هذا امر اعلام، اذا كان كيف يكون، وليس بامر ايجاب والزام.
 ومنهم من قال: يتعلق بالمعدوم، اذا كان هناك موجود مخاطب ببلاغة؛ فاما ان لم يكن من يتوجه الخطاب اليه فلا.
 والصحيح: ما ذكرنا؛ لان اعلام المعدوم لا يصح؛ وانما يعلم المواجه بالخطاب، ويصح الامر لمن ليس بحاضر ليبلغ ذلك اليه، ولان هذا القاءل قد وافق ان الله سبحانه فيما لم يزل امرا ناهيا، ولا مخاطب.
 والدلالة علي توجه الامر الي المعدوم قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} ، وهذا يقتضي امره بالتكوين قبل وجوده. وكذلك قوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} .
 ولان الصحابة والتابعين كانوا يرجعون في ايجاب الحكم الي الظواهر  المتضمنة للامر من الله تعالي ومن نبيه [/ب] عليه السلام علي من يوجد في عصرهم لا يمتنع من ذلك احد منهم؛ فدل علي ان الامر تناول من كان معدوما حال الخطاب.
 فان قيل: يحتمل ان يكون ورد معها دلالة توجب مشاركة الجميع في هذا الحكم، وان لم ينقل الينا.
 قيل: لو كان هناك دلالة او قرينة لنقل؛ لان ما لم يتم الدليل الا به ؛ لا يسوغ للراوي ترك نقله، وحيث لم ينقل ثبت انه ما كان، يبين صحة هذا انه معلوم، ان الجماعة لم تشترك في معرفة القرينة؛ فلو كان موضوع اللفظ لا يفيد؛ لم يقتصروا علي نقل اللفظ والتعلق به دون القرينة.
 وايضا: فانه يصح الامر بالزكاة مع عدم المال بشرط وجوده، وكذلك الامر بالفعل للعاجز مع عدم الالة بشرط وجودها، كذلك المعدوم بشرط وجوده.
 فان قيل: العاجز عاقل مخاطب عالم بالخطاب، والمعدوم بخلاف ذلك.
 قيل: لا فرق بينهما وذلك ان المعدوم مامور بشرط القدرة علي ذلك.
 وايضا: فانه يصح وصية الانسان الي من يحدث من اولاده، والقيام بامر الوقف، وان كان معدوما في الحال، ويكون امرا صحيحا لمن يحدث، ويكون الحادث متصرفا بالوصية السابقة في الحقيقة؛ فدل علي ان الامر يتوجه اليه.
 وايضا: قد دلت الدلالة علي ان امر الله تعالي ونهيه هو كلامه، وانه قديم من صفات ذاته غير محدث، وانه لم يزل امرا، ولا حاضر مامور، فدل علي ما ذكرنا.
 فان قيل: هذا اصل فاسد؛ لان المتكلم بالامر ولا احد يواجه  ويسمع كلامه هاذ سفيه، غير جاءز.
 قيل: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: ان هذا ان كان صحيحا؛ فانما يكون فيمن يفعل الكلام ويصح منه تركه؛ فاما من يجب كونه متكلما في ازليته؛ فلا يصح هذا في حقه.
 الثاني: انه لو كان هذيانا، اذا لم يكن سامع للخطاب، لوجب ان يقال اذا: "هذي الطفل والمجنون والمبرسم"، وهناك من يسمع ذلك، ان لا يكون هذيانا، لاجل ان هناك سامعا حاضرا؛ فلما لم يجب هذا، لم يصح ما قالوه.
 الثالث: انهم لا يجدون كلاما لاحد منا؛ الا وهناك سامع؛ لانه لا احد منا متكلم في سر ولا جهر؛ الا والله تعالي سامع كلامه.
 وجواب اخر وهو: ان معني الكلام لنفسه الافهام والتعليم والاشعار بما يريد افهامه بالكلام، ويكون هذا بمثابة من زعم انه لو كان عالما قادر بنفسه غير معلم ولا مقدر لاحد، ولا ينتفع بكونه عالما قادرا في قدمه؛ لوجب كونه سفيها عابثا، واذا لم يجز ذلك لم يجب ما قالوه.
 وعلي ان الانسان منا قد يوصي الي معدوم وقت الوصية، ويامره فيها وينهاه في وصيته [/ا] ولا يكون عبثا، مع ان الذم قد يصح قبل وجود المذموم، بدليل ان الله تعالي ذم ابليس فيما لم يزل قبل خلقه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الامر يتعلق بمامور، والمعدوم ليس بشء يصح تعلق الامر به.
 والجواب: ان الامر تعلق بمامور وجد في الثاني، كما تعلقت الوصية بمن يحدث في الثاني، وكما تعلق الامر بالعاجز لقدرة تحدث في الثاني.
 واحتج: بان الامر ان كان اعلاما يستحيل ان يوجد في المعدوم، وان كان الزاما يستحيل ايضا ان يلزم المعدوم الذي ليس بشء.
 والجواب: انه امر الزام لمن يحدث في الثاني، كما قلنا في الوصية في العاجز.
 واحتج: بان الامر لو تعلق بالمعدوم؛ لوجب ان يتعلق بالصبي والمجنون، لوجودهما، ويكون الامر متعلقا بالبلوغ والعقل، وفي اتفاق الجميع علي امتناع ذلك دليل علي امتناعه في المعدوم.
 والجواب: ان كل من اجاز تكليف المعدوم بشرط بقاءه؛ فانه يقول: بان الصبي والمجنون ماموران بشرط البلوغ والعقل، ولا فرق بينهما؛ وانما معني قول الامة: انهما غير مكلفين، وان القلم مرفوع عنهما: رفع الماثم عنهما، ورفع الايجاب المضيق.
 ويمكن ان يكون قوله: رفع القلم عنهما بالخطاب والمواجهة؛ لانه لا يصح مواجهتهما بذلك، لعدم علمهما بذلك، وقد ذكر ابو بكر بن الباقلاني هذا الجواب وحكاه عمن قال بخطاب المعدوم.
 واحتج: بانه لو جاز امره الذي هو الايجاب والالزام، لجاز ذمه ولعنه وتسميته باسماء المدح والذم.
 والجواب: انه انما لم يوصف بذلك؛ لانه ليس بايجاب مضيق، وانما يستحق الذم للتفريط، ويستحق المدح لوجود الفعل؛ فلم يتصفوا بذلك  لهذا المعني، وجري ذلك مجري المامور اذا كان عاجزا بشرط القدرة؛ فانه لا يوصف بذلك قبل القدرة، وان كان مامورا.
 واحتج بان من شرط الامر وجود المامور، كما ان من شرط القدرة وجود القادر، فاستحال وجود قدرة بغير قادر، كذا يجب ان يستحيل وجود امر بغير مامور.
 والجواب: ان نظيره ان من شرط الامر امر كما ان من شرط القدرة قادر.
 ولانه انما لم يصح قدرة بغير قادر، لان من شرطها وجود القادر بها؛ لانها انما كانت قدرة لقيامها بقادر ياتي الفعل بها، وليس كذلك الامر؛ لان من شرطه وجود الامر لكونه قاءما به، اذ الامر كلامه، وليس من شرطه وجود المامور، كما ليس من شرط القدرة وجود المقدور؛ الا ان يكون مما لا ينفي، الا تري انه يجوز ان يوصي الرجل في وصيته بما يعلمه ولده بعده اذا وجد ومخلفيه، فيكون ما يعمله من يوجد منهم [/ب] بعده بامر عند وصيته.
 فان قيل: كيف تصح هذه المسالة علي اصولكم، وعندكم ان المعدوم ليس بشء، وتدللون عليه بقوله: {وقد خلقتك من قبل}  وقوله: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} .

 قيل: يصح علي اصلنا من الوجه الذي بينا، وهو انه امر بشرط وجوده علي صفة من يصلح تكليفه، وعلي اصل المخالف فهو لازم؛ لان عندهم المعدوم شء.
 فان قيل: فكيف يصح هذا علي اصلكم، وقد قلتم: ان شريعة من قبلنا؛ ليس بشرع لنا؛ فلو كان الخطاب غاءيا لدخل فيه كل مكلف يوجد في الثاني؟
 قيل: الصحيح من الروايتين ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه، وعلي الرواية الثانية: ليس بشرع لنا، لقيام الدلالة علي نسخه.
 وقد ذكر ابو عبد الله الجرجاني: ان هذا خلاف في عبارة؛ لانه لا يدعي الي فعل شء، ويجب ان تكون فاءدته ما ذكرناه من انه لا يحتاج الي تكرار الامر.

  AUTO مسالة امر الله العبد بما يعلم انه سيحال بينه وبينه جاءز
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [امر الله العبد بما يعلم انه سيحال بينه وبينه جاءز] :
 يجوز الامر من الله تعالي بما في معلومه ان المكلف لا يمكن منه، ويحال بينه وبينه بكونه مع شرط بلوغه حال التمكن.
 وهذا بناء علي اصلنا في تكليف ما لا يطاق، وتكليف الكفار العبادات.
 وهو مذهب الاشعري ومن وافقه من اصحاب الشافعي، وهو اختيار  ابي بكر الرازي والجرجاني.
 وذهبت المعتزلة الي انه لا يجوز ذلك.

  AUTO دليلنا:
 انه لو لم يكن امرا؛ لوجب ان لا يصح منه الدخول في العبادة بنية الفرض؛ لانه لا يعلم هل يحال بينه وبين القدرة علي فعلها؛ فلا يكون فرضا، ولما اجمعنا علي صحة العزم علي نية الفرض مع هذا التجويز؛ علمنا انه امر صحيح.
 يبين صحة هذا: انه لا يصح ان ينوي الفرض في ليلة الشك؛ لانه لا يتحقق الفرض، ولما صح نية الفرض ههنا علم انه امر صحيح.
 ولانه يصح الامر من الله تعالي بالايمان من يعلم انه لا يءمن، كذلك جاز ان يامر بالفعل من يحول بينه وبينه؛ لتساويهما في تعذر الفعل من جهة المامور في الموضعين.
 فان قيل: المامور هناك لم يءت في ترك الفعل من قبل الله تعالي؛ وانما اتي في ذلك من قبل نفسه؛ فلم يحصل الامر عبثا.
 قيل: اذا سبق علمه انه لا يءمن، فقد تحقق تعذر الفعل من جهة المامور حين الامر؛ لان علمه لا ينقلب؛ لان ضد العلم الجهل، وهو يتعالي عن ذلك، كذلك ههنا.
 ولان في هذا فواءد، وهو امتحان المكلف واستصلاحه وتوطين النفس  علي فعل العزم علي الطاعة، ومسرة الامر بامره وايثار الاقرار من المامور بالتزام طاعته والاخبار بالعزم علي امتثال امره الي غير ذلك.
 وايضا: فانا وجدنا [/ا] في الشاهد يحسن امر المولي عبده بان يسقيه الماء عند الحاجة اليه، وان لم يكن علي ثقة من تمكن العبد بما امر به، وجوز ان يحال بينه وبينه ويخترم دونه، كذلك اوامر الله تعالي يجب ان تكون محمولة علي ذلك.
 فان قيل: الله تعالي عالم بالعواقب، فلا يحسن امره بما يعلم استحالة وقوعه من المكلف؛ فاذا علم ان المكلف سيحال بينه وبين ما كلف؛ لم يحسن امره به، كما لا يحسن امره بما علم استحالة حدوثه منه، وليس كذلك الامر في الشاهد؛ لانه لا يعلم العواقب، فلا يعتبر فيه ما يعتبر في امر الله؛ وانما اعتبر فيه الظن بتمكين المامور ما امر به، فاذا ظن ذلك حسن امره.
 قيل: هذا يبطل بامره بالايمان من يعلم انه لا يءمن؛ فانه يصح، وان كان عالما بالعواقب انه لا يءمن، كذلك ههنا.
 ولان الامر حال وروده يحصل للمامور اعتقاد الوجوب وسكون النفس الي فعله في الثاني، ويصح تعلق الامر بهذا المعني، الا تري ان الايمان بالله تعالي يحصل بمجرد الاعتقاد، وان لم يقارنه شء من افعال الجوارح؟
 ولان هذا القول لو صح؛ لوجب ان يمنع من اطلاقه القول بان الانسان منهي عن الزنا في المستقبل، ومامور بالايمان؛ لانه لا يعرف بقاءه الي ذلك الوقت.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الله تعالي اذا علم من حال المكلف انه سيحال بينه وبين ما امر به، ولا يمكن من فعله؛ فان فعله يستحيل وقوعه منه، وما يستحيل وقوعه لم يحسن الامر به؛ الا تري انه لا يحسن الامر بصعود السماء، والمشي علي الماء، وقلب العصا حية، وما يجري هذا المجري مما يستحيل وقوعه من المامور به؟
 والجواب: انه يبطل الامر بالايمان اذا حكم انه لا يءمن، فانه يصح، وان كان يستحيل وقوعه، كذلك ههنا.
 وعلي ان الامر بذلك لا يحصل فيه فاءدة؛ لان المقصود من الامر تعريض المكلف لاستحقاق الثواب فيما يوقعه، فمتي علم عجز المكلف عن ذلك؛ لم يحصل له سكون النفس الي فعل ما امر به، فصار الامر عبثا، وهذا حصل من جهة سكون النفس واعتقاد وجوب الفعل، وتعذره بعد ذلك بسبب من جهة نية الامر؛ فلهذا فرقنا بينهما.
 وفيه فواءد، منها: اظهار امره بذلك، واقرار المامور به بوجوب طاعته ان بقي، ولاعتقاده ان في امره بذلك استصلاحا له في غير ذلك الفعل، وتوطنة النفس علي الطاعة في جميع ما يامره، وليعرضه بذلك لثواب العزم علي طاعته.

  AUTO مسالة يجوز الامر من الله تعالي بما يعلم ان المامور لا يفعله
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [يجوز الامر من الله تعالي بما يعلم ان المامور لا يفعله] :
 وقال احمد رحمه الله في رواية حنبل: علم الله تعالي ان ادم سياكل  من الشجرة التي نهاه عنها قبل ان يخلقه.
 خلافا [/ب] للمعتزلة في قوله: لا يجوز.

  AUTO دليلنا:
 انه امر ابليس بالسجود لادم مع علمه انه لا يفعله، وكذلك امر الكفار بالايمان مع علمه انهم لا يءمنون.
 ولان امره مع علمه ان المامور لا يفعله كامره مع علمه انه يحال بين المامور وبين الفعل، وقد بينا فيما تقدم جوازه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لا يصح ان يريد من المكلف ما يعلم انه لا يفعله؛ لانه عبث.
 والجواب: ان هذا ليس بعبث؛ لان الله تعالي قد عرض المامور بما امره به الي النفع اذا اداه، واظهار امره بذلك واقرار المامور به بوجوب طاعته. ولان هذا يبطل بامره لابليس بالسجود مع علمه انه لا يفعله.

  AUTO مسالة يجوز ان يرد الامر من الله تعالي متعلقا باختيار المامور
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [يجوز ان يرد الامر من الله تعالي متعلقا باختيار المامور] :
 وهذا بناء علي اصلنا: ان المندوب مامور به مع كونه مخيرا في فعله وتركه.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يجوز ذلك.

  AUTO دليلنا:
 ان الله ارخص لنا القصر في السفر، واوجب الاتمام في الحضر، وعلق ذلك باختيارنا.
 وهكذا القول في اختيار واحد من الاشياء الثلاثة في كفارة اليمين؛ فاذا كان كذلك؛ لم يمتنع ان يرد الامر معقودا بشرط اختيار المامور.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لا طريق لنا الي معرفة ما هو مصلحة لنا فنختاره؛ فلم نامن ان تكون المصلحة في غير ما نختاره، فلا يجوز ان يكون ذلك موكولا الي اختيارنا، وفارق هذا ما يءديه اليه اجتهادنا انه مصلحة لنا، وان كان متعلقا باختيارنا؛ لان الاجتهاد قد بين لنا طريقه، فجري مجري المنصوص عليه؛ فاذا ادانا اجتهادنا اليه وحكمنا به؛ علمنا انه مصلحة لنا، وما لم يجعل لنا طريق الي معرفته؛ فلا نعلم عند اختيارنا له انه مصلحة لنا، بل جاءز ان تكون المصلحة في غيره.
 والجواب: انه ليس من شرط صحة الامر ان يقع علي وجه المصلحة لنا، فقد يجوز ان يامر بما لنا فيه مصلحة وما لا مصلحة لنا فيه، وياتي الكلام فيه علي انه يبطل بما ذكرنا من رخصة القصر والكفارة علي طريق التخيير.

  AUTO مسالة ورود الامر والنهي بالتكليف داءما
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [ورود الامر والنهي بالتكليف داءما] :
 يجوز ان يرد الامر والنهي بالتكليف داءما الي غير غاية، فيقول: "صلوا في كل يوم ابدا ما بقيتم"، و"صوموا رمضان ابدا ما حييتم"؛ فيقتضي ذلك الدوام مع بقاء التكليف، وهذا مع قولنا: ان الامر يقتضي التاكيد.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يجوز ان يرد بذلك، ومتي ورد اللفظ بهذا لم يقتض الدوام، وانما هو للحث علي التمسك بالفعل.

  AUTO دليلنا:
 انه ليس بامر بمحال.
 ولانه تصرف في الملك؛ فجاز كتصرف [/ا] احدنا في ملكه.
 ولان لفظة التابيد موضوعة في اللغة لدوام الفعل دون انقطاعه، كما انها موضوعة لما لا يعقل؛ فلم يجز اطلاق لفظ التابيد علي ما لا يجب دوامه؛ لانه يصير وجود هذا اللفظ كعدمه.
 ولانه لو قال: "صلوا ابدا؛ فانه مصلحة لكم ما بقيتم"؛ لكان ذلك مقتضيا للتابيد، كذلك اذا اطلق.
 ولان من امتنع من هذا الاطلاق يقول: ان فيه قطع الثواب.
 ولانا نعلم انه لا بد لها من الانقطاع بالموت والجنون، وهذا لا يصح؛ لان الثواب غير مستحق علي الله تعالي علي ما نبينه.
 ولان الامر ثابت مع بقاء الامر؛ فلا يدخل فيه حال الجنون والموت؛ لانه غير مكلف فيه، والامر تناول المكلف.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الثواب واجب عليه علي الاعمال داءما غير منقطع؛ فلو دام عليهم التكليف بطل ثواب عملهم، ولو اثابهم في خلال ذلك؛ لم يكن ثوابهم الا منقطعا.
 والجواب: ان اقل نعمة الله تعالي علي خلقه يستحق بها عليهم ان يعبدوه؛ فلا يستحق عليه الثواب، ولو كان الثواب علي العمل مستحقا؛ لم يستحق الثناء والشكر والحمد والمدح، كما ان قاضي الدين وراد الغصب والوديعة، لما كان ذلك مستحقا عليه؛ لم يستحق الشكر والثناء، وفي اجماعنا علي انه يجب علينا الشكر والثناء والحمد لله علي نعمه علينا ؛ دليل علي انه غير مستحق عليه.
 واحتج: بان هذه العبادات لا بد لها من الانقطاع؛ لانه انما حسن الامر بها لما فيها من الثواب للمكلف، ودوامها يقطع الثواب؛ فاذا كانت لا بد لها من الانقطاع بالموت؛ كان لفظ التابيد فيها مستعملا علي وجه المجاز؛ فوجب ان يسقط اعتبار الحقيقة فيه، ويكون القصد المبالغة في الحث علي التمسك بالعبادة.
 والجواب: ان قد بينا ان الثواب غير مستحق، علي ان الامر انما يتعلق بمامور مكلف، وهو انما تكون هذه الصفة ما دام في دار التكليف؛ فاذا خرج من كونه مكلفا بالموت؛ لم يبق عليه حكم الامر؛ فاذا كان كذلك كانت حقيقة التابيد ثابتة مع بقاء الامر، فلا يكون سقوط الامر دلالة علي سقوط حقيقة التابيد عند الاستعمال.
 علي ان هذا يبطل به لو قال: افعلوا ذلك ابدا؛ فانه مصلحة لكم ما بقيتم؛ لكان ذلك مقتضيا للتابيد. وان كان لا بد من الانقطاع بالموت،  كذلك لفظ التابيد بهذه المثابة.
 واحتج: بان الامر منا في الشاهد قد يقرن الي لفظ الامر لفظ التابيد؛ فلا يكون مراده به الدوام، كقول المولي لغلامه: "لازم هذا الغريم ابدا" [/ب] ، يريد به ان لا يفارقه حتي يستوفي الدين، كقول الاب لابنه: "لازم المعلم ابدا، ولا تفارقه حتي تتعلم منه القران ونحوه"؛ فوجب ان تكون اوامر الله محمولة علي المتعارف في الشاهد.
 والجواب: ان دلالة الحال تقترن الي الامر، فيصير كانه قال: لازم الغريم والمعلم ما لم تستوف الدين، وما لم تتعلم منه، وهكذا اوامر الله يكون ذلك تقديرها؛ كانه قال: افعلوا ذلك ما دمتم مكلفين.
 واحتج بان المامور قد يتخلله الجنون والنوم والاغماء، ولفظة التابيد تعم ذلك، ومعلوم ان الخطاب لا يتوجه اليه.
 والجواب: انا قد بينا ان الامر يتعلق بمامور مكلف، فهذه الاحوال مستثناة لعدم التكليف، ويبطل به اذا قال: "افعلوا ابدا؛ فانه مصلحة"؛ فانه يصح وان كان هذا موجودا.

  AUTO مسالة من شروط الامر ان يكون المامور به معدوما في المستقبل
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة من شروط الامر ان يكون المامور به معدوما في المستقبل: 
 من شرط الامر ان يكون المامور به في مستقبل الوقت غير موجود، وحكي عن طاءفة من المتكلمين ان الامر بالموجود جاءز.

  AUTO دليلنا:
 ان استحالة وقوع ما هو موجود من الملكف كاستحالة الجمع بين  الضدين، وجعل الجسم في مكانين في وقت واحد؛ فاذا لم يجز ذلك؛ لم يحسن الامر بالموجود.
 ولان الموجود قد خرج بوجوده عن كونه مامورا به؛ لانه لو لم يكن كذلك؛ لكان لا يخرج عن كونه واجبا؛ لان الوجوب من مقتضي الامر، وهذا يوجب بقاء الفراءض علي المكلفين بعد فعلهم لها علي الوجه المامور به, وفي بطلان ذلك دليل علي امتناع جواز الامر بالموجود.
 ولانه لما لم يحسن ان يامر الواحد منا في الشاهد من هو قاءم بالقيام ومن هو قاعد بالقعود لكون المامور [به] موجودا؛ وجب ان يكون امر الله تعالي محمولا علي ذلك؛ فلا يحسن امره بما هو موجود؛ لانه انما يخاطب بما هو متعارف بين اهل اللسان.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لو لم يصح الامر بالموجود؛ لم يصح ذم الكافر علي كفره الذي هو فيه في الحال؛ لانه لا يصح امره بتركه لكون الامر موجودا، ولوجب ان لا يكون المءمن مامورا بالايمان؛ لان ما قد وجد منه؛ لا يصح الامر به علي هذه الصفة.
 والجواب: ان الكافر انما يستحق الذم علي ما فعله من اعتقاد الكفر والبقاء عليه، فلا يكون في ذلك دلالة علي كونه مامورا بما قد وجد منه.

  AUTO مسالة يصح ان يتقدم الامر علي وقت الفعل
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  يصح ان يتقدم الامر علي وقت الفعل:
 خلافا للطاءفة التي تقدم ذكرها في المسالة التي قبلها: ان الامر [/ا] لا يكون امرا الا في حالة الفعل، وما يتقدمه لا يكون امرا؛ وانما هو اعلام.

  AUTO دليلنا:
 ان الواحد منا في الشاهد يحسن منه ان يامر عبده بما يفعله في غد، وفيما بعد باوقات، ويطلق عليه اسم الامر، ويسمي قوله ذلك امرا [ف] وجب ان تكون هذه الصفة جاءزة في امر الله تعالي وامر رسوله.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ما يتقدم حال الفعل اعلاما وتعريفا، ولا يكون امرا الا في حال الفعل، وتكون هذه سبيل امر المولي عبده فيما يفعله في الثاني.
 قيل: قولك: انه اعلام؛ لا يخلو من ان يكون المراد به حصول العلم للمامور [ا] وانه يحصل له به معلوم؛ فان اردت به حصول العلم كان ذلك باطلا؛ لان العلم هو الاعتقاد للشء علي ما هو به، والامر هو حروف منظومة؛ فكيف يجوز وقوع العلم بالامر؟!
 فان اردت به ان المامور يحصل له بذلك معلوم بان يعلم ما امر به في الثاني؛ فلا يخلو ذلك: من ان يكون يعلم وجوب ما انبا عنه لفظ الامر، او حدوث امر مستانف في الثاني، وكلا الامرين باطل؛ لانه ان اعتقد وجوب ما انبا عنه القول؛ لم يامن ان يكون الامر لم يرد بذلك القول وجوب ما تضمنه؛ وانما اراد به الندب او نحوه؛ فاذا اعتقد هو غير ذلك؛ كان اعتقاده جهلا، وكذلك ان اعتقد ان الامر سيجدد له امرا في الثاني عند حال الفعل، لم يامن ايضا ان لا يوجد ذلك من الامر بان غيره دونه، فيكون اعتقاد المامور جهلا، واذا بطلت هذه الوجوه كلها؛ لم يبق الا ان يكون ذلك القول امرا.

  AUTO مسالة جواز ورود الامر بالعبادة قبل مجء وقتها
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة [جواز ورود الامر بالعبادة قبل مجء وقتها] : 
 اذا امر الله [عبده]  بعبادة في وقت مستقبل؛ جاز ان يعلمه بذلك قبل مجء الوقت.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يجوز ان يعلمه بذلك قبل الوقت.

  AUTO دليلنا:
 ان اعلامه بذلك لا يفضي الي الامر بالمحال، فيجب ان يجوز.
 ولان الامر اذا جاز تعليقه بوقت وزمان؛ جاز تعليقه بوقت معلوم كالطلاق والوكالة، لما جاز تعليقهما بزمان مستقبل صح بوقت معين.
 ولان تعليقه بوقت معين اكد من الاطلاق، يدل علي هذا: انه لو امر عبده بفعل شء في وقت غير معين؛ لم يحسن تاديبه علي تاخيره، ولو علقه بوقت معين فاخره عنه حسن تاديبه وتوبيخه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لو اعلمه بذلك؛ لكان قد علم انه سيبقي الي وقت الفعل لا محالة، ولو جاز ذلك؛ لكان اغراء له بالمعاصي؛ لانه يتكل علي التوبة منها، وفي بطلان هذا دليل علي انه لا يجوز ان يعلم المكلف ما امر به.
 والجواب: انه لا يعلم انه سيبقي الي وقت الفعل، للاصل الذي تقدم؛ وانما يجوز ان يخبر به المكلف قبل الفعل.
 وعلي ان هذا لا يمنع من اعلامه بالوقت وان افضي الي ما ذكرت، كما لم يمنع ذلك من صحة التوبة، وان افضي ذلك الي ما ذكرت؛ لان التوبة تجب ما قبلها من المعاصي؛ فاذا علم بذلك اخلد الي المعاصي، ثم عقب ذلك بالتوبة، ثم لم يمنع هذا من صحة التوبة؛ كذلك لا يمنع من معرفة الوقت، وليس لهم ان يقولوا: انه يجوز ان يموت قبل كمال الفعل؛ لان الموت عليه امارة في الغالب.

  AUTO مسالة [بعض الواجبات اوجب من بعض] : 
 يجوز ان يقال: ان بعض الواجبات اوجب من بعض.
 كالصلوات الخمس [اوجب] من المنذورات، والزكوات اوجب من النذور، وكذلك الايمان اوجب من غيره من العبادات، وكذلك الكفر  اعظم من المعصية من سرقة حبة.
 وقد قال احمد رحمه الله: "ركعتا الفجر اكد من الوتر".
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة، وذكره ابو بكر بن الباقلاني ايضا.
 ومن الناس من منع ذلك.
 ولسنا نريد بهذا انه يرجع الي نفس الامر وما يتعلق به، وان الامر بفعل الايمان اشد تعلقا به من تعلق الامر بالصلاة الواجبة؛ لان الامر بفعل الشء متي كان يعود الي ايقاعه؛ فان الايقاع للايمان كايقاع غيره.
 ولا نريد به ايضا: ان الايمان اوجب من غيره؛ لاجل ان فعله يقف علي افعال متقدمة مثل النظر والاستدلال؛ لان ساءر الطاعات لا تصح الا بتقدم غيرها عليها، وهو الايمان، وكذلك الصلاة والزكاة لا يصحان الا بالنية المتقدمة، كالايمان.
 وانما نريد بذلك: ان المستحق من الثواب باحد الفعلين اعظم مما يستحق بغيره، او ان احد الواجبين طريقه القطع والاخر غلبة الظن.

 ولا يلزم علي ما ذكرنا ان يجوز كذب اكذب من كذب، وصدق اصدق من صدق؛ لانهما امران يرجعان الي الخبر، وهو وقوع الشء علي ما اخبر به المخبر او علي خلافه، وهذا لا يوجب اختلاف حال الخبرين في انفسهما.
 ولان الكذب ليس بكاذب، ولا الصدق صادق؛ فلم يجز ان يقال: اصدق واكذب، ولان اصدق اسم علم، فلا يستعمل فيه للمبالغة كقولنا: زيد وعمرو، وليس كذلك: صادق اصدق من صادق؛ لانه يصح ان يقال: ان المراد به ان احدهما اكثر صدقا من الاخر، واما حسن احسن من حسن، فيجوز.
 وقد ذكر اصحابنا في الاقتصار علي تطليقة واحدة، انه احسن من الثلاث، وان كانتا جميعا قد اشتركتا في السنة.
 وهذا معني قول الخرقي: "وطلاق السنة ان يطلقها طاهرا من  غير جماع طلقة؛ فان طلقها ثلاثا في طهر كان ايضا للسنة وكان تاركا للاختيار".
 ويدل علي ذلك ان الواجبين الجاءزين قد يشتركان في الوجوب، احدهما احسن من الاخر، مثل من خفف صلاته، واداها اخر بركوع وسجود اتم، وكذلك من اعطي زكاة ماله فقيرا، واعطي الاخر الي من هو احوج منه؛ كان ذلك احسن.
 واما الاولي: فهو علي ضربين: منه ما هو اكد، والثاني ما هو دونه.
 فالاكد مثل ركعتي الفجر؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم داوم علي فعلها، وحث الناس بوجوه الحث علي ايقاعها، ونبه علي حكمها بقوله: "صلوهما فان فيهما الرغاءب" وقال: "هما خير من الدنيا وما فيها" .
 وكذلك الوتر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم داوم علي فعله، وحث الناس عليه بقوله: "اوتروا يا اهل القران" ، وقوله: "ان الله زادكم صلاة  هي خير لكم من حمر النعم الا وهي الوتر" ، فلهذا قال احمد رحمه  ........................................................................ .....................

 الله: "من ترك الوتر فهو رجل سوء".
 ومنها ما دون ذلك؛ فيسمي نافلة السنن.

  CHECK [مسالة حكم الزيادة علي الواجب]
 مسالة  [حكم الزيادة علي الواجب] :
 اذا فعل الواجب علي المداومة، وزاد علي ما يتناوله الاسم كالركوع والسجود اذا داوم عليه المكلف؛ فهل يكون عليه جميعه واجبا؟
 يحتمل ان يقال: الواجب ادني ما يتناوله الاسم، والزيادة نفل، وهذا اختيار ابي عبد الله الجرجاني، وابي بكر الباقلاني.

 وذهب ابو الحسن الكرخي الي ان جميعه واجب، وقال في الركوع اذا داوم عليه المكلف كان جميعه واجبا، وكذلك القراءة اذا طولها.
 وهو ظاهر كلام الامام احمد رضي الله عنه؛ لانه استحب للامام ان ينتظر علي الماموم في الركوع ما لا يشق علي المامومين؛ فلولا ان اطالة الامام في الركوع يكون جميعه واجبا؛ لم يصح ادراك الركعة معه؛ لانه يفضي الي ان يكون المفترض مقتديا بالمتنفل.
 وجه ما ذكرناه: ان ما زاد علي ما يتناوله الاسم مخير بين فعله  وتركه من غير ان يقيم مقامه غيره، وهذا يمنعه وجوبه، الا تري ان النوافل لما كانت بهذه الصفة؛ لم تكن واجبة؟
 ووجه من قال جميعه واجب ان قوله تعالي: {اركعوا}  يقتضي ما يتناوله اسم الركوع، وان جاز الاقتصار علي الجزء، كما ان من اذن لاخر في ان يتصدق من ماله بما شاء علي زيد، فتصدق عليه بالف؛ جاز، وان كان فاعلا لما امر به، وان كان له ان يقتصر علي قدر درهم واحد.
 وكذلك قوله: {فاقراوا ما تيسر من القران} ، يعبر عن كل ما تيسر؛ وان جاز الاقتصار علي القليل، مثل من قال: "بع عبدي بما تيسر"؛ جاز بيعه بما كان، وان جاز له ان ينقص منه.
 ولان البناء كالابتداء؛ ولهذا لو حلف: لا ياكل ولا يلبس ولا يركب، فاستدام ذلك؛ حنث، كما لو ابتدا، كذلك في مسالتنا.
 والجواب: ان قوله: "اركعوا" يفيد ادني ما يتناوله الاسم، الا تري انه متي فعل هذا القدر سقط الفرض عن ذمته؛ فلم يجز الزيادة عليه الا بدلالة، ويفارق هذا قوله لاخر: تصدق علي فلان من مالي؛ لان العادة [/ب] جارية انه متي اراد تقدير العطية؛ فانه يبينه للمامور، فلما  ترك ذكره دل انه جعل الخيار اليه في ذلك، فكان انضمام العادة الي الامر هو الموجب لما ذكره دون اللفظ.
 ولا يجوز ان يقال: البناء كالابتداء؛ لان الابتداء انما وقع واجبا؛ لانه ممنوع من تركه، ولما كان البناء ماذونا في تركه من غير ان يقيمه مقام غيره لم يكن واجبا.

  AUTO مسالة اللفظ المتضمن للندب يدل علي وجوب غيره
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [اللفظ الذي يتضمن الندب يدل علي وجوب غيره] :
 نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "بالغ في الاستنشاق " : انه يفيد وجوب الاستنشاق، وان كانت صفة.

 وكذلك قوله صلي الله عليه [وسلم] في السعي بين الصفا والمروة: "اسعوا"  يفيد وجوب المشي بين الصفا ...

 ........................................................................ .........

 والمروة، وان نطقه يفيد مشيا علي صفة هي السرعة.
 وقد استدل احمد رضي الله عنه علي وجوب الاستنشاق بالحديث الذي ذكر فيه المبالغة، فقال رضي الله عنه في رواية الميموني وحنبل، واللفظ لحنبل: اذا نسي المضمضة قبل الاستنشاق يعيد الصلاة؛ لقول  النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا استنشقت فانتثر" .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يدل ذلك علي الوجوب، حكاه الجرجاني.

  AUTO دليلنا:
 ان الامر يتناول شيءين احدهما الاستنشاق، والثاني المبالغة؛ لان المبالغة لا تحصل الا بوجود الاستنشاق، وكذلك السعي لا يحصل الا بوجود المشي؛ فسقوط احدهما لا يوجب سقوط الاخر، كالعموم اذا خص.
 وذهب المخالف الي ان نفس المنطوق به هو المبالغة، وهو السعي، وذلك غير واجب؛ فلم يجب مدلوله.
 والجواب: انا قد بينا ان الامر اقتضي امرين.

  CHECK [مسالة المذكور متي جعل دلالة علي نفس عبادة]
 مسالة  [المذكور متي جعل دلالة علي نفس عبادة] :
 فان ذلك دلالة علي وجوبه فيها.
 وذلك مثل قوله تعالي: {وقران الفجر} ، لما دل علي صلاة الفجر؛ فهم وجوبه فيها.
 وكذلك قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين } فلما نبه بذكر الحلق علي الاحرام؛ كان ذلك واجبا فيه. وكذلك قوله: {اركعوا واسجدوا} ، لما دل علي الصلاة؛ كانا واجبين فيها؛ لان الشء يجعل دلالة علي الغير متي كان مقصودا في نفسه مطلوبا منه، وهذه الامور مقصودة من هذه العبادات مرادة فيها.
 ولان العادة جارية ان ذكر معظم الشء يجعل دلالة علي باقيه، ولا يجعل الجزء منه دلالة عليه؛ فكان ذكر الشء علي وجه الدلالة علي غيره تنبيها علي كونه بعضا منه.

  CHECK [مسالة ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب]
 مسالة  [ما لا يتم الواجب الا به؛ فهو واجب] :
 اذا امر الله تعالي [عبده] بفعل من الافعال واوجبه عيله، وكان المامور لا يتوصل الي فعله الا بفعل غيره؛ وجب [/ا] عليه كل فعل لا يتوصل الي فعل الواجب الا به.

 وذلك مثل ان يجب عليه ان يتطهر للصلاة، ولا يمكنه ان يتطهر الا بشراء الرشاء واستقاء الماء؛ فيلزمه الشراء والاستقاء؛ لانه يلزمه فعل الواجب عليه اذا كان له طريق اليه، فلا يجوز له تركه مع الامكان، وهو في الحال متمكن علي هذا الوجه؛ فلهذا لزمه.
 ولهذا قال اصحابنا: اذا وجد الماء باكثر من ثمن مثله، بزيادة لا تجحف بماله؛ لزمه شراءه.
 فان قيل: فيجب ان توجبا عليه اكتساب الاستطاعة لفعل الحج، واكتساب النصاب ليءدي الزكاة.
 قيل: ذلك شرط في الوجوب دون الفعل، ولا يجب عليه ان يفعل ما يوجب به العبادة علي نفسه، وليس كذلك ههنا، فانه معني لا يتوصل الي اداء الواجب عليه الا به؛ فلزمه فعله.
 ولهذا قال اصحابنا في المفلس: اذا كانت له حرفة؛ لزمه ان يكتسب،  ويقضي دينه؛ لانه يتوصل بذلك الي اداء الواجب.

  CHECK [مسالة هل تتوقف اوامر الله لعبادة علي المصلحة]
 مسالة  [هل تتوقف اوامر الله لعباده علي المصلحة] :
 الامر لا يقف علي المصلحة، وقد يجوز ان يامر بما لا مصلحة للمامور فيه؛ ولكن التكليف منه انما يقع علي وجه المصلحة.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: يقف علي المصلحة.
 والكلام في ذلك مبني علي اصول:
 احدها: انه يجوز ان يامر بما لا يريد، وما لا يريده لا مصلحة فيه.
 وقد دل علي هذا الاصل: امره لابراهيم بذبح ولده، ولم يرد وجوده منه؛ لانه نهاه عن فعله، وفداه بالكبش.
 الاصل الثاني: انه لا يجب عليه فعل الاصلح في خلقه، واذا لم يجب عليه ذلك؛ لم يقف امره علي المصلحة؛ لانها غير واجبة عليه .
 وقد دل علي هذا الاصل: انه لو وجب عليه فعل الاصلح؛ لم يستحق  الثناء والمدح؛ لانه فعل ما يجب عليه فعله. ولما اجمعنا علي انه يستحق ذلك؛ علم انه لا يجب عليه ذلك، وانما يفعله تفضلا.
 والاصل الثالث: ان من قال: يقف الامر علي المصلحة؛ بناه علي اصل، وهو: انه يقبح في العقل ان يامر بما لا مصلحة فيه.
 ونحن نبينه علي هذا الاصل، وان العقل لا يقبح ولا يحسن، واذا لم يدل ذلك لم يقف علي المصلحة؛ اذ ليس هناك ما يمنع من ضد المصلحة.
 وقد دل علي هذا الاصل قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}  فاخبر انهم امنون من العذاب قبل بعثة الرسل اليهم، فعلم ان الله تعالي لم يوجب علي العقلاء شيءا من جهة العقل؛ بل اوجب ذلك عند مجء الرسل.
 وقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون  للناس علي الله حجة بعد الرسل} ؛ فلو كان العقل حجة عليهم، لما قال: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} بل كان الواجب [/ب] ان يقول: لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد العقل؛ ولما لم يقل هذا؛ ثبت ان العقل لا تاثير له في ذلك.
 ويدل علي هذه المسالة من غير بناء علي اصل: ان الله تعالي امر ابراهيم بالذبح ومنعه منه قبل وقوع الفعل؛ فلو كان امره بالذبح مصلحة؛ لم ينهه عن فعله قبل فعله؛ فلما نهاه عنه؛ علمنا انه لم يكن له مصلحة في ذلك الامر.
 ويدل عليه ايضا: اتفاق الجميع علي انه قد يامر من قد سبق في علمه انه لا يفعل ما امر به، كامره للكفار بالايمان، وقد علم انهم لا يءمنون، ومعلوم انه لا مصلحة لهم في هذا الامر؛ لان تركه لا يوجب عليهم ماثما؛ لانه لا يوجد من جهتهم مخالفة، وبالامر يحصل منهم مخالفة، فيستحقوا علي ذلك العذاب، فكان ترك الامر انفع لهم منه. وجري هذا مجري من علم من حاله انه متي دفع اليه سيفا يقاتل به؛ قتل به نفسه؛ فان المصلحة له ان لا يعطيه شيءا، وكذلك من علم من حاله انه متي سافر قطع عليه وقتل، ولم يصل الي ربح، كان الاصلح له ترك ذلك. وهذه طريقة جيدة علي هذه المسالة.

 وقد ذكر بعضهم طريقة في هذا فقال: قد امر الله تعالي بالدعاء، ولا مصلحة في ذلك علي قول المخالف؛ لان الداعي ان كان عاصيا؛ لم ينفعه دعاءه؛ لانه قد استحق الخلود في النار، وان كان طاءعا؛ لم ينفعه دعاءه؛ لانه قد استحق الثواب الداءم بالطاعة.
 وهذه طريقة لينة؛ لان الامر بالدعاء يفيد علي قولهم زيادة في الاخرة، كما ان تكليفه عبادة بعد عبادة يفيد زيادة في الاخرة.
 وبناء المخالف الكلام في هذه المسالة علي الاصول التي ذكرناها. والكلام معه في تلك الاصول.
 سءال: ان قيل: هل يجوز ان يقول: افعل ما اردته منك ان لم اكرهه؟
 قيل: لا يجوز؛ لانه قد قام الدليل علي قدم ارادته، وكونه لم يزل مريدا لما اراده، واستحالة كونه كارها له بعد ارادته؛ فلم يجز اشتراط ذلك، ذكر هذا السءال ابو بكر، ومنع منه.

  AUTO باب النواهي
  AUTO صيغة النهي
  AUTO مدخل
 ...
 باب النواهي
 مسالة  [صيغة النهي] :
 للنهي صيغة مبنية تدل بمجردها عليه، وهو قول القاءل لمن دونه: "لا تفعل"؛ كالامر سواء.
 نص عليه الامام رضي الله عنه في رواية عبد الله فقال: "ما نهي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فمنه اشياء حرام، مثل نهيه ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها،  ونهي عن جلود السباع ان تفترش؛ فهذا حرام. ومنه اشياء نهي عنها نهي ادب".
 خلافا للمعتزلة في قولهم: لا يكون [/ا] نهيا لصيغته؛ وانما يكون نهيا بارادة الناهي كراهية المنهي عنه.
 وخلافا للاشعرية في قولهم: لا صيغة له؛ وانما هو معني قاءم في النفس.
 والكلام في هذا كالكلام في الامر سواء، وقد دللنا بما فيه كفاية.
 ويدل عليه ايضا اجماع الصحابة؛ فانهم كانوا يرجعون الي ظواهر النواهي في ترك الشء.

 من ذلك قول ابن عمر رضي الله عنه: كنا نخابر اربعين عاما، لا نري بذلك باسا، حتي اتانا رافع فقال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة، فانتهينا بقول رافع". وغير ذلك من الظواهر.
 ولان السيد اذا قال لعبده: لا تفعل كذا، ففعل؛ صلح ان يعاقبه عليه.
 وقد ورد لفظ: "لا تفعل" في القران علي وجوه:
 منها: ما ورد علي وجه الرغبة والسءال، مثل قوله: {لا تءاخذنا ان نسينا} .
 ومنها: ما ورد بلفظ التقرير مثل قوله: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني} .
 وقد ورد علي وجه التحذير، مثل قول القاءل لعبده: الان قد امرتك، لا تفعل.
 وورد علي وجه الاستقلال، مثل ان يقول: لا تكلمني، فانك لست باهل للكلام ولا موضعا له.
 ويرد لتسكين النفس مثل قوله: {فلا يحزنك قولهم} .
 ويرد علي وجه الامان من الخوف، مثل قوله تعالي: {لا تعتذروا اليوم} .

 وورد للعظة، مثل قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} ، {ولا تقتلوا اولادكم} ، {ولا تقربوا الزني}  {لا تفتروا علي الله كذبا} .

  CHECK [مسالة النهي المطلق يقتضي الفور والتكرار]
 مسالة  [النهي المطلق يقتضي الفور والتكرار] :
 والنهي يقتضي المبادرة الي ترك المنهي عنه علي الفور، كالامر، وانه يقتضي التكرار كالامر سواء.
 وقال ابو بكر ابن الباقلاني: لا يقتضي التكرار، كالامر، ولا يقتضي الفور.
 وما ذكرناه في الاوامر فهو دلالة في النهي، فلا وجه لاعادته.
 ولان الواحد من اهل اللغة متي قال لعبده: لا تدخل هذه الدار، فترك المامور دخولها ساعة، ثم دخلها استحق الذم عند ساءر العقلاء؛ فدل علي انه يقتضي التكرار.

  AUTO مسالة النهي عن اشياء بلفظ التخيير يقتضي المنع من احدها
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [النهي عن اشياء بلفظ التخيير يقتضي المنع من احدها] :
 النهي اذا تعلق باحد اشياء بلفظ التخيير، مثل: ان لا تكلم زيدا او  عمرا؛ فانه يقتضي المنع من كلام احدهما علي وجه التخيير، علي ظاهر كلام احمد رضي الله عنه في رواية البغوي: كل ما في كتاب الله تعالي "او" فهو علي التخيير.
 خلافا للمعتزلة في قولهم: انه يقتضي المنع من كليهما جميعا، وهو اختيار الجرجاني.
 وقال ابو بكر ابن الباقلاني: يقتضي المنع من كلام احدهما علي وجه التخيير.

  AUTO دليلنا:
 ان النهي كالامر في باب الكف، ثم ثبت انه لو قال: تصدق بدرهم او دينار؛ لم يجب الجمع بينهما، كذلك النهي.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}  [/ب] معناه: ولا كفورا.
 والجواب: انا حملناه علي الجمع بدليل.

 واحتج: بانا وجدنا اهل اللغة يقولون: لا تطع زيدا او عمرا، المعني: اتق طاعتهما؛ كانه قال: لا تطع زيدا ولا عمرا.
 والجواب: انا لا نسلم بهذا.
 واحتج: بان في المنع منهما احتياطا، حتي لا يواقع المحظور، ولهذا قلنا فيمن اشتبهت عليه جاريته بجارية غيره: انه لا يطا واحدة منهما.
 والجواب: انه يلزم عليه التخيير في الواجب؛ لان فعل كل واحد منهما احتياطا؛ لانه بفعل احدهما لا يامن ترك واجب، ومع هذا لا يجب.
 واحتج: بان ما وجب تركه مع غيره؛ وجب تركه بانفراده.
 والجواب: انه يبطل بالجمع بين الاختين، يجب من ترك كل واحدة منهما مع وجود الاخري عنده ولا يجب مع عدمها.

  AUTO مسالة النهي عن شء له ضد واحد امر بضده
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [النهي عن شء له ضد واحد امر بضده] :
 اذا ورد النهي عن فعل شء له ضد واحد كان امرا بضده من جهة المعني، نحو قوله: {لا تكفر}  يكون امرا بضده، وهو الايمان.
 واذا كان للمنهي عنه اضداد، تضمن ذلك امرا بضد واحد من الاضداد، كقوله: لا تسجد.

  AUTO دليلنا:
 انه اذا نهي عن فعل شء؛ تضمن ذلك وجوب الكف عنه، ولا يمكنه الكف عنه الا بفعل واحد من الاضداد؛ فثبت ان النهي عنه تضمن واحدا من اضداده لا محالة، الا تري انه لا يتوصل الي ترك الحركة الا بفعل ضدها من السكون؛ فصار كانه ترك الحركة بالسكون، فتضمن ذلك ايجاب فعله عليه.
 ويبين صحة هذا ما ذكرناه: ان الامر بالشء؛ امر بما لا يتم الا به، ولهذا جعل الامر بالطهارة والامر بالكفارة، لكن بطلب ما يتوصل به اليه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف :
 بان اللفظ يصح وروده مقترنا بذكر اباحة جميع اضداده؛ فلو كان النهي يتناول ذلك؛ لم يجز نفيه بما يقترن به.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، وانما يصح ان يرد باباحة بعض اضداده، لا جميعها.

  AUTO مسالة اطلاق النهي يقتضي الفساد
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [اطلاق النهي يقتضي الفساد ] :
 وقد قال احمد رضي الله عنه في رواية ابي القاسم اسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي في الشغار:
 يفرق بينهما؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم  قد نهي عنه، وقال: ارايت لو تزوج امراة ابيه؛ اليس قال الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} .
 وقال رضي الله عنه في رواية ابي طالب وقد سءل عن بيع الباقلا [/ا] قبل ان تحمل وهو ورد، فقال: [نهي] النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، هذا بيع فاسد، وهو قول جماعة الفقهاء.

 خلافا للمعتزلة والاشعرية في قولهم: لا يقتضي فساد المنهي عنه باطلاقه.

  AUTO دليلنا:
 ما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا؛ فهو رد"، وفي بعض الالفاظ: "من احدث في امرنا ما ليس منه؛ فهو رد". وروي: "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد" .

 فان قيل: معني الرد: انه غير مقبول، والقبول من الله تعالي هو الاثابة عليه، ونحن نقول: انه لا يثاب علي فعله.
 قيل: الرد يحتمل ذلك، ويحتمل الابطال والافساد، كما يقول: رد فلان علي فلان، اذا ابطل قوله وافسده، فوجب حمله عليهما.
 وايضا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة الا بطهور" ،  و"لا نكاح الا بولي"  و"لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، ومعلوم انه لم يرد بذلك نفس الفعل؛ لان الفعل لا يمكن رفعه، وانما اراد نفي حكمه، فاقتضي ذلك ان الفعل اذا وجد علي الصفة المنهي عنها؛ لم يكن له حكم، وكان وجوده كعدمه؛ فيكون الفرض باقيا علي حالته؛ فوجب الاتيان به.
 وايضا: فان الصحابة رضي الله عنهم استدلوا علي فساد العقود بالنهي عنها.
 فمن ذلك: احتجاج ابن عمر في فساد نكاح المشركات بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} .

 وكذلك احتجاجهم في افساد عقود الربا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح، والا سواء بسواء عينا بعين يدا بيد" . وما اشبه ذلك؛ [فلو] كان اطلاقه لا يفيد الفساد؛ لم يرجعوا الي ظاهر الكلام.
 فان قيل: انما رجعوا الي ذلك لدلالة مقترنة الي هذه الالفاظ دلت في الحال علي ذلك.
 قيل: لو كان الذي يفيد الفساد دلالة غير اللفظ لطالب بعضهم من بعض حال ورود المنازعة، ولكانت تنقل ذلك للعصر الثاني والثالث حتي لا يءدي الي تضييع الشرع.

 وايضا: فان النهي يخرجه عن ان يكون شرعا، والصحة والجواز من احكام الشرع، فما اخرجه من ان يكون موافقا للشرع وجب ان يخرجه من ان يكون موافقا لحكمه.
 ويعبر عن هذا بعبارة اخري وهو: ان ما يفعل علي وجه منهي عنه؛ لا يجوز ان يكون هو المفروض ولا المندوب والمباح؛ لان المنهي عنه لا يكون مامورا به ولا مندوبا؛ لاستحالة اجتماع الشء وضده؛ فاذا لم يكن [/ب] هو المامور به لم يءثر فعله في اسقاط حكم الامر الاخر، فكان حكمه باقيا عليه؛ فليزمه الاتيان به، وهذا معني قولنا: النهي يقتضي الفساد، ولهذا قال اصحابنا: النهي اذا كان لمعني في غير المنهي عنه؛ وجب فساد المنهي عنه ايضا للمعني الذي ذكرنا.
 وايضا فان الامر يدل علي الصحة والجواز، فوجب ان يدل النهي علي البطلان والفساد؛ لان النهي ضد الامر، فما افاده الامر في المامور؛ يجب ان يفيد النهي ضده في المنهي، ولهذا لما افاد الامر وجوب الفعل، افاد النهي وجوب الترك.
 وايضا: فان النهي متعلق بصفة، وعدمها شرط في الفعل؛ فاذا فعله بطل لعدم الشرط.
 وبيان هذا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" .

 ظاهر النهي لاجل احرامه، ولان الاحلال شرط في صحة العقد، وهذا علي اصلنا في القول بدليل الخطاب؛ لانه اذا قال: لا ينكح المحرم، يدل علي ان المحل ينكح، ويكون الاحلال شرطا في صحته.
 فان قيل: هذا لا يدل علي ان عدم الصفة شرط في صحة الفعل؛ وانما يدل علي انه شرط في اباحة الفعل.
 قيل: الامر والاباحة يدلان علي الصحة؛ لان صاحب الشريعة اذا قال: امرتك بان تفعل النكاح في حال الاحلال؛ فاذا عقده؛ دل علي انه صحيح مجزء؛ لكونه محلا، وكذلك اذا قال: ابحت لك ان تفعل النكاح في حال الاحلال، فاذا عقده؛ كان صحيحا لاحلاله.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الدليل لا يجوز وجوده وليس معه مدلوله، وقد وجدنا في الشريعة نهيا وتحريما يقارن الصحة والاجزاء؛ فدل علي انه لا يدل علي الفساد،  وذلك مثل البيع في حال النداء، والطلاق في حال الحيض والوطء فيه، والذبح بالسكين المغصوبة، والصلاة في الدار المغصوبة، وفي السترة المغصوبة، والوضوء بالماء المغصوب، واقامة الحد بالسوط المغصوب، وما اشبه ذلك؛ فانه يقع موقع الجاءز مع كونه محرما منهيا عنه.
 والجواب: ان هذا لا يمنع وجوده، ولا يقتضي الفساد، كما لم يمنع وجوده ولا يقتضي التحريم، وقد ثبت ان اطلاق النهي يقتضي التحريم، وان دل الدليل علي انه لا يوجب الفساد.
 فان قيل: ان دل الدليل علي انه لا يوجب التحريم؛ خرج من ان يكون نهيا.
 قيل: لا يوجب خروجه من ان يكون نهيا، كما لا يجب ان يخرج الامر بسقوط وجوبه بدليل من ان يكون امرا، وعلي ان هناك دليلا دل علي الفساد، ولم يدل الدليل علي غيره.
 واجاب [/ا] بعضهم عن هذا بجواب اخر فقال: المفعول علي هذا الوجه في المواضع التي ذكروها؛ لم يتضمنه الامر الاول، الا ان الله تعالي اسقط موجب الامر عن المكلف بمثل هذا الفعل، كما يسقط عنه بالعجز.
 واحتج بان الفساد صفة زاءدة لا يقتضيها لفظ النهي؛ فلم يجز اثباتها به.
 والجواب: ان هذا باطل بالتحريم؛ فانه صفة زاءدة، لا يقتضيها النهي، وقد اثبتها باللفظ .

 ثم لا نسلم انه لا يقتضيها اللفظ؛ لانا قد بينا ان النهي متعلق بصفة، وعدمها شرط في الفعل.
 واحتج: بانه لو كان اطلاق النهي يقتضي الفساد؛ لوجب اذا صرف عن اطلاقه ان يصير مجازا.
 والجواب: انه انما لم يصر مجازا؛ لانه قد حمل علي بعض موجباته، وهو الكراهة؛ فلهذا لم يصر مجازا، كالعموم اذا خص بعضه، وعلي ان هذا يبطل بالتحريم؛ فانه اذا صرف عنه لا يصير مجازا، وان كان الاطلاق يقتضيه.

  AUTO مسالة النهي اذا تعلق بمعني في غير النهي عنه دل علي الفساد ايضا
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [النهي اذا تعلق بمعني في غير المنهي عنه دل علي الفساد ايضا] : 
 مثل: النهي عن البيع عند النداء، والصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب، والصلاة بماء مغصوب، وهذا ظاهر كلام اصحابنا رحمهم الله في بطلان الصلاة في هذه المواضع، وكذلك اختلافهم في الذبح بسكين غصب.
 خلافا لاكثر الفقهاء في قولهم: لا يدل ذلك علي الفساد، وهو قول الاشعرية ايضا.

  AUTO دليلنا:
 ما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا؛ فهو رد".
 ولان النهي عن الفعل علي هذه الصفة يخرجه عن ان يكون شرعيا، والصحة والجواز من احكام الشرع، وهذا الفعل منهي عنه؛ فوجب ان يكون ذلك شرعا.
 ولانه لا فرق بين ان يكون النهي لمعني في المنهي عنه او في غيره في توجه البطلان، بدليل ان شراء الصيد في حق المحرم، ونكاح المحرمة؛ باطل، وان لم يكن النهي متوجها لمعني في المنهي عنه، وانما هو لمعني اخر وهو الاحرام؛ كذلك لا يمتنع ان تفسد الصلاة في الدار المغصوبة لمعني في غيرها، وهو تحريم الغصب، وكذلك بيع المحجور عليه منهي عنه لمعني في العاقد لا في العقد، وهو فاسد.
 فان قيل: ما يختص العاقد والمعقود عليه يتعلق بالعقد ويرجع اليه.
 قيل: فيجب ان يفسد بيع الحاضر للبادي؛ لان النهي عن ذلك لمعني في المتعاقدين.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان النهي لا يرجع الي المنهي عنه، بدليل: انه ممنوع من الجلوس في الدار [/ب] في غير صلاة، وممنوع من لبس القميص وشرب الماء، واذا لم يرجع النهي اليه؛ لم يءثر فيها، كما لو صلي وعنده وديعة قد طولب  بها، فلم يسلمها مع سعة الوقت، او طلق في الحيض، او ذبح بسكين غصب، او حد بسوط غصب، او استام علي سوم اخيه، او توضا بما يملكه في دار مغصوبة؛ فان الوضوء صحيح، وان كان ممنوعا في هذه الحال.
 والجواب: انه اذا فرق بين الامة وولدها في البيع؛ لم يصح عند الشافعي، وان لم يكن ذلك لمعني في العقد، وانما هو لمعني في المبيع، وهو ما يلحقهما من الحزن بالفراق، ثم هذا لا يصح؛ وذلك انه ممنوع من الكون في الغصب، وذلك يتنوع انواعا، بعضه صلاة، وبعضه قعود، وبعضه قيام، وقد استوفيت الكلام علي هذا في كتاب الصلاة.
 وفي هذه المسالة طريقة اخري، وهو: ان النهي راجع الي شرط معتبر في العبادة؛ لان الصلاة افعال تفتقر الي اكوان، وكذلك الحج، الوقوف فيه ركن يفتقر الي كون في مكان؛ فاذا كان الكون الذي هو شرط: منهي عنه دل علي الفساد، كما لو رجع النهي الي نفسه، الا تري انه لو صلي في ثوب نجس او في وقت منهي عن الصلاة فيه، لم يصح؛ لان النهي رجع الي شرط معتبر، ولم يرجع الي نفس الفعل الذي هو الاعتمادات، كذلك ههنا، وكذلك القعود لا فرق بين ان يرجع النهي الي نفسه كاكل الربا، او يرجع الي شرط كالمبيع بشرط خيار مجهول، او اجل مجهول في انه باطل في الموضعين.
 فان قيل: الصلاة اعتمادات بفعلها في نفسها، والنهي انصرف الي اعتمادات في الارض كالمنهي عن المامور؛ فلا يصح؛ لان الصلاة اعتمادات بفعلها في نفسها في مكان، اذ لا بد لتلك الاعتمادات التي هي  الركوع والسجود والجلوس من مكان، وما لا يتم الفعل الا به؛ يحصل مامورا به.
 فان قيل: هو ماذون له في العرف من جهة صاحب الارض.
 قيل: لو كان كذلك؛ لم يكن ماثوما في تلك الحال، ولوجب ان يحكم له بالثواب، كما اذا صلي فيها باذن سابق.
 فان قيل: هو منهي عن الامتناع من رد الغصب؛ فهو فعل اخر غير الصلاة المامور بها.
 قيل: يبطل بالصلاة في ثوب نجس؛ فانه منهي عن الامتناع من ترك النجاسة؛ لان النجاسة طريقها التروك؛ فهو فعل اخر غير الصلاة المامور بها علي قولهم، ومع هذا فالصلاة باطلة.
 فان قيل: النهي عن القرب يدل علي الفساد، ولا يدل علي العقود.
 قيل: لا يصح؛ هذا [/ا] لانه خلاف اجماع الصحابة، وذلك انهم استدلوا علي فساد العقود بالنهي عنها.
 من ذلك احتجاج ابن عمر رضي الله عنه في فساد نكاح المشركات بقوله: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} .
 وكذلك احتجاجهم في فساد عقوبة الربا بقوله: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا التمر بالتمر، ولا  الشعير بالشعير، ولا الملح بالملح؛ الا سواء بسواء، عينا بعين، يدا بيد"؛ فلولا ان اطلاقه يفيد فساد العقود، لم يرجعوا الي ظاهر الكلام.
 وكذلك اوجبوا فساد النكاح في العدة، وبيع ما ليس عنده، وان لم يكن في هذه العقود قرب.
 فان قيل: لم يوجبوا افساد البيع في وقت النداء.
 قيل: روي عن ابن سلام في تفسيره باسناده عن ابن عباس قال: "اذا اذن المءذن يوم الجمعة حرم البيع". وتحريمه يدل علي النهي عنه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه.
 فان قيل: البيع وقت النداء يءدي الي فوت الصلاة عن وقتها، وهذا لا يدل علي الفساد.
 قيل: بل يدل عليه، الا تري ان الصاءم منع من القبلة اذا كانت تحرك شهوته؛ لانه يعود بفساد العبادة؛ فلو وجد تحريك الشهوة والانزال لفسد الصوم، [ف] كان يجب اذا وجد فوات الجمعة ان يفسد البيع.
 فان قيل: انما منع من خطبة الرجل علي خطبة اخيه؛ لما فيه من وحشة الاخوان، وبيع الحاضر؛ لما فيه من ادخال الضرر علي الناس؛ لما فيه من اغلاء الاسعار.
 قيل: هذا لا يمنع فساد البيع، بدليل المنع من التفريق بين الوالدة  وولدها في البيع؛ لما فيه من ادخال الضرر علي كل واحد بحصول الوله، لقوله عليه السلام: "لا توله والدة علي ولدها" .
 وكذلك لا يصح الجمع بين الاختين في عقد النكاح؛ لما يحصل بينهما من التباغض والتقاطع.
 فاما الطلاق المخالف للسنة؛ فانما اوقعناه؛ وان كان منهيا عنه تغليظا علي فاعله.
 وايجابنا قضاء الصلاة في الارض تغليظا؛ فهما في المعني سواء.
 واما الجلد بسوط غصب؛ فانما اجزا؛ لانه لو لم يجزء لادي الي الزيادة في الحد، ولا يجوز هذا، وليس كذلك في اعادة الصلاة؛ لانه غير ممتنع، كما لو نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها، فانه يلزمه قضاء يوم كامل.
 واما بيع الحاضر للبادي فالمنصوص عن الامام احمد رحمه الله:

 البطلان؛ لما فيه من الضرر علي اهل البلد.
 واختلفت الرواية في البيع علي بيع اخيه: فروي عنه ما يدل علي البطلان؛ لما فيه من الضرر باخيه.

  AUTO مسالة دليل الخطاب حجة
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  [دليل الخطاب حجة] :
 وهو: ان يعلق الحكم بصفة، نحو قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة  ". او بعدد نحو قوله: "في اربعين شاة شاة" .

 [/ب] او باسم نحو قوله: "في الغنم الزكاة".
 ويعبر عنه: بان المسكوت عنه يخالف حكم المنصوص عليه بظاهره.
 وقد نص احمد رضي الله عنه علي هذا في مواضع:
 فقال في رواية صالح: "لا وصية لوارث" دليل ان الوصية لمن لا يرث.
 وقال رضي الله عنه في رواية اسحاق بن ابراهيم: لا يحل للمسلمة ان تكشف راسها عند نساء اهل الذمة؛ لان الله تعالي يقول: {او نساءهن} .

 وقال رحمه الله في رواية محمد بن العباس وقد ساله عن الرضاع فقال: عن الني صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان  " فاري الثلاث تحرم.
 وقال رحمه الله في رواية حنبل وقد سءل عن الاكل من منزل المجوسي فقال: ما كان من صيد او ذبيحة فلا، قال الله تعالي: {وطعام الذين  اوتوا الكتاب حل لكم}  وهءلاء ليسوا اهل كتاب.
 ونقل عنه ايضا رحمه الله: ليس علي المسلم نصح الذمي، قال النبي صلي عليه وسلم: "والنصح لكل مسلم" .
 ونقل عنه ايضا رحمه الله: يقتل السبع والذءب والغراب ونحوها ولا كفارة عليه؛ لان الله تعالي قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} . فجعل الجزاء في الصيد، وهذا سبع فلا كفارة فيه.

 وقال في كتاب طاعة الرسول: قوله: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} ، يرجع في حليلة الابن من الرضاعة الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب" .

 وقال رضي الله عنه في رواية حنبل: قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم لابيه: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} ؟ فثبت ان الله سميع بصير.
 وقد احتج في هذه المواضع بدليل الخطاب.
 وبهذا قال مالك وداود.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس بحجة.

 واختلفوا: اذا علق الحكم بشرط؛ فمنهم من قال: ما عداه.
 ومنهم من قال: لا يدل، واختاره الجرجاني.
 وقال ابن داود والاشعر [ية] : دليل الخطاب ليس بحجة.
 واختلف اصحاب الشافعي: فذهب ابن سريج والقفال الي انه ليس  بحجة.
 وذهب الاكثر منهم الي انه ان علق بصفة؛ فهو حجة، وان علق باسم؛ لم يكن حجة.
 ومنهم من قال: هو حجة، وان علق باسم مثل قولنا. قال ابن فورك: وهو الصحيح.
 ورايت في جزء وقع الي تخريج ابي الحسن التميمي: ان دليل الخطاب؛ ليس بحجة.
 فالدلالة علي صحة ما قلناه:
 انه تعالي لما انزل قوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} ، قال صلي الله عليه وسلم: "والله لازيدن علي السبعين"، ذكره يحيي بن سلام  في تفسيره عن قتادة قال: لما نزلت [/ا] هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد خيرني ربي فوالله لازيدنهم علي السبعين".
 وفي لفظ اخر: "فلاستغفرن لهم"، فانزل الله عز وجل في سورة المنافقين: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين} . .

 وهذا فسوق المشرك ؛ فعقل ان ما زاد علي السبعين يخالف حكمه حكم السبعين.
 فان قيل: روي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو علمت اذا زدت علي السبعين ان يغفر الله لهم لزدت" .
 وهذا يمنع التعلق بالدليل، ويوجب التوقف عن الحكم بالدليل.
 قيل: قوله: "لو علمت ... لزدت" تعلق بدليل الخطاب، لانه ما استفاد الزيادة الا من ناحية الدليل، وعدم العلم بالغفران لهم لا يمنع الاحتجاج؛ لانا استدللنا به؛ فلا يقطع علي العلم به، كما اذا استدللنا بالعموم واخبار الاحاد.
 فان قيل: الكافر لا يغفر له من جهة السمع؛ فغير جاءز ان يخالفه النبي صلي الله عليه وسلم؛ فدل ذلك علي بطلان الخبر.
 قيل: الحديث قد صح، وليس بمنكر استغفار النبي صلي الله عليه وسلم لهم؛  لان مغفرة الله تعالي لهم مما يجوز في العقل، ولا يحيلها، ويصح ان يجاب في ذلك: افتغفر لهم؟، وهذا قبل التوقيف علي ان عذابهم غير منقطع.
 فان قيل: فانتم تثبتون وجوب الغفران بعد السبعين، والخبر يمنع ذلك.
 قيل: لو خلينا وظاهر الخبر لقلنا بوجوبه، لكن لما قال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}  نقلنا عن ظاهره.
 فان قيل: عادة العرب في قول القاءل: لا افعل كذا وان سالتني سبعين مرة، تاكيد للنفي، وهذا لا يخفي علي السامع؛ فلم يجز ان يفهم عنه دليل الاثبات.
 قيل: قد فهم النبي منه دليل الاثبات بقوله: {لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} ؛ فلولا ان اللفظ يقتضي ذلك لم يساله.
 وجواب اخر وهو: انه لو كان المراد تكثير الاستغفار؛ لم يحسم الطمع في مغفرتهم، فلما لم يفعل ذلك دل علي انه اراد التقدير والتحذير دون التكثير.
 فان قيل: فهذا الخبر لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه حلف انه يستغفر للكافر، ولو كان قد حلف علي ذلك لكان لا بد من ان يفعله؛ لان في تركه تركا للوفاء بالعهد، وهو منزه عن ذلك، ولو فعله لكان يجاب دعاءه، وهذا يءدي الي ان الله تعالي يغفر للكافر.
 قيل: انما حلف علي ذلك قبل النهي، ثم نهاه عن ذلك بقوله: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} ، واذا كان كذلك فقد حصل  منه الوفاء بالعهد، ولم تحصل الاجابة للنهي فيما بعد.
 فان قيل [/ب] : ليس في الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم عقل من الاية ما زاد علي السبعين مخالف لحكم السبعين من حيث تخصيص هذا القدر بالذكر؛ بل انما قال: "والله لازيدن علي السبعين"؛ لان الاستغفار للكفار كان مباحا عنده في تلك الحال؛ لان غفران الكافر جاءز في طريق العقل؛ فلما حظر الله هذا القدر من الاستغفار؛ بقي ما زاد علي السبعين علي اصل الاباحة.
 قيل: لو كان كذلك ما كان لقوله: "والله لازيدن علي السبعين" معني، وذلك مباح كله، قاله او لم يقله، فعلم ان المراد به: ان ما وراء السبعين بخلاف السبعين.
 وعلي انه اي حاجة كانت في الاستغفار للمشركين بعد موتهم، لا سيما والاصل الحظر في الاشياء.
 فان قيل: فهذا من اخبار الاحاد، وهذه مسالة اصل؛ فلا يكون دليلها خبر واحد.
 قيل: مسالة الاصل تتضمن علما وعملا؛ فيجب ان يثبت العمل فيه بالخبر، ويكون العلم دليله شء اخر؛ لان العلم مسالة، والعمل به مسالة اخري.
 فان قيل: فلو صح هذا الخبر؛ فلا حجة فيه؛ لان من اصحابنا من يقول: ان المحصور بالعدد يدل علي ان ما عداه بخلاف حكمه، وهذا مخصوص بالعدد.

 قيل: تخصيصه بالعدد تنبيه علي القول في نظيره وحكمه.
 وايضا: فانه اجماع الصحابة؛ لان يعلي بن امية روي انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما: ما بالنا نقصر وقد امنا، وقد قال الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} ؟ فقال عمر رضي الله عنه: عجبت مما عجبت منه؛ فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته" ، وهذا احتجاج بدليل الخطاب؛ لان نطق الاية يفيد القصر بشرط الخوف، وسقوطه مع وجود الامن من جهة الديل.

 وكذلك احتج ابن عباس: في ان الاخوات لا يرثن مع البنات بقوله [تعالي] : {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} ، فلما ورث الاخت مع عدم الولد؛ ثبت انها لا ترث مع وجوده، واقرته الصحابة علي هذا الاحتجاج، وعارضته بالسنة.
 وهذا احتجاج من دليل الخطاب؛ لان نطق الاية افاد ثبوت الارث مع عدم الولد، فاما سقوطه مع وجود الولد؛ فانما افاده الدليل.
 وكذلك امتنع من الرد واحتج بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} ، فلا يجوز ان تزاد علي النصف، والمنع من الزيادة عليه عقله من دليل الخطاب.
 وكذلك من قال: لا يجب الغسل من التقاء الختانين، اذا لم يكن معه انزال؛ بقول النبي صلي الله عليه وسلم [/ا] : "الماء من الماء" ، وهذا احتجاج بدليل الخطاب.

 ومن اوجب الغسل قال: هو منسوخ.
 فدل هذا علي ان القول بدليل الخطاب اجماع منهم.
 فان قيل علي حديث يعلي بن امية: ان الله تعالي امر بالاتمام حال الامن بقوله: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} ، وخص القصر بحال الخوف، فكان عندهما: ان الاتمام واجب حال زوال الخوف بالاية الاخري، لا بدليل اللفظ.
 قيل: عمر ويعلي رجعا الي اية القصر دون الاية الاخري؛ فلم يصح السءال.

 فان قيل: من قال: لا يجب الغسل بالتقاء [الختانين] ، يحتمل ان يكون علموا ذلك بدلالة اخري لا بدليل اللفظ.
 قيل: من ذهب الي هذا؛ رجع الي قول النبي: "الماء من الماء"؛ فلم يصح السءال.
 فان قيل: فقوله: "الماء من الماء" يقتضي الاستغراق؛ فلهذا دل علي نفي ما عداه، وخلافنا في تخصيص المحكوم فيه ببعض صفاته.
 قيل: المعروف من مذهب المخالف: انه لا فرق بين ما دخله الالف واللام، او لم يدخله.
 وايضا: فان ابا عبيد قد قال في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته"  دليله: ان لي غير الواجد لا يحل عرضه ولا  عقوبته؛ فصرح بالقول بدليل الخطاب، وهو اوثق من نقل اللغة عن اهلها، فوجب المصير الي ذلك.
 فان قيل: ابو عبيد لم يحك ذلك بعينه عن العرب، ولا يجوز ان يجعل ظاهر كلامه انه عن العرب؛ لكونه من اهل اللغة؛ لانه ممن يتكلم في الاحكام ويختار المذاهب؛ فجاز ان يكون قاله من جهة الحكم، وطلب فاءدة اللفظ.
 وقد عارض ذلك ما ذكره الاخفش في قول القاءل: "ما جاءني غير زيد"، ان ذلك لا يدل علي مجء زيد.
 قيل: ان ابا عبيد ذكره هذا في كتب اللغة، ولم يذكره في كتب الاحكام، والظاهر: انه لغة العرب.
 وقولهم: ما ذكره عن الاخفش لا يعارض قول ابي عبيد؛ لان الاخفش لم يكن من اهل اللغة؛ وانما كان له معرفة بالنحو، وابو عبيد امام في اللغة، وله غريب المصنف وغيره من الكتب في اللغة.

 وايضا: فان اهل اللغة لا يضمون الصفة الي الاسم، ويقيدون الاسم بها الا للتمييز والمخالفة بينه وبين ما عداه.
 يبين ذلك: انهم لا يقولون: اشتر عبدا اسود، او جارية بيضاء، او خبزا سميذا، او لحما نيءا او مشويا، ولا يقولون: ادفع هذا المال الي بني فلان الفقراء منهم، او الفقهاء منهم، وما اشبه ذلك، الا لتخصيص الموصوف بهذا الوصف وتمييزه. والمخالفة بينه وبين من عداه.
 ومن كان عنده جميع الصفات واحدة؛ لم يقيد خطابه بذلك، بل يطلق الاسم اطلاقا، ومن قيده مع [/ب] تساويهما عنده كان مسقطا في قوله، ملغزا في خطابه؛ فوجب اذا قال صاحب الشريعة: "في ساءمة الغنم والزكاة" ان تكون الزكاة مختصة بالساءمة، ولا تكون واجبة في المعلوفة، ولا يلزم علي هذا الاسم المجرد اذا ضم الحكم اليه؛ لانا نقول فيه ما نقوله في الصفة المضمومة الي الاسم.
 وقد صرح بهذا احمد رضي الله عنه في رواية الميموني وقد سءل عن  التيمم بالسهلاة، فقال: كيف يتيمم بهذه الاشياء وليست بصعيد؛ ولكن يتيمم ويعيد جميع ذلك؛ لان اسم الصعيد لا يتناوله، والاية تضمنت التيمم بما يسمي صعيدا بقوله: "صعيدا" فدل علي ان غيره لا يجوز التيمم به.
 وكذلك قال في رواية الميموني: لا يتوضا بماء الورد، هذا ليس بماء، وانما يخرج من الورد.
 وايضا: فان اسم الغنم عام في المعلوفة والساءمة؛ فاذا ذكر الصفة معه فقال: في ساءمة الغنم، فخص الاسم، فوجب ان يكون مقصورا عليها، كالحكم المعلق علي الغاية، والاستثناء اذا تعقب عددا.
 وقد قال بعضهم: ينظر الحكم، بماذا اخترل عم الحكم؛ فوجب ان يتضمن نفيا واثباتا؛ كالاسم المقرون بالاستثناء والمقيد بالغاية.
 وايضا: فان النبي صلي الله عليه وسلم امتدح بالاختصار بقوله صلي الله عليه وسلم: "اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا" . فاذا قلنا: ان قوله:

 "في ساءمة الغنم الزكاة"؛ لم يفد ذكر السوم غير ما افاده الاطلاق؛ حملنا الكلام علي الاطالة من غير فاءدة، فكان حمله علي فاءدة اولي.
 فان قيل: فاءدة تخصيص المذكور بيان الحكم فيه، ليقف ما سواه علي تعريض المجتهد لطلب الثواب.
 قيل: هذه الفاءدة غير حاصلة من جهة اللفظ؛ بل هي سابقة له؛ لان المجتهد معرض لطلب الثواب بالاجتهاد، فامتنع ان يكون ورود هذا الفظ افاد ذلك، ولم يبق الا ان تكون الفاءدة ما ذكرنا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لا يجوز ان يكون لله تعالي دليل علي حكم من الاحكام، ويوجد ذلك الدليل عاريا من مدلوله؛ فلما وجدنا الله تعالي قد خص اشياء بذكر بعض اوصافها، وعلق بها احكاما، ولم يكن تخصيصها بها موجبا للحكم بما عداها بخلافها، وعلق بها احكاما، ولم يكن تخصيصها بها موجبا للحكم بما عداها بخلافها، نحو قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} ؛ فخص النهي عن ذلك بحال خشية الاملاق، ولم يختلف النهي في الحالين.
 وقوله تعالي: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} ، فخص  النهي عن الظلم لهذه الاشهر، ثم كان الظلم منهيا عنه في ساءر الشهور.
 وقوله: {انما انت منذر من يخشاها} ، وهو عليه السلام منذر البشر.
 وقوله: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} .
 علمنا: ان تخصيص الشء ببعض [/ا] اوصافه وايجاب الحكم فيه؛ لا يدل علي ان ما عداه حكمه بخلافه.
 والجواب: ان دليل الخطاب سقط في هذه المواضع؛ لقيام الدلالة عليه.
 ثم لا يمنع ذلك لكونه موضوعا في الاصل علي ما اعتبرناه، كما ان قيام الدلالة علي كون العموم غير مستغرق للجنس، لا يدل علي انه غير موضوع في الاصل للاستغراق، نحو قوله تعالي: {واوتيت من كل شء} ، ومعلوم انها لم تءت مثل فرج الرجل.
 وقوله: {الله خالق كل شء} ، ومعلوم انه لم يخلق نفسه سبحانه.
 وقوله: {تدمر كل شء بامر ربها} ، ومعلوم انها لم تدمر السموات والارض.
 فلءن جاز ان يعترض بمثل هذا علينا في دليل الخطاب؛ كان لاصحاب  الخصوص ان يعترضوا علي الجميع في القول بالعموم بهذه المواضع.
 فان قيل: العموم لا يجوز وجوده عاريا عن ايجاب حكم، وههنا يوجد عاريا عن ايجاب حكم.
 قيل: بالقياس يوجد عاريا عن ايجاب حكم، وهو ان عارضه نص، ومع هذا لم يدل ذلك علي انه ليس بحجة.
 واحتج: بان ما يقتضيه الخطاب بصريحه او دليله طريقه اللغة دون غيرها، وثبوته من طريق اللغة لا يخلو من ان يكون بالعقل او بالنقل، ولا يجوز ان يكون بالعقل؛ لانه لا مدخل للعقل في اثبات اللغة، ولا يجوز ان يكون بالنقل لانه لا يخلو: اما ان يكون متواترا او احادا، ولا يجوز ان يكون تواترا؛ لانه لو نقل ذلك من طريق التواتر لعلمنا؛ لانه لا يجوز ان يختص المخالف بعلم النقل المتواتر، ولا يجوز ان يكون احادا؛ لان هذه المسالة من مساءل الاصول, ولا يجوز اثباتها بخبر الواحد الذي لا يوجب العلم.
 والجواب: انا اثبتناه بالنقل الذي قامت الحجة به، كما يستدل المخالف علي اثبات العمل بخبر الواحد وبالاجماع بنقل ليس بمتواتر؛ لقيام الحجة عنده بصحته.
 واثبتناه ايضا بالعقل، وقول المخالف: ان العقل لا مدخل له في اثباته: ليس بصحيح؛ لان له مدخل في الاستدلال بمخارج كلامهم علي مقاصدهم وموضوعاتهم، وقد استدللنا بذلك علي ما تقدم بيانه.
 واحتج: بانه لو كان يدل علي المخالفة؛ لم يجز ان يصرح بالتسوية بينهما؛ فلما جاز ان يقول: في ساءمة الغنم وفي معلوفتها زكاة؛ دل علي ان تخصيص الساءمة بالذكر؛ لا يدل علي المخالفة؛ لانه لو دل علي المخالفة؛ لكان ذلك متناقضا.

 والجواب: ان هذا باطل "بالغاية"؛ فانها تدل علي خلاف ما قبلها، وان جاز الجمع بينهما نحو قوله: وايديكم الي المرافق واغسلوا ما ببعد المرافق.
 وكذلك صيغة العموم تدل علي الاستغراق، وان جاز ان يقترن بها [/ب] دليل الاستثناء، فنقول: اقتلوا المشركين الا زيدا، ولا يكون هذا مناقضا للفظ.
 وجواب اخر: وهو انه لا يمتنع ان يختلف حكم الاتصال والانفصال؛ فيجوز الجمع بينهما باللفظ المتصل، ولا يجمع بينهما في المنقطع، الا تري انه لو قال: "لا اله"، وسكت؛ حكم بكفره، ولو وصل ذلك بقوله: {الا الذي امنت به بنو اسراءيل} ، ولم يكفر، وكذلك لو قال لغير مدخول بها: انت طالق، وسكت؛ طلقت، ولو قال: ان دخلت الدار؛ لم تطلق قبل وجود الصفة، كذلك ههنا.
 واحتج: بان المسموع ايجاب الزكاة في الساءمة، ولم يسمع في المعلوفة ذكر حكمي؛ فوجب التوقف، كما ان اصل الاحكام قبل ان يرد السمع علي الوقف.
 والجواب: ان قبل النطق لم يسمع للمعلوفة حكم بنفي ولا اثبات، وبعد النطق قد علم حكم بعضها سمعا وبعضها مفهوما من السمع من الوجه الذي بينا.
 يبين صحة هذا: ان الشرع قد يفهم من حكم اللفظ، كما يفهم  بالنطق؛ الا تري ان الوجوب معقول من الامر، وليس لفظ الوجوب مسموعا، وكذلك حكم التعريض معقول، وان لم ينطق به، كقول القاءل: ما انا بزان، ولا امي بزانية، في الخصومة، وكذلك قوله: {ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا} ، وقوله: {فلا تقل لهما اف}  معقول ان لا يضربهما.
 واحتج: بانه لو كان تعليقه علي صفة يدل علي ضد حكمها؛ لم يوضع له عبارة تدل عليه، ولما جاز ان يقول: في الساءمة الزكاة ولا زكاة في المعلوفة؛ علم ان ذلك ماخوذ مما وضع له.
 والجواب: ان نفي الزكاة في المعلوفة يحصل بالدليل، والنطق يءكد، كما يقول: "اقتلوا المشركين اجمعين"، ولو لم يقل "اجمعين"؛ لوجب قتل الجميع؛ كذلك ههنا.
 واحتج: بانه لو كان للخطاب دليل؛ لوجب ان يبطل حكم الخطاب ويبقي حكم الدليل، كما جاز ان يبطل حكم الدليل ويبقي حكم الخطاب، وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها؛ فنكاحها باطل" ، دليله انها اذا اذنت ان  يصح، وعندكم: لا يصح؛ فيبطل حكم الدليل، ويبقي حكم الخطاب.
 وكذلك: قوله: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان"؛ دليله: ان الثالثة تحرم، وعندكم: لا تحرم، فسقط حكم الدليل، ويبقي حكم الخطاب، ولهذا نظاءر.
 والجواب: انه لا يمتنع ان نقول: يبطل حكم الخطاب، ويبطل حكم الدليل؛ لان النطق ودليله يجريان مجري نطقين، فيجوز ان يسقط احدهما ويبقي حكم الاخر.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في [/ا] رواية محمد بن العباس وقد سءل عن الرضاع فقال: "عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان"؛ فاري ان الثالثة تحرم"، فاسقط الخطاب في الرضعتين، وبقي حكم الدليل في الثالثة.

 قال ابو بكر بن فورك: وهذا [هو] الصحيح.
 ويحتمل: ان الدليل يسقط، ويبقي حكم اللفظ؛ لان الدليل فرع النطق ونتيجته؛ فلا يصح ثبوت الفرع مع اسقاط الاصل، وهذا هو الاشبه، ويفارق هذا النطقين؛ لان كل واجب منهما ليس باصل للاخر.
 واحتج: بانه لو كان للخطاب دليل؛ لوجب ان يكون ضد النطق فقط، لا يكون ضدا لغيره، مثل قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"، كان يجب ان يكون دليله: ان غير ساءمة الغنم لا زكاة فيها؛ وقد قلتم: ان دليله في غير الساءمة من الابل والبقر [و] اللفظ لم يتناول ذلك.
 والجواب: انه قد قيل: انه يقتضي سقوط الزكاة عن معلوفة الغنم فحسب؛ لان الدليل ما كان مضادا للنطق، فيتعلق به ضد ما تعلق بالنطق، ونقطه افاد ثبوت الزكاة في الغنم حسب؛ فيجب ان يكون دليله سقوط الزكاة عن معلوفة الغنم حسب.
 وقيل: انه يقتضي سقوط الزكاة عن معلوفة الحيوان كله، وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية ابراهيم بن الحارث؛ لانه ذكر له حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في كل  ابل ساءمة" ، هل يدخل في هذا انه لا يكون الا في الساءمة، ولا يكون في العوامل زكاة؟ فقال: اجل، لا يكون في العوامل زكاة، ولا يكون الا في الساءمة؛ فعم سقوط الزكاة في غير الساءمة من ساءر الحيوان باللفظ المنصوص عليه في الابل.
 قال ابن فورك: هو الظاهر؛ وذلك لان السوم يجري مجري العلة في تعلق الحكم به؛ فوجب كذلك حيث وجد، وعدمه حيث عدم كالشرط المعلق عليه الحكم.
 ويلزم هذا القاءل: ان يقول: ما عدا الساءمة من الغنم لا زكاة فيه من الحيوان وغيره، حتي لو استدل به علي ان الزيتون لا زكاة فيه كذلك؛ جاز لانه ليس بغنم ساءمة، وقد لا يلزمه ذلك؛ لان النطق اقتضي ايجاب الزكاة فيما فيه السوم، فاقتضي اسقاطه فيما لا سوم فيه مما يدخله السوم.
 واحتج: بانه لو كان دليل الخطاب حجة في الاثبات؛ لكان حجة في النفي.
 والجواب: انه حجة في النفي، كما هو حجة في الاثبات، ولا  فرق بين قوله: "القطع في ربع دينار"، وبين قوله: "لا قطع الا في ربع دينار".
 وقد قال احمد رحمه الله: قوله: "لا وصية لوارث"؛ [/ب] دليل علي انها تصح لغير وارث.

  AUTO فصل  اذا تعلق الحكم باسم؛ دل علي ان ما عداه بخلافه:
 ان الصفة وضعت للتمييز بين الموصوف وغيره، كما ان الاسم وضع لتمييز المسمي من غيره؛ فاذا قال: ادفع هذا الي زيد او الي عمرو، واشتر لي شاة او جملا، وما اشبه ذلك، لم يجز العدول عنه، وكانت التسمية للتميز والمخالفة بينه وبين ما عداه كالصفة سواء، ثم لو علق الحكم علي صفة؛ دل [علي] ان ما عداه بخلافه، كذلك اذا علقه بالاسم.
 فان قيل: الاسم لا يجوز ان يكون علة للحكم، والصفة يجوز ان تكون علة.
 قيل: يجوز ان يكون الاسم علة كالصفة.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الميموني: يتوضا بماء الباقلا، وماء الحمص؛ لانه ماء؛ وانما اضفته الي شء لم يفسد، وانما غير لونه، فقد جعل العلة في جواز الوضوء به وقوع اسم الماء عليه.
 فان قيل: لو قال: اوجبت الزكاة في الغنم، واوجبتها في البقر؛ لم  يتنافيا ذلك، ولو قال: في ساءمة الغنم وفي المعلوفة زكاة؛ تنافيا، وسقط ان يكون الحكم متعلقا بصفة السوم او بصفة العلف، وصار الوجوب متعلقا بصفة السوم او بصفة العلف، وصار الوجوب متعلقا باسم الغنم فحسب.
 ولانهم يسمون كل واحد من الجماعة باسم مع تساويهم في الحكم؛ فيقولون: اعط زيدا وعمرا وخالدا وبكرا، واشتر لحما وتمرا، ولا يضمون بصفة الي اسم، والموصوف بالصفة وبضدها سواء عندهم في الحكم؛ فلا يقولون: ادفع الي رجل فقير او الي رجل غني، والفقير والغني سواء عندهم.
 قيل: لا فرق بينهما، وذلك انهم يضمون صفة الي اسم الموصوف، كما يضمون اسما الي اسم، فيقولون: اعط الفقراء والاغنياء.
 وعلي ان هذا باطل ب"الغاية"؛ فان ما بعدها مخالف لما قبلها؛ وان كان الجمع بين ما بعد الغاية وما قبلها، فيقول: اغسلوا ايديكم الي المرافق، واغسلوا ما فوق المرافق، كذلك لا يمتنع في الحكم اذا علق باسم يجوز الجمع بينه وبين ضده، ومع هذا اطلاقه يدل علي خلافه؛
 فان قيل: لو قال: زيد اكل؛ لم يدل علي ان غيره لم ياكل، الا تري انه لو افاد ذلك لما حسن ان يخبر من بعد. ان عمرا اكل؛ لانه يكون متناقضا في كلامه، وكذلك لو قال: جاء زيد الطويل، دل علي ان ما عداه بخلافه؛ لان هذه زيادة صفة.
 قيل: لا نسلم هذا، بل نقول: قوله: زيد اكل، يدل علي ان  غيره لم ياكل، ثم هذا باطل بالصفة؛ فانه لو قال: الساءمة اكلت، وجاءت الساءمة؛ لم يدل ذلك علي ان المعلوفة لم تاكل ولم تجء، ومع هذا تعليق الحكم بها يدل علي خلافها.
 وما ذكروه من انه يحسن ان يخبر [/ا] بعد ذلك ان عمرا قد اكل؛ فانه يبطل بالصفة، فانه يصح ان يخبر [ان في] الساءمة زكاة، ويخبر بعد ذلك في المعلوفة.
 فان قيل: استعمال دليل الخطاب في الاسم يسد باب القياس؛ لانه اذا قال: لا تبيعوا البر بالبر؛ يجب ان لا يقاس الارز عليه؛ لان تخصيص البر بالذكر يوجب اباحة التفاضل في غيره؛ فلما كان مانعا من القياس الثابت وجب اطراحه.
 قيل: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: ان الكلام في هذه المسالة في اصل اللغة، وهو للخطاب دليل ام لا؟ والقياس حكم شرعي، فكان يجب ان يثبت له دليل في اصل اللغة وان منع منه الشرع.
 وعلي ان هذا يبطل بالصفة؛ فانه يمنع القياس فيما عداها، كذلك الاسم يمنع القياس فيما عداه، ولا فرق بينهما.
 وعلي انه كان يجب استعماله ما لم يعترض علي معني اللفظ؛ فاذا اعترض عليه؛ سقط، كما استعملنا الدليل ما لم يعارض التنبيه، نحو قوله: {فلا تقل لهما اف}  دليله: ان غير التافيف يجوز، لكن لما كان ذلك يسقط معني اللفظ؛ سقط.

  AUTO فصل  افعال النبي صلي الله عليه وسلم لها دليل:
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية حنبل: لا يصلي علي القبر بعد شهر، علي ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي قبر ام سعد بعد شهر؛ فجعل صلاته بعد شهر دليلا علي المنع فيما زاد عليه؛ لان الفعل كالقول في انه يقتضي الايجاب، ويخصص به العموم.

  AUTO قوله عليه السلام "انما الولاء لمن اعتق"
  AUTO مدخل
 ...
 فصل  قوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق":
 قوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق"، يقتضي نطقه: اثبات  الولاء للمعتق، وانتفاء الولاء لغير المعتق مستفاد من ناحية الدليل.
 وقال قوم: النطق افاد الامرين معا، وهو اختيار ابي عبد الله الجرجاني؛ لانه ذكر هذا الخبر وقال: قد قيل: ان ذلك يدل علي نفي غيره، قال: وهو قول محتمل؛ لانه يستعمل علي وجه التاكيد للمذكور وتحقيقه، مثل قوله: {انما الله اله واحد} .
 ولانه يشبه الاستثناء من الجملة؛ لان هذه انما يستحق الالهية اله واحد؛ وانما الولاء يستحقه الذي يعتق، فاشبه النفي والاثبات في الاشياء.

  AUTO دليلنا:
 ان قوله: "انما الولاء لمن اعتق"، انما فيه الولاء للمعتق فحسب، واما النفي؛ فليس في اللفظ ما يقتضيه؛ فلم يجز ان يدعي انتفاء الولاء من نفس اللفظ، وانما هو مستفاد من الدليل، فلا يشبه هذا قوله: "لا صلاة الا بطهور".

 ولان في اللفظ نفيا واثباتا، فحكم بان الامرين معا استفيدا من نفس اللفظ.
 وما ذكروه من انها تستعمل علي وجه التاكيد للمذكور [/ب] وتحقيقه؛ فهو كما قال، الا ان المذكور هو اثبات الولاء للمعتق؛ فاما نفيه عن غير المعتق؛ فغير مذكور.
 وقوله: يشبه الاستثناء من الجملة، دعوي.

  AUTO فصل  [مفهوم الخطاب والتنبيه واحد] :
 وهو مثل قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} ؛ نبه علي انه اذا امن بدينار اداه.
 وكذلك قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ؛ نبه علي المنع من الضرب وهذا مستفاد من فحوي الخطاب ومفهومه، لا من نطقه.
 وقد احتج احمد بمثل هذا في مساءله فقال رحمه الله في رواية احمد بن سعيد: لا شفعة لذمي، واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا لقيتموهم  في طريق فالجءوهم الي اضيقه" ؛ فاذا كان ليس لهم في الطريق حق، فالشفعة احري ان لا يكون لهم فيها حق.
 وقال ايضا في رواية الفضل بن زياد وقد سءل عن رهن المصحف عند اهل الذمة قال: "لا، نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو".
 وحكي عن قوم: انه لا مفهوم للخطاب؛ وانما دل الخطاب علي المنع  من التافيف حسب. سمعت ابا القاسم الجزري يحكي انه قول داود.
 وحكي عن قوم: ان المنع من التافيف وساءر انواع الاذي مستفاد من اللفظ.
 اما من قال: لا مفهوم للخطاب؛ فقول ظاهر الفساد؛ لانه قال: {فلا تقل لهما اف}  واضربه؛ مراد بالاول نفي الاذية عنه، كان ذلك نقضا لموضوع كلامه ومفهوم نطقه؛ فلا يجوز ان يقال: ان اللفظ ما تضمن المنع من الضرب.
 واما من قال: ان اللفظ تضمن ذلك فهو ظاهر الفساد ايضا؛ لان قوله: {فلا تقل لهما اف}  اقتضي نطقه المنع من التافيف، وليس في لفظه المنع من غيره؛ فلا يجوز ان يكون غير التافيف ممنوعا بالنطق، لكن لما منع من التافيف من الاذي، فكان الضرب فيه اكثر من الاذي، كان المعني الذي يمنع من التافيف لاجله مجودا في الضرب وزيادة، فكان ممنوعا منه.

 ........................................................................ ...............

  AUTO باب العموم
  AUTO مدخل
 ...
 باب العموم :
 العموم  علي اربعة اضرب :
 [الاول] :
 لفظ الجمع، مثل: المسلمين، والمشركين، والرجال، والجبال، والابرار، والفجار.
 الثاني:
 لفظ الجنس، مثل الناس، والنساء، والابل، والحيوان وليس ذلك من الفاظ الجمع؛ لانه ليس له من جنسه واحد.

 الثالث:
 الالفاظ المبهمة، مثل "من" في العقلاء، و"ما" في غيرهم اذا كان في الاستفهام او في [/ا] الشرط والجزاء، و"اي" في الجمع، و"اين" في المكان، و"متي" للزمان.
 الرابع:
 الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف واللام، مثل: الانسان، والسارق، والزاني، والقاتل، والكافر، والبيع، والصيد، والدينار وما اشبهه.

  AUTO صيغة العموم
  AUTO مدخل
 ...
 [صيغة العموم] :
 وله صيغة موضوعة له في اللغة، اذا وردت متجردة عن القراءن دلت علي استغراق الجنس، نص علي هذا في رواية ابنه عبد الله رحمهما الله،  وقد ساله عن الاية اذا جاءت عامة، مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، واخبره ان قوما يقولون: لو لم يجء فيها خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم توقفنا عندها؛ فلم نقطع حتي يبين الله لنا فيها، او يخبر الرسول، فقال: قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}  فكنا نقف عند الولد لا نورثه، حتي ينزل الله تعالي: ان لا يرث قاتل، ولا عبد، ولا مشرك.
 وقال في كتاب طاعة الرسول: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، فالظاهر يدل علي انه من وقع عليه اسم "سارق" وان قل؛ فقد وجب عليه القطع. وكما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع في ثمر ولا كثر"  دل ذلك  ........................................................................ ..........................

 [علي]  انها ليست علي ظاهرها، وانه علي بعض السراق دون بعض.
 واحتجاجه في المساءل بالعموم كثير، ورايت في مجموع لابي بكر بخطه: قد ابان ابو عبد الله رحمه الله عموم الخطاب؛ فلا يخصه الا بدليل، واستدل علي ذلك بكلام كثير، وقال بعد ذلك: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  كقوله: {اقتلوا المشركين} ؛ فلو لم يجء بيان من يقتل من المشركين،  ويقطع من السراق؛ لاقتضي الحكم علي العموم، وحكي قول من قال بالوقف.
 وبهذا قال جماعة الفقهاء: ابو حنيفة ومالك والشافعي وداود.
 وذهب ابو الحسن الاشعري واصحابه: الي ان العموم لا صيغة له، وان الالفاظ التي تصلح للعموم والخصوص؛ يجب التوقف فيها الي ان يدل الدليل علي احدهما، فيحمل عليه.
 وحكي عن محمد بن شجاع الثلجي انه قال: يحمل علي الثلاثة، ويتوقف فيما زاد عليه، حتي يقوم الدليل علي المراد به، وحكي ذلك عن جماعة من المعتزلة.
 ومن الناس من فرق بين الاوامر والاخبار؛ فقال: في الاوامر تحمل علي العموم، ووقف في الاخبار.

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} ، فروي ان عبد الله بن الزبعري قال: لما نزل ذلك لاخاصمن محمدا، وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: قد عبدت الملاءكة وعبد المسيح افيدخلون النار؟، فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}  [/ب] .
 فحمل لفظ "ما" علي عمومه، وهو حجة في اللغة.
 واكد ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر ذلك عليه، وبين الله تعالي مراده  فيه، فانزل قوله سبحانه: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} ، يدل علي ان "ما" للعموم.
 ثم اسلم عبد الله، واعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقصيدة، يقول فيه:
 ايام يامرني باغوي خطة ... سهم ويامرني بها مخزوم
 فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي، ومخطء هذه محروم
 فاغفر فدي لك والدي كلاهما ... ذنبي؛ فانك راحم مرحوم
 ويدل عليه قوله تعالي: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق} ، فقال الله تعالي: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} ؛ فحمل نوح لفظ "الاهل" علي عمومه، فلم ينكر الله تعالي عليه ذلك، وانما بين ان مراده خاص، وهو: المصلح منهم.

 ويدل عليه قوله تعالي: في قصة ابراهيم: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية} ، علم من ذلك انهم مهلكون لجميع اهلها، فقال: {ان فيها لوطا} ؛ فاخبرته الملاءكة انهم ينجونه واهله، واستثنوه من جملة اهل القرية؛ فعلم ان اطلاق اللفظ اقتضي العموم.
 فان قيل: اللفظ يصلح للعموم؛ فلذلك حكم عليه في الايات التي ذكر فيها.
 قيل: لا يجوز حمله عليه بالصلاح له، بل يجب التوقف فيه، ومن فعل ذلك؛ فقد اخطا عند المخالف، فلا يجوز حمله علي الخطا.
 وعلي ان نوحا عليه السلام قد قطع به بقوله: {ان ابني من اهلي وان وعدك الحق} ، والصلاح لا يوجب القطع.
 واما قصة ابراهيم فلا يصلح هذا السءال فيها ايضا؛ لانه لو كان للصلاح؛ لكان الكلام يخرج مخرج الاستفهام والمسالة، فيقول: الوط فيهم؟ اتهلكونه فيمن يهلكون؟ فلما ذكر لفظ التخيير والتخويف، يعني لا تهلكوهم، فان فيهم لوطا؛ علم انه كان قد عقل من ظاهر اللفظ: انه مقتض للعموم والشمول.
 وايضا: فان المسالة اجماع الصحابة رضي الله عنهم.
 من ذلك: ان عمر احتج علي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما في منعه من قتال مانعي الزكاة لعموم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله ال الله؛ فاذا قالوها؛ عصموا مني دماءهم واموالهم"؛ فلم ينكر عليه ذلك؛ وانما عدل الي الاستثناء،  فقال: الزكاة من حقها، وقال النبي: "الا بحقها".
 وكذلك مطالبة فاطمة ابا بكر رضي الله عنهما بالميراث من النبي صلي الله [/ا] عليه وسلم، واحتجاجها بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ؛ فاقرها علي العموم، وقابلها بقوله: "ما نورث ما تركنا صدقة" .

 وكذلك لما اختلف عثمان، وعلي رضي الله عنهما [في الجمع بين الاختين بملك اليمين] فقال عثمان: يجوز، واحتج بعموم قوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} ، وقال علي: لا يجوز، واحتج بعموم قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} .

 واحتج ايضا من كان يبيح شرب الخمر بقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا} ، ولم ينكر ساءر الصحابة ذلك؛ وانما بينوا لقاءل هذا انه منسوخ.
 وروي عن عثمان انه لما سمع قوله:
 وكل نعيم لا محالة زاءل  قال: كذبت، نعيم اهل الجنة لا يزول، وهذا يدل علي انه يجب حمل اللفظ علي عمومه عندهم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون مع كل لفظ قرينة تدل علي ان المراد بها الجنس، وهو دلالة الحال.
 قيل: لو كان لنقل؛ لان ما لا يتم الدليل [الا] به لا يسوغ للراوي ترك نقله، وحيث لم ينقل؛ ثبت انه ما كان، يبين صحة هذا انه معلوم ان الجماعة لم تشترك في معرفة القرينة؛ فلو كان موضوع اللفظ لا يفيد؛ ما قلنا لم يقتصروا علي هذا اللفظ دون القرينة.
 فان قيل: يحتمل ان يكون سكوت الصحابة عن الرد علي من احتج بالعموم، لاجل علمها ان هذا الخطا لا يبلغ بصاحبه الماثم.
 قيل: هذا لا يصح؛ لان الفاظ العموم جرت في احتجاج بعضها علي بعض في الاحكام؛ فلو كان عند المحجوج عليه ان لا دلالة في اللفظ؛ لساله عما اوجب القول بعمومه، كما ساله عن حجاج قوله؛ الا تري:

 ان من الزم غيره ما لا حجة فيه؛ لم يلزم، ولم تجر العادة بسكوته عنده، ولانه لو كان هذا؛ لبطل تعلقنا باجماع الصحابة في اثبات خبر الواحد والقياس، ولجاز ان يقال: ان سكوت الصحابة في ذلك؛ لاجل ما ذكره هذا القاءل، دون تصويب الاجتهاد وقبل خبر الواحد.
 فان قيل: ما ذكرتموه من اخبار الاحاد؛ فلا يجوز ان يثبت بها اصل يقطع به.
 قيل: اكثرها ثبت من جهة الاستفاضة فيما بينهم وانتشر؛ ولكن نقل الينا نقل احاد، وفي جملتها ما يقطع علي صحته، فهو مثل ما نقوله في الاخبار عن شجاعة عنترة وسخاء حاتم، ثم نقل الينا نقل احاد، ويجب العمل به؛ لانه تواتر في المعني.
 وايضا: فان اهل اللغة متي ارادوا توكيد العموم؛ اكدوه بلفظ مخصوص لا يءكدون به الخصوص؛ فقالوا في العموم: رايت القوم اجمعين، ورايتهم كلهم، وقالوا في الخصوص: "رايت زيدا نفسه"؛ فلولا [/ب] ان للعموم صيغة يتميز بها من الخصوص؛ لما اختلف حكمها في التوكيد.
 وقد عبر عن هذا بعبارة اخري فقيل: لا يستعمل لفظ التاكيد مع اسم العموم الا في الجنس كله، فيجب ان يكون الاسم موضوعا للجنس،  والا خرج اللفظ المعرف بالاسم من ان يكون تاكيدا؛ لانه لا يكون تاكيدا الا ان يكون معناهما واحد.
 فان قيل: قد يءكد العموم والخصوص بالاشارة، وان لم يكن لها صيغة يختص بها احدهما دون الاخر.
 قيل: الاشارة لم توضع لتوكيد العموم؛ وانما هي موضوعة للاستعانة بها لينظر بها المخالف الي قصد المشير.
 فان قيل: فلو كان للعموم صيغة لاستغني بها عن التوكيد؛ لان التاكيد لا يفيد الا ما افادته الصيغة؛ فلما حسن توكيد العموم بما ذكرتموه؛ علمنا ان العموم لا صيغة له.
 قيل: هذا يبطل بالاسم الخاص؛ لانه يحسن توكيده بان يقول: رايت زيدا نفسه، ثم لا يدل ذلك علي ان الخصوص لا صيغة له، وكذلك الاعداد يحسن توكيدها؛ كقولك: عشرة كاملة، ثم لا يدل ذلك علي ان "العشرة" ليست موضوعة لعدد مخصوص يفيد ذلك عند اطلاقه من غير توكيد.
 وجواب اخر وهو: ان الشء الواحد، لما جاز ان يدل عليه بدليلين وثلاثة واربعة، ثم لا يفيد الدليل الثاني والثالث والرابع الا ما افاده الاول، كذلك لا يمتنع ان يءكد العموم بتاكيد لا يفيد الا ما افاده العموم ومع ذلك يكون للعموم صيغة.
 وايضا: فانا وجدنا اهل اللغة يقولون: هذا اللفظ عموم، وهذا اللفظ  خصوص، كما يقولون: هذا خبر وهذا استخبار، ويقولون: هذا الاسم واحد، وهذا اسم تثنية و[هذا اسم] جمع؛ فلما كان الاسم الواحد والاثنين والجمع والخبر والاستخبار صيغة تختص بها، كذلك العموم والخصوص.
 وايضا: فان قوله: {اقتلوا المشركين}  لا يخلو اما ان يحمل علي العموم لظاهره، او علي الخصوص، او يتوقف فيه، ولا يجوز حمله علي الخصوص لوجهين:
 احدهما: ان للخصوص لفظا هو اخص به من هذا؛ فلو اراده لعبر عنه باللفظ المختص به.
 ولا يصح ان يستثني منه اكثر من قدر الخصوص.
 ولا يجوز حمله علي الوقف؛ لان اللفظ يتضمن اقتضاء فعل القتل، ومن حمله علي الوقف؛ لا يعدوه فعلا؛ بل يخرجه عن الافادة، ويكون وجوده كعدمه، وهذا محال في صفة الحكيم ان يذكر ما لا فاءدة فيه؛ فلم يبق الا حمله علي العموم به.
 وايضا: فان حسن الاستثناء يدل علي الصيغة؛ فانه يقول: "اقتلوا المشركين الا المعاهدين"، و"ومن وصلني وصلته؛ الا بني فلان". وحسن  الاستثناء يدل علي ان اللفظ عام في الجنس؛ لان الاستثناء [/ا] اخراج ما لولاه لوجب دخوله فيه.
 فان قيل: جواز الاستثناء لصلاح اللفظ له؛ لا لانه اوجبه.
 قيل: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: انه قد قيل: ان الاستثناء مشتق من قولهم: "ثنيت فلانا عن رايه، وثنيت اليه عنان فرسي اذا صرفه اليه".
 وقيل: انه سمي استثناء؛ لانه تثنية الخبر، وايها كان؛ فانه يقتضي ان يكون اللفظ عاما فيه متناولا له لو لم يكن الاستثناء.
 وجواب اخر وهو: ان الاستثناء من اسماء العدد يقتضي اخراج بعض ما تناوله اللفظ، كذلك الاستثناء من الفاظ الجمع، والالفاظ المبهمة مثل ذلك، ولا فرق بينهما.
 وجواب اخر وهو: انه لو كان دخول الاستثناء فيه، لانه يصلح؛ لصلح ان يستثني من جنسه وغير جنسه؛ فنقول: جاء القوم الا زيدا والا حمارا، كان "الناس" يعبر بهم عن الحمير مجازا لاجل البلادة؛ فلما لم يصح هذا، ثبت ان الاستثناء دخل؛ لان اللفظ اوجبه، لا انه يصلح له.
 وجواب اخر وهو: لو كان لانه يصلح له، لا انه اوجبه؛ لما افترق الحال بين ان يقع الاستثناء موصولا او مفصولا؛ لانه يخبر عما صلح [له] ؛ فلما ثبت ان الاستثناء لو وقع مفصولا كان تخصيصا، او نسخا عند من لا يقول بتخصيص العموم؛ بطل ان يكون دخوله فيه؛ لانه يصلح له، وثبت ان دخوله فيه؛ لانه يتناوله.
 وايضا: فانه اذا قال: "اقتلوا رجلا من المشركين"؛ كان الرجل  شاءعا في جنس المشركين، واي رجل قتلوا منهم كانوا ممتثلين لامره؛ فاذا قال: "اقتلوا المشركين"؛ وجب ان يقتلوا جميعهم؛ لان القتل يجب ان يتعلق ههنا بمن يتعلق الرجل الذي امر بقتله بهم.
 وحكي عن ابي بكر بن الباقلاني: انه كان يسلم هذا.
 وان امتنع ممتنع من تسليمه، قيل له: الدليل: انه اذا قال: "لا تقتل رجلا من المشركين"؛ وجب ان يكف عن واحد من جنس المشركين، وهذا لا خلاف فيه؛ ولهذا قال اهل اللغة: ان النكرة في النفي تقتضي الجنس، واذا كان كذلك وجب ان يكون في الاثبات واحد من الجنس.
 يبين صحة هذا: انه اذا قال: "والله لا ادخل دارا"؛ اقتضي الجنس، فاي دار دخلها حنث في يمينه، واذا قال: "لادخلن دارا"؛ اقتضي دخول دار من الجنس؛ فاي دار دخلها بر في يمينه، والبر والحنث في الايمان بمنزلة الطاعة والمعصية.
 وايضا: فان العموم معني ظاهر تمس الحاجة الي العبارة عنه والاخبار به في المخاطبة المتعلقة بالمصالح في الدين والدنيا، وقد رايناهم وضعوا لكل ما تمس الحاجة الي العبارة عنه من الاشخاص والافعال اسما يخصه ويميزه عن غيره، وجب ان يكون العموم والخصوص بمثابته؛ لان الداعي اليه كالداعي الي [/ب] ساءر ما وضعوا له من العبارات.
 فان قيل: هذا يبطل بالطعوم والرواءح؛ لانها متغايرة متباينة، ولم يضعوا لكل طعم، ولا لكل راءحة اسما يخصه ويميزه عن غيره مع الحاجة الي العبارة  عنه، وكذلك قالوا في المواجهة: "فعلت انت"، و"فعلتما انتما"، و"فعلتم انتم"، وكذلك في الاخبار عن الغاءب قالوا: "فعل فلان"، و"فعلها"، و"فعلوا"، وقالوا في الاخبار عن نفسه وعن غيره:
 "فعلت" و"فعلنا"، ولم يميزوا التثنية من الجمع، وجعلوا اللفظ مشتركا فيهما.
 قيل: قد ميزوا بالاضافة، فقالوا: "طعم الخبز"، و"طعم الماء"، و"طعم الفاكهة"، و"حلاوة السكر"، و"حلاوة العسل "، و"حموضة الخل"، و"حموضة المصل"، و"راءحة الكافور"، و"راءحة المسك" كما قالوا: "لحم الغنم"، و"لحم البقر"، و"لحم الجمل"، و"لحم العصافير"؛ فميزوا بينها بالاضافة.
 واما التثنية في الاخبار عن نفسه وعن غيره، فهو انهم وضعوا له لفظا يدل عليه؛ فقالوا: "فعلت انا واخي معي او فلان"، و"انا فعلنا"، و"فعلت انا وجماعة معي او فلان وفلان" و"وانا فعلنا"؛ وانما لم يضعوا التثنية من لفظ الواحد؛ لانهم يثنون اللفظ بنظيره، ولا نظير له في الاخبار عن نفسه وعن غيره؛ لانه لا يقول: انا وانا، كما [لا] يقول انت وانت، وهو وهو.
 فان قيل: لفظ الجمع مع الرمز والاشارة ودلالة الحال يدل علي قصد المتكلم ومن احد من الخصوص؛ فاستغنوا بذلك عن اللفظ، كما تقول في قول القاءل: "اي شء يحسن زيد؟ " فانه يحتمل التكثير والتقليل والاستفهام؛ وانما يتوصل الي قصد المتكلم بدلالة الحال.
 قيل: لم ننكر ان يكون في اللغة لفظ مشترك يدل دلالة الحال علي قصد  المتكلم به؛ وانما انكرنا ان يكون ما تمس الحاجة الي العبارة عنه في مصالح دينه ودنياه لم يضعوا له لفظه، وهذه المعاني التي يحتملها قوله: "اي شء يحسن زيد؟ "، وقد وضعوا لها لفظا تميز به عن غيره؛ فقالوا: "علمه قليل او كثير، واي شء يحسن زيد"؟.
 وايضا: فانه لفظة "من" اذا استعملت في الاستفهام كقوله: "من عندك؟ " و"من كلمت؟ "؛ صلح ان يجيب بذكر كل عاقل، فثبت ان اللفظ يتناول الجميع.
 وكذلك اذا استعملت في المجازاة كقوله: "من دخل داري اكرمته"؛ صلح استثناءهم؛ لان الاستثناء: يخرج من اللفظ ما لولاه كان داخلا فيه، الا تراه لما لم يتناول غير العقلاء؛ لم يصح استنثاءهم؟
 فان قيل: لا نسلم ان صيغة "من" لكل من يعقل؛ لان ممن يعقل الجن والملاءكة، ولا يدخلون فيه.
 قيل: الصيغة تناولت كل هءلاء؛ وانما خرج ذلك بدليل؛ لانه انما يساله عمن يجوز ان يكون عنده، وعمن يجوز دخوله.
 فان قيل: انما كان مجيبا ومستثنيا؛ لانه [/ا] اجاب من يصلح له اللفظ.
 قيل: هو يصلح له ويصلح لغيره عند المخالف؛ فكان ينبغي ان لا يكون مجيبا حي يعلم مراد المستخبر بقوله: "من عندك؟ "، ولما اجمعوا علي انه يجيب بكل من ذكره من جنس العقلاء؛ بطل السءال.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان صيغة العموم لا تخلو من ان تكون ثبتت بالعقل او بالنقل؛ فلا يجوز ان يكون بالعقل؛ لانه لا مدخل فيه، ولا يجوز ان يكون بالنقل؛ لان النقل لا يخلو اما ان يكون تواترا او احادا، ولا يجوز ان يكون تواترا؛ لان التواتر لم يوجد؛ لانه لو وجد لعلمناه، ولا يجوز ان يكون احادا؛ لان نقل الاحاد لا يوجب العلم، ومسالة العموم طريقها العلم والقطع؛ فلم يجز اثباتها بما لا يوجب العلم.
 والجواب عنه من وجوه:
 احدها: انا اثبتنا ذلك من طريق العقل والنقل، وقد ذكرنا الطريقين جميعا.
 الثاني: انا اثبتنا من طريق ثالث، وهو الاستدلال بمخارج كلامهم علي مقاصدهم وارادتهم مثل ما ذكرته من الاستدلال بالنكرة في الاثبات والنفي والاستفهام والاستثناء، وهذا قسم ثالث لم يذكره المخالف.
 جواب ثالث: انا نقلبه عليهم فنقول: اثباتك اياه مشتركا؛ لا يخلو ذلك من ان يكون [عقلا] او نقلا، ونذكر القسمين.
 وهذا كما قال نفاة القياس: من [ان] اثبات القياس لا يخلو اما ان يكون عقلا او نقلا، ولا يجوز ان يكون عقلا؛ لانه لا مدخل له فيه، ولا يجوز ان يكون نقلا علي ما ذكره المخالف؛ فقلنا لهم: تحريم القياس لا يخلو اما ان يكون بالعقل او بالنقل، واذا كان جوابنا هناك، فهو جوابنا ههنا.

 واحتج بان لفظ الجمع يستعمل مرة في البعض ومرة في الكل، واستعماله في البعض اكثر؛ لانه يقال: "غلق الناس"، و"فتح الناس"، و"جمع التجار الي دار السلطان"، ويراد به البعض دون الكل، ويقول الواحد: "غسلت ثيابي، وصرمت نخلي"، ويريد به البعض؛ فاذا كان كذلك؛ كان حقيقة في البعض والكل، وكان بمنزلة اللفظ المشترك، مثل: "العين"، و"اللون"، فانه يحتمل: العين: "عين الذهب "، و"عين الماء"، و"عين الميزان"، و"عين الركبة"، و"عين القوم"، وهو خيارهم، والعين علي القوم، وهو: "الجاسوس"، وكذلك "اللون" يحتمل "البياض"، و"الحمرة"، و"السواد"، و"الصفرة"، ولا يجوز حمل اللفظ علي بعضها الا بدليل، كذلك ههنا.
 والجواب: ان هذا يبطل باسماء الاعيان واستعمالها في الحقيقة والمجاز، مثل تسميتهم الماء الكثير بحرا، والرجل العالم والجواد بحرا، وكذلك تسمتيهم "البهيمة حمارا"، و"الرجل البليد" حمارا، و"البهيمة اسدا وليثا"، و"الحية شجاعا"، [/ب] و"الرجل الذي به باس وشدة شجاع".
 ويبطل ايضا باستعمال لفظ الجمع في الواحد، مثل قول الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ، وقول الله عز وجل: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} ، فاراد بالاول: "نعيم بن مسعود"، ومع هذا فلم يدل ذلك علي الاشتراك.

 ويفارق هذا: "العين" و"اللون"؛ لان ذلك يستعمل بنفسه في اشياء مختلفة في كل واحد منها مثل استعماله في الاخر، وليس كذلك  ههنا، فانه يستعمل بنفسه عند الاطلاق للعموم والشمول، بدليل ما ذكرنا من الاستدلال بالنكرة في الاثبات والنفي والاستفهام والاستثناء.
 واحتج بان الاستفهام يحسن فيه، ولو كان موضوعا للجنس؛ لم يحسن الاستفهام، كما لا يحسن في الاسماء الموضوعة للعدد، مثل: "العشرة"، و"الماءة"، و"الالف".
 والجواب: ان الاستفهام يجوز في قوله: "انا فعلنا"، وقوله: "رايت بحرا"، و"رايت حمارا", وتقول: "قلت ذلك الف مرة"، فيحسن ان يكون قلته علي التكثير او علي الوفاء والتكميل، وتقول: "رايت زيدا" فيقول السامع: "رايته نفسه"، ولم يدل ذلك علي الاشتراك.
 وجواب اخر وهو: انه انما يحسن الاستفهام فيه؛ لان اللفظ وان كان موضوعا للعموم باطلاقه؛ فظاهره قد يصلح للخصوص، فيستفهمونه ليتيقن انه انما اراد الخصوص؛ ولانه قد يدخل الاستفهام علي طريق التاكيد، كما اذا قال القاءل: "اقتل فلانا"، صلح ان يراجعه، فيقول: "ااقتله"؟ تاكيدا واحتياطا؛ لان اللفظ ما تضمنه.
 واحتج: بان اللفظ قد ورد واريد به العموم، وورد واريد به الخصوص؛ فلم يكن حمله علي احدهما اولي من حمله علي الاخر؛ فوجب التوقف.
 والجواب: ان اللفظ الدال علي العموم هو التجرد عن القراءن، وهذا اللفظ لم يرد قط الا وهو دال علي العموم؛ وانما يدل علي الخصوص بقرينة.
 واحتج: بانه لو كان موضوعا للعموم حقيقة؛ لكان اذا حمل علي  الخصوص ان يصير [مجازا] .
 والجواب: انه اذا حمل علي الخصوص؛ فقد حمل علي بعض ما تناوله اللفظ، فلا يكون مجازا، كما اذا قال: "لفلان عشرة الا خمسة"، اذا حمل اللفظ علي الخمسة حمل علي ما تناوله اللفظ، ويكون حقيقة لا مجازا.
 واحتج: بان اللفظ لو كان موضوعا للعموم لما جاز ان يوجد؛ الا وهو دال عليه، كما لا يجوز ان يوجد الفعل الا وهو دال علي فاعل.
 والجواب: ان اللفظ الدال علي العموم هو المتجرد عن قرينة، ولا يوجد هذا اللفظ الا وهو دال علي العموم؛ وانما يدل علي الخصوص بقرينة تنضم [/ا] اليه.
 واحتج بان حمله علي العموم يوجب التضاد؛ لانه يحمل علي العموم وعلي الخصوص، وهما ضدان.
 والجواب: ان اللفظ الذي يحمل علي العموم لا يحمل علي الخصوص، والذي يحمل علي الخصوص لا يحمل علي العموم؛ بل احدهما مقترن والاخر متجرد.
 واحتج: بانه لو كان اللفظ للعموم؛ لما جاز ان يطلق لفظين عامين متنافيين الا علي وجه النسخ، كالنصين المتنافيين؛ فلما جاز ان يقول: "اقتلوا المشركين"، ثم يقول: "لا تقتلوا اهل الذمة"؛ فلا يكون ذلك نسخا، ثبت ان اللفظ ما دل علي العموم بنفسه.
 والجواب: ان العمومين اذا وردا متنافيين؛ فهما في معني النسخ؛ لان النسخ يختص الازمان، والتخصيص يختص الاعيان، فهما في المعني  سواء، وان اختلفا في الاسم، وعلي ان العمومين اذا وردا متنافيين؛ لم يوجد فيهما اللفظ الدال علي استغراق الجنس؛ لانه لم يتجرد لفظ احدهما عن قرينة تدل علي ان المراد به الخصوص.
 واحتج: بانه لو كان اللفظ موضوعا للاستغراق؛ لما جاز تخصيص الكتاب باخبار الاحاد والقياس؛ فانه لا يجوز اسقاط حكم بخبر واحد وقياس.
 والجواب: ان التخصيص ليس هو اسقاطا لحكم اللفظ كله؛ وانما يخرج بعضه ويبقي البعض، ويبين به ان هذا هو الذي كان مراعي باللفظ، فلا يكون اسقاطا لحكم الكتاب؛ بل يكون بيانا للمراد به.

  AUTO فساد قول من حمل العموم علي ادني الجمع
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: فساد قول من حمل العموم علي ادني الجمع ما تقدم
 ولان الصحابة لم ينقل عن احد منهم انه اعتقد في عموم القران والسنة ادني الجمع، والوقف في الباقي، بل حملوا اللفظ علي عمومه؛ فدل علي انه ليس بموضوع الكلام، اذ لو كان كذلك لنقل ذلك عنهم. ولاحتج به بعضهم علي بعض.
 ولان للخصوص لفظا هو اخص به من لفظ العموم، ولو كان المراد الخصوص؛ لعبر عنه باللفظ المختص به.
 ولانه يصح ان يستثني منه اكثر من قدر الخصوص.
 ولانه لو جاز ان يحمل علي اقل الجمع لانه اليقين؛ لجاز ان يحل علي الواحد؛ لانه هو اليقين؛ لان لفظ الجمع قد يرد والمراد به الواحد  قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر} ، وقوله: {القيا في جهنم}  قيل تقديره: الق الق علي وجه التاكيد.
 وقول عمر حين كتب الي سعد: اني قد وجهت اليك الفي رجل؛ وانما انفذ اليه القعقاع ومعه الف، فسمي الواحد الفا؛ لانه يسد مسدها، ولما لم يجز حمله علي الواحد؛ لان الاطلاق لا يتناوله؛ كذلك اقل الجمع.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الثلاثة متيقن؛ فوجب [/ب] حمله عليه.
 والجواب: ان هذا يوجب حمله علي الواحد؛ لانه متيقن واللفظ قد يعبر به عنه.
 ويوجب ايضا: ان يحمل لفظ العشرة علي اقل من ذلك، انها قد تستعمل في بعضها بدليل، وهو اذا اقترن به الاستثناء واجمعنا علي انها تحمل علي الجميع بظاهرها، وعلي ان الثلاثة وان كان متيقنا؛ فان اللفظ حقيقة فيما زاد عليه؛ فلم يكن حمله علي الثلاثة باولي من حمله علي الجميع.
 واحتج: بان استعمال لفظ العموم في الخصوص هو الغالب؛ فحمل عليه.
 والجواب: ان هذا الغالب لا يختص بثلاثة.
 واحتج: بان العموم ماخوذ من الخصوص، ومنه قولهم: "مطر عام".
 والجواب: ان العموم ماخوذ من قولهم: "عممت الشء اعمه عموما، وعمهم العدل والرخص والغلاء".

  AUTO فساد قول من فرق بين الاخبار والاوامر في صيغ العموم
 ...
 فصل: والدلالة علي فساد قول من فرق بين الاخبار والاوامر
 ان الطريق الي اثبات احدهما هو الطريق الي الاخر؛ فالممتنع من احد الامرين؛ يلزمه الامتناع من الاخر، الا تري ان استعمال اللغة في الامرين علي وجه واحد، ورجوع الصحابة الي اوامر الله تعالي واخباره الي ظاهر الخطاب، كرجوعهم في الاخر، فدل علي انه لا فرق بينهما.
 ولانه ثبت ان الله اذا امر بلفظ عام؛ وجب حمله علي العموم، كذلك اذا اخبر بلفظ عام؛ لانه لا يجوز ان يخطابنا ويريد بخطابه غير ما وضع له في اللغة، ومتي لم يرد ذلك؛ دل عليه وبينه.
 واحتج من فرق بينهما:
 بان الاوامر تكليف؛ فلو لم يعرف المراد به، لاقتضي تكليف ما لا يطاق، وليس كذلك الخبر عن الوعد والوعيد وغير ذلك؛ لانه لا يقتضي وجوب شء يحتاج ان يعلم به.
 والجواب: ان الخبر انما يخاطب به لفاءدة كالامر، وان كان فاءدتهما تختلف؛ الا تري انه يزجر بالوعيد ويرغب بالوعد، وذلك يقتضي العلم بمراده بها، فالحال فيهما واحدة.
 ولان المقصود وان اختلفت جهاته؛ فلا يوجب التفريق بين الامرين، مثلا اختلاف المقصود في الاوامر.
 فان قيل: الخبر لا يدخله نسخ ولا تخصيص، والامر يدخله الامران. قيل: هذا يءكد ما قلنا؛ لان الامر لما جاز ان يقع فيه النسخ والتخصيص،  ومع هذا يحمل علي العموم؛ فالخبر مع امتناع وقوع النسخ اولي ان لا نحمله علي العموم.
 فان قيل: يجوز وقوع الخبر عن مجهول، نحو قوله تعالي: {وكم اهلكنا من قرية} ، وقوله: {وقرونا بين ذلك كثيرا}  ثم لا يبينه ابدا، ولا يجوز ان يامر بمجهول، ولا يبينه في الثاني.
 قيل: يجوز ذلك بان يقول: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  [/ا] ثم لا يبين ذلك، وتكون فاءدة الامر صحة تنزيله ووجوب اعتقاده.

  AUTO يصح ادعاء العموم في المضمرات والمعاني
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: يصح ادعاء العموم في المضمرات والمعاني 
 فاما المضمرات نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} ، و: {وحرم عليكم صيد البر} ، معلوم انه لم يرد نفس العين؛ لانها فعل الله تعالي؛ وانما المراد افعالنا فيها، فيعم تحريمها بالاكل والبيع.

 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا احل المسجد لجنب"  ليس المراد عين المسجد؛ وانما المراد به افعالنا، فهو عام في الدخول واللبث.
 وكذلك قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" ،  والنسيان لا يمكن رفعه؛ لانه قد تقضي، والمراد به حكمه، فهو عام في الماثم والحكم به.
 وكذلك قوله: "لا نكاح الا بولي وشاهدين"؛ عام في الصحة والكمال.
 وقد قال الامام احمد رحمه الله في رواية صالح في الرجل يحدث نفسه بما ان سكت عنه يخاف ان يكون قد اشرك، فقال: يروي  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها  ما لم تعمل [او]  تتكلم"  فاستعمل هذا في رفع الماثم، وقد استعمله في رفع الحكم في رواية.
 وذهب الاكثر من اصحاب ابي حنيفة والشافعي الي انه لا يعتبر العموم في ذلك.

  AUTO دليلنا:
 ان قوله: "رفع" قد علم انه ما اراد به نفس الفعل؛ لان ذلك لا يمكن رفعه بعد وقوعه.
 وكذلك قوله: "لا نكاح؛ الا بولي" لا يمكن رفعه بعد وقوعه؛ وانما اريد ما تعلق بذلك الفعل والعقد؛ فصار اللفظ محمولا علي ذلك بنفسه، لا بدليل، ويحصل تقديره كانه قال: "رفع عن امتي ما تعلق بالخطا والنسيان؛ فيعم الماثم والحكم، ولا نكاح الا بولي، يعم الكمال والصحة.
 وكذلك: {لا تقل لهما اف} ، قد علمنا انه لم يرد اللفظ بل اراد ذلك وما هو اعلي منه؛ فصار كانه قال: لا تقربهما بسوء.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان قولنا: عموم، معناه: خطاب موضوع للجنس، ولفظ يعم الجنس، وهذا لا يوجد في المعاني والمضمرات؛ فان المضمر والمعني ليس بلفظ.
 والجواب: انا قد بينا ان اللفظ مراد بهذا، من الوجه الذي بينا؛ فان قيل: فيجب ان يقولوا: ان التخصيص يدخل علي المضمرات والمعاني.
 قيل: هكذا نقول.

  AUTO اذا اضيف التحريم الي ما لا يصح تحريمه كان عاما في افعال العين المحرمة
  AUTO مدخل
 ...
 فصل:  لفظ التحريم اذا تعلق بما لا يصح تحريمه؛ فانه يكون عموما في الافعال في العين المحرمة
 الا ما خصه الدليل، نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} ، {حرمت عليكم امهاتكم} .
 وحكي عن البصري المعروف بالجعل: ان هذا اللفظ يكون مجازا، ولا يدل علي تحريم الافعال.

  AUTO دليلنا:
 ان قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [/ب] قد علم انه ما اريد به تحريم العين نفسها؛ لان العين فعل الله تعالي، لا يتوجه التحريم اليها، وانما اريد تحريم افعالنا فيها، فصار اللفظ محمولا علي ذلك بنفسه، لا بدليل، وكل ما حمل اللفظ عليه بنفسه كان حقيقة لا مجازا كقوله: "لا صلاة الا بطهور" حقيقة هذا رفع الفعل؛ فلما استحال رفعه بعد وقوعه؛ كان معناه: حقيقة في رفع حكمه، كذلك ههنا.
 ولان من اراد ان يحرم علي عبده او ولده شيءا؛ فانه يقول: حرمت عليك هذا، فيفهم منه تحريم تصرفه فيه بنفس اللفظ، فثبت ان اللفظ نفسه دل علي ذلك، فكان حقيقة.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان اللفظ اقتضي تحريم العين نفسها؛ فاذا حمل علي الفعل؛ يجب ان يصير مجازا، كقوله: {واسال القرية} .
 والجواب: انه وان لم يتناول ذلك نطقا؛ فهو المراد من غير دليل، ويفارق هذا دليل القرية ونحوه؛ لانا لم نعلم ان المراد به اهلها باللفظ، لكن بدليل؛ لانه لا يستحيل جواب حيطانها في قدرة الله تعالي، واحتيج الي دليل يعرف به انه اراد اهلها.

  AUTO مسالة في الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف واللام
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: في الاسم المفرد اذا دخل عليه الالف واللام 
 مثل: الانسان، والسارق، والزاني، والقاتل، والكافر، والبيع، والصيد، والدينار، والدرهم، وما اشبه ذلك؛ فهو للجنس.
 وقد اشار الي هذا الامام احمد رضي الله عنه في كتاب طاعة الرسول، فقال: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} . فالظاهر يدل علي انه من وقع عليه اسم السارق، وان قل ذلك؛ فقد وجب عليه القطع، ولما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع في ثمر ولا كثر"،  دل انها ليست علي ظاهرها، وانها علي بعض السراق دون بعض. فقد صرح بان اطلاق اللفظ اقتضي العموم في كل سارق.
 وبهذا قال ابو عبد الله الجرجاني وحكاه عن اصحابه.
 واختلف اصحاب الشافعي: فمنهم من قال مثل قوله، ومنهم من قال: هي للعهد.

  AUTO دليلنا:
 ان لفظ الجمع اذا كان منكرا، مثل: مسلمين، ومشركين، ورجال؛ كان لجمع منكر، ولم يكن للجنس، كما قال تعالي: {ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار} ؛ فاذا عرف بالالف واللام كان للجنس، كذلك ههنا.
 ولانه يصح الاستثناء منه بلفظ الجمع، كما قال تعالي: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا} ، وهذا يدل علي انه للجنس، كالفاظ الجمع.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان اللام للتعريف عندهم؛ فاذا قال: دخلت السوق، فرايت رجلا، ثم عدت الي السوق فرايت الرجل؛ كان تعريفا لما تقدم ذكره، ولهذا قال الله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول} .
 ويدل عليه [/ا] قول ابن عباس في قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}  لن يغلب عسر يسرين. فجعل العسر الثاني هو الاول؛ لما كان معرفا بالالف واللام، وليس الثاني  عين الاول، لما كان منكرا؛ فوجب ان يكون تعريفا لما اقتضاه الاسم، وهو واحد من الجنس، ولا يكون تعريفا للجنس؛ لان الاسم لا يصلح له، اذا لم يكن فيه الالف واللام؛ فلا يقتضيه، فكان تعريفا لمقتضاه.
 والجواب: عن قولهم: انه تعريف لما يقتضيه الاسم؛ فهو منتقض باسم الجمع؛ فانه اذا كان معرفا كان للجنس، واذا كان منكرا؛ كان لبعض الجنس.
 ولان المنكر لا يصلح الا للواحد، والمعرف يصلح للجنس، كما قال تعالي: {ان الانسان لفي خسر} ، وقال: {قتل الانسان ما اكفره} ، [وقال] : {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا} ، و[قولهم] : اهلك الناس الدرهم والدينار؛ فدل علي الفرق بينهما.
 واما قوله: "دخلت السوق فرايت رجلا، ثم عدت الي السوق فرايت الرجل"، فهو انه ههنا رجع الي المذكور قبله؛ لان التعريف اذا تقدمته نكرة؛ كان الظاهر انه راجع اليه، وتعريف له، وليس كذلك اذا لم يتقدمه نكرة؛ فانه ليس في الكلام ما يوجب تخصيصه، فوجب حمله علي تعريف الجنس.

  AUTO الجموع المنكرة تحمل علي اقل الجمع
  AUTO مدخل
 ...
 فصل  الجموع المنكرة تحمل علي اقل الجمع
 الفاظ الجموع كالمشركين، والمسلمين، والقاءلين، اذا لم يدخلها الالف واللام، فقيل: مشركون، ومسلمون، وقاءلون، لم يحمل علي العموم، ولم يكن للجنس، ويحمل علي اقل الجمع، كما قال اصحاب الخصوص والعموم.
 وقد اشار احمد رحمه الله الي هذا في رواية ابي طالب، اذا قال: ما احله الله علي حرام يعني به الطلاق اجاب: انه يكون ثلاثا، واذا قال: اعني به طلاقا؛ فهذه واحدة، لان طلاقا غير الطلاق.
 فقد فرق بين دخول الالف واللام علي الطلاق في انه يقتضي الجنس، وبين حذفها في انه لا يقتضي جنسه.
 واختلف اصحاب الشافعي: فمنهم من قال: مثل قولنا، ومنهم من حمله علي العموم واستغراق الجنس.
 وحكي ذلك عن الجباءي.
 وقد اشار اليه الامام احمد في رواية صالح وقد ساله رضي الله عنه:

 عن لبس الحرير؛ فقال: لا، انما هو للاناث، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحرير والذهب: "هذان حرامان علي ذكور امتي" .
 فقد حمل قوله: "ذكور امتي" علي العموم في الصغيرة والكبيرة وان كان جمعا ليس فيه الالف واللام.

  AUTO وجه الاول:
 ان اهل اللغة سموا هذه الالفاظ عند حذف الالف واللام منها نكرة،  فلو كانت متناولة لجميع الجنس؛ لما كانت نكرة، بل كانت معرفة؛ لان جميع الجنس معرف، الا تري انه اذا دخلها الالف واللام لم تكن نكرة بل تكون معرفة؛ لانه يصح تاكيدها بلفظة "ما" الدلالة [/ب] [علي] الخصوص فتقول: اقتل مشركين ما، ورايت رجالا [ما] ، وهذه اللفظة لا يصح دخولها علي لفظ العموم، فانه لا يصح ان تقول: اقتل المشركين [ما] ، ولا رايت الرجال ما.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لما صح دخول الاستثناء عليه، فخرج بعضه؛ ثبت انه من الفاظ العموم، كالجمع المعرف .
 والجواب: ان الاستثناء يخرج البعض من الكل، ويخرج البعض من البعض، فههنا يخرج البعض من البعض، الذي هو اقل الجمع.

  AUTO مسالة اذا ورد لفظ العموم الدال بمجرده علي استغراق الجنس
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة:  اذا ورد لفظ العموم الدال بمجرده علي استغراق الجنس
 فهل يجب العمل بموجبه واعتقاد عمومه في الحال قبل البحث عن دليل يخصه ام لا؟

  AUTO فيه روايتان:
 احداهما يجب العمل بموجبه في الحال، وهذا ظاهر كلام  احمد رحمه الله في رواية عبد الله لما ساله عن الاية اذا كانت عامة مثل: {والسارق والسارقة فاقطعوا} ، وذكر له قوما يقولون: لو لم يجء فيها بيان عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ توقفنا، فقال: قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} ، كنا نقف عند ذكر الولد [لا نورثه]  حتي ينزل الله، ان لا يرث قاتل ولا عبد.
 وظاهر هذا الحكم به في الحال من غير توقف.
 وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا، ذكر في اول كتاب التنبيه فقال: واذا ورد الخطاب من الله تعالي او من الرسول بحكم عام او خاص، حكم بوروده علي عمومه، حتي ترد الدلالة علي تخصيصه او تخصيص بعضه.
 وفيه رواية اخري: لا يحمل علي العموم في الحال، حتي يتطلب دليل التخصيص؛ فان وجد؛ حمل اللفظ علي الخصوص، وان لم يوجد؛ حمل حينءذ علي العموم.
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية ابنه صالح وابي الحارث وغيرهما، فقال في رواية صالح، اذا كان للاية ظاهر، ينظر ما عملت السنة؛ فهو دليل علي ظاهرها، ومنه قوله تعالي: {يوصيكم الله  في اولادكم} ؛ فلو كانت علي ظاهرها؛ لزم من قال بالظاهر ان يورث كل من وقع عليه اسم ولد، وان كان قاتلا [ا] ويهوديا.
 وقال ايضا فيما كتب به الي [ابي]  عبد الرحيم الجوزجاني: فاما من تاوله علي ظاهر [ه]  يعني القران بلا دلالة من رسول الله، ولا احد من اصحابه، فهو تاويل اهل البدع؛ لان الاية قد تكون خاصة، ويكون حكمها حكما عاما، ويكون ظاهرها في العموم، وانما قصدت لشء بعينه ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم المعبر عن كتاب الله تعالي وما اراد، واصحابه اعلم بذلك منا، لمشاهدتهم الامر، وما اريد بذلك.
 وظاهر هذا: انه لا يجب اعتقاده، ولا العمل به في الحال، حتي يبحث وينظر، هل هناك دليل تخصيص؟
 واختلف اصحاب الشافعي، فذهب الاكثر منهم الي التوقف فيه حتي ينظر.
 وذهب بعضهم الي [/ا] العمل به في الحال.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: فحكي ابو عبد الله الجرجاني في  كتابه: ان السامع متي سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طريق تعليم الحكم؛ فالواجب اعتقاد عمومه. وان سمعه من غيره؛ لزمه التثبت وطلب ما يقتضي تخصيصه، فان فقده حمل اللفظ علي مقتضاه في العموم.
 وحكي ابو سفيان في مساءله: وجوب اعتقاد عمومه من غير توقف، علي الاطلاق من غير تفصيل؛ فقال في اثناء الكلام في مسالة العموم: ما تقولون في عموم اللفظ اذا ورد ابتداء هل ترجعون عند سماعه الي الاصول في طلب دلالة التخصيص، او تحملوا به علي الاستغراق؟ فقال: نحمله علي عمومه، ولو كان خصوصا؛ لم يخله الله من بيان عند وروده من غير توقف.
 فالدلالة علي انه يجب العمل من غير توقف: ان صيغة العموم اذا ورد متجردا عن قرينة ظاهرة؛ كانت حقيقة في الجنس كله، ووجب المصير اليه قبل البحث كما قلنا في اسماء الحقاءق من الاعداد وغيرها، متي وردت وجب المصير الي موجبها، ولا يجب التوقف علي ما يدل علي مجازها، كذلك ههنا.
 فان قيل: لا نسلم انها متجردة عن القرينة؛ لان التجرد ما ثبت، وهذا كما يقول: اذا شهد عند الحاكم شاهدان، لا يعرف حالهما، فانه لا يحكم قبل السءال عنهما، كذلك ههنا.
 قيل: الاصل عدم القرينة؛ فوجب الاعتماد علي ذلك الاصل؛ لان هذا هو الظاهر، وجري هذا مجري شاهدين شهدا بحق؛ فان الحاكم يحكم بشهادتهما، وان جاز ان يكون قد حصل هناك ابراء من ذلك الحق، او قضاء للحق وهما لا يعلمان به؛ لان الظاهر عدم ذلك.
 واما عدالة الشهود: فان الظاهر يقتضي عدالتهما؛ لان الاصل العدالة؛ ولكن لم يقتصر في الشهادة علي الظاهر، الا تري ان الظاهر صدق الشاهد الواحد، ولكن اعتبر فيه العدد، كذلك الظاهر العدالة، لكن  اعتبر زيادة معني، وهو الحث، ويفارق هذا الفاظ صاحب الشريعة؛ لان الاعتبار فيها بالظاهرة، الا تري انه يقبل خبر الواحد، ولا يبحث عن عدالته في الباطن.
 فان قيل: لا نسلم لكم اسماء الحقاءق، بل نقول: يقف علي الطلب؛ فاذا لم يجد ما يدل علي المجاز؛ صار اليه.
 قيل: ان لم نسلم الاصل فالاستدلال قاءم بنفسه، وهو: ان اللفظ قد تجرد عن قرينة ظاهرة؛ لان الاصل عدمها.
 فان قيل: فان سلمنا لكم ذلك، ما الفرق بينهما؟ ان في العدول عنها ترك الحقيقة، وليس في تخصيص العموم ترك الحقيقة.
 قيل: فيه ترك حقيقة اللفظ؛ لانه موضوع للاستغراق، [/ب] فلا فرق بينهما.
 وطريقة اخري، وهي: ان هذه الصيغة ترد في عموم الازمان، كما ترد في عموم الاعيان، ثم ثبت ان ما ورد عاما في الازمان؛ لزم العمل بعمومه قبل البحث عن دليل الخصوص، كذلك ما ورد عاما في الاعيان.
 فان قيل: الفرق بينهما: ان ما يخص الزمان نسخ، والنسخ يرد بعد ورود الصيغة، ولا يصح ان يرد معها ولا قبلها؛ فلهذا الزم العمل بموجبها، وليس كذلك تخصيص العموم؛ لان ما يخصه يرد معه او قبله، فلهذا لم يعتقد وجوبه قبل البحث.
 قيل: وقد يرد بعده؛ لان تاخير البيان جاءز؛ فاذا لم تكن هناك قرينة ظاهرة، فالاصل عدمها.
 وجواب اخر وهو: ان هذا يوجب ان يقول: اذا سمع العموم من  غير النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يلزمه بعمومه في الازمان؛ لانه يجوز ان يكون النسخ معه، ولكن الراوي لم يعرفه، ومع هذا فانه يجب اعتقاده في العموم في الازمان في الحالين؛ فبطل ما قاله.
 ولان من قال بهذا يلحق باصحاب الوقف؛ لانه لا يحكم حتي ينظر دليل التخصيص، كما يفعل اصحاب الوقف.
 فان قيل: [ان] احتاج العبد الي استعماله؛ فله ان يحمله علي الاستغراق ، دون بيان زاءد، وعندهم: لا يجوز.
 قيل: اذا حمله علي الاستغراق، قبل ان ينظر دليل التخصيص، كان رجوعا عن المسالة.
 والقاءل الاول يجيب عن هذا: بان اهل الوقف يقفون فيه بعد البحث، حتي يرد لفظ صريح، انه اراد العموم.
 وقد ذكر بعض من نصر هذه الطريقة اشياء اخر، لا تلزم المخالف.
 منها: ان الاصول غير محصورة؛ فلا يمكن المجتهد ان ينظر في جميعها؛ وانما ينظر في بعضها، ويجوز ان يكون قد بقي شء لم يبلغه نظره، ويكون ذلك الباقي فيه ما يدل علي التخصيص، فيفضي الي الوقف في العموم ابدا، ويدخل في وقف الاشعري، وهذا لا يلزم المخالف؛ لان الحاكم اذا توقف عن الحكم بشهادة الشاهدين حتي يسال عنهما، وجب ان يتوقف ابدا، كذلك ههنا.
 ولانه لا يمتنع ان يكون النظر الاول مستحقا دون التكرار، الا تري ان الحاكم اذا نزلت به نازلة ليس فيها نص ولا اجماع، وجب ان يجتهد، وينظر فما غلب علي ظنه حكم به، ولا يجب ان يكرر النظر، كذلك ههنا.
 ولا يفضي ذلك الي مقالة الاشعرية؛ لان هذا القاءل يقول: اذا لم  يجد في الاصول ما يخصه، حمله علي عمومه، والاشعرية لا تقول ذلك، وتتوقف حتي يدل الدليل علي احدهما دون الاخر.
 وذكر ايضا: ان السامع للعموم لا يمكنه ان يخلو من الاعتقاد؛ فاما ان يعتقد عمومه او خصوصه، ولا يجوز ان يعتقد الخصوص؛ فوجب اعتقاد العموم.
 وهذا لا يلزمه [/ا] ايضا؛ لان هذا القاءل يقول: يعتقد عمومه ان تجرد عما يخصه؛ فلا يقطع باعتقاد العموم، والمعتمد لنصرة هذا القول: ما ذكرناه.
 واحتج من قال بالوقف:
 بان الدلالة علي العموم وجود الصيغة المتجردة عن دليل التخصيص، والتجرد لم يثبت لجواز ان يكون في الاصول لفظ او معني يوجب التخصيص، فوجب الوقف.

 والجواب: انا قد بينا ان الاصل عدم القرينة، وان الظاهر تجرده، ولان هذا يلزم عليه الاعداد وغيرها من اسماء الحقاءق، ويلزم عليه الزمان؛ فان هذا الاحتمال موجود فيه من الوجه الذي ذكرنا، ومع هذا يجب العمل بعمومه؛ فبطل هذا.
 واحتج: بان من سمع قول الله: {الله خالق كل شء} ، لا يخلو اما ان يقول: يلزمه ان يعتقد عمومه، فامره باعتقاد خلق القران وهذا اعتقاد باطل، وان قال: انظر في الدلالة، فقد ترك قوله.
 والجواب: ان هذا الظاهر مع قرينة ظاهرة من جهة العقل؛ يمتنع اعتقاد عمومه في خلق القران وصفات الله تعالي؛ فلهذا لم يجز حمله علي عمومه، وخلافنا في عموم خلا عن دلالة ظاهرة عقلا او شرعا.
 واما اصحاب ابي حنيفة؛ فانهم اعتمدوا في الفرق بين ان يسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او غيره؛ فانه يجوز ان يكون في ادلة الشرع ما يمنع العموم، فلهذا يوقف حتي ينظر، واذا سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجه بيان الحكم، [و] لو كان في الشرع ما يمنع حمل اللفظ علي العموم لبينه حال خطابه.
 والجواب: انه يجوز تاخير البيان عندنا.

  AUTO مسالة العموم اذا دخله التخصيص فهو حقيقة فيما بقي
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة  العموم اذا دخله التخصيص؛ فهو حقيقة فيما بقي
 ويستدل به فيما خلا المخصوص.
 وكلام احمد رحمه الله يدل علي هذا؛ لانه احتج فيمن ابتاع عبدا او امة واستعملت ثم ظهر علي عيب، انه يرده، ويمسك الغلة؛ لقوله عليه السلام: "الخراج بالضمان" ،  وهو مخصوص بلبن المصراة، فانه اذا ردها رد قيمة  اللبن، وان كانت مضمونة عليه.
 فقال في رواية عبد الله: حديث عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان خراج العبد بضمانه"، اذهب اليه، في العبد له وجهه، وفي المصراة له وجهه، لهذا وجه، ولهذا وجه.
 واحتج ايضا بحديث حكيم بن حزام "في بيع ما ليس عنده" وهو مخصوص بالسلم.
 قال رحمه الله في رواية الميموني: لو ضربت بعضها ببعض رددت احدهما؛ حكيم ببيع شيءا حاضرا، والسلم يبيع بصفة.
 واحتج: ايضا رحمه الله بنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر  حتي تغرب الشمس، وبعد الفجر حتي تطلع الشمس" وهو مخصوص عنده بالفواءت، وبركعتي الطواف والصلاة علي الجنازة،  واعادة الصلاة في الجماعة.
 وقد صرح بذلك رضي الله عنه في رواية حنبل وصالح فقال: [/ب] "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح"، والنهي من النبي جملة، وقال: "من نام عن صلاة او نسيها؛ فليصلها اذا ذكرها" وقال: "من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس؛ فقد ادركها" ؛ فكان هذا مخصوصا من جملة نهيه عن الصلاة بعد  العصر، يستعمل كل خبر منها علي وجهه، ولا يضرب احدهما بالاخر؛ فلهذا وجه لا يبتدا بصلاة بعد العصر متطوعا بها، ولو ادرك صلاة فاءتة، صلاها بعد العصر، لقوله: "من نام عن صلاة او نسيها"، فقد صرح بالاخذ بالنهي، مع حصول التخصيص فيه.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة:
 فحكي ابو عبد الله الجرجاني في كتابه عن عيسي بن ابان: انه مجاز  ويمنع من التعلق بظاهره، ولم يفصل بين الدليل المتصل وغيره.
 وحكي عن ابي الحسن الكرخي انه كان يقول: يصير مجازا اذا كان المخصص له منفصلا، ولا يوجب ذلك اذا كان متصلا.
 وحكي عن ابي بكر الرازي: انه حقيقة فيما بقي، اذا كان الباقي جمعا في الحقيقة.
 وحكي عن المعتزلة والاشعرية: انه يصير مجازا، ولا يحتج به؛ وانما يصح هذا علي قول الاشعرية، اذا علم ان العموم غير مراد؛ لان عندهم: لا صيغة للعموم.

 ........................................................................ ....................................

 فالدلالة علي انه حقيقة في الباقي: ما روي ان فاطمة رضي الله عنها احتجت بقول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ؛ فلم ينكر احد احتجاجها بهذه الاية، وان كان قد خص منها: الولد الكافر، والرقيق، والقاتل؛ وانما خصوا منها ميراث النبي صلي الله عليه وسلم بسنة خاصة، فدل علي ان تخصيص العموم لا يمنع من الاحتجاج به فيما لم يخص منه.
 وكذلك روي عن عثمان وعلي رضي الله عنهما: انهما قالا في الجمع بين الاختين بملك اليمين، احلتهما اية، وحرمتهما اية، وكل واحدة من الايتين دخلها التخصيص.

 وايضا فان اللفظ فيما عدا الخصوص حقيقة؛ لان اسم المشركين يقع حقيقة علي من بقي بعد التخصيص؛ فوجب ان تكون دلالة اللفظ قاءمة بعد التخصيص، كهي قبل التخصيص.
 وقيل: بان دلالة اللفظ سقطت فيما عارضه، وهي فيما عداه باقية؛ لانه لا معارض فيه؛ فجاز الاحتجاج به.
 ولا يلزم علي هذا العلة اذا خصت، انه لا يجوز الاحتجاج بها؛ لانها اذا خصت؛ كانت منتقضة، ولم تكن علة، كذلك الحكم، وليس كذلك العموم؛ فانه اذا خص منه شء كانت دلالته باقية، فيما لم يخص منه لانه انما كان دليلا في جميع ما تناوله الخبر؛ لكونه قولا لصاحب الشريعة، لا معارض، وهذا موجود فيما لم يخص منه.
 [/ا] وايضا: فان دلالة التخصيص بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة؛ فلما كان الاستثناء غير مانع من بقاء دلالة اللفظ فيما بقي، وصارت الجملة مع الاستثناء عبارة عن الباقي بالاتفاق، كذلك لفظ العموم، يصير مع دلالة التخصيص عبارة عما عدا الخصوص.
 فان قيل: انما كان كذلك في الاستثناء؛ لان الاستثناء يصير مع الجملة عبارة عن الباقي؛ لان التسعة لها اسمان:
 احدهما تسعة، والاخر عشرة الا واحدا؛ فايهما عبر عنهما؛ كان الاسم حقيقة فيها، كما انه لا فرق بين ان يقول: اثنان، وبين ان يقول: واحد  وواحد، في ان العبارتين تفيدان معني واحدا، وكذلك: دلالة التخصيص اذا كانت مقارنة، ويفارق المنفصل؛ لانه لا يجعل كالمتصل، كما لم يفعل ذلك في الاستثناء.
 قيل: وكذلك التخصيص المنفصل يصير مع الجملة عبارة عن الباقي، كالتخصيص المتصل، ولا فرق بينهما.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان اللفظ صار مستعملا في غير ما وقع له؛ فاحتاج الي دليل يدل علي ان المراد به بمنزلة المجمل الذي لا يدل علي المراد بلفظه، يحتاج الي قرينة تفسره وتدل علي المراد به.
 والجواب: انا لا نسلم انه يستعمل في غير ما وضع له؛ لان هذا اللفظ موضوع للعموم بمجرده، وللخصوص بقرينة، وهذا غير ممتنع في اللغة، الا تري انا اجمعنا: انه موضوع بمجرده للعموم، وللخصوص بقرينة متصلة به، مثل الاستثناء، وكذلك يقول القاءل : خرج زيد، فيكون اخبارا عن خروجه، ويضم اليه "ما" فيكون اخبارا عن ضده، وتضيف اليه الفا، فيكون استفهاما، وذلك حقيقة، كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: هذا يءدي الي ان لا يكون في اللغة مجاز، ويقال: قولنا: "بحر"، موضوع للماء الكثير بمجرده، وللعالم او الجواد بقرينة، وكذلك: "الاسد"، موضوع للبهيمة بمجرده، وللرجل الشديد بقرينة، و"الحمار" موضوع للبهيمة بمجرده، وللبليد بقرينة.
 قيل: ان لزمنا هذا في التخصيص؛ لزمك في الاستثناء، فان المخالف يقول في الاسثتناء ما نقول نحن في التخصيص.
 وجواب اخر وهو: ان هذه المواضع اثبتناها مجازا بالتوقيف من جهة اهل اللغة؛ فليس في تخصيص العموم انه مجاز توقيف، ولا يشبه  هذا المجمل؛ لان المجمل غير دال بلفظه علي شء، والعموم دال علي ما تناوله؛ وانما خرج بعضه بدليل اقوي منه، وبقي الباقي علي موجب اللفظ.
 ولا يشبه هذا استعمال اللفظ في الرجل الشجاع سبعا، والبليد حمارا، انه مجاز؛ لانه عدل باللفظ عما وضع له في اصل اللغة، وههنا لم يعدل باللفظ فيما بقي عما وضع له؛ لان اسم المشركين حقيقة [/ب] فيما بقي.

  AUTO مسالة يجوز تخصيص العموم الي ان يبقي واحد
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : يجوز تخصيص العموم الي ان يبقي واحد 
 خلافا لابي بكر الرازي، فيما حكاه الجرجاني عنه وابي بكر القفال  في قولهما: يجوز تخصيص لفظ الجمع، اذا كان الباقي جمعا في الحقيقة، ولا يجوز النقصان منه الا بما يجوز به النسخ.

 من عبيد او دواب فهو لفلان الا كذا وكذا، حتي يبقي واحد.
 ولان القرينة المتصلة بمنزلة المنفصلة؛ لان كلام صاحب الشريعة، وان تفرق؛ فانه يجب ضم بعضه الي بعض، وبناء بعضها علي بعض؛ فاذا كان كذلك وكان المتصل صحيحا ما بقي من اللفظ شء، كذلك التخصيص.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان لفظ الجمع موضوع للثلاثة فصاعدا؛ فاخراج اللفظ عن الثلاثة اخراج عن موضوعه وترك الحقيقة، وهذا لا يجوز الا بما يجوز به النسخ، ويكون بمنزلة اسقاط حكم جميع اللفظ.
 والجواب: انه يجوز عندنا ترك حقيقة اللفظ وصرفه الي المجاز والاتساع بما يجوز التخصيص به، ولا يكون بمنزلة النسخ؛ وانما يكون بمنزلة التخصيص، ولهذا نقول في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ، ان المراد به: موضع الصلاة، ونحمله علي المجاز بضرب من الاستدلال.
 وعلي انه اذا وجب بناء بعض كلامه علي بعض، وجب ان تكون  القرينة المنفصلة بمنزلة المتصلة، وتكون بمنزلة الاستثناء؛ فلا يكون ذلك تركا لموضوع اللفظ وحقيقته.
 فان قيل: اليس من مذهبكم: انه لا يجوز رفع الاكثر بالاستنثاء وكذلك لا يجوز في التخصيص؟
 قيل: هذا لا يصح علي اصل المخالف؛ لانه يجوز الاستثناء ما بقي من اللفظ شء، واما علي اصلنا؛ فلا يعتبر ان يبقي لفظ الجمع؛ لانه لو قال: له علي عشرة الا ستة؛ فقد بقي لفظ الجمع وزيادة، ولا نجيزه؛ وانما امتنع ان يرفع بالاستثناء الاكثر ان الاستثناء لغة، واهل اللغة منعوا من استثناء الاكثر. وسنبين ذلك في مساءل الاستثناء ان شاء الله تعالي؛ فاما في تخصيص العموم؛ فلم ير عنهم منع ذلك.
 وجواب اخر وهو: ان التخصيص اوسع؛ لانه يصح منفصلا ومتصلا، والاستثناء لا يكون الا متصلا؛ ولان التخصيص من جنس ما يرفع الجملة، وهو النسخ؛ لان التخصيص هو تخصيص الاعيان، والنسخ تخصيص الزمان، وليس من جنس الاستثناء ما يرفع [/ا] الجملة.

  AUTO مسالة يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
 نحو قوله تعالي: {الله خالق كل شء} ، ومعلوم انه لم  يخلق نفسه، وقوله: {يا ايها الناس} ، ولم يدخل تحته الصبيان والمجانين.
 وقد تكلم الامام احمد رحمه الله فيما خرجه في محبسه علي قوله تعالي: {وهو الله في السموات وفي الارض}  فقال: قد عرف المسلمون اماكن كثيرة، ليس فيها من عظم الرب شء، احشاءكم واجوافكم واجواف الخنازير والوشي والاماكن القذرة، وقد اخبرنا انه في السماء، فقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} .
 فقد عارض الظاهر بالعقل والشرع، وهو قول اكثر اهل العلم، وقال قوم: لا يجوز ذلك.
 دليلنا: انه يفضي بنا العلم، كالكتاب والسنة المتواتر والاجماع؛ فلما جاز تخصيص العموم بالكتاب والسنة والاجماع، كذلك يجوز تخصيصه بدليل العقل.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه لو جاز تخصيص العموم بالعقل؛ لجاز نسخه بذلك، كما ان الكتاب والسنة والاجماع لما جاز التخصيص بها جاز النسخ بها.
 والجواب: ان القياس يخصص به، ولا ينسخ، وكذلك الاجماع، وعلي ان النسخ انما لم يجز بالعقل؛ لان النسخ بيان مدة الحكم، والعقل يجوز بقاء الحكم من غير زوال؛ فلا يجوز ان يكون له تاثير في ازالة ما يجوز بقاءه، وليس كذلك التخصيص؛ لانه بيان مراد المخاطب، وهذا المعني يصح ثبوته بدليل العقل، الا تري ان الله تعالي قال: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} ، وكان مخصوصا في المكلفين، دون الاطفال والمجانين، وكان خصوصه معلوما بدليل العقل.
 وجواب اخر وهو: ان دليل العقل له تاثير فيما هو في معني النسخ، وان لم يسم نسخا؛ لان معني النسخ هو المنع من ان يلزم في المستقبل، مثل ما كان لازما فيما مضي من الوقت، وهذا يثبت بدليل العقل، الا تري ان دليل العقل يمنع من لزوم الفرض عند العجز عنه، كما يمنع من ذلك دلالة السمع، الا ان ذلك لا يطلق عليه اسم النسخ؛ لان اسم النسخ يختص بما كان ثابتا من جهة السمع دون العقل، الا تري ان فرض التوجه الي بيت المقدس، لما كان ثابتا من جهة السمع؛ كان زواله نسخا؟
 وان اباحة شرب الخمر، لما لم تكن ثابتة من جهة السمع، لكن من جهة العقل؛ لم يسم زوالها نسخا؛ فاذا كان كذلك، وكان سقوط التكليف بدلالة العقل غير ثابت من جهة السمع؛ لم يكن نسخا، ولم تجر عليه هذه التسمية، وان كانت تجري عليه لو كان [/ب] متعلقا بدلالة من جهة السمع.

 واحتج بان دلالة العقل مقدمة علي العموم، والتخصيص انما يكون بما يقارب العموم او يتاخر عنه.
 والجواب: انه يجوز ان يتقدم دليل الخطاب علي العموم؛ لان الدليل يجوز ان يتقدم عن مدلوله؛ الا تري ان الدليل قد دل علي ان الله يثيب المءمنين بالجنة، ويعاقب الكفار بالنار؟ وان كان مدلول هذا الدليل متاخرا عن دليله، كذلك لا ينكر ان يسبق دلالة التخصيص لفظ العموم.
 واحتج بان التخصيص بمنزلة الاستثناء، ثم لا يجوز ان يتقدم الاستثناء الجملة، كذلك دليل التخصيص.
 والجواب: ان تقدم الاستثناء لا يفيد شيءا، الا تري انه لو قال: "زيدا"؛ لم يكن لهذا الكلام معني؟
 واما التخصيص فان انفراده قد يكون مفيدا؛ الا تري انه لو قال: خطابي انما يتناول العقلاء دون الاطفال والمجانين؛ لكان هذا كلاما مفيدا، كذلك اذا تقدمت دلالة العقل علي هذا المعني، ثم قال: {يا ايها الناس}  كان ذلك مخصوصا بالعقلاء، بدلالة العقل السابقة للخطاب، وهكذا كل عموم هذه صفته؛ فان دليل العقل يكون مخصصا، لمنع كونه متقدما عليه.

  AUTO مسالة يجوز تخصيص عموم الكتاب باخبار الاحاد
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : يجوز تخصيص عموم الكتاب باخبار الاحاد
 سواء كان العموم قد  دخله التخصيص، او لم يدخله.
 نص علي هذا رحمه الله في رواية عبد الله في الاية اذا كانت عامة، ينظر ما جاءت به السنة؛ فتكون السنة هي دليلا علي ظاهر الاية، مثل قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} ؛ فلو كانت الاية علي ظاهرها؛ ورث كل من وقع عليه اسم ولد، وان كان يهوديا او نصرانيا او عبدا او قاتلا؛ فلما جاءت السنة انه لا يرث مسلم كافرا، ولا كافر مسلما، ولا يرث قاتل ولا عبد؛ كانت هي دليلا علي ما اراد الله تعالي من ذلك، ونحو هذا قال في رواية [ابي] عبد الرحيم الجوزجاني.
 وهو قول اصحاب الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ان كان العموم قد دخله التخصيص بالاتفاق؛ جاز تخصيصه بخبر الواحد، وان لم يكن دخله التخصيص؛ لم يجز تخصيصه بخبر الواحد.

 وذهب بعض المتكلمين الي انه لا يجوز التخصيص بخبر الواحد في الجملة.
 فالدلالة علي جوازه في الجملة:
 اجماع الصحابة، روي عنهم: انهم خصوا قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} ، بحديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال : "لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها" ... الخبر.
 وقبلوا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يرث القاتل"  وخصوا به اية [/ا] المواريث، ونظاءر ذلك يطول [ذكره] ، واذا انعقد اجماعهم علي ذلك؛ لم يجز مخالفته.
 فان قيل: فقد رد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث فاطمة بنت قيس لما روت: ان النبي صلي الله عليه وسلم "لم يجعل لها سكني ولا نفقة"، وقال:

 لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة.
 قيل: عمر لم يمتنع من قبول هذا الخبر؛ لانه يعارض الظاهر؛ لكن لم يتقبله؛ لانه عارضه بغيره، فاعتقد خطا فاطمة وسهوها في الرواية؛ يدل عليه: انه قال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، لعلها نسيت او شبه لها، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لها السكني والنفقة" .

 واجاب عنه احمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد فقال: كان ذلك منه علي [وجه] احتياط، وقد كان يقبل من غير واحد قوله وحده.
 مع ان هذا الخبر مطرح الظاهر؛ لان السكني مخصوصة في حق الصغيرة؛ فانه لا سكني لها، وخبر الواحد يخص به الظاهر المخصوص عند ابي حنيفة، فعلم ان الخبر مطرح الظاهر.
 فان قيل: فقد قبلوا خبر الواحد فيما يوجب النسخ بدلالة: ان اهل قباء قبلوا قول المخبر الواحد بتحويل القبلة؛ فكان يجب ان يتبعوهم فيه، كما اتبعوهم في التخصيص بخبر الواحد.
 قيل: هكذا نقول: ونتبعهم في النسخ، كما فعلنا في التخصيص.
 وقد نص احمد رضي الله عنه علي هذا في رواية الفضل بن زياد وابي الحارث في خبر الواحد اذا كان اسناده صحيحا: وجب العمل به، ثم قال: اليس قصة القبلة حين حولت، اتاهم الخبر، وهم في الصلاة فتحولوا نحو الكعبة؟

 وخبر الخمر اهراقوها، ولم ينتظروا غيره؛ فقد اخذ بخبر الواحد.
 واحتج: بقصة اهل قباء، وان الصحابة اخذت بهذا الخبر، وان كان فيه نسخ.
 وايضا: فان خبر الواحد يجب العمل به، كما يجب بخبر التواتر، ثم ثبت انه يجوز التخصيص بخبر التواتر للعموم، الذي دخله التخصيص والذي لم يدخله، كذلك خبر الواحد.
 فان قيل: خبر التواتر يوجب العلم كالعموم؛ فلهذا جاز التخصيص به، وليس كذلك خبر الواحد؛ فانه لا يوجب العلم.
 قيل: هذا المعني لا يوجب الفرق بينهما في باب التخصيص، كما لم يوجب الفرق بينهما في باب العمل، ولان خبر التواتر وان اوجب العلم؛ فليس له رتبة العموم؛ لان الكتاب ينفرد بانه معجز، وخبر التواتر ليس كذلك. ولان خبر الواحد وان لم يوجب العلم؛ فانه لا يرفع ما هو مقطوع به؛ لان المقطوع به هو صيغة العموم، والخبر لا يرفعها؛ وانما يخص ما تناوله [/ب] من الحكم، وذلك غير مقطوع [به] ، بل يثبت بالتخصيص  انه لم يكن مرادا بالعموم. وهذا معني قول احمد رضي الله عنه: "انه دليل علي ما اراد الله تعالي من ذلك".
 وجواب اخر، وهو: انه لا يمتنع ان لا يوجب العلم، ويزيل ما يوجب العلم، الا تري ان خبر الواحد مقبول فيما يقتضي العقل خلافه، مثل تحريم الربا وشرب الخمر، وما يجري لليقين، وخبر الواحد لا يوجب الا غلبة الظن، وكذلك لو قال النبي: ان هذه الدار ملك لفلان، ثم قامت بعد ذلك بينة علي ان زيدا قد ملك الدار علي فلان؛ فانا نزيل ملكه الثابت من جهة اليقين، بالبينة التي لا توجب الا غلبة الظن، كذلك ههنا.
 وايضا: فان صيغة العموم معرضة للتخصيص ومحتملة له، وخبر الواحد غير محتمل؛ فجاز ان يقضي بغير المحتمل علي المحتمل، كالمجمل وتفسيره؛ فانه يقضي بتفسيره عليه، كذلك ههنا.
 وايضا: فان خبر الواحد وان لم يكن مقطوعا به، فانه يثبت العمل به بامر مقطوع به، وكذلك شهادة الشاهدين لا يقطع الحاكم بها، ولكن ثبتت بامر مقطوع به، وما ثبت عن امر مقطوع به جري مجراه في العمل؛ الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لو قال: اذا زالت الشمس فصليا ركعتين، وما اخبركم به فلان عني؛ فهو شرعي، فان المقطوع به من قوله كالذي يخبر به عنه، وان لم يكن مقطوعا به، كذلك ههنا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الكتاب مقطوع عليه، وخبر الواحد محتمل؛ فلا يخص المقطوع به بامر محتمل.
 والجواب عنه: ما تقدم من ان هذا لم يمنع العمل، ومن ان خبر التواتر ليس له رتبة الظاهر، ومع هذا جاز تخصيصه به، ومن ان هذا لا يمتنع كما قلنا في الاشياء التي ينتجها العقل، تطرح بخبر الواحد،  وبقول الشاهد، ومن ان الصيغة مقطوع عليها، ولسنا نرفعها؛ وانما نخص ما تناولته من الحكم، وما تناولته من الحكم لا يقطع به انه مراد؛ وانما يخص ما كان محتملا.
 وجواب اخر، وهو: ان السنة وان لم يكن مقطوعا بها فان حكمها ثبت بامر مقطوع به.
 واحتج: بان الكتاب اقوي من السنة، بدليل انهما لو تعارضا؛ اسقطنا الخبر للكتاب، واذا كان اقوي منه لم يخص القوي بالضعيف.
 والجواب: انا لا نسقط الكتاب بالسنة، بل نستعمل كل واحد منهما، ولا يمتنع ان يجمع بين القوي وما هو دونه، الا تري ان خبر التواتر دون الكتاب؛ لانه وان كان كل واحد منهما مقطوعا به؛ فان الكتاب ينفرد بانه معجز، ومع هذا يخص بخبر التواتر.
 وعلي ان هذا يبطل بما ذكرنا.
 وفيما ذكرنا دلالة علي اصحاب ابي حنيفة في فرقهم بين العموم المخصوص والذي لم يخص؛ وذلك [/ا] ان العموم الذي لم يخص، صيغته معرضة للتخصيص ومحتملة له، وخبر الواحد غير محتمل؛ فجاز ان يقضي به عليه، كخبر التواتر، وكالمجمل والمفسر.
 ولان خبر الواحد وان لم يكن مقطوعا به؛ فانه قد يثبت العمل به بامر مقطوع به، وما ثبت عن امر مقطوع جري مجراه في العمل، كخبر  التواتر، وكما لو قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا زالت الشمس؛ فصلوا ركعتين، وما اخبركم به عني فلان؛ فهو شرعي؛ فان المقطوع به من قوله كالذي يخبر به عنه وان لم يكن مقطوعا.
 ولان ما جاز ان يزاد في تخصيص اللفظ به؛ جاز ان يبتدا تخصيصه، قياسا علي اللفظ الخاص.
 ولانه لما جاز ان يزاد في تخصيصه به لخصوصه ومنافاته لبعض ما شمله اللفظ العام، وهذا المعني موجود في ابتداء التخصيص.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان العموم الذي لم يتفق علي تخصيصه مقطوع فيما يتضمنه من المسميات؛ لان صاحب الشريعة لو قال بخصوصه؛ لذكره مع لفظه، ولو ذكره لنقل، ويفارق هذا ما دخله التخصيص؛ لانه غير مقطوع علي ما تضمنه من المسميات؛ لانه قد صار مجازا فيما بقي، علي قول جماعة من اهل العلم، واذا كان مقطوعا به؛ لم يجز ان يعترض عليه بما ليس بمقطوع به، كما لا يعترض عليه بالنسخ بخبر الواحد.
 والجواب: انا لا نسلم انه مقطوع [به] فيما يتضمنه من المسميات؛ لانه محتمل للعموم وللخصوص، والخبر اخص منه؛ فهو مبين له.
 وقولهم: لو كان مخصوصا لذكره مع لفظه غير صحيح؛ لانه يجوز تاخير البيان عندنا.
 واما نسخ الظاهر بخبر الواحد؛ فانما لم يجز، لا لاجل انه مقطوع عليه؛ الا تري انه لا يجوز نسخه بخبر التواتر علي اصلنا.
 وعلي انه ليس اذا لم ينسخ به لم يخصص به، بدليل القياس مع خبر  الواحد يخصصه ولا ينسخه، وكذلك قول الصحابي.
 وعلي ان هذا يلزم عليه ما ذكرناه علي الطاءفة الاولي من تلك الوجوه كلها.
 وجواب اخر. وهو: التخصيص ازالة بعض الحكم، وجمع بين الدليلين، وليس كذلك النسخ؛ فانه ازالة حكم جميع اللفظ واسقاطه بخبر الواحد، وهذا لا يجوز.
 ولان النسخ ابتداءه والزيادة فيه سواء، كذلك يجب ان تستوي الزيادة والابتداء.

  AUTO مسالة يجوز تخصيص العموم بالقياس
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : يجوز تخصيص العموم بالقياس 
 اوما اليه الامام احمد رضي الله عنه في مواضع:
 فقال في رواية بكر بن محمد: اذا قذفها بعد الثلاث، وله منها ولد، يريد نفيه، يلاعن، فقيل: اليس الله تعالي يقول: {والذين  يرمون ازواجهم} ، وهذه ليست بزوجة؟ فاحتج: بان الرجل يطلق ثلاثا، وهو مريض فترثه؛ لانه فار من الميراث، وهذا فار من الولد.
 فقد عارض الظاهر بضرب من القياس.
 وكذلك قال في رواية الاثرم في المراة: تنفي بغير [/ب] محرم؛ فقيل له : فالنبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم" ، فقال: هذا امر قد لزمها، يسافر [بها] ، فهم يقولون: لو وجب عليها حق، والقاضي علي ايام رفعت الي القاضي، ولو اصابت حدا في البادية؛ جء بها، حتي يقام عليها.

 وكذلك نقل ابو داود في رجل قال لامراته: انت طالق، ونوي ثلاثا؛ فهي واحدة، فقيل: اسحاق يقول: هي ثلاث، وياخذ بالحديث: "الاعمال بالنيات" ، فقال: ليس هذا من ذلك، ارايت ان نوي ان يطلق امراته ولم يتلفظ، ايكون طلاقا؟!

 وهو اختيار ابي بكر عبد العزيز فيما وجدته في بعض تعاليق ابي اسحاق بن شاقلا قال: الزمني الشيخ يعني ابا بكر علي ان الظاهر يخص بالقياس، ان الله تعالي قد نص علي الاماء في قوله: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} ، والعبيد مقيسون عليهن. قال ابو اسحاق: نظرت واذا هذا ليس بحجة.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ذلك، ولم يفرق بين عموم الكتاب والسنة وبين اخبار الاحاد او التواتر، وربما ذهبوا الي ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية الحسن بن ثواب: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرده  الا مثله. وقع الي جزء فيه مساءل في اصول الفقه، املاء ابي الحسن الجزري، وذكره فيه هذه المسالة، وحكي فيها خلافا بين اصحابنا.
 واختار ابو الحسن: انه لا يجوز تخصيصه بالقياس، وذكر فيها كلاما كثيرا.
 وذكر ابو اسحاق في جزء وقع الي من شرح الخرقي فقال: اصحابنا علي وجهين: فمنهم من يري تخصيص العلة، ومنهم من لا يري ذلك.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ان كان عموما دخله التخصيص باتفاق؛ جاز تخصيصه بالقياس، وان لم يكن دخله؛ فالحكم في القياس عندهم، كالحكم في الخبر الواحد.
 واختلف اصحاب الشافعي: فذهب الاكثر منهم الي جواز ذلك علي  الاطلاق، ومنهم من منع ذلك علي الاطلاق.
 فالدلالة علي جوازه: ما تقدم من الكلام في المسالة التي قبلها، وهو: ان القياس وان لم يكن معلوما؛ فانه يثبت العمل به بامر مقطوع به، وما ثبت عن امر مقطوع جري مجراه في العمل، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لو قال: "اذا زالت الشمس، فصلوا ركعتين، وما اخبركم به عني فلان فهو شرعي؟ فان "به" من قوله كالذي يخبر به عنه، وان لم يكن مقطوعا، كذلك ههنا.
 ولان صيغة العموم معرضة للتخصيص محتملة له، والقياس غير محتمل؛ فجاز ان يقضي بغير المحتمل علي المحتمل، كالمجمل وتفسير المجمل؛ فانا نقضي بتفسيره عليه، كذلك ههنا.
 ولان القياس حجة في نفسه اذا انفرد؛ فاذا اجتمع معه غيره وامكن  استعمالهما كان اولي، كالمطلق والمقيد.
 [/ا] وايضا: فان الاسم الخاص اذا نافي بعض ما شمله الاسم العام، وجب تخصيصه به، كذلك اذا نافاه معناه؛ لان العلة في الاسم انه نافي بخصوصه بعض ما شمله الاسم العام.
 وبيان ذلك ان الله تعالي قال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} ، ولم يفرق بين الحر والرقيق، ثم قال عز من قاءل: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} الي قوله: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} ، مخصصا به قوله: {الزانية} ، واخرجنا الاماء منه، وقضينا بالاسم الخاص علي الاسم العام، ثم وجدنا ان المعني الموجب لنقصان الحد في الاماء هو الرق؛ لانها اذا اعتقت وجب الحد كاملا، ولم يزل بالعتق غير الرق؛ فثبت ان نقصان الحد كان متعلقا به، وهذه العلة موجودة في العبد، فنقصنا حده، وجعلناه خمسين، وخصصنا بهذا المعني قوله تبارك وتعالي: {والزاني} ، واخرجنا العبيد منه؛ لان معني الاسم الخاص نافي بعض ما شمله الاسم العام، كمنافاة الاسم اياه.
 فان قيل: انما كان كذلك في الاسم الخاص مع الاسم العام؛ لانهما نطقان، فتساويا في القوة، وانفرد الخاص بقوة الخصوص، وليس كذلك المعني؛ فانه ليس بنطق.
 قيل: المعني مثل الاسم، في وجوب العمل به، والمصير الي موجبه، وتخصيص الاسم العام من العمل بموجبه، فاستويا فيه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج من يمنع ذلك:
 بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاذ بن جبل: "فان لم تجد في سنة رسول الله، قال: اجتهد رايي ولا الو" ، فدل علي ان القياس مع عدم السنة.

 والجواب: ان ما عارضه القياس من العموم؛ فليس من السنة كما ان ما عارضه لفظ السنة من عموم القران؛ ليس من القران، ووجب القضاء بخاص السنة علي عموم القران ههنا.
 واحتج: بانه لا يجوز ان ينزع من الاسم معني يخصه، كذلك لا يجوز ان يخص به اسم غيره.
 والجواب: ان الحكم اذا كان مطلقا؛ فان المطلوب هو علي الحكم المطلق؛ فلا يجوز ان تكون مخصصة له مسقطة لاطلاقه؛ لانها اذا كانت هكذا؛ لم تكن هي المامور بطلبها، وليس كذلك اسم اخر؛ فان المطلوب مخالف له؛ فجاز ان يكون مخصصا له، ولان الاسم لا يجوز ان يخص نفسه؛ كذلك معناه. ويجوز ان يخص اسما اخر، كذلك معناه يجوز ان يخص اسما اخر.
 واحتج: [/ب] بان العموم اعلي رتبة في الحجة من القياس، الا تري ان القياس قد يمنع في كثير من الاصول، والعموم لا يجوز وجوده عاريا عن ايجاب حكم؛ فلم يجز ترك الاقوي بالاضعف.
 والجواب: ان هذا يبطل بخبر الواحد، يجوز ان يخص به العموم وان كان القران اعلي رتبة.
 علي ان امتناع القياس في مواضع فيها نص يعارض القياس، واما في مواضع فيه عمومه يجوز تخصيصه؛ فلا.

 واحتج: بان النسخ كالتخصيص؛ لان النسخ تخصيص الزمان، والتخصيص يخص الاعيان، ثم ثبت انه لا يجوز نسخ العموم به، كذلك لا يجوز التخصيص.
 والجواب: انه يبطل بخبر الواحد، لا ينسخ، ويخص، وكذلك الاجماع. علي انا قد بينا الفرق بين النسخ وبين التخصيص في التي قبلها.
 واحتج: بان القياس فرع للكتاب؛ فلا يجوز ان يخص الفرع اصله ويسقطه.
 والجواب: انا لا نخص الاصل بفرعه؛ وانما نخص غير اصله؛ لان القياس متي استنبط من اصله، يكون مماثلا له في حكمه؛ فلا يخصص به، وانما يخص اصلا اخر يضاده، وينافيه.
 واحتج: بانه انما يصح القياس، اذا جري علي الاصول واطرد، وهذا العموم من جملتها، وهو ينافيه؛ فيجب ان لا يصح القياس معه، كما لا يجوز مع وجود الاجماع علي ضده؛ لانه لم يجر علي الاصول، كذلك ههنا.
 والجواب: انا لا نسلم ان ما خصصه القياس كان مرادا بالعموم حتي يكون معارضا له ومضادا له؛ بل يتبين بالقياس، انه لم يكن مرادا ولا داخلا تحته.
 واحتج: بان العموم مقطوع عليه، والقياس مظنون.
 والجواب: ان المقطوع عليه هو الصيغة، وذلك لا يرفعها بالقياس؛ وانما يخص بعض الحكم، وذلك غير مقطوع علي انه مراد، وعلي انه ان لم يكن مقطوعا عليه؛ فقد ثبت بدليل مقطوع عليه؛ فهو كالحكم بشهادة الشاهدين، غير مقطوع عليه، لكن ثبت بدليل مقطوع عليه.

 واعتمد اصحاب ابي حنيفة في الفرق بين العموم المخصوص وغير المخصوص، بما حكيناه عنه في المسالة التي قبلها، وقد اجبنا عنه بما فيه كفاية.

  CHECK [مسالة يجوز تخصيص عام السنة بخاص القران]
 مسالة : يجوز تخصيص عام السنة بخاص القران
 اوما اليه احمد رحمه الله في نسخ السنة بالقران؛ فقال في رواية عبد الله، وذكر قصة ابي جندل فقال: ذلك صالح علي ان يرد من جاءهم مسلما؛ فرد النبي صلي الله عليه وسلم الرجال، ومنع النساء، ونزل قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار}  [/ا] فظاهر هذا انه اثبت نسخ القصة بالقران.
 وبهذا قال الجماعة من الفقهاء والمتكلمين.

 وخرج الشيخ ابو عبد الله في ذلك وجها اخر: انه لا يجوز.
 اوما اليه احمد رحمه الله في رواية حنبل وغيره؛ فقال: السنة مفسرة للقران، ومبينة له. وظاهر هذا: ان البيان بها يقع.
 وقال ايضا في رواية محمد بن اشرس: "اذا كان الحديث صحيحا معه ظاهر القران، وحديثان مجردان في ضد ذلك؛ فالحديثان احب الي اذا صحا".
 وظاهر هذا ايضا: انه لم يجعل ظاهر الاية يخص احد الحديثين ولا يقابله.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.

 والدلالة علي جواز التخصيص:
 قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} .
 ولان الكتاب اقوي من السنة؛ فانه مقطوع علي جميعه، والسنة انما يقطع علي البعض منها.
 ولان فيه اعجازا، والسنة لا اعجاز فيها؛ فاذا جاز تخصيص القران بالضعيف؛ فانه يجوز تخصيص الضعيف بالقوي [من باب] اولي، الا تري ان من جوز نسخ الكتاب بالسنة؛ كانت تجويزه لنسخ السنة بالكتاب اولي؟
 واحتج من منع من ذلك:
 بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} .

 والجواب: ان المراد بالبيان ههنا: الاظهار لا التخصيص؛ فان الكلام يقتضي ان يبين جميع المنزل، وجميع المنزل لا يحتاج الي تخصيص؛ وانما يحتاج الي الاظهار.
 وعلي ان نحمل الكلام علي ان المراد به: لتبين للناس ما يحتاج الي بيان وهو ما لم يبين بالكتاب؛ فاما ما بين بالكتاب فبيانه ماخوذ منه لا من السنة.
 واحتج: بانا لو خصصنا السنة بالاية؛ جعلنا السنة اصلا، والقران تابعا له ومفسرا، وهذا فيه نقصان منزلته.
 والجواب: انه لا يوجب جعلها اصلا والقران تابعا، كما لم يجب ذلك في تخصيص اخبار الاحاد باخبار التواتر، وقد ثبت جواز ذلك. ولا يقول احد: ان اخبار الاحاد اصل، واخبار التواتر تابعة لها ومفسرة لها.

  AUTO مسالة يجوز تخصيص العموم بافعال النبي صلي الله عليه وسلم
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : يجوز تخصيص العموم بافعال النبي صلي الله عليه وسلم
 فاذا وقع من النبي فعل يخالف عموم قول تعلق بساءر المكلفين؛ كان ذلك موجبا لتخصيصه، ان امكن حمله عليه.
 وكذلك الاقرار علي فعل، مثل ان يفعل عنده فعل يخالف العموم؛ فاقر عليه؛ فانه يختص به.
 وقد اشار احمد رحمه الله الي هذا في مواضع:
 فقال في رواية صالح: قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ، ولما ورث النبي صلي الله عليه وسلم [/ب] ابنتي سعد بن الربيع الثلثين؛ دل علي ان الاية انما قصدت الاثنتين فما فوق.

 وقال ايضا في رواية صالح: قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} ؛ فلما قالت عاءشة وميمونة: كانت احدانا اذا حاضت انفردت، ودخلت مع رسول صلي الله عليه وسلم في شعاره؛ دل علي انه اراد الجماع.

 وهو قول اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة الا الكرخي؛ فان ابا عبد الله الجرجاني حكي عن بعض اصحابه، انه حكي عنه انه يحمل فعله عليه السلام علي انه مخصوص به، مثل نهيه عن استقبال القبلة  واستدبارها، وما روي من فعله بخلاف ذلك، لا يجعله تخصيصا.

  AUTO دليلنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم وامته في احكام الشرع سواء؛ الا ما دل الدليل علي تخصيصه به، الا تراه اذا فعل شيءا ابتداء، لا علي وجه البيان والتخصيص؛ كنا نحن وهو فيه علي السواء، حتي يخصه دليل، كذلك هذا الفعل الوارد علي وجه البيان والتخصيص، يجب ان يتساويا فيه ايضا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه يحتمل ان يكون مخصوصا بهذا الفعل، ويحتمل ان يكون هو وغيره فيه سواء، ولا يجوز تخصيص العموم بالشك.
 والجواب: ان هذا يدل عليه الفعل الوارد من جهته ابتداء. وعلي انه ليس ههنا شك، بل ههنا ظاهر يدل علي مساواتنا له في افعال.

  AUTO يجوز تخصيص العام بالاجماع
 ...
 فصل: ويجوز التخصيص بالاجماع 
 لان الاجماع حجة مقطوع بها؛ فاذا جاز التخصيص بخبر الواحد والقياس؛ كان بالاجماع احق.
 ويفارق هذا النسخ بالاجماع انه لا يجوز؛ لان الاجماع انما ينعقد بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وبعد وفاته انقطع النسخ؛ فلا يصح ان ينسخ به، وليس كذلك التخصيص؛ لانه يقترن باللفظ دليل يخرج منه ما ليس مرادا؛ فاذا انعقد الاجماع علي تخصيصه؛ علم انه خطاب عام اريد به الخاص، والنسخ بالاجماع علي هذا يتصور؛ فان المسلمين اذا اجمعوا علي ترك خبر؛ تبينا بالاجماع: انه منسوخ، لا ان الاجماع ينسخه.

  AUTO يجوز تخصيص العام بدليل الخطاب
 ...
 فصل: ويجوز تخصيص العموم بدليل الخطاب 
 سواء دل دليل هو مفهومه  وفحواه، وهو: التنبيه، نحو قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ؛ فدل [علي] المنع من الضرب، فيقع به التخصيص.
 او كان في ضد النطق؛ كقوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"؛ دل علي انه: لا زكاة في المعلوفة، فيخص به العموم؛ لان الدليل خارج مخرج النطق، ومعناه معني النطق في باب الاحتجاج به، [وقد] ثبت جواز التخصيص بالنطق، كذلك بما هو جار مجراه.

  AUTO يجوز تخصيص العام بقول الصحابي اذا لم يظهر خلافه
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: [/ا] يجوز تخصيص العموم بقول الصحابي اذا لم يظهر خلافه
 وكذلك تفسير الاية المحتملة.
 وهذا علي الرواية التي تجعل قوله حجة، مقدما علي القياس.
 وقد نص علي هذا في رواية صالح وابي الحارث: في الاية اذا جاءت تحتمل ان تكون عامة، وتحتمل ان تكون خاصة، نظرت ما عملت عليه السنة؛ فان لم يكن؛ فعن الصحابة، وان كانوا علي قولين، اخذ باشبه القولين بكتاب الله تعالي.

 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي علي القول القديم، الذي يجعلون قوله حجة؛ فمنهم من خص به، ومنهم من لم يخص.

  AUTO ودليلنا:
 ان قول الصحابي اقوي من القياس، بدليل انه يترك له القياس؛ فيجب ان يخص به الظاهر، كخبر الواحد.
 ولانه مقدم علي القياس، والقياس يخص؛ فبان يخص خبر الواحد اولي واحري.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الصحابي يترك مذهبه وقول نفسه للعموم، الا تري ان ابن عمر قال: "كنا نخابر اربعين سنة، ولا نري به باسا، حتي اتانا رافع بن خديج، فاخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه؛ فتركناها" لقول رافع.
 والجواب: انه يترك قوله للنص؛ فاما العموم فلا؛ لانه فيما ذهب  اليه عن دليل، وذلك الدليل لا يخلو اما ان يكون عموما او خصوصا او قياسا؛ فان كان خصوصا او قياسا؛ فهما يقضيان علي هذا العموم، وان كان عموما؛ فقد عارض هذا لعموم؛ فلا يجب ترك قوله.
 علي ان بكر بن محمد ساله: يلتحف الصماء من فوق القميص؟ فقال: لا يعجبني، يروي عن ابن عباس: انه كرهه، وان كان عليه  قميص، وان كان حديث النبي: انه ثوب واحد، ولكن ابن عباس كرهه، فقدم قول ابن عباس.
 واحتج: بان الخبر حجته؛ فلا تخص حجته بفتياه، كساءر الفقهاء.
 والجواب: ان ساءر الفقهاء قول احادهم ليس بحجة، وقول الصحابي حجة.
 فان قيل: فما تقولون في تخصيص العموم وتفسيره بقول التابعين؟
 قيل: لا يخص بقوله، ولا يفسر به؛ لان قوله ليس بحجة.
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله؛ فانه رجع في تخصيص الاية الي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي: يوجد العلم بما كان عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فان لم يكن، فعن اصحابه؛ فان لم يكن، فعن التابعين. وانما قال هذا؛ لان غالب اقوالهم انها لا تنفك عن اثر.
 وقد صرح بهذا في رواية ابي داود: اذا جاء الشء عن الرجل [/ب] من التابعين، لا يوجد فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يلزم الرجل الاخذ به، ولكن لا يكاد يجء عن التابعين [شء] ؛ الا يوجد فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ايضا: يتبع ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه، وهو في التابعين مخير.

  AUTO التفسير
  AUTO مدخل
 ...
 فصل : التفسير
 وتفسير الراوي للفظ النبي صلي الله عليه وسلم يجب العمل به، اذا كان مفتقرا الي التفسير.
 وذلك مثل قوله عليه السلام: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا" .

 فمن الناس من قال: بالتفرق بالقول، ومنهم من قال: بالتفرق بالبدن.
 واجمعوا علي ان المراد احدهما؛ فصرنا الي ما دل تفسير الراوي عليه، فان عبد الله بن عمر كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا، ثم رجع.
 وكذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الشك.

 فمن الناس من قال: هو عام في الغيم والصحو.
 ومنهم من قال: المراد به الشك في الصحو، وهو: اذا تطابق اهل البلد علي ترك التراءي للهلال فيه ليلة الثلاثين، فشكوا هل طلع ام لا؟ فصرنا  الي ما دل [عليه] تفسير الراوي، قال ابن عمر: "كان اذا كان في السماء غيم؛ اصبح صاءما، وان كانت مصحية؛ اصبح مفطرا".
 وقد صار احمد رحمه الله الي تفسير ابن عمر رضي الله عنه في الموضعين جميعا في رواية المروذي.
 وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ... "  ففسره ابن عمر علي ان المراد بقوله:

 ["هاء وهاء"] : القبض في المجلس.
 فروي مالك بن اوس بن الحدثان انه قال: التمست صرفا بماءة دينار، فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني، واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خادمي من الغابة وعمر بن الخطاب يسمع؛ فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه.
 وروي انه قال لطلحة: لا تفارقه حتي تعطيه ورقه، او ترد عليه  ذهبه.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.
 وذكر ابو سفيان عن الكرخي انه كان يقول: يجب العمل بظاهر الاية والخبر، ولا يرجع الي تفسير الصحابي.
 وانما رجعنا الي تفسيره في ذلك؛ لان هذا اللفظ مما يفتقر الي البيان، وهو اعرف به من غيره، لمشاهدته التنزيل؛ فوجب الرجوع الي تفسيره، كما وجب الرجوع الي تفسير النبي صلي الله عليه وسلم للاية المحتملة.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في رواية ابي طالب: في العبد يتسري، فقيل له: فمن احتج [/ا] بقوله: {والذين هم لفروجهم حافظون} [ {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} ] ، فاي ملك للعبد؟ فقال: القران انزل علي [اصحاب] النبي صلي الله عليه وسلم، وهم يعلمون فيما انزل، وقالوا: يتسري العبد.
 ويفارق هذا ما لا يفتقر الي البيان؛ لان اللفظ غير محتمل؛ فكان هو وغيره في تفسيره سواء.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الاية والخبر يجب العمل بظاهرهما؛ لكونهما حجة، وقول الصحابي ليس بحجة؛ فلم يرجع الي تفسيره.
 والجواب: ان قوله حجة عندنا وعندهم اذا انفرد، وله حكم المنفرد عند احتمال اللفظ.

  AUTO مخالفة الراوي للفظ النبي صلي الله عليه وسلم لا تءثر في احدي الروايتين عن احمد
  AUTO مدخل
 ...
 فصل : فان ترك الراوي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، وعمل بخلافه
 وجب العمل بلفظ النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يءثر فيه مخالفة الراوي له في اصح الروايتين.
 قال في رواية الاثرم في الحجام: نحن نعطي كما اعطي ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن صاحبه لا ياكله، يطعمه الرقيق، ويعلفه الناضح  وقول ابن عباس: لو كان حراما؛ لم يعطه. فهذا تاويل من ابن عباس.
 وظاهر هذا: انه اخذ بظاهر الخبر، ولم يلتفت الي تاويله. وهو قول اصحاب الشافعي.
 وفيه رواية اخري: لا يجب العمل به، نص عليه رحمه الله في رواية حرب؛ فقال: لا يصح الحديث عن عاءشة؛ لانها زوجت بنات اختها، والحديث عنها.
 وقال ايضا رضي الله عنه في رواية المروذي: لا يصح الحديث؛ لانها فعلت بخلافه.

 وقال ايضا رحمه الله في رواية الحسن بن محمد بن الحارث وقد سءل عن حديث الزهري، فقال: الزهري يقول بخلاف هذا.
 وحكي ابو سفيان عن ابي بكر الرازي: انه قال: هذا علي وجهين:
 احدهما: ان يكون الخبر محتملا للتاويل؛ فلا يلتفت الي عمل الصحابي، كما روي ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا"، التفرق: يحتمل ان يكون بالقول، ويحتمل ان يكون بالفعل، ثم حمله ابن عمر علي التفرق بالابدان؛ فلا يعمل علي تاويله.
 والثاني: ان يكون الخبر غير محتمل للتاويل؛ فعمله بخلافه؛ يكون دليلا علي انه قد علم بنسخ الخبر، ان عقل من ظاهر حاله ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم؛ كان غير ما دل عليه ظاهر الخبر من الندب دون الايجاب.
 وكان يحكي ذلك عن الكرخي: ان الاخذ بما رواه اولي مما عمل به من غير تفصيل.

 وجه الرواية الاولي:
 ان قول النبي صلي الله عليه وسلم حجة، وقول الصحابي وفعله علي احد القولين: ليس بحجة، وعلي الرواية الاخري: هو حجة؛ الا ان خبر الواحد عن النبي صلي الله عليه وسلم مقدم عليه، واذا كان كذلك؛ وجب العمل بالخبر.
 وايضا: فان [/ب] ابا حنيفة: قال: ليس بيع الامة المزوجة طلاقا.
 واحتج هو وغيره من الفقهاء بما روي ابن عباس: ان عاءشة اشترت بريرة، فاعتقتها، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان بيعها طلاقا لما خيرها.
 وخالف ابن عباس هذا الخبر، وكان يقول: بيع الامة طلاقا، وان لم يكن ذلك موجبا لترك الخبر.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الصحابي لا يخالف الخبر ولا يعانده؛ فاذا راينا قوله بخلافه؛ استدللنا علي نسخ الخبر، وانه انما تركه وخالفه عن توقيف.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون بسنة، او تركه بضرب من الاجتهاد في تقديم غيره عليه؛ فيجب ان ينظر فيه ولا يقلده.
 واحتج: بان الصحابي اعرف اذا؛ فانه شاهد الوحي والتنزيل، وعرف البيان والتاويل، وكانوا اعرف بما يقوله.
 والجواب: انه كذلك فيما يفتقر الي البيان؛ فاما في مخالفة الخبر بقوله فلا؛ لانه يحتمل ان يكون تركه للاحتمال الذي ذكرنا.
 وجواب اخر، وهو: انه لو علم مراد النبي صلي الله عليه وسلم؛ لوجب عليه نقله، كما يجب عليه [نقل] نص النبي علي المراد بخطابه؛ فلما لم يبطل ذلك؛ علمنا انه لم يعلم مراد النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان حاله في ذلك كحال غيره ممن لم يشاهد الخطاب.

  AUTO العادة لا تخصص العموم
  AUTO مدخل
 ...
 فصل : [العادة لا تخصص العموم]
 اذا ورد لفظ عام؛ لم يجز تخصيصه بعادة المكلفين، مثل ان يرد تحريم البيع مطلقا، وعادتهم جارية بنوع منه.

 وكقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} ، وقد جرت عادتهم باكل نوع منه.
 لان الحكم يتعلق باللفظ؛ فوجب القضاء به علي جميع ما يصح ان يعبر به عنه، اعتبارا بالعموم.
 ولان الظاهر ان الكلام خرج لقطع العادة الجارية، ودفع الامر الواقع؛ فلم يجز تركه في هذا الوضع بعينه.
 فان قيل: اليس قد خصصتم الاسم بالعرف، مثل اسم الدابة ونحوها اذا اطلق؛ هلا فعلتم مثل هذا في الحكم؟
 قيل: عرف الاستعمال هناك مقارن للفظ؛ فيصير ذلك هو اللغة الجارية، وهذا معدوم ههنا، مع ان اسم الدابة عام في غير المتعارف مجازا.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية مهنا: حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن يعلي بن حكيم عن سليمان بن ابي عبد الله قال: ادركت ابناء المهاجرين والانصار، فكانوا يعمون، لا يجعلونها تحت الخيل: هو معروف، ولكن الناس علي غير هذا، اهل الشارع خاصة لا يعمون  الا نجب الخيل. وظاهر هذا انه اطرح الحديث بعادة المكلفين.
 قيل: انما عارض عرفا بعرف، [/ا] ولم يخصص خبرا بعرف.

  AUTO مسالة تخصيص الاخبار جاءز
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة:  [تخصيص الاخبار جاءز] :
 التخصيص يدخل في نحو قوله: رايت المشركين؛ كما يدخل في الاوامر.
 وقد تكلم احمد رضي الله عنه علي ايات في القران وردت بلفظ الخبر، وبين انها مخصوصة؛ ذكره فيما خرجه في محبسه، فقال: قوله تعالي للريح التي ارسلها علي عاد: {تدمر كل شء بامر ربها} ، وقد اتت تلك الريح علي اشياء لم تدمرها، منازلهم ومساكنهم والجبال التي بحضرتهم وقال: {خالق كل شء}  لا يعني نفسه ولا علمه ولا كلامه. وقال لملكة سبا: {واوتيت من كل شء}  وقد كان ملك سليمان شيءا لم تءته.
 خلافا لبعضهم في قولهم: لا يدخل التخصيص في الخبر، كما لا يدخله النسخ.

  AUTO دليلنا:
 ان التخصيص انما دخل في لفظ الامر؛ لانه يحتمل ان يراد به جميع  ما وضع له اللفظ، ويحتمل ان يراد به بعضه، وهذا المعني موجود في الخبر، كوجوده في الامر؛ فانه يصح ان يقول: رايت المشركين، ويكون قد راي بعضهم؛ فساوي الامر الخبر في هذا، ويفارق النسخ؛ لانه يرفع جميع الحكم ويزيله؛ فيءدي الي الكذب فيما اخبر به، والتخصيص لا يرفع جميع الحكم، بل يبقي بعضه؛ فلا يءدي الي التكذيب والابطال.
 ويدل عليه وجود ذلك بدليل قوله تعالي: {الله خالق كل شء} ومعلوم ان ذاته لم تدخل فيه، وكذلك: {الله علي كل شء قدير} ، و{تدمر كل شء} ، ولم تدمر السموات والارض، وما اشبه ذلك.

  AUTO مسالة اذ ورد الخطاب من صاحب الشرع بناء علي سءال ساءل
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة:  [اذا ورد الخطاب من صاحب الشرع بناء علي سءال ساءل] :
 نظرت؛ فان لم يكن مستقلا بنفسه، ومتي افرد عن السءال لا يكون مفهوم المراد، مثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لابي بردة بن نيار: "يجزيك ولا يجزي احدا بعدك" ؛ فهذا خرج علي قول ابي بردة: لا اجد الا جذعة من المعز؛ فهو مقصور علي السءال ومضموم اليه، ويكون تقديره: اذا ذبحت جذعة من المعز يجزيك في الاضحية، ولا يجزي احدا بعدك.
 وان كان مستقلا بنفسه نظرت:
 فان كان مطابقا للسءال فهو علي ضربين:

 ضرب هو سءال عنه جملة، وجواب عنها.
 وضرب هو سءال عن حكم عين، وجواب عن حكمها.
 فالسءال عن الجملة مثل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الفرض في اليوم والليلة؛ فقال: "خمس صلوات، كتبهن الله علي عباده" .
 وما روي انه سءل عن صلاة التطوع بالليل والنهار، فقال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" .

 ........................................................................ ...................................................................

 ........................................................................ .........................................

 وما روي ابو سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عما يقتل المحرم فقال [/ب] : "الحية والعقرب والفويسقة  والغراب والحداة والكلب العقور والسبع العادي" .

 والسءال عن حكم عين من الاعيان، مثل ما روي: "ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يضرب نحره، وينتف شعره ويقول: هكلت واهلكت، فقال: "ماذا فعلت؟ فقال: وقعت علي امراتي في رمضان،  فقال: اعتق رقبة"  حين ذكر له السبب؛ فالظاهر ان الرقبة متعلقة بالوقوع الذي ذكره، تعلق الحكم بالعلة؛ لان السبب هو الذي اقتضي الحكم واثاره، كما اذا سمع رجلا يقول شيءا؛ فقال له: "استغفر الله"، يدل علي ان القول الذي اقتضي الاستغفار، والسبب يكون جميعه، عليه لا يجوز ان يزاد فيه بغير دليل؛ لان الظاهر الذي اقتضي الحكم هو الذي ذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره بالحكم لاجله؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا حكم بحكم بسبب ذكر له، يجب ان يكون الحكم جميع موجبه؛ لان تاخير  البيان عن وقت الحاجة لا يجوز؛ فلو كان للسبب حكم غيره؛ لم يترك بيانه، ولهذا قلنا فيما روي ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه مقطعه، وهو متضمخ بالخلوق، فقال: احرمت وعلي هذا، فقال: "انزع الجبة، واغسل الصفرة" ، ولم يامره بالفدية؛ فدل علي ان الفدية غير  واجبه، وتكون العين المنصوص علي حكمها اصلا، ويكون كل من وجد منه مثل ذلك السبب في حاله؛ وانما كان المنصوص عليه اصلا؛ لانه ثبات حكمه بلفظ تناوله خصوصا، وكان غيره في حاله؛ لانه حكم فيه بعلة تعدت اليه منه، كما ان الارز وساءر المكيلات، فروع للاربعة المنصوص عليها للمعني الذي ذكرته.
 واما اذا كان الجواب مخالفا للسءال نظرت:
 فان كان اخص من السءال، مثل: ان يسال عن قتل النساء الكوافر؛ فيقول: "اقتلوا المرتدات؛ فيجب قتل المرتدات باللفظ، وغير المرتدات من الحربيات لا يجوز قتلهن من طريقين: احدهما: من طريق دليل الخطاب، والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما عدل عن الاسم العام الي الاسم الخاص؛ دل علي انه قصد المخالفة بين المرتدات، وبين الحربيات.
 وهكذا كما قال اصحابنا في خبر حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "جعلت لي الارض مسجدا، وجعل ترابها طهورا" ،  فعلق علي اسم الارض كونها مسجدا، وعلي نوع منها كونه طهورا؛ فدل علي انه قصد المخالفة بين المسجد والطهور.
 خلافا لابي حنيفة ان كل ارض مسجد وطهور.
 واما ان كان اعم من السءال، مثل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل فقيل: انا نركب ارماثا لنا في البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، [/ا] افنتوضا بماء البحر؟ فقال: "البحر هو الطهور ماءه، الحل ميتته" ؛ فسءل عن حال الضرورة، واجاب بانه  ........................................................................ .........................................

 طهور، ولم يخص حال الضرورة دون حال الاختيار؛ فيجب عندنا ان يحمل الجواب علي عمومه، ويكون الاعتبار بعموم اللفظ، دون خصوص السبب.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية علي بن سعيد وقد سءل عن الوضوء من ماء البحر؛ فقال: لا باس به، وذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحلال ميتته"؛ فقد احتج بالحديث علي العموم، ولم يعتبر السبب الذي ور عليه.
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة، واكثر اصحاب الشافعي، واصحاب الاشعري.

 وقال اصحاب مالك: يقتصر علي السءال، وحكي ذلك عن المزني وابي بكر الدقاق.
 ان الدلالة علي الحكم هو لفظ صاحب الشريعة، دون سءال الساءل؛ فاذا كان لفظه عاما؛ وجب حمله علي عمومه، كما لو ورد ابتداء.
 ولان الاعتبار بلفظه، دون السءال، بدليل: ان السءال اذا كان عاما، والجواب خاصا؛ وجب حمله علي خصوصه اعتبارا به، كذلك ههنا.
 ولانا نعتبر صفة اللفظ في كونه امرا ونهيا واباحة؛ كذلك في كونه عموما وخصوصا.
 ولان المراة اذا قالت لزوجها: طلق ضراءري؛ فقال: كل امراة لي  طالق؛ طلقت الساءلة مع ضراءرها؛ لان لفظ الزوج عام؛ فوجب حمله علي عمومه، دون خصوص السءال، كذلك ههنا.
 ولانه زاءد علي السءال؛ فوجب ان يثبت حكمها وتكون شرعا، كما اذا كانت الزيادة منفصلة، مثل قوله: "الحل ميتته".
 ولان العام انما يخص بما يعارضه وينفيه، والسبب الوارد عليه اللفظ مماثل له ومطابق له في حكمه؛ فلا يجوز تخصيصه.
 ولان الخطاب قد ورد في مكان وزمان، ثم لا يقتصر به علي المكان والزمان؛ كذلك لا يقتصر به علي السبب.
 ولان خروجه علي شخص بعينه، لا يوجب تخصيصه به، مثل اية اللعان، نزلت في شان هلال بن امية. واية القذف نزلت في  شان الافك، واية الظهار في شان خولة، كذلك خروجه علي مسبب.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان الجواب والسءال بمنزلة الجملة الواحدة؛ فيصير كانه قال: اذا ركبتم البحر، وكان معكم القليل من الماء، وان توضاتم خفتم العطش؛ فتوضءوا بماء البحر؛ فانه طهور، ولو كان هكذا؛ لكان مقصورا علي حال الضرورة؛ لان خوف العطش، يصير شرطا في الوضوء بماء البحر، ويدل علي انهما بمنزلة الجملة الواحدة: ان الجواب مقتضي السءال.
 والجواب: انا لا نسلم انه بمنزلة الجملة، ونقول: هما ضمنان؛ لان السءال ليس بعلم علي الحكم، والجواب [/ب] علم علي الحكم؛ فدل علي انهما جملتان مختلفتان.
 وقولهم: ان الجواب مقتضي السءال؛ فهو وان كان مقتضاه؛ فيجوز ان يكون زاءدا عليه، ويجيب عما يسال وعما لم يسال، ولهذا قال: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته".
 ويدل عليه قوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي، قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} .
 واحتج: بانه يجوز ان يكون الجواب مبهما محالا به علي بيان السءال.
 والجواب: انه يجوز ان يكون جواب النبي صلي الله عليه وسلم مبهما محالا علي بيان القراءن، وبيان القياس، ويكون لفظ القران محالا علي بيان السنة، واذا كان كذلك؛ لم يدل هذا علي انهما جملة واحدة.
 واحتج بان قول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "اعتق رقبة"، مقصور علي  السبب الذي خرج الكلام عليه، ولا يجوز ان يتعدي ذلك حال وقوع الفعل.
 والجواب: ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعتق رقبة"؛ لا يعم حال الوقوع، وغير حال الوقوع، وليس كذلك: "هو الطهور ماءه"؛ فانه عام في جميع الاحوال. وحمله علي حال الضرورة، تخصيص له بامر ما، يدل علي ذلك: انها لو قالت: طلقني، فقال: انت طالق، كان الظاهر انه طلقها لسءالها، وان قولها هو المقتضي لايقاع الطلاق عليها. واذا قالت له: طلق ضراءري، فقال: كل امراة له طالق؛ حمل قوله علي عمومه فيها وفي ضراءرها؛ فدل علي ما قلناه.
 واحتج: بان الخطاب لما ورد عقيب السبب، كان الظاهر انه بيان لحكمه؛ فانه لو كان بيانا لحكم غيره لذكره قبل حدوثه.
 والجواب: انه لو ذكره قبل ورود السبب؛ لجاز اخراج هذا السبب منه وتخصيصه، وحين ذكره عند وجود السبب؛ افاد انه لا بد ان يكون السبب داخلا في حكم الخطاب، وانه لا يجوز تخصيصه؛ لكونه منصوصا عليه، وعلي ان هذا يوجب اذا ورد في مكان مخصوص، وزمان مخصوص، وساءل مخصوص ان يقتصر علي سءال الساءل، وعلي الزمان والمكان.
 وقد اشار احمد رحمه الله الي انه اذا ورد علي سبب؛ لم يجز خروج السبب من الخطاب في رواية ابي داود وقيل له: ان فلانا قال: قراءة الفاتحة يعني خلف الامام مخصوص من قوله: {واذا قرء القران  فاستمعوا له وانصتوا} ، فقال: من يقول هذا؟! اجمع الناس ان هذه الاية في الصلاة. فقد انكر تخصيص الاية، وحملها علي غير المصلي؛ لانها واردة في المصلي؛ [فلم] يخرج [بها] عن سببها.
 واحتج بان الجواب اذا كان بلا [ا] ونعم، كان مقصورا علي السءال؛ كذلك اذا كان اعم منه.
 والجواب: [/ا] ان الجواب هناك غير مستقل بنفسه؛ الا تراه لا يصح تفرده عنه، وهذا بخلافه.
 واحتج: بان السبب كالعلة في الحكم، والعلة لا تدل علي اكثر من معلولها.
 والجواب: انه اذا كان الخطاب اعم من السبب، كان السبب كالعلة في قدر حكمه، وما زاد عرف حكمه باللفظ.
 واحتج: بان قصره علي سببه وتخصيصه بتلك العين، قد يكون فيه مصلحة؛ فلا يجوز ان يتعدي ذلك.
 والجواب: ان قصره علي الوقت والمكان، قد يكون فيه مصلحة، ومع هذا فلا يجب ذلك.
 واحتج: بانه لما كانت الايمان مقصورة علي اسبابها، يجب ان تكون الفاظ صاحب الشريعة كذلك.
 والجواب: انا لا نقصرها علي اسبابها، بل يعتبر في تفهم الحكم وزيادته علي اللفظ؛ فاما في تخصيص اللفظ بالسبب؛ فلا؛ ولهذا نقول: اذا حلف لا يلبس من غزلها لمنة؛ فانتفع بثمنه، او بشء من مالها حنث.
 وقد قال احمد رحمه الله فيمن حلف لا يصيد في نهر؛ لاجل ظلم السلطان؛ فزال الظلم: فان اصطاد؛ حنث، كذلك ههنا.

  AUTO اذا كان اول الاية عاما واخرها خاصا حمل كل واحد منهما علي ما ورد
  AUTO مدخل
 ...
 فصل : اذا كان اول الاية عاما واخرها خاصا:
 كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  هو عام في الباءن والرجعية، وقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}  خاص في الرجعية، فيحمل كل واحد منهما علي ما ورد، ولا يخص اولها باخرها.
 وهذا بناء علي الاصل الذي تقدم، وانه لا يقصر اللفظ علي سببه ولا علي السءال؛ لان التخصيص انما يكون بما يخالفه ويعارضه، وهذا يوافقه؛ لان قوله: {وبعولتهن احق بردهن} بعض ما اشتمل عليه قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} .
 ولان اللفظ الاول يستقل بنفسه؛ ولان اللفظ الثاني يحتمل ان يكون راجعا الي جميع ما تقدم، ويحتمل ان يكون راجعا الي بعضه، ولا يجوز تخصيصه بالشك.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  قال: اول الاية يدل علي ان علمه معهم. وقال في سورة اخري: {ولا يحيطون بشء من علمه} .
 وقال رحمه الله في رواية ابي طالب: ياخذون باول الاية ويدعون اخرها.

 وليس هذا من احمد رضي الله عنه علي انه يجب تخصيص اولها باخرها؛ وانما قال ذلك بدليل دل علي ذلك، وعضده بما في سياق الاية.
 ولو ان قاءلا قال: ظاهر الكلام التسوية بين اول الاية واخرها، كان له وجه في الاعتبار؛ لان المتكلم متي وضع كلامه علي وجه؛ فظاهر امره انه يخرجه [/ب] علي ما وضعه عليه، وانه لم يعدل عنه الي غيره، ويجري ذلك مجري الكناية، وساءر ما يعطف بعضه علي بعض.

  AUTO مسالة تعارض العام والخاص
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : [تعارض العام والخاص] :
 اذا تعارضت ايتان او خبران، واحدهما عام والاخر خاص، والخاص مناف للعام؛ وجب تخصيص العام، سواء تقدم العام علي الخاص او تاخر، او جهل التاريخ، مثل قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا}  وقال النبي: "لا قطع الا في ربع دينار". وقوله: {لا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ، وقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} ، ونحو هذا.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في مواضع:
 فقال في رواية يعقوب بن بختان في الخبرين: يجيءان عن النبي  صلي الله عليه وسلم متضادين لكل خبر وجهه.
 وقال في رواية المروذي: لا تضرب الاخبار بعضها ببعض؛ لكل خبر وجهه، مثل: من اشتري شاة مصراة؛ فليرد معها صاعا من تمر، وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان"، وذكر مع السلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي حكيم بن حزام عن بيع ما ليس عنده".
 وقال رضي الله عنه في رواية ابي طالب: حديث ام سلمة: "من اراد ان يضحي؛ فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره"، وحديث عاءشة عام، وحديث ام سلمة مخصوص؛ فهو اكد؛ لانه قد خص من العام: اذا اراد ان يضحي امسك؛ واذا بعث لم يمسك، هذا علي وجهه، وهذا علي وجهه.
 وقال في رواية عبد الله وقد ساله عن الثوب تصيبه الجنابة فقال: اذهب الي الحديثين، حديث سليمان بن يسار عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يغسله"، وحديث الاسود عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم فركه"؛ اذهب اليهما، ولا اري احدهما.

 ولهذا امثال منه قول النبي صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: "لا تبع ما ليس عندك" ثم اجاز السلم، والسلم: بيع ما ليس في ملكه؛ وانما هو علي صفة.
 ومنه الشاة المصراة، اذا اشتراها الرجل فحلبها، ان شاء ردها وصاعا من تمر، وقول النبي صلي الله عليه [وسلم] : "الخراج بالضمان"؛ فكان ينبغي ان يكون اللبن للمشتري؛ لانه ضامن بمنزلة العبد، اذا استعمله فاصاب به عيبا رده، فكان عليه ضمانه، تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر؛ فيكون الاخير اولي ان يءخذ به.
 وقال في رواية خطاب بن بشر وقال له ابو عثمان الشافعي تذهب الي الحديث: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب"  فقال:

 قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" ؛ فقد بين انه ...

 يستعملها، وانه يقضي بالخاص منهما علي العام، ولم يجعل احدهما ناسخا للاخر.
 وقوله: ان الاخير اولي [/ا] ان يءخذ به؛ اراد اذا كان جميعا خاصين، وقد تعارضا؛ فيكون الثاني ناسخا للاول؛ فاما اذا كان احدهما عاما والاخر خاصا، والخاص ينافي العام؛ فالحكم فيه علي ما ذكرناه.
 وهو قول اصحاب الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة فيما حكاه الجرجاني: ان كان العام هو المتقدم؛ كان الخاص المتاخر ناسخا لبعضه، وان كان العام هو المتاخر كان ناسخا لجميع الخاص.
 وان لم يعلم التاريخ؛ فقد ذكره عيسي علي اربعة اقسام:
 فقال: ان كان الناس قد عملوا بهما جميعا؛ وجب استعمالها ويرتب العام علي الخاص، مثل نهيه عن بيع ما ليس عنده، ورخص في السلم.
 وان كانوا اتفقوا علي استعمال احدهما؛ فالعمل علي ما اتفقوا عليه  والاخر منسوخ، وذلك مثل قوله: "فيما سقت السماء العشر" ، وقوله: "ليس في الخضروات صدقة" ، العام: قد تلقته الامة  بالقبول، وخبر الخضروات مختلف في حكمه؛ فلم يجز ان يقضي به علي العام.
 وان كانوا اختلفوا في ذلك؛ فعمل بعض الناس باحد الخبرين،  وعامة الفقهاء تخالفه وتنكر علي الواحد؛ فالعمل علي ما عليه العام، ويسقط الاخر.
 وان كان الخبران مما يتعلق الحكم بهما، ويسوغ الاجتهاد في الحكم الذي تضمن كل واحد من الخبرين، ولم يظهر من الصحابة العمل باحد الخبرين؛ فالواجب: المصير الي الاجتهاد في تقدم احدهما علي الاخر، او استعمال كل واحد فيما يقتضيه.
 ومعني هذا عندهم: انهما يسقطان، ويرجع الي دليل غيرهما.
 وحكي عن ابي بكر ابن الباقلاني انه قال: اذا جهل التاريخ؛ وجب التوقف فيهما.

  AUTO دليلنا:
 ان الخاص يتناول ما تناوله بصريحه من غير احتمال، والعام يتناول بظاهره وعمومه، ويحتمل ان يكون المراد به ما عدا ما تناوله الخاص؛ فاذا كان كذلك، وجب القضاء بالخاص، كما يجب ان يقضي بالنص الذي لا يحتمل علي اللفظ المحتمل.
 ولانا نجمع بين الخاص والعام، والجمع بين الدليلين اولي من اسقاط احدهما بالاخر او وقفهما وايقاع التعارض بينهما؛ لان كل واحد يقتضي العمل به والمصير الي موجبه، فما ادي الي استعماله؛ كان اولي.
 ولانه يجوز تخصيص العموم بالقياس وبدليل العقل، وان كان متقدما عليه؛ فجاز تخصيصه بالخبر الخاص وان كان متقدما عليه.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بانه اذا كان متقدما والخصوص متاخرا؛ فانما كان ناسخا ببعضه؛ لان بيان العموم لا يجوز تاخيره عن حال وروده؛ فاذا ورد متاخرا عنه لم  يجز ان يقع موقع بيانه؛ فلم يبق الا ان يكون ناسخا.
 والجواب: ان تاخير البيان [/ب] جاءز عندنا، وسياتي الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي.
 واحتج بانه اذا كان الخصوص متقدما؛ ان العام المتاخر ينسخ الخاص: ان العموم يفيد الحكم في جميع ما يصح ان يعبر به عن المسميات بدلالة اتفاقهم اذا كان الخصوص متقدما عليه؛ واذا كان كذلك؛ صار كل واحد بمنزلة ما ورد منفردا؛ فيصير مقدار ما وقعت المعارضة فيه متنافيا؛ فيقضي بالثاني علي الاول، مثل اللفظين اذا وردا بلفظ الخصوص.
 والجواب: ان العموم وان كان يفيد الحكم في جميع المسميات؛ فقد بينا انه يفيد ذلك من طريق الظاهر، ويحتمل ان يكون المراد ما عدا ما تناوله الخاص، والخاص يتناول ما يتناوله بصريحه من غير احتمال؛ فوجب القضاء عليه.
 واحتج: بانه لو كان اراد استثناء الاقل من العموم الثاني؛ لذكره ونبه عليه، لعلمه باعتقاد اهل اللغة الصيغة؛ فلما لم يبين كان الظاهر ورود الثاني في معارضة الاول؛ فيكون ناسخا له.
 والجواب: انه لم يذكره مع اللفظ؛ لانه يجوز تاخير بيانه؛ فاذا بينه بالثاني؛ وجب حمله عليه.
 واحتج بان الحكم الذي يفيده العام من المسميات طريقه القطع؛ فجاز اثبات النسخ لما تقدم به كالخاص المنفرد.
 والجواب: انا لا نسلم انه يفيد جميع المسميات من طريق القطع؛ وانما يفيد ذلك من طريق الظاهر، ويجوز ان يكون المراد ما عداه.
 واحتج بان ما اتفق علي استعماله قد صار مقطوعا عليه؛ فوجب ان يسقط ما طريقه الاجتهاد كما يسقط خبر الواحد اذا عارضه نص التواتر.

 والجواب عنه من وجوه:
 احدها: انه لم يخالف في الخضروات، وفيما دون خمسة اوسق، واهل العلم علي خلافه؛ حتي خالفه اصحابه، واذا كان كذلك؛ وجب القول بالخاص؛ لان عليه عامة اهل العلم.
 ثم لا نسلم انه متفق علي استعماله؛ لان ما قابله الخاص غير مستعمل عندنا.
 ولانا اجمعنا علي ان قوله: "ليس فيما دون خمس  اواق من الورق  صدقة"  يقضي به علي قوله:

 "في الرقة  ربع العشر "؛ فوجب ان يقضي بقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق  من التمر صدقة"  علي قوله: "فيما سقت السماء العشر"، علي ان ابا حنيفة ناقض فيه؛ لانه يقضي بالنهي عن اكل الطافي علي قوله عليه السلام: "احلت لنا ميتتان ودمان"، وهذا متفق علي استعماله، والنهي عن اكل الطافي مختلف فيه.

  AUTO مسالة اذا تعارض خبران كل واحد منهما عام من وجه خاص من وجه اخر
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : اذا تعارض خبران [/ا] كل واحد منهما عام من وجه خاص من وجه اخر:
 هما سواء، مثاله: قوله عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها؛ فليصلها اذا ذكرها"، وقوله: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس"؛ الاول خاص في الفاءتة، عام في الاوقات، والثاني خاص في الوقت، عام في الصلوات.
 وقد نص علي هذا احمد رحمه الله في رواية حنبل وصالح فقال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح"، والنهي من النبي علي الجملة، وقال: "من نام عن صلاة او نسيها؛ فليصلها اذا ذكرها"؛ فكان هذا مخصوصا من جملة نهيه عن الصلاة بعد العصر، وان كان علي جملته ما صلي احد بعد العصر صلاة فاءتة؛ فيستعمل كل واحد منهما علي وجهه.
 وهو قول اصحاب الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يقدم الخبر الذي فيه ذكر الوقت؛ ذكره الجرجاني عن اصحابه؛ لان الخلاف واقع في الوقت، وجواز فعل الصلاة، فقدم ما فيه ذكر الوقت لتناوله المقصود.

  AUTO دليلنا:
 ان كل واحد منهما قد تناول ما وقع الاختلاف فيه؛ فان الخلاف واقع في الوقت، وجواز فعل الصلاة فيه واقع في جواز فعل الصلاة في الوقت؛ فكل واحد منهما خاص فيما فيه اختلاف من وجه، وعام من وجه، وعام فيما فيه اختلاف من وجه؛ فتساويا.

  AUTO مسالة تفصيل القول فيما لو تعارض نصان احدهما عام والاخر خاص
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : اذا تعارض ايتان او خبران احدهما عام والاخر خاص:
 والخاص موافق للعام، او احدهما مطلق والاخر مقيد؛ فهل يقضي بالعام علي الخاص، والمطلق علي المقيد؟
 فهو علي اربعة اوجه:

  AUTO الوجه الاول
 ...
 احدهما:
 ان يكون الحكم والسبب واحدا، مثل ان يقول: في كفارة القتل مءمنة، ثم يذكر القتل في موضع اخر؛ فيقول: تحرير رقبة؛ فانه يبني المطلق علي المقيد، ويتعلق الحكم بالزاءد، ويكون بمنزلة ان يرد خبران في حكم واحد وسبب واحد، واحدهما زاءد، فالاخذ بالزاءد اولي، كما روي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت، ولم يصل" ونقل الاخر: "انه دخل البيت وصلي"؛ فكان الاخذ بالزاءد اولي.

 فان كان الحكم والسبب واحدا؛ الا ان احدهما خاص والاخر عام، ولم يكن للخاص دليل؛ فان الخاص داخل في العام، وهو بعض ما شمله العموم، ويكون ما تناوله الخاص ثابتا بالخاص والعام، وما زاد علي ذلك ثابتا بالعام دون الخاص.
 مثاله: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من افطر في رمضان؛ فعليه ما علي المظاهر" ، وقضي في الذي وقع علي امراته بعتق رقبة او صيام  شهرين؛ فغلب وجوب الكفارة في حق ذلك الواطء بالخبرين جميعا، وثبت وجوب الكفارة فيما عدا ذلك الواطء بالخبر [/ب] العام.
 وان كان له دليل خطاب؛ فانه يقضي بدليل خطابه علي العام؛ فيخرج منه ما تناوله دليله، وذلك مثل قوله عليه السلام: "في اربعين شاة شاة"، مع قوله: "في ساءمة الغنم زكاة" ؛ لان دليل الخطاب بمنزلة النطق في وجوب العمل به، والنطق الخاص يقضي به علي النطق العام، وكذلك ههنا في قوله عليه السلام: "اذا كان الماء قلتين" ،  لم ينجسه شء"، مع قوله: "الماء طهور، لا ينجسه الا ما غير  ........................................................................ ......................................

 طعمه او ريحه" ؛ فانه يحمل علي القلتين؛ فيقضي بدليل خطابه عليه، فيخرج ما دون القلتين منه.

 فان قيل: فقد ناقضتم في ذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع ما لم يقبض"، وروي انه قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه"؛ فكان يجب ان يقضي بدليل خطابه علي اللفظ العام، ويخرج منه ما عدا الطعام.
 قيل: تخصيص العام بدليل الخطاب واجب، الا ان يمنع منه دليل اقوي من دليل الخطاب؛ فيسقط ويبقي دليل الخطاب، ويجب حمل العام علي عمومه، وهذا دليل اقوي من دليل الخطاب، وهو التنبيه؛ فان التنبيه اكد من الدليل؛ لانه مجمع عليه، ودليل الخطاب مختلف فيه، فوجب ترك الدليل للتنبيه، ووجه التنبيه: ان الطعام اذا لم يجز بيعه قبل القبض مع حاجة الناس اليه؛ فلان لا يجوز غيره اولي.
 موجود في حال تلف السلعة، والقياس يترك له دليل الخطاب؛ لانه يجري مجري التخصيص؛ لانه اسقاط بعض حكم اللفظ؛ فان اللفظ يوجب اثباتا ونفيا؛ فاسقاط احدهما بالقياس بمنزلة التخصيص بالقياس.

 ولان القياس يقدم علي دليل الخطاب؛ لان ترك دليل الخطاب يجري مجري تخصيص اللفظ العام، والقياس يدل علي ان غير الطعام بمنزلته؛ لانه انما لم يجز بيع الطعام؛ لانه لم يتعين بالعقد، وهذه العلة موجودة في غير الطعام.
 وفي معني هذا قوله عليه السلام: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة؛ فالقول قول الباءع، والمبتاع بالخيار" ؛ لم يقض بدليل خطابه علي عموم قوله: "اذا اختلف المتبايعان؛ فالقول قول الباءع"  ولم يختص ذلك بقيام السلعة؛ لان التنبيه مقدم علي دليل الخطاب؛ لانه متفق عليه، ووجه التنبيه: انه اذا امر بالتحالف، وهناك سلعة قاءمة، يمكن ان يستدل بها علي صدق احدهما؛ فاذا كانت تالفة، لا يمكن الاستدلال علي صدق احدهما اولي.
 ولان القياس يوجب ترك دليل الخطاب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم: امر بالتحالف؛ لان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه، وهذا المعني

  AUTO الوجه الثاني:
 اذا كان الخبر مختلفا، مثل صيام واطعام، صيام وصلاة؛ فانه لا ينبني المطلق علي [/ا] المقيد، سواء كان السبب واحدا، كالكفارة فيها صيام شهرين متتابعين واطعام مطلق، او كان مختلفا، مثل الصيام يقيده بالبالغ، والزكاة اطلقها؛ فانه لا يبني المطلق علي المقيد.
 ولهذا قال احمد رضي الله عنه في رواية ابن منصور: اذا اخذ في الصوم، فجامع بالليل؛ يستقبل، فان اطعم بوطء شء؛ ليس هذا من نحو هذا.
 قال ابو بكر من اصحابنا: لانه لم يشترط في الاطعام المسيس كما شرط في الاولين؛ فما شرطه علي شرطه، وما اطلقه علي اطلاقه. والوجه في ذلك انه انما يحمل المطلق علي المقيد، اذا كان الحكم المختلف فيه مذكورا في الموضعين؛ الا انه مطلق في احدهما مقيد في الاخر، وهذا معدوم في الجنسين.
 ولان المقيد مع المطلق بمثابة الخاص مع العام والمفسر مع المجمل، وهناك يجب ان يكون كل واحد من جنس الاخر، كذلك ههنا .

  AUTO والوجه الثالث:
 اذا كان الخبر واحدا، والسبب مختلفا؛ لكن [قيد] في موضعين بقيدين مختلفين، واطلق في الثالث، كالصيام، قيد بالتتابع في الكفارة: فقال: {شهرين متتابعين} ، وقيل: بالتفريق في التمتع،  فقال: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} ، واطلق في كفارة الايمان، فقال تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} ، وفي رمضان، فقال: {فعدة من ايام اخر} ؛ ولهذا المطلق مثلان مقيدان مختلفان؛ فانما يحمل المطلق علي اطلاقه، ولا شء علي واحد منهما؛ لانه ليس حمله علي احدهما باولي من حمله علي الاخر.
 وانما اوجب اصحابنا التتابع في صيام كفارة اليمين، بدليل، لا انه يحمله علي المقيد.
 وقد بين احمد رحمه الله هذا في رواية صالح فقال: "وان لم يكن فصيام ثلاثة ايام متتابعة" في قراءة ابن مسعود.
 فبين انه صار الي التتابع في ذلك لهذا الدليل، وهي قراءة ابن مسعود.

  AUTO الوجه الرابع:
 اذا كان الجنس واحدا والسبب مختلفا، كالرقبة في كفارة القتل والظهار؛ فالرقبة جنس واحد، قيدت بالايمان في كفارة القتل، واطلقت في كفارة الظهار، وهما سببان مختلفان.
 وكما قيد الايدي الي المرافق في موضع، وهو الغسل، واطلقها في موضع، وهو المسح في التيمم؛ فهذا علي روايتين:

 احداهما يبني المطلق علي المقيد من طريق اللغة، وقد اوما احمد رحمه الله في رواية ابي طالب فقال: احب الي ان يعتق في الظهار مثله.
 واحتج من قال بذلك:
 بقول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} ، وقال في موضع اخر: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ، ولم يذكر عدلا، ولا يجوز الا عدل، كذلك يكونون مسلمين، وظاهر هذا انه بني المطلق علي المقيد من طريق اللغة، كما بني الاطلاق في العدالة علي المقيد منها.
 وبهذه الرواية [/ب] قال اصحاب مالك.
 وفيه رواية اخري: لا يبني المطلق علي المقيد، ويحمل المطلق علي اطلاقه.
 اوما اليه احمد رضي الله عنه في رواية ابي الحارث فقال: التيمم ضربة للوجه والكفين، فقيل له: اليس التيمم بدلا من الوضوء، والوضوء الي المرفقين؟ فقال: انما قال الله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم } ، ولم يقل: الي المرفقين، وقال في  الوضوء: {الي المرافق} ، وقال: {السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  فمن اين تقطع يد السارق؟ من الكف.
 وظاهر هذا: انه لم يبن المطلق في التيمم علي المقيد في الوضوء، وحمله علي اطلاقه.
 وهو اختيار ابي اسحاق بن شاقلا، ذكره فيما وجدته بخطه معلقا فقال: للمظاهر ان يطا قبل الاطعام، وليس له ذلك في الصيام والعتق، وقال:
 فان قيل: المطلق يحمل علي المقيد.
 فقال:
 اذا كان المذكور واحدا في حكم واحد، كالشاهدين؛ فاما مثل رقبة القتل، ورقبة الظهار؛ فلانهما حكمان، كذلك الاطعام والصيام؛ لانهما جنسان، بلي لو ذكر الاطعام في موضع فابهمه وذكره في موضع اخر فقيده؛ حملنا المطلق علي المقيد.
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة.
 واختلف اصحاب الشافعي:
 فمنهم من قال: مثل قولنا، وانه يبني المطلق علي المقيد من طريق اللغة.
 ومنهم من حمل المطلق علي المقيد بالقياس عليه؛ لا من جهة اللغة وهو قول الاكثر منهم. وهو اختيار ابي بكر بن الباقلاني.
 وهكذا الاختلاف في العام والخاص، نحو قوله: "فيما سقت السماء  العشر" عام في القليل والكثير، وقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" خاص في المقدار؛ فهل يحمل العام علي الخاص، علي ما حكينا من الاختلاف في حمل المطلق علي المقيد؟
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية حنبل وصالح: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح"؛ فهو جملة، وقال: "من نام عن صلاة او نسيها"؛ فكان هذا مخصوصا من جملة نهيه عن الصلاة بعد العصر.

  AUTO دليلنا:
 ان العرب تطلق الحكم في موضع، وتقيده في موضع، والمراد بالمطلق المقيد.
 يدل عليه قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} . وكذلك قوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات}  وتقديره: والحافظات فروجهن، والذاكرات الله كثيرا.
 وكذلك قوله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}  وتقديره: عن اليمين قعيد، وعن الشمال قعيد.

 وكذلك قول الشاعر:
 [/ا]
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 يعني: بما عندنا راضون.
 وقال اخر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير، ايهما يليني؟

 يعني: اريد الخير، واتوقي الشر.
 فان قيل: انما حملنا المطلق ههنا علي المقيد؛ لان احد الكلامين غير مستقل بنفسه ولا مفيد؛ لان قوله تعالي: {والذاكرات} ابتداء لا خبر له وكذلك قوله: "عين اليمين"، وكذلك قوله: {والانفس والثمرات} ، وليس كذلك في مسالة الخلاف؛ لان المطلق مقيد مستقل بنفسه؛ لان قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم}  يفيد اطلاقه: اخراج ما يتناوله اسم الرقبة.
 قيل: لا فصل بينهما؛ وذلك ان قوله: {والذاكرات} مفيد ايضا؛ فانه يحمل علي عمومه في ذكر الله وانبياءه ورسله، وغير ذلك.
 وكذلك قوله: {عن اليمين} يحمل علي عمومه في كونه قعيدا او غير قعيد؛ لان قعيدا صفة زاءدة.
 وكذلك قوله: {والانفس والثمرات} يحمل علي عمومه في الابتداء بالنفس والنقصان منها.
 فان قيل: انما وجب حمل المطلق هناك علي المقيد بالعطف؛ فان العطف يجعل المعطوف بمنزلة المعطوف عليه، كما اذا قال: "خرج  زيد وعمرو"، يكون تقديره: "وخرج عمرو"؛ فاما ههنا؛ فلم يعطف احدهما علي الاخر.
 قيل: العطف انما حمل علي المعطوف لاطلاقه، لا لاجل حروف العطف.
 يبين صحة هذا: انه لو قيد العطف بحكم اخر، فقال: والحافظات السنتهن؛ لم يجب حمله علي المعطوف في حفظ الفرج؛ لانه مقيد بغيره. وكذلك لو قال: والذاكرات رسل الله؛ لم يجب حمله علي ما قبله من ذكر الله، لاجل تقيده؛ فلما حمل علي ما قبله عند الاطلاق؛ علم ان الموجب لذلك: الاطلاق، لا حرف العطف.
 يبين صحة هذا: انه قد يخالف العطف المعطوف عليه في الحكم، قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} ، معلوم ان صلاة الملاءكة غير صلاته.
 وقد قيل: انه لا يجوز ان يكون حمل عليه لهذه العلة، الا تري ان العموم يحمل علي الخصوص اذا كانا في حكم واحد، نحوه قوله: "فيما سقت السماء العشر" هو عام في القليل والكثير، وقوله: "اذا كان خمسة اوسق" خاص؛ فيحمل عليه، وان لم يكن عطفا عليه، كذلك ههنا يجب ان يكون الحمل عليه، لا من جهة العطف.

 فان قيل: لو كان هذا مقتضاه في اللغة؛ لوجب اذا انتفي هذا المعني بلفظ يفارق المطلق، ان يكون مخرجا له عن حقيقة كالعموم الذي يخرج عن موضوعه بدليل.
 قيل: [/ب] العموم اذا دخله التخصيص؛ لا يصير مجازا عندنا. ويبين صحة هذا: ان الصحابة جعلت القران بمنزلة الاية الواحدة، يدل عليه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال للخوارج لما احتجوا عليه باية من القران: "من فاتحته الي خاتمته"، ومعناه: يجب ان يلتزم جميع ما فيه.
 وايضا: فان في بناء الخاص علي العام جمعا بين الخبرين واخذا بهما؛ فكان اولي من اطراح احدهما، وفيما ذكرنا دلالة علي من قال: لا يحمل المطلق علي المقيد، وعلي من قال: يحمل عليه بالقياس.
 واحتج من قال: لا يحمل عليه:

 بانه المطلق المراد به معلوم بظاهره؛ فوجب ان يحمل عليه، ولا يعدل به عنه الا بدليل، والخاص ليس بدليل؛ لان التخصيص انما يقع بما يخالف الظاهر ويعارضه؛ فاما بما يوافقه فلا، والمقيد يوافق المطلق؛ فوجب ان لا يخص به.
 والجواب: ان المقيد يخالف المطلق ويعارضه؛ لان تقييده يدل علي ان ما عداه بخلافه، واذا كان كذلك فقد خصصناه بما عارضه.
 وجواب اخر، وهو: ان المطلق وان كان معلوما؛ فانه معلوم من حيث الظاهر، والخاص معلوم من حيث القطع؛ فيجب ان يحمل عليه، كالخاص والعام اذا تعارضا في حكم واحد؛ فانه يقضي بالخاص عليه؛ لانه مقطوع عليه، وان كنا نعلم ان العام معلوم ظاهره؛ فكان يجب ان يتعارضا فيسقطا، اعني: العام والخاص؛ لان كل واحد منهما معلوم بظاهره، ولما قضي بالخاص علي العام، كذلك ههنا.
 وقولهم: ان التخصيص انما يقع بما يخالف الظاهر ويعارضه، وكذا نقول؛ الا ان دليل الخطاب الخاص يعارض الظاهر عندنا ويخالفه، وقد بينا ذلك فيما تقدم من الكلام في دليل الخطاب.
 واحتج: بان شروط الايمان في كفارة الظهار زيادة في النص، وذلك نسخ؛ والنسخ لا يجوز بالقياس ولا بخبر الواحد، قالوا: والذي يدل علي انه نسخ: ان النسخ هو حظر ما اباحته الاية، واباحة ما حظرته؛ فلما كان شرط الايمان في رقبة الظهار يوجب حظر ما اباحته الاية من جوازها عن الكفارة؛ وجب ان تكون هذه الزيادة نسخا.
 والجواب: ان هذين ليس بزيادة؛ وانما هو تخصيص ونقصان؛ لان قوله تعالي: {فتحرير رقبة}  شاءع في الجنس، مءمنة وكافرة،  وسليمة ومعيبة.
 وقوله: لا تجزي الا مءمنة نقصان؛ فهو كما لو قال: اعط درهما من شءت من هءلاء العشرة؛ فاذا قال: الا زيدا فلا تعطه؛ هذا نقصان وتخصيص، كذلك ههنا.
 وعلي انها لو كانت زيادة في النص؛ [/ا] لم تكن نسخا؛ وانما هي زيادة حكم؛ لان النسخ هو الاسقاط.
 واحتج: بان الخصوص انما يرد علي الاعيان المنطوق بها، دون المعاني التي لم ينطق بها، وقوله: {فتحرير رقبة} هو المنطوق بها؛ فاما صفاتها مءمنة وكافرة، وسليمة ومعيبة، فما تناولها.
 والجواب: ان التخصيص ما دخل الا علي الاعيان؛ لان قوله تعالي: {فتحرير رقبة} شاءعة في الجنس اي رقبة كانت؛ فاذا قلنا: الا مءمنة؛ كان تخصيص الاعيان، فكانه اخرج من هذا الشاءع في جنسه عينا موصوفة، فالتخصيص دل علي الاعيان. ومثال هذا: لو قال: اعط درهما من شءت من هءلاء العشرة الا الفقيه منهم؛ فانه قد اخرج منهم واحدا موصوفا، كذلك ههنا، واذا قال: اعتق رقبة الا كافرة؛ اخرج رقبة موصوفة.
 واحتج: بان قياس المنصوصات بعضها علي بعض لا يجوز؛ لانها قد استغنت بدخولها تحت النص علي القياس علي غيرها، ولهذا لم يجز قياس التيمم علي الوضوء في ايجاب مسح الراس والقدمين، ولا قياس السارق علي المحارب في قطع رجله، ولا قياس كفارة القتل علي الظهار في ايجاب الاطعام؛ لان كل واحد من ذلك منصوص عليه، كذلك ههنا.
 والجواب: ان هذا ليس بقياس المنصوص عليه علي المنصوص؛ وانما هو حمل المسكوت عنه علي المنصوص عليه.

 وانما لم يحمل التيمم علي الوضوء في ايجاب [مسح] الراس والقدمين؛ لانهما غير مذكروين في التيمم؛ وانما يحمل المطلق علي المقيد اذا كان الحكم المختلف فيه مذكورا في الموضعين الا انه مطلق في احدهما مقيد في الاخر كالرقبة هي مذكورة في الظهار والقتل؛ الا انها مقيدة في احدهما، مطلقة في الاخر، وكذلك الاطعام غير مذكور في كفارة القتل. وكذلك قطع الرجل غير مذكور في قطع السارق؛ وانما اعتبرنا وجود الحكم المختلف فيه في الموضعين؛ لان المطلق والمقيد كالفرع والمقيد كالاصل.
 واحتج: بانه ليس حمل المطلق علي المقيد باولي من حمل المقيد علي المطلق.
 والجواب: ان في بناء المقيد علي المطلق اسقاط ما تناوله النص، وبناء المطلق علي المقيد تخصيص، والتخصيص جاءز، والاسقاط غير جاءز؛ فهو كما قلنا في العموم والخصوص: يخص العموم، ولا يسقط الخصوص.
 وهكذا الجواب عن ان الرقبة لو كانت مفسرة؛ لم يجز البناء، كذلك اذا كانت مطلقة؛ لانها اذا كانت مقيدة، كان في البناء اسقاط النص، وهذا معدوم في بناء المطلق علي المقيد.
 فان قيل: اليس قد قلتم: اذا كان اول الاية عاما واخرها خاصا، او كان [/ب] اولها مطلقا واخرها مفسرا؛ لم تقضوا باخرها علي اولها، نحو [/ب] قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} ، حملتم اولها  علي عمومه في البواءن والرجعيات، ولم تخصوه باخرها في الرجعيات.
 قيل: هذا ليس من قبيل المطلق والمقيد؛ لما بينا ان من شرطه ان يكون الحكم المختلف فيه مذكورا في الموضعين، وهذا غير مذكور في اخر الاية، ولا هو ايضا من قبيل الخاص والعام بايتين؛ لانه اذا قضينا باخرها علي اولها؛ منعنا صيغة العموم في اولها، واذا كان ايتين؛ لم يمنع العموم من احدهما.
 واحتج: بان حمل العام علي الخاص اهمال العام؛ لانه يقتضي الاستغراق؛ فاذا خصصناه اهملناه.
 والجواب: انه ليس باهمال؛ وانما هو جمع، ولا يمكن الا علي هذا الوجه.
 واحتج من قال: يحمل عليه بالقياس.
 بان هذا تخصيص في الحقيقة؛ لانه اذا قال: اعتق رقبة؛ فان هذا لفظ شاءع عام في الرقاب كلها؛ فاذا قلنا: ان الرقبة الكافرة لا تجزي؛ خصصنا بعض الرقاب، واخرجناها عن كونها مجزءة ؛ فيكون ذلك تخصيصا للعموم، والتخصيص جاءز بالقياس.
 والجواب: انه تخصيص كما ذكرت؛ ولكن ليس يجب ان يكون التخصيص بالقياس، بل يجوز ان يكون التخصيص، وبلفظ خاص، كما كان تخصيص العموم بالخصوص اذا تعارضا في حكم واحد.
 واحتج: بان قوله: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة}   لا يصلح لقوله: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} ؛ فلم يجز ان يكون احدهما قاضيا علي الاخر بلفظه: ولا مشاركا له من جهة العطف؛ فوجب اعتبار المعني.
 والجواب: ان قوله: {والذاكرات} ، لا يصلح، لقوله: {والذاكرين} ومع هذا فقد قضي باحدهما علي الاخر. وكذلك قوله: {عن اليمين وعن الشمال قعيد} . وكذلك قوله: {والانفس والثمرات}  لا يصلح، لقوله: {من الخوف والجوع} ، وقد منعنا ان يكون الموجب لذلك حرف العطف، وبينا ان الموجب لذلك الاطلاق، بدليل انه لو قيد العطف؛ لم يجز حمله علي المعطوف عليه.

  AUTO مسالة اقل الجمع المطلق ثلاثة
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : اقل الجمع المطلق ثلاثة:
 وعلي هذا الاصل قال احمد رحمه الله في رواية حنبل في رجل وصي ان يكفر عنه فقال: اقل ما يكفر ثلاثة ايمان.
 قال الخرقي فيمن قالت له زوجته: "اخلعني علي ما في يدي من الدراهم"؛ ففعل، فلم يكن في يدها شء: لزمها ثلاثة دراهم.

 وقال رحمه الله في رواية صالح: قوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ؛ فيلزمه ان لا [/ا] يحجب بالاخوين؛ لانه قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ، والاخوة ثلاثة.
 وبهذا قال مالك واصحاب ابي حنيفة واكثر اصحاب الشافعي.
 وحكي عن اصحاب مالك، وقوم من النحويين منهم علي بن عيسي،  وابو بكر ابن الباقلاني، وبعض الشافعية: اقله اثنان.

  AUTO دليلنا:
 اجماع الصحابة، روي عن عبد الله بن عباس انه قال لعثمان بن عفان رضي الله عنهما: ان الاخوين لا يردان الام الي السدس؛ انما قال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ، وليس اخوان اخوة في لسان قومك؛ فقال عثمان: لا استطيع امرا كان قبلي، وتوارثه الناس، ومضي في الامصار.
 وهذا يدل علي ان اقل الجمع ثلاثة؛ لان ابن عباس قاله، واقره عثمان عليه؛ وانما صرفه عنه بالاجماع الذي ذكره.

 فان قيل: فقد روي عن زيد بن ثابت: اقل الجمع اثنان.
 قيل: ان صح هذا؛ فيحتمل ان يكون معناه، ان الاثنين في حكم الجمع في حجب الام.
 وايضا: فان اسماء الحقاءق لا تنتفي عن مسمياتها؛ فلو كان اسم الجمع يقع علي الاثنين حقيقة؛ لم يحسن ان يقول القاءل: ما رايت رجالا؛ وانما رايت رجلين؛ فلما صح نفي ذلك؛ دل علي ان الرجلين اذا سميا رجالا كان مجازا، وكان بمنزلة قوله: ما هذا ابي وانا هو جدي، وما هذا بابني وانما هو ابن ابني.
 وايضا: فان اهل اللغة فرقوا بين التوحيد والتثنية والجمع، وجعلوا للافراد بابا وللتثنية بابا وللجمع بابا، ولا يخلو لهم كتاب من هذا الترتيب، واذا كان كذلك؛ وجب ان يختص الجمع بما زاد علي الاثنين، كما اختصت التثنية بما زاد علي الواحد.
 وايضا: فانهم اذا ارادوا بيان عدد الجمع ومقداره؛ بدءوا من الثلاثة، فقالوا: "ثلاثة رجال"، و"اربعة رجال" ولم يقولوا: "اثنان رجال"، وقالوا: "جماعة رجال"، ولم يقولون: "جماعة رجلين"؛ فدل هذا علي ما ذكرنا.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي لموسي وهارون: {فاذهبا باياتنا انا معكم  مستمعون}  ولم يقل: معكما؛ فدل علي ان معني اللفظين واحد.
 والجواب: ان الله تعالي انما اراد بذلك: موسي وهارون، ومن امن معهما من قومهما.
 واحتج: بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} ؛ فعبر عن الاخوة بالاخوين.
 والجواب: ان المراد به: ايها المءمنون انتم اخوة، يعني كل واحد منكم اخ لصاحبه، فاصلحوا بين كل اخ قاتل اخاه.
 ويحتمل ان يكون المراد بالاخوين: الطاءفتين [و] الجماعتين [/ب] والقبيلتين لان اسم الاخوين يقع علي ذلك. قال الشاعر:
 فالحق بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
 فسمي القبيلتين اخوين، فيصير تقدير الاية: ايها المءمنون انتم الاخوة، فاصلحوا بين كل طاءفتين من المءمنين اقتتلوا.
 وعلي انه لا حجة في ذلك؛ لانه عبر عن الاخوة بالاخوين.
 واحتج بقوله : {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} ؛ فجعلهما طاءفتين، ثم اضاف الفعل اليهما بلفظ الجمع.
 والجواب: ان الطاءفة اسم للجماعة، بدلالة قوله: {ولتات  طاءفة اخري لم يصلوا} ، ولو كانت الطاءفة واحدا، لم يقل: {لم يصلوا} ؛ فصار المراد به: وان جماعة من المءمنين اقتتلوا.
 واحتج بقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} ؛ وانما هما قلبان.
 والجواب: ان هذا ليس مما نحن فيه بشء؛ لان كل شء يكون بعضا لشء؛ فان اهل اللسان يعبرون عنه في حال التثنية بلفظ الجمع؛ ليفصلوا به بين ذلك وبين الشء الذي ليس بعضا من المضاف اليه، يقولون للاثنين: هذه رءوسكما، وهذه وجوهكما؛ الا تري ان الشء اذا لم يكن بعضا من المضاف اليه؛ لم يصح ذلك فيه؛ الا تري انه لا يصح ان يقول: هذه اثوابكما، وهذه دوركما، ويريد به ثوبيهما وداريهما، ولكن يقول: هذان ثوباكما وداراكما.
 وقيل فيه: انه لما كان اكثر ما في البدن من الجوارح اثنين اثنين، اقيم القلب ايضا مقام عضوين؛ فصار في التقدير: كما لهما اربعة قلوب؛ فلهذا صح ان يقول: {قد صغت قلوبكما} .
 واحتج بقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} ؛ فاضاف الفعل اليهما بلفظ الجمع.

 والجواب: ان الخصم يقع علي الواحد والاثنين والجماعة، يقال: رجل خصم، ورجال خصم، واذا كان كذلك احتمل ان يكون ذلك عبارة عن جمعين.
 فان قيل: كان جبريل وميكاءيل.
 قيل: يجوز ان يكون مع كل واحد منهما ملاءكة، وهكذا الجواب عن قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} ؛ لانه يجوز ان يكون المراد به الجماعة, وتكلم الواحد منهم، وهو القاءل منهم: {هذا اخي له تسع وتسعون نعجة} ، يبين ذلك قوله: {خصمان بغي بعضنا علي بعض} ، ولو كانا اثنين لقال: بغي احدنا علي الاخر. ولم يقل: بغي بعضنا علي بعض؛ لان ذلك انما يقال: في الجماعتين والقبيلتين.
 واحتج بقوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} الي قوله: {وكنا لحكمهم شاهدين} ، فاضاف الفعل اليهما في اول الاية بلفظ التثنية، وفي اخرها [/ا ] بلفظ الجمع.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون المراد به: حكم داود وسليمان وقومهما؛ لانه تعالي قال: {اذ نفشت فيه غنم القوم} .
 ويحتمل ان يكون المراد به: الحكم المشروع لامة داود، كما يقال: هذا حكم المسلمين، يريد به: الحكم المشروع لهم.
 وقيل: المراد به: حكم الانبياء، والكناية عن جماعتهم.

 وقيل: انه لا بد من محكوم له، فيكون داود وسليمان والمحكوم له، وهو صاحب الكرم؛ لان الحكم يضاف الي الحاكم بفعله، والي المحكوم له باستحقاقه؛ ولذلك يجوز له مطالبة الحاكم به، فلهذا قال: {وكنا لحكمهم شاهدين} .
 فان قيل: لم يجر ذكر المحكوم له؛ وانما جري ذكر الحاكمين.
 قيل: ذكر الحاكمين يتضمن ذكر المحكوم له، فكني عن الجميع.
 وقيل: انه علي سبيل التفخيم والتعظيم، كما قال: {وكنا لحكمهم شاهدين} ، وهو واحد لا شريك له، وقال: {مبرءون مما يقولون}  واراد به عاءشة رضي الله عنها. وقال: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} ، يعني عاءشة.
 واحتج بقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}  وكان الاثنان في حكم الثلاثة.
 والجواب: ان ظاهر الاية كان يقتضي ان لا يحجبها عن الثلث الي السدس الا ثلاثة اخوة؛ الا انا عدلنا بالاية عن ظاهرها لقيام الدلالة.
 واحتج بقوله تعالي في يوسف واخيه: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} .

 والجواب: انه يحتمل ان يكون المراد به: يوسف واخوه الذي وجدت السقاية في رحله، والاخ الذي يخالف وقال: {لن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} .
 ويحتمل ان يكون اطلق لفظ الجمع مجازا، كقوله تعالي: {قال رب ارجعون} ، وقوله: {الذين قال لهم الناس}  قيل: انه كان واحدا.
 واحتج بقوله عليه السلام: "الاثنان فما فوقهما جماعة" .

 الجواب: انه قصد به بيان حكم الجمع في الصلاة، وانه يحصل بالاثنين، وان لم يكن في اللغة جميعا، ولم يقصد به بيان الجمع؛ لمشاركة الصحابة له في معرفة الاسماء اللغوية.
 واحتج: بان الجمع معناه: الضم؛ فاذا ضم واحد الي واحد؛ وجد معني الجمع.
 والجواب: ان الاشتقاق لا يدل علي حقيقة الاسم؛ لان اسم الدابة مشتق من دب يدب علي الارض، ولا يسمي الادمي دابة، وساءر ما يدب علي الارض دابة حقيقة؛ لوجود المعني الذي اشتق منه. وكذلك سميت الخابية؛ لما يخبا فيها، ولا يسمي الصندوق خابية، وان كان يخبا فيه.
 وجواب اخر، وهو: ان الضم قد يوجد في الاعداد المختلفة، والاجسام المتقاربة، ولم يكن ذلك [/ب] موجبا لكون جميع ما ضم في حكم الشء الواحد.
 وهكذا الجواب عن قولهم: ان الواو حقيقتها الجمع.

 واحتج: بان الاثنين قد يخبران عن انفسهما بلفظ الجمع، فيقولان: فعلنا كذا وكذا.
 والجواب: انه باطل بالواحد يخبر عن نفسه بلفظ الجمع، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ، علي انه انما يخبر بذلك الاثنان عن انفسهما؛ لان الاضافة اليهما كافية في التمييز، يعلم بهذا ان هذا اسم للاثنين؛ فاما حالة الاطلاق؛ فليس هناك ما يقع به التمييز لتعرفه بلفظ التثنية والجمع.
 ثم نعارض هذا بمثله، فنقول: قد فرقوا بين الاثنين والجماعة في المواجهة؛ فقالوا: انت وانتما وانتم، وكذلك: هو وهما وهم، فسقط ما قالوه.

  AUTO مساءل الاستثناء
  AUTO مدخل
 ...
 مساءل الاستثناء: 
 الاستثناء: كلام ذو صيغ محصورة، تدل علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول.

 ولا يدخل علي هذا التخصيص وادلته المنفصلة، انها ليست باستثناء وان كان هذا المعني موجودا فيها؛ لان تلك الاشياء ليست تختص بالقول، الا تري ان التخصيص يكون تارة بقول صاحب الشريعة، وتارة يكون بدليل العقول، وليس ذلك بقول؟
 ولا يلزم عليه القول المتصل بلفظ العموم، نحو قولهم: "رايت المءمنين، وما رايت زيدا، ولم ار عمرا وخالدا"؛ لقولنا: "كلام ذو صيغ محصورة". وحروف الاستثناء محصورة، وليس الواو منها.

  AUTO مسالة الاستثناء انما يصح اذا اتصل بالكلام
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : الاستثناء انما يصح اذا اتصل بالكلام:
 فاما اذا انقطع فانه لا يعمل.
 وقد ذكره الخرقي في كتاب الاقرار فقال: "ومن اقر بعشرة دراهم وسكت سكوتا يمكنه الكلام فيه، ثم قال: زيوفا، او صغارا، او الي شهر ؛ كانت عشرة وافية جيادا حالة".
 وقد اختلفت الرواية عنه في الاستثناء في اليمين.

 فقال في رواية ابي طالب: اذا حلف بالله، وسكت قليلا، ثم قال: ان شاء الله؛ فله استنثاءه؛ لانه يكفر.
 وكذلك نقل المروزي عنه رضي الله عنه: اذا كان بالقرب ولم يختلط كلامه بغيره.
 وظاهر هذا جواز الفصل بزمان يسير ما دام في المجلس.
 وقد نقل ابو النصر وابو طالب عن احمد رحمه الله: ما يدل علي انه لا يصح اذا فصل.
 وهو اختيار الخرقي؛ لانه قال: "اذا لم يكن بين اليمين والاستثناء فصل".
 وهو الصحيح.
 وبه قال جماعة الفقهاء والمتكلمين.
 وحكي عن عبد الله بن عباس: جواز الاستثناء، وان كان منطقعا.

  AUTO دليلنا:
 ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر [/ا] عن يمينه" ، ولو  كان الاستثناء يرفعهما بعد مدة، كان الخلاص به اسهل من الحنث والكفارة؛ فلما جعل النبي صلي الله عليه وسلم خلاصه منها بالحنث والكفارة؛ ثبت انه لا خلاص له بغير ذلك.
 ولان الاستثناء جار مجري الشرط؛ لانه اذا انفصل عما قبله لم يعد، الا تري انه اذا قال: اضرب زيدا او اعطه درهما، ثم قال بعد يوم: اذا قام، او اكل؛ لم يعد ذلك، ولم يكن شرطا صحيحا. كذلك قوله: له عشرة، او قال: والله لا اكلت الخبز، ثم قال بعد شهر: يومي هذا، لم يقبل ذلك؛ فلم يكن صحيحا.
 ويفارق هذا النسخ والتخصيص؛ لان لفظ النسخ ولفظ التخصيص  مقيد بانفراده؛ فلهذا جاز ان يتاخر.
 ولان تصحيحه يفضي الي ان لا يستقر حكم الخطاب ابدا، ولا يعتقد وجوب ما امر به الرسول ويتعبد به؛ لجواز ان يعقبه باستثناء يرفعه، وهذا ظاهر الفساد.
 ويفارق هذا النسخ؛ لان النسخ يرفع الحكم حال وجوده، بعد ان سبق اعتقاد الحكم وثبت قبل ورود النسخ، فلا يرفع الحكم حال وجوده؛ فلا يرفع حكم الخطاب بكل حال. والاستثناء اذا ورد؛ تبينا انه لم يثبت للخطاب حكم فيرفعه بكل حال.
 ويفارق هذا التخصيص؛ لانه يجوز تاخيره عن وقت الخطاب ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة؛ فلا يءدي الي اسقاط حكم اللفظ علي التابيد، والاستثناء علي قول غيره يرد ابدا، فيرفع حكم الخطاب.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "والله لاغزون قريشا"، ثم سكت ساعة ثم قال: "ان شاء الله" ؛ فلولا صحة الاستثناء لم يذكره.

 والجواب: ان قوله: "ان شاء الله"؛ لم يكن علي وجه الاستثناء؛ وانما كان علي معني ان الافعال المستقبلة تقع بمشيءة الله تعالي؛ ولهذا قال تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله} .
 واحتج: بانه معني يرفع اليمين؛ فجاز ان يقع منفصلا كالكفارة.
 والجواب: عن الكفارة ما ذكرناه في النسخ، وهو ان تاخر الكفارة لا يرفع حكم اليمين بكل حال، والاستثناء يرفع حكمها، وان قاسوا علي النسخ وعلي التخصيص؛ فالكلام عليه ما ذكرنا.
 وفيما ذكرنا من الخبر والشرط دلالة علي من اجاز ذلك في المجلس؛ لان الشرط والجزاء متي تفرقا بقدر المجلس لم يصح، كذلك الاستثناء.
 فان قيل: المجلس يجري مجري حال العقد، بدليل قبض راس مال السلم وثمن الصرف.
 قيل: اعتبار هذا بالشرط والجزء اشبه، لما ذكرنا.

  AUTO يجوز تقديم المستثني علي المستثني منه
 ...
 فصل: يجوز ان يقدم الاستثناء [/ب] علي المستثني منه
 اذا كان متصلا به، نحو قوله: ما جاءني الا اخاك من احد، وما مررت الا اياك باحد.

 وقد قال حسان:
 الناس الب علينا فيك ليس لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر
 فقدم قوله:
 الا السيوف واطراف القنا ...
 وجعله بمثابة قوله: ليس لنا وزر الا السيوف واطراف القنا.
 وقال الكميت:
 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 فنصبا جميعا بالاستثناء مما هو في موضع النصب والخفض، وقد قال اهل العربية: ان الاستثناء اذا تقدم نصب ابدا المستثني منه، تقول: ما جاءني الا اياك احد، وما مررت الا اياك احد، واستشهدوا بهذين البيتين.

  AUTO يجوز الاستثناء من الاستثناء
  AUTO مدخل
 ...
 فصل: يجوز الاستثناء من الاستثناء
 قال تعالي: {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين، الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} .

  AUTO مسالة لا يصح استثناء الاكثر
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: لا يصح استثناء الاكثر
 ذكره الخرقي في كتاب الاقرار.
 وحكي ذلك عن ابن درستويه النحوي، ونصره ابن الباقلاني في كتاب التقريب من اصول الفقه.
 وذهب اكثر الفقهاء والمتكلمين الي جواز ذلك.

  AUTO دليلنا:
 ان الاستثناء لغة، واهل اللغة قد نفوا ذلك وانكروه.
 قال ابو اسحاق الزجاج في كتاب المعاني لما تكلم علي قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} : ولم يات في كلام العرب الا في القليل من الكثير.
 وقال ابو الفتح ابن جني ولو قال قاءل: هذه ماءة الا تسعين، ما كان متكلما بالعربية، وكان كلامه عيا ولكنة.
 وقال القتبي في جوابات المساءل، وذكر ايضا في كتاب  الجامع في النحو فقال: يجوز ان يقول: صمت الشهر كله [الا يوما، ولا يجوز ان يقول: صمت الشهر كله]  الا تسعة وعشرين يوما، ويقول: لقيت القوم جميعا الا واحدا او اثنين، ولا يجوز ان يقول: لقيت القوم جميعا الا اكثرهم، وانشد:
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجاف كلها الا قليلا
 ولانه لو جاز استنثاء الاكثر؛ جاز استثناء الكل، الا تري ان التخصيص لما جاز في اكثر العموم؛ جاز في جميعه، وهو النسخ؛ فلما لم يجز في الكل؛ لم يجز في الاكثر؛ لان الاكثر قد اجري مجري الكل.
 ولانه استثناء الاكثر؛ فلم يصح، كالراهن اذا استثني الاكثر في الاقرار.
 ولانه استثني الاكثر؛ فلم يصح، كما لو قال: انت طالق، وطالق،  وطالق؛ الا طالق طلقتين؛ فانه لا يصح.
 فان قيل: هناك لو استثني [/ا] الاقل، وهو طلقة؛ لم يصح، وكان المعني فيه ان هناك جملا؛ فالاستثناء عدد، فرفع جملتين؛ فلم يصح.
 قيل: عندنا لو استثني طلقة صح؛ فلا نسلم هذه المعارضة، وقولهم: ان هناك جملا؛ فهو يرفع جملتها؛ فلا يصح؛ لانها في حكم الجملة الواحدة، فالواو تجعل الكلام بمنزلة جملة واحدة، بدليل ان الاسثتناء يرجع الي الجميع، وكذلك الشرط.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} ، وقال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين} ، فاستثني الغاوين من المخلصين، والمخلصين من الغاوين وايهما كان الاكثر؛ فقد استثني الاكثر وابقي الاقل؛ علي ان الغاوين اكثر من غير ذلك.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان هذا استثناء من جميع الجنس؛ فيجوز ان يقال فيه: انه يجوز اخراج الاكثر من الاقل؛ فاما استثناء الاكثر من الاعداد المحصورة فلا، ويكون الفرق بينهما: ان اللغة وردت بجواز ذلك في الجنس، وهو ما ذكروه من الاية، ومنعت من ذلك في الاعداد، وهو ما حكيناه عنهم.

 ولان حمل جميع الجنس علي العموم؛ انما هو بطريق الظاهر، لا من جهة القطع علي جميع الجنس، وليس كذلك في الاعداد؛ لان جميعها منطوق به نصا وصريحا؛ فلهذا فرقنا بينهما.
 وجواب اخر عن الاية وهو: انه يحمل هذا علي الاستثناء المنقطع، وهو بمعني: لكن من اتبعك من الغاوين، كقوله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  معناه: لكن رب العالمين، وكقوله: {الا خطا}  يعني: لكن خطا.
 واحتج بقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا، او زد عليه} ؛ فقد استثني النصف.
 والجواب: ان اصحابنا اختلفوا في استثناء النصف.
 فالخرقي اجاز ذلك؛ لانه قال: اذا استثني منه الكثير، وهو اكثر من النصف. فعلي هذا يقول بظاهر الاية.
 وابو بكر منع استثناء النصف؛ فعلي هذا: قوله تعالي: {نصفه} كلام مبتدا، وليس باستثناء.
 واحتج بقول الشاعر:

 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 والجواب: ان هذا ليس باستنثناء؛ لانه لم يات بحرف الاستثناء؛ وانما ذكر نقصان الاكثر مما دخل تحت الاسم.
 واحتج: بانه اخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ؛ فصح في الاكثر كما يصح في الاقل، كالتخصيص.
 والجواب: ان التخصيص اوسع، الا تري انه يصح بدليل منفصل، والاستثناء لا يصح الا متصلا، والتخصيص لا يختص بعبارة، والاستثناء [/ب] يختص بحروف مختصة، والتخصيص يجوز بساءر الادلة: الشرع والعقل، والاستثناء لا يقع الا باللفظ.
 ولان من جنس التخصيص ما يرفع الجملة، وهو النسخ؛ لان التخصيص تخصيص الاعيان، والنسخ تخصيص الزمان، وليس من جنس الاستثناء ما يرفع الجملة.
 وقد ذكر هذا ابن عرفة النحوي في كتاب الاستثناء  والشروط، وانه لم يخرج مخرج الاستثناء؛ وانما خرج مخرج الاقتضاء لبقية دية المقتول فيما انشدوه من البيت، واعلم انه اعطي ثلاثين، ونفي سبعين، وانشد امام هذا البيت:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما
 ثم قال: ادوا التي نقصت.
 واحتج: بانه استثني ابقاء بعض الجملة؛ فوجب ان يصح، كما اذا ابقي الاكثر.
 والجواب: ان الاستثناء للاقل يطابق اللغة، والاكثر يخالف اللغة، وقد بينا: ان الاستثناء لغة؛ فلهذا فرقنا بينهما.
 وجواب اخر، وهو: انه لا يمتنع ان يصح اذا بقي الاكثر دون الاقل، كما قال اصحاب ابي حنيفة: يصح ترك بعض الطواف واللعان اذا اتي بالاكثر، وكذلك قال الجميع: يصح ادراك بعض الركعة مع الامام اذا فاته الاكثر.

  AUTO مسالة لا يصح الاستثناء من غير الجنس
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : لا يصح الاستثناء من غير الجنس
 وقد ذكر اصحابنا هذا في الاقرار، فقال الخرقي: ومن اقر بشء واستثني من غير جنسه؛ كان الاستثناء باطلا.
 وذهب اصحاب ابي حنيفة واصحاب مالك الي جواز ذلك.
 وهو اختيار اصحاب الشافعي: فذهب بعضهم الي جوازه، ومنهم من قال: لا يصح، مثل قولنا.

  AUTO دليلنا:
 ان الاستثناء هو اخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ، وغير جنس المستثني منه غير داخل فيه؛ فلا يصح الاستثناء منه.
 والدليل علي ان الاستثناء ما ذكرته: انه مشتق من قولهم: ثنيت فلانا عن رايه، وثنيت عنان دابتي، اذا رده ومنعه؛ فدل علي ان الاستثناء يرد بعض ما يجب دخوله في اللفظ ويثنيه عنه،
 وقد قيل: انه يسمي استثناء لشبه الخبر بعد الخبر، وعلي هذا يجب ان يكون المستثني منه والاستثناء قد تناولاه جميعا؛ فاذا كان كذلك؛ وجب ان يصح الاستثناء في بعض ما دخل في اللفظ.
 وايضا: فانه اخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ؛ فوجب ان لا  يصح من غيره؛ كالتخصيص.
 وايضا: فان الاستثناء [/ا] لا ينفرد بنفسه؛ فلا يجوز الابتداء به؛ وانما يصح اذا كان متصلا بالمستثني منه؛ فدل علي انه متعلق به، واستنثاءه لبعض ما شمله اللفظ وتناوله.
 وايضا: فانه قبيح في الخطاب ان يقول: خرج القوم الا الحمير، ورايت الناس الا الحمير والكلاب. وليس قبحه الا لما ذكرته.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان هذا جاءز في القران وفي اشعار العرب:
 قال تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس} ، وليس ابليس من الملاءكة، وقوله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}  وقوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما، الا قيلا سلاما سلاما} ، وقوله: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} . وقال تعالي: {فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون، الا رحمة منا} . وقال تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} ، والظن ليس بعلم، وقوله: {لا عاصم اليوم من  امر الله الا من رحم} ، ومعلوم ان من رحم معصوم، وليس بعاصم.
 وقال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فاستثني من الانيس ما ليس من جنسه.
 وقوله:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 فاستثني الفلول من العيب.
 وتقول العرب: ما نفع الا ما ضر، وما زاد الا ما نقص، وما بالدار احد الا الحمار، وما جاءني زيد الا عمرا، ونظاءر ذلك.
 والجواب عن قوله: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون  الا ابليس} ؛ فهو ان ابليس من الملاءكة.
 قال ابو اسحاق: سمعت الشيخ يعني ابا بكر، وقد سءل عن ابليس امن الملاءكة؟ فقال: امر الله بالسجود الملاءكة؛ فلولا ان ابليس منهم ما كان مامورا.
 قال ابو اسحاق: فقلت له: اجمعنا علي ان الملاءكة لا تناكح، ولا يكون لها ذرية، وقد كان لابليس ذرية؛ دل علي انه من غيرها.
 واما غيره من الايات: فانما معناه: لكن، كما قال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} ، واراد: لكن ان قتل خطا، تقول العرب: "ما لي ابن بنت" و"ما لي نخل الا شجر"، والمراد به: لكن، ولا "تلق فلانا الا ما لقيت"، معناه: لكن ما لقيت فلا لوم عليك فيه.
 وقال ابن قتيبة في كتاب "الجامع في النحو": ومما يكون فيه "الا" بمعني "لكن" قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم}  اي: لكن من رحم. وكذلك قوله: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم}  معناه: لكن قليلا.
 وكذلك قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها [/ب]  ايمانها الا قوم يونس}  يعني: لكن. وهذا قول سيبويه.
 واما قول الشاعر:
 الا اليعافير والا العيس
 فانه استثناء من الانيس وهذا مما يستانس به.
 فاما الفلول في السيوف في البيت الاخر؛ فهو عيب؛ وانما سببه هو الذي يمدح به.
 وما حكوه عن العرب؛ فقد حكينا خلافه.
 واحتج: بانه استثناء لا يرفع الجملة؛ فصح كما لو كان من جنسه، وكما لو استثني عينا من ورق.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الجنس بغيره، كما لم يجز اعتبار التخصيص بغيره، ولان الاستثناء من الجنس يوجد فيه معني الاستثناء، وههنا لا يوجد معناه؛ لان معناه اخراج ما لولاه لدخل تحت اللفظ.
 واما استثناء العين من الورق: ففيه خلاف بين اصحابنا؛ فابو بكر يمنع منه. والخرقي يجيزه؛ لانهما اجريا مجري الجنس الواحد في اشياء، مثل كونها قيم الاشياء والاروض وغير ذلك.

  AUTO مسالة الاستثناء اذا تعقب جملا عطف بعضها علي بعض
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة : الاستثناء اذا تعقب جملا عطف بعضها علي بعض
 وصلح ان يعود الي كل واحد منها لو انفرد؛ فانه يعود الي جميع ما تقدم ذكره.
 وذلك مثل قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا} ؛ فانه يرجع الاستثناء الي نفي الفسق وقبول الشهادة، ونظاءر ذلك.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابن منصور وقيل له: قوله: "لا يءم الرجل في اهله، ولا يجلس علي تكرمته؛ الا باذنه" ،  قال: "ارجو ان يكون الاستثناء علي كله".
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة وجماعة من المعتزلة: يعود الي اقرب مذكور.
 وقال اصحاب الاشعري: هو علي الوقف علي ما يبينه الدليل.

  AUTO دليلنا:
 ان الشرط يرجع الي جميع ما تقدم ذكره؛ لانه لو قال: نساءه طوالق وعبيده احرار، وماله صدقة ان شاء زيد، وان دخلت الدار لم يقع شء من ذلك قبل مشيءته، وكان الشرط راجعا الي الجميع، كذلك الاستثناء؛ لان الاستثناء لا يستقل بنفسه؛ وانما هو متعلق بما قبله من الكلام، ويجب ان يكون متصلا به، واذا انفصل؛ سقط حكمه، والشرط بمثابته في ذلك، فكانا سواء.
 فان قيل: الشرط يءثر في الجملة، والاستثناء يءثر في بعضها.
 قيل: هذا لا يوجب الفرق بينهما في الجملة الواحدة، ولان الاستثناء بمشيءة الله يرجع الي الجميع عندهم؛ يجب ان يكون الاستثناء بغيره [/ا] كذلك.
 ولان الجملة المعطوف بعضها علي بعض بمنزلة الجملة الواحدة، لانه لا فرق بين ان يقول: "رايت رجلا ورجلا"، وبين ان يقول: "رايت رجلين"، واذا كان كذلك وجب ان يرجع الي جميعها، ويكون بمنزلة جملة واحدة.
 وهذا صحيح علي مذهب احمد رحمه الله؛ لانه قال: "اذا قال لامراته التي لم يدخل بها: انت طالق وطالق وطالق؛ يقع عليها ثلاث، فتكون بمنزلة الجملة الواحدة".
 وعلي هذا الاصل اذا قال: انت طالق وطالق وطالق الا طلقة؛ تقع  عليها طلقتان، ويصح الاستثناء؛ لانه يكون استثناء واحدة من ثلاث ولا يكون استثناءه واحدة من واحدة.
 فان قيل: الجملة الواحدة ليس بينهما وبين الاستثناء حاءل؛ لهذا رفعها، واذا فرقها فقد جعل بينهما وبينه حاءل؛ فلهذا لم يرفعها، وانما يرفع ما يتعقبه.
 قيل: واول العطف يقتضي الاشتراك، ويجعل الثاني والاول كانهما معا مذكوران بلفظ واحد؛ فلا يصح ان يكون بينهما حاءل في الحكم، وان كان بينهما حاءل في الصورة.
 ولان الاستثناء اذا تعقب جملا، وصلح ان يعود الي كل واحد منهما؛ فليس عوده الي بعضها باولي من البعض؛ فوجب رده الي الجميع، كالعموم لما لم يكن حمله علي بعض مسمياته اولي من بعض؛ حمل علي الجميع.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان العموم قد ثبت في جملة من الجمل المتقدمة، وعود الاستثناء الي الجميع مشكوك فيه؛ فلا يجوز ان يزيل العموم بالشك.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك؛ لان العموم انما ثبت بوقوع السكوت عن الكلام من غير استثناء، واذا اتصل به الاستثناء؛ لم يثبت العموم، وعلي هذا يلزم عليه العموم؛ لانه قد يخص بامر مقطوع عليه، كالنص، وقد يخص بامر غير مقطوع عليه، كالقياس، وان كان العموم قد ثبت في جميع المسميات.
 واحتج: بان الاستثناء لا يستقل بنفسه، ولا يفيد بانفراده؛ فوجب رده الي ما تقدم ذكره؛ فاذا رد الي ما يليه، فقد استقل وافاد؛ فلا تجب الزيادة عليه.

 والجواب: انه يبطل بالشرط، ويلزم عليه لفظ العموم؛ فانه اذا حمل علي اقل الجمع افاد، ومع ذلك لا يقضي عليه، بل يحمل علي جميع الجنس، وكذلك الاستثناء اذا تعقب جملة تناولت اشياء؛ فانه اذا علق ببعض تلك الاشياء افاد، ومع ذلك فانه يرد الي جميعها.
 واحتج: بان الاستثناء اذا تعقب الاستثناء بغير الواو رجع الي ما يليه، ولا يرجع اليهما، كذلك ههنا. وبيانه: ان يقول: "له علي عشرة الا اربعة الا درهمين"، ان الاستثناء الثاني يرجع الي الاستثناء [/ب] الاول، ولا يرجع اليه والي العدد الذي قبله، فيلزمه ثمانية دراهم".
 والجواب: انه انما رجع الي ما يليه؛ لانه لا يصح رجوعه اليهما؛ فان احدهما نفي والاخر اثبات؛ فاذا رجع اليهما تناقض.
 واحتج: لو قال: "انت طالق وطالق وطالق الا طالق"؛ لم يصح الاستثناء، وهذا يدل علي انه رجع الي ما يليه؛ فلا يرجع الي الجميع، اذ لو رجع الي الجميع؛ لصح الاستثناء؛ لانه قد رفع الاقل، ولما لم يصح؛ دل علي انه رجع الي ما يليه، فقد رفع جميعه؛ فلهذا لم يصح.
 والجواب: انه يصح الاستثناء، هذا قياس المذهب؛ لانه قد قال في غير المدخول بها: "انت طالق وطالق وطالق، يقع ثلاثا"، وجعل الواو للجمع؛ فحصلت في حكم الجملة الواحدة؛ فعلي قياس هذا يصح الاستثناء؛ لانها جملة واحدة.
 وقد سلم اصحاب الشافعي هذا، وقالوا: لا يصح الاستثناء؛ لانه يرفع الجملة؛ وانما يرجع الي الجميع، اذا لم يرفع جميع الجملة من الجمل المتقدمة.

 وهذا غير صحيح؛ لان الواو للعطف يجعل الجمل كالجملة الواحدة لعطف بعضها علي بعض، واذا جعلت كالجملة الواحدة؛ صح الاستثناء، وكان راجع الي الجميع.
 فاما من قال بالوقف؛ فقوله ظاهر الفساد؛ لان السلف اختلفوا في هذه المسالة علي قولين: منهم من قال: انه يعود الي الكل، ومنهم من قال: انه يعود الي الاقرب، ولم يقل احد: انه موقوف؛ فالقول بالوقف احداث قول ثالث، لا يجوز اثباته.
 وايضا: فان الاستثناء يءثر في الكلام كالشرط، ومعلوم ان الشرط يرجع الي ما يليه، ولا يتوقف فيه، كذلك الاستثناء.
 واحتج المخالف:
 بان الاستثناء يصح ان يعود الي البعض، ويصح ان يعود الي الجميع؛ فوجب التوقف فيه.
 والجواب: ان عوده الي الجميع هو الظاهر؛ وانما يعود الي الاقرب بقرينة ودليل؛ فلا نسلم لهم تساوي الامرين.

  AUTO مسالة: في المحكم والمتشابه 
 ظاهر كلام احمد رحمه الله: ان "المحكم": ما استقل بنفسه، ولم يحتج الي بيان.
 و"المتشابه": ما احتاج الي بيان.
 لانه قال في كتاب "السنة": بيان ما ضلت فيه الزنادقة في القران.

 ثم ذكر ايات تحتاج الي بيان.
 وقال في رواية ابن ابراهيم "المحكم": الذي ليس فيه اختلاف، والمتشابه: الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا.
 ومعناه: ما ذكرنا؛ لان قوله: "المحكم": الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا، معناه: الذي يحتاج الي بيان؛ فتارة يبين بكذا وتارة يبين بكذا؛ لحصول الاختلاف في تاويله، وذلك نحو قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ؛ لان القرء من الاسماء المشتركة، تارة يعبر عن الحيض، وتارة عن الطهر. ونحو قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} .
 وهذا قول عامة الفقهاء.
 وقد اختلف في ذلك:

 فقال قوم: "المحكم": هو الامر والنهي ، والحلال والحرام، والوعد والوعيد.
 و"المتشابه": ما كان من ذكر القصص والامثال.
 قالوا: لان "المحكم" ما استفيد الحكم منه، و"المتشابه" ما لا يفيد حكما.
 ومنهم من قال: "المحكم" ما وصلت حروفه، و"المتشابه": ما فصلت حروفه، وتفصيلها: ان ينطق بكل حرف كالكلمة، كقوله: {الم} ، {المص} ، {الر} ، و{كهيعص} ، ونحو ذلك. والموصولة: ما لاينطق بكل حرف وحده، كقوله: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} ، ونحو ذلك.
 وذلك ان "المحكم": ما عرف معناه، و"المتشابه": ما لا يعقل معناه، وهو اواءل السور، بالحروف المقطعة.
 ومنهم من قال: "المحكم": الناسخ، و"المتشابه": المنسوخ.

 فان المنسوخ ما لا يستفاد منه حكم؛ وانما يستفاد من الناسخ.
 وذكر ابو الحسين البصري عن اصحابه: ان "المحكم" يستعمل علي وجهين:
 احدهما: انها محكمة الصيغة والفصاحة.
 والاخر: انه لا يحتمل تاويلين مشتبهين، واما "المتشابه": [ف] يستعمل ايضا علي وجهين: احدهما: انه متشابه ومتساو في الحكمة.
 والاخر: يحتمل تاويلين مختلفين مشتبهين احتمالا شديدا.
 والدلالة علي ما قلناه:
 قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر  متشابهات} ، وام الشء: هو الاصل الذي لم يتقدمه غيره، فاقتضي ذلك، ان "المحكم": ما كان اصلا بنفسه، مستغنيا عن غيره، لا يحتاج الي بيان ولا من لفظ قرينة ولا غيره.
 و"المتشابه": ما خالف ذلك، وافتقر الي بيان ودليل يعرف به المراد.
 وانما يكون هذا فيما ذكرناه من المحتمل، دون ما ذكروه من القصص والناسخ والمنسوخ.
 يبين صحة هذا: قوله تعالي في سياق الاية: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله}  فثبت ان المتشابه هو الذي يحتاج الي تاويل وبيان.
 يبين صحة هذا: ان المتشابه والقصص يعقل معناها، وكذلك المنسوخ، فكيف يقال متشابه؟!
 ثم قال تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} اختلفوا في هذه "الواو"، هل هي واو عطف او ابتداء كلام؟
 فمنهم من قال: الواو للابتداء، وليست للعطف؛ فهذا [/ب]  القاءل يقول: الله تعالي يعلم تاويل المتشابه وحده، وقوله: {والراسخون في العلم} معناه: يقولون امنا به؛ فاما ان يعلموا ذلك فلا.
 ومنهم من قال: الواو واو العطف، ويكون معناه: الله يعلم تاويله، واهل العلم يعلمون ذلك ايضا.
 والوجه الاول اشبه باصولنا. وقد بينا ذلك في اول كتاب "ابطال التاويل لاخبار الصفات".
 والوجه فيه" ما ذكره ابو بكر ابن الانباري في كتاب "الرد علي اهل الالحاد" ما ذهب اليه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم ابي وابن مسعود وابن عباس.

 ففي قراءة عبد الله: "ان تاويله الا عند الله والراسخون يقولون".
 وفي قراءة ابي: "ويقول الراسخون في العلم". وعن ابن عباس انه كان يقرا: "ويقول الراسخون في العلم". وكان الفراء وابو عبيدة يقولان: الراسخون مستانفون، والله هو المنفرد؛ لان الله تعالي  قال: {والراسخون في العلم يقولون امنا به} . ومعناه: صدقنا به؛ لان الايمان هو التصديق، ولم يقل: "والراسخون في العلم يقولون علمنا به"، واذا كان كذلك لم يقتض العطف المشاركة في العلم، وجري هذا مجري قول القاءل: ما يعلم ما في هذا البيت الا زيد، وعمرو يقول: امنا به، ومعناه: انه مصدق له، ولا يقتضي مشاركته في العلم بما في البيت، كذلك ههنا.
 ووجه من قال: انها عاطفة احتج:
 بقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} ، وعلي قولكم، ليس فيه بيان المشكل.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين، والحرام  بين، وبين ذلك امور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس" ؛ فدل علي ان القليل  من الناس يعلمها، وهم العلماء.
 ولانه لو لم يكن ذلك مع العلم؛ لم يكن للراسخين علي العامة فضيلة؛ لان الجميع يقولون: امنا به.
 ولانه لو لم يكن معلوما؛ افضي ذلك الي ان يتعبد بالشء المجهول, لا يعلم ما هو.
 ومن نصر الاول اجاب عن قوله: {تبيانا لكل شء} ؛ فلا يقتضي جميع الاشياء، كما قال تعالي: {واوتيت من كل شء}  ولم تءت مثل ذكر الذكر ومثل لحيته. وقوله تعالي: {تدمر كل شء} ، ولم تدمر السموات والارض.
 واما قوله: "لا يعلمها كثير من الناس"؛ فهو محمول علي الاحكام الشرعية؛ لان الحلال والحرام يرجع الي ذلك.

 واما قوله: لو لم يعلموه؛ لم يكن للراسخين فضيلة؛ لان لهم مزية بمعرفة غيره من الاحكام.
 واما قوله: انه يفضي الي ان يتعبد بالشء المجهول؛ فغير ممتنع مثل هذا، كما تعبدنا بالايمان بملاءكته وكتبه ورسله، وان لم نعرف ملاءكته ورسله وما في كتبه؛ كذلك ههنا.

  AUTO فصل جواز ورود القران بايات متشابهة
  AUTO مدخل
 ...
 فصل : يجوز ان يرد القران بايات متشابهة
 يدل ظاهرها علي التشبيه، وقد ذكر احمد رحمه الله ايات من المتشابه، وتكلم عليها [/ا] وبين وجوهها في رواية عبد الله عن ابيه.
 فان قيل: يجب ان لا يجوز هذا؛ لان في جوازه ما يدل علي انه يشبه الاشياء.
 قيل: لا يدل علي ذلك؛ لانه قد نصب لنا ادلة تدلنا علي انه منزه عن التشبيه، وانه اراد بكلامه التاويل.
 فان قيل: فلو كان الغرض ما ذكرتم، لاقتصر علي الدليل المحكم دون المتشابه.
 قيل: لا يجب ذلك، كما لم يجب ان يقتصر علي رفع الشبه، التي ضل بها الضالون، كايلام الاطفال وغيره.

 فان قيل: لا يجب هذا؛ لان الوصول الي الحق ممكن مع هذه الشبه؛ وانما يءتي المكلف من قبل نفسه، ولا يمتنع ان يكون في ايلام الاطفال مصالح لا نعلمها.
 ولان وصولنا الي الحق مع اعتراض الشبه وامعان الفكر والنظر تخريجا للافهام، وزيادة في الثواب.
 قيل: مثله في الايات المتشابهة.
 فان قيل: فما الفاءدة في انزال بعض القران متشابها؟
 قيل: يجوز ان يكون في ذلك فاءدة يعلمها الله ولا نعلمها؛ علي انا نذكر في ذلك فواءد، منها:
 انه لو كان كل القران محكما دالا ظاهره علي التوحيد؛ لاحتج اكثر الناس به في التوحيد، واعرضوا [عن] الاستدلال بادلة العقول، لما في طباع اكثره من استثقال الفكر والفحص؛ فكانوا يتوصلون الي الشء من غير طريقه؛ لان صحة القران انما تعرف بعد المعرفة بالتوحيد، واذا كان بعض القران ظاهره يفيد التوحيد، وينفي التشبيه، وبعضه يوهم التشبيه؛ لم يكن المكلف بان يصير الي احدهما اولي من ان يصير الي الاخر فاضطر عند ذلك الي اعمال عقله، ولو كان كله محكما لم يكن الي ذلك مضطرا.
 ومنها: ان في ذلك زيادة للاذهان، وتخريجا للعقول مع زيادة الدرجات.
 ومنها: ان العرب كانت تمنع من استماع القران، من ان يستميل  السامع الي الاسلام؛ فكان انزاله محكما ومتشابها يوهم مستمعهم انه متناقض، ويطعمه في الظفر بمثله من المتناقض عنده، فيدعوه الي اعمال الاصغاء اليه؛ فاذا تامله، وطال استماعه، علم انه لا تناقض فيه، واستماله ودعاه الي الاسلام بما فيه من الفصاحة وغيرها.

  AUTO مسالة في القران مجاز
  AUTO مدخل
 ...
 مسالة: [في القران مجاز] : 
 نص عليه احمد رحمه الله فيما خرجه في متشابه القران في قوله تعالي: {انا معكم مستمعون}  هذا في مجاز اللغة، يقول الرجل: انا سنجري عليك رزقك، انا سنفعل بك خيرا.
 وهو قول الجماعة.
 خلافا لمن منع ذلك من اصحابنا، وطاءفة من اهل الظاهر.

  AUTO دليلنا:
 ان الله تعالي تكلم بالقران علي لغة العرب، ووجدناهم تكلموا [/ب] بالمجاز والحقيقة؛ فوجب ان يجوز ذلك في كلام الله تعالي.

 ولان المجاز تارة يكون بزيادة حرف، لو حذف استقل الكلام بحذفه.
 وتارة يكون بنقصان حرف، ولا بد من اضمار فيه، وقد وجدا جميعا في القران.
 اما الزيادة فقال تعالي: {ليس كمثله شء} ، ومعناه ليس مثله شء. وقوله: {تجري من تحتها الانهار} ، وتقديره: تجري تحتها. وقوله: {فبما كسبت ايديكم}  وتقديره: بما كسبتم. وهذا نفس المجاز.
 والنقصان نحو قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل}  معناه: حب العجل؛ فحذف الحب، واقام ذكر العجل مقامه. وكذلك قوله: {واسال القرية}  معناه: اهلها.
 وكذلك قوله تعالي: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق}  معناه: صاحب قول الحق.
 وقوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله}  وتقديره: اولياء  الله، واولياء رسوله.
 وقوله: {الحج اشهر معلومات}  وتقديره: افعال الحج في اشهر معلومات؛ لان الاشهر لا تكون حجا.
 ورايت في كتاب اصول الفقه في كتب ابي الفضل التميمي قوله: والقران ليس فيه مجاز عند اصحابنا، واستدل بان المجاز لا حقيقة له، ثم قال: فاما قوله: "واسال القرية ... والعير" فيجوز ان تكلم الجمادات الانبياء، ثم قال: وسمعت قول الخرزي رحمه الله، وقد قيل: قوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} ، او حب العجل؟ فقال: قيل: العجل في نفسه، مثل القرية والعير سواء.
 وذكر ابو بكر في تفسيره: اختلاف الناس في قوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} ، فقال: حدثنا معمر عن قتادة: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} قال: اشربوا حب العجل بكفرهم.
 وعن احمد حدثنا هاشم حدثنا ابو جعفر عن الربيع: {واشربوا  في قلوبهم العجل} قال: اشربوا العجل في قلوبهم.
 وقال اسباط عن السدي: [لما]  رجع موسي اخذ العجل الذي وجد قومه قد عبدوه، وهم عاكفون عليه، فذبحه، ثم حرقه، ثم ذراه في اليم؛ فلم يبق بحر يجري يومءذ الا وقع فيه منه، ثم قال لهم موسي:

 اشربوا منه؛ فشربوا؛ فمن كان يحبه خرج علي شاربه؛ فلذلك قوله: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} .
 قال ابو بكر: واولي التاويلين [تاول]  من قال: واشربوا في قلوبهم حب العجل؛ لان الماء لا يقال: اشرب فلان في قلبه؛ وانما يقال ذلك في حب الشء، كما قال: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}  وانشد قول طرفة بن العبد:
 الا انني سقيت اسود كالحا  يعني: سقيت سما اسود، فاكتفي بذكر "اسود"، عن ذكر "السم" لمعرفة السامع؛ فقد صرح ابو بكر بان هناك مضمرا محذوفا.
 ويبين صحة هذا ان الموضع المذكور فيه "القرية"، والمراد اهلها، قال تعالي: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا}  [/ا] ، ومعلوم ان المحاسبة والعذاب لم يقعا علي الجدار. وقال {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة} الي قوله: {فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} .
 فان قيل: هناك حذف في الكلام.
 قيل: الا ان هذه الالفاظ لم يوضع لها في صميم اللغة؛ فان لم تسمها مجازا؛ فذلك منازعة في عبارة، مع تسليم المعني الموجود في المجاز.
 وايضا: فان اهل اللغة قد صنفوا في ذلك كتبا؛ فمن منع ذلك ؛ فهو كمن دفع ان يكون في اللسان مجاز.

  AUTO حجة المخالف
 ...
 واحتج المخالف:
 بان المجاز كذب؛ لانه يتناول الشء علي خلاف الوضع.

 والجواب: ان هذا خرق الاجماع؛ لانهم استحسنوا التكلم بالمجاز مع استقباحهم الكذب، وعلي ان الكذب يتناول الشء علي غير سبيل المطابقة، والمجاز فيه تطابق الخبر من طريق العرف، وان كان لا يطابق اللغة.
 واحتج: بانه لو تكلم بالمجاز؛ لكان به حاجة اليه.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا يتكلم بالحقيقة؛ لانه يقتضي الحاجة ايضا؛ فان قيل: انما يتكلم بالحقيقة لحاجة عبيده، لا لحاجة نفسه، قيل: وكذلك المجاز.
 واحتج: بان العدول عن الحقيقة الي المجاز للضرورة؛ فلا يجوز وصف الله تعالي بالحاجة والضرورة اليه.
 والجواب: انه يستعمل في غير ضرورة؛ بل ذلك يستحسن في لغتهم، كما تستحسن الحقيقة، كما ان الاطالة قد تستحسن في موضع من كتاب الله تعالي، ولم يدل ذلك علي انه انما يحتاج اليها من لا يقدر علي الايجاز، كذلك ههنا.

  AUTO فصل: يصح الاحتجاج بالمجاز 
 والدلالة عليه: ان المجاز يفيد معني من طريق الوضع، كما ان الحقيقة تفيد معني من طريق الوضع. الا تري ان قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط}  يفيد المعني، وان كان مجازا؛ لان الغاءط هو المكان  المطمءن في الارض، استعمل في الخارج.
 وكذلك قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  ومعلوم انه اراد اعين الوجوه ناظرة؛ لان الوجوه لا تنظر؛ وانما العين.
 وقد احتج بهذه الاية في وجوب النظر في يوم النظر يوم القيامة، في رواية المروذي، والفضل بن زياد، وابي الحارث.
 وايضا: فان المجاز قد يكون اسبق الي القلب، كقول الرجل لصاحبه: "تعال"، ابلغ من قوله: يمنة ويسرة، وكذلك قوله: لزيد علي درهم، مجاز، وهو اسبق الي النفس، من قوله: يلزمني لزيد درهم. واذا كان يقع المجاز اكثر مما يقع بالحقيقة؛ صح الاحتجاج به.

  AUTO مجاز من وجه اخر
 ...
 فصل: 
 [/ب] قد قيل في المجاز: لا يقاس عليه؛ لانه غير موضوع لما تناوله في اصل اللغة؛ الا تري انه لا يصح ان يقال: واسال الثوب والقلنسوة، ويريد صاحب الثوب وصاحب القلنسوة، قياسا علي قوله: {واسال القرية}  او يقول: فبما كسبت ارجلكم، كما قال: {فبما كسبت ايديكم} ، ولا يقول: تحرير صدر، كما قال:
 {فتحرير رقبة مءمنة} .

  AUTO تناول اللفظ الواحد للحقيقة والمجاز فيكون حقيقة من وجه مجازا من وجه اخر
 ...
 فصل : يجوز ان يكون اللفظ الواحد متناولا لموضع الحقيقة والمجاز؛ فيكون حقيقة من وجه، مجازا من وجه اخر:
 نحو قوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}  حقيقة في الوطء؛ بدليل انه يستعمل في موضع لا يجوز فيه العقد، نحو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ناكح البهيمة ، والناكح يده" .
 وقولهم: "انحكنا الفرا فسنري"، ثم استعمل في الموضعين جميعا  في العقد؛ فيحرم عليه ان يتزوج بمن تزوجها ابوه، وان لم يوجد منه الوطء.
 وكذلك قوله: "او لمستم النساء" ، حقيقة في اللمس باليد؛ الا انه يطلق علي الجماع مجازا؛ فيحمل عليهما جميعا، ويوجب الوضوء منهما جميعا.
 والدلالة عليه:
 انه لا تدافع بين الارادتين اللتين تتناول اللفظ بوضع الحقيقة والمجاز؛ فجاز اجتماعهما؛ ليكون اللفظ متناولا لهما جميعا.
 يبين صحة هذا: ان قوله تعالي: {فتحرير رقبة}  متناول للرقبة الحقيقية ولغيرها من الاعضاء علي طريق المجاز. وكذلك قوله: اشتريت كذا وكذا راسا من الغنم؛ فيتناول الراس الذي هو العضو المخصوص وساءر الاعضاء.
 ويبين صحة هذا: اشتهار قولهم: "عدل العمرين"، يريدون ابا بكر وعمر، وهو حقيقة في احدهما مجاز في الاخر، وكذلك قولهم: ما لنا طعام الا الاسودان: التمر والماء.

 وقد نقل مهنا قال: سالت ابا عبد الله رحمه الله من العمران؟ قال: عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز.

  AUTO فصل: في وجوه المجاز: 
 منها: ان يستعمل اللفظ في غير ما هو موضوع له، نحو اسم "الحمار"، اطلقوه علي البليد، واسم "الاسد" اطلقوه علي الرجل الشجاع.
 ومنها: المستعمل في موضوعه وغير موضوعه، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة}  يتناول الرقبة وجيمع الذات. وقوله: "اشتريت كذا راسا من الغنم" يتناول الراس وساءر الاعضاء.
 وكذلك اطلاق اسم الشء علي ضده؛ كاطلاقهم "السليم " علي اللديغ، و"المفازة" علي المهلكة.

 ومنها: الحذف كقوله: {واسال القرية}  حذف الاهل: {واشربوا في قلوبهم العجل}  حذف: حب العجل. ومنها: الصلة [ك] قوله: {فبما كسبت ايديكم}  يعني: بما كسبتم.
 ومنها: [/ا] ان يطلق اسم المصدر علي المفعول، كقولك: "هذا الدرهم ضرب فلان، والعالم خلق الله"، اي: مخلوقه ومضروبه.
 ومنها: اطلاق اسم الفاعل علي المفعول، كقوله: {عيشة راضية} ، اي مرضية. واسم المصدر علي الفاعل، كقولك: "رجل عدل"، اي عادل.
 ومنها: ان يطلق اسم الفاعل علي المصدر، كقولهم: "لحقتني اللاءمة"، يعني: اللوم.
 ومنها: ان يطلق اسم المدلول علي الدليل، يقال: "سمعت علم فلان"، اي: عبارته عن علمه الدال عليه.
 ومنها: ان يطلق اسم المسبب علي السبب، كاطلاقهم اسم الرحمة علي المطر.
 فهذه جملة وجوه المجاز.

  CHECK [المجلد الثالث]
  AUTO   CHECK [الفهرس]
  AUTO مسالة
 ليس في القران شء بغير العربية () .
 ذكر ذلك ابو بكر في اول كتاب التفسير. وهو قول عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وروي عن ابن عباس وعكرمة () : ان في القران شيءا بغير العربية () نحو قوله تعالي (طه) () و(ناشءة الليل) () وغير ذلك، فقالوا: هي بالحبشية والسريانية، وغير ذلك من اللغات.

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) () ، وقال في اية اخري: (قرانا عربيا غير ذي عوج) () ، وايات كثيرة في هذا المعني، فثبت ان جميع القران عربي لا شء سواه.
 ولان الله تعالي تحدي العرب بالاتيان بمثل هذا القران وبمثل سورة منه، فلولا ان القران كله عربي () لما صح ان، يتحداهم بان ياتوا بما ليس في لسانهم ولا يحسنونه، فثبت انه كله عربي لا شء سواه.
 واحتج المخالف:
 بان النبي  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي اهل اللغات كلها، فيجب ان يكون في كتابه من ساءر اللغات.
 والجواب: ان هذا مطرح بالاجماع، فانه ليس في القران من الزنجية، ولا من التركية، ولا من الخوارزمية، وهو كل مبعوث الي هءلاء.
 وعلي انه لو اعتبر ما ذكروه لكان يجب ان يكون في القران من كل لغة قدر يقع به التبليغ، والا فاذا لم يكن فيه ما يقع به التبليغ لم يكن له معني.
 ثم نقول () : النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان قد بعث الي الكافة الا ان المقصود العرب، الذين هم اهل الفصاحة واللسان، وغيرهم تبع لهم، فاذا بلغ العرب دخل الباقون علي وجه التبع لهم، كا ان موسي لما اعجز السحرة كان الناس تبعا لهم، وكذلك عيسي مع الطب.

 واحتج: بانا نجد في القران شيءا بغير العربية، نحو قوله: (كمشكاة) () قيل: كلمة هندية. و(استبرق) () كلمة فارسية، وقوله: (القسطاس) () قيل: كلمة رومية. وقوله: (وفاكهة وابا) () الاب: لا يعرف في العربية، [/ب] فثبت: انها بغير العربية.
 والجواب: ان هذه الاشياء عربية، يجهلها بعض العرب، ويعرفها البعض.
 وروي عن ابن عباس انه قال: ما كنت اعرف كلمات من القران بلسان قومي حتي عرفتها من غيرهم. من ذلك قوله () : (فاطر السموات) () سمعت امراة تقول: انا فطرته، يعني ابتداته، فعلمت انه اراد مبتدا السموات ومنشاها () .

 ومثل هذا في العجمية، قد يكون الفاظ يعرفها بعض العجم، ولا يعرفها البعض، فلا يخرجها ذلك عن ان تكون من جملة العجمية.
 والذي يبين صحة هذا، وان هذه عربية: ان الله تعالي اضاف ذلك اليهم، فاقتضي الظاهر ان الكل لغة لهم.
 فصل
 تفسير القران بالراي والاجتهاد غير جاءز () .
 لقوله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) () .
 وقال تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم) () فاضاف البيان اليه. وروي ابو بكر باسناده عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار) () ، وروي ايضا باسناده  عن جندب () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قال برايه فاصاب فقد اخطا) () .

 قال ابو بكر () : معني قوله  صلي الله عليه وسلم : انه "اخطا" في فعله بقيله فيه برايه، وان وافق قيله عين الصواب عند الله؛ لان قيله فيه برايه ليس فعل عالم () ، فان الذي قال، نهي عنه وحظر عليه () .
 وباسناده عن عاءشة قالت ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفسر شيءا من القران الا ايا بعدد، علمهن اياه جبريل عليه السلام () .
 وروي باسناده عن ابن عباس قال: من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار () .
 وباسناده عن سعيد بن المسيب () انه سءل عن اية من القران فقال:

 لا اقول في القران شيءا () .
 قال ابو بكر في تفسيره: منه () ما لا يعلم تاويله الا الله الواحد القهار، وذلك مثل () الخبر عن اجال حادثة واوقات اتية، كوقت قيام الساعة والنفخ في الصور ونزول عيسي بن مريم، وما اشبه ذلك. قال الله تعالي: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السموات والارض لا تاتيكم الا بغتة) () .
 ومنه ما يعلم تاويله كل ذي علم باللسان الذي نزل به القران، وذلك [مثل] اقامة اعرابه ومعرفة المسميات باسماءها اللازمة غير المشترك فيها والموصوفات بصفاتها الخاصة دون ما سواها، فان ذلك لا يجهله احد منهم، وذلك كسامع منهم لو سمع تاليا يتلو: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم  هم المفسدون ولكن لا يشعرون) () ، لم يجهل ان [/ا] ، معني الافساد هو ما ينبغي تركه مما هو مضرة، وان الاصلاح هو ما ينبغي فعله مما فعله منفعة، وان جهل المعاني التي جعلها الله تعالي [افسادا، والمعاني التي جعلها الله] () صلاحا () .
 فصل ()
 فاما تعليم التفسير، ونقله عمن قوله حجة، ففيه ثواب واجر، كتعليم الاحكام من الحلال والحرام.
 وقد فسر احمد رحمه الله ايات كثيرة، رواها المروذي عنه في سور متفرقة، سءل عنها، وقال في قوله تعالي: (انني معكما) () : هو جاءز في اللغة، يقول الرجل: ساجري عليك رزقا،، اي: افعل بك خيرا () .
 وظاهر هذا انه اجاز تفسير القران علي مقتضي اللغة. والدلالة عليه: قوله تعالي: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب) () ، وهذا فيه حث علي معرفة التنزيل.

 واحتج علي ذلك يحيي بن سلام في تفسيره بما رواه عن ابيه عن الخليل ابن مرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لابن عباس فقال: (اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل) () ، قال يحيي: ولولا ان علم التاويل من الحق ما دعا به النبي عليه السلام لابن عباس.

 .................................

 .................................

 وروي ابو بكر باسناده في تفسيره عن ابن مسعود قال: كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات، لم يجاوزهن، حتي يعرف معانيهن، والعمل بهن ()
 وباسناده عن شقيق () قال: استعمل علي بن ابي طالب ابن عباس علي الحج، قال: فخطب الناس خطبة لو سمعها الترك والروم لاسلموا، ثم قرا عليهم سورة النور، فجعل يفسرها () .
 وباسناده عن سعيد بن جبير () قال: من قرا القران، ثم لم يفسره،  كان كالاعمي او كالاعرابي ()
 فصل
 في تفسير القران علي مقتضي اللغة هل يجوز ام لا؟ ()
 قد فسر احمد رحمه الله قوله: (انني معكما) () علي مقتضي اللغة، قال: هو جاءز في اللغة، يقول الرجل: ساجري عليك رزقا () .
 وقال ايضا رحمه الله: تفسير روح الله انما معناها: انها روح خلقها الله تعالي، كما يقال: عبد الله، وسماء الله، وارض الله () .
 ونقل الفضل بن زياد عنه وقد سءل عن القران تمثل له الرجال بشء من  الشعر، فقال: ما يعجبني. فظاهر هذا يقتضي المنع.
 ووجه الجواز:
 قوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا) () ، وقوله: (بلسان عربي مبين) () ، وهذا يفيد انا اذا تحققنا معني اللفظ من طريق اللغة، صح حمل القران عليه.
 ووجه من منع:
 قوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم) () ، فاقتضي ذلك ان البيان من جهته يوجد.
 والجواب: ان هذا محمول علي بيان الاحكام.
 واحتج بقوله: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله) () .
 والجواب: انا لا نحتج بقولهم في الحدود، وانما نحتج بقولهم [/ب] في الالفاظ.
 واحتج بانا وجدنا منهم الكفر والكذب، نحو قولهم: ان الله ثالث ثلاثة، وتسميتهم الاصنام الهة فقال تعالي: (ان هي الا اسماء سميتموها) () .
 والجواب: انا نرجع اليهم في الالفاظ المفردة المرسلة، نحو السواد  والبياض والانسان لا في الالفاظ المركبة، التي يقع فيها الصدق والكذب.
 وفي قولهم: ثالث ثلاثة، في افراد هذه الالفاظ ليس فيها صدق ولا كذب .
 فصل
 واما تفسير الصحابة فيجب الرجوع اليه () .
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في مواضع من كتاب طاعة الرسول رواه صالح عن ابيه فقال: قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل) () فلما حكم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظبي بشاة () ، وفي النعامة ببدنة () ، وفي الضبع بكبش () ، دل علي انه اراد  السنة () .
 وقال: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) () فلما استدل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذبحوا البقرة عن سبعة، دل علي ان ذلك ايسر () .

 وقال: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج) () ، فلما قال من قال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يكون اخر ذلك يوم عرفة، استقر حكم الاية علي ذلك () .
 وقال: لما كان اكثر قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الكلالة من لا ولد له ولا والد () ، استقر حكم الاية علي ذلك.

 والوجه فيه: انهم شاهدوا التنزيل، وحضروا التاويل، فعرفوا ذلك، ولهذا جعلنا قولهم حجة.
 فاما تفسير التابعين فلا يلزم.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي داود: اذا جاء الشء عن الرجل من التابعين، لا يوجد فيه عن النبي، لا يلزم الاخذ به () .
 وقال رحمه الله في كل موضع اخر: الاتباع ان يتبع ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه، ثم هو بعد في التابعين مخير () .
 والوجه فيه: ان قول احادهم ليس بحجة. ويفارق احاد الصحبة، لانه حجة.
 وقال في رواية المروذي: ينظر ما كان عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يكن فعن اصحابه، فان لم يكن فعن التابعين.
 ويمكن ان يحمل هذا علي اجماعهم.
  AUTO مسالة
 لايجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة () .
 لان وقت الحاجة وقت الاداء، فاذا لم يكن مبينا تعذر الاداء، فلم يكن بد من البيان.

 واما تاخيره عن وقت الخطاب وقبل وقت الحاجة:
 فقد اختلف اصحابنا: فقال شيخنا ابو عبد الله () رحمه الله يجوز ذلك. وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية صالح وعبد الله في [/ا] الاية ترد عامة، ينظر ما جاءت به السنة، فهو دليل علي ظاهرها، ولا فرق بين تاخير البيان عن المجمل او عن العموم.
 وذلك مثل قوله تعالي: (اقتلوا المشركين) () ، (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () ، (الزانية والزاني فاجلدوا) () ، (واتوا حقه يوم حصاده) () .
 وبهذا قالت الاشعرية، الا انهم لا يثبتون للعموم صيغة، لكنهم يجوزون تاخير بيان المراد، كاللفظ الذي اراد خلاف ظاهره، وبيان المجمل الي وقت الفعل.
 وقال ابو بكر عبد العزيز وابو الحسن التميمي: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب.
 فقال ابو بكر في اول كتاب التنبيه: لا يجوز تاخير البيان عن وقت النطق.
 وقال في مجموع له بخطه: بيان الرد علي من قال بتاخير البيان الي وقت العمل، وذكر كلاما كثيرا.

 وقال في اثباته: اتفق الفريقان علي ان البيان لا يءخر عن وقت الحاجة، ولم يحده الا وقت التكليف.
 وقال ابو الحسن التميمي في بعض مساءله: لا يختلف المسطور عن احمد رحمه الله: انه لا يجوز تاخير البيان.
 وبهذا قالت المعتزلة () ، واهل الظاهر: داود وشيعته () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يجوز تاخير بيان المجمل، ولايجوز تاخير بيان العموم () .
 واختلف اصحاب الشافعي علي مذاهب: فذهب الاكثر منهم الي جواز ذلك علي الاطلاق. وقال بعضهم: يجوز في المجمل، ولايجوز في العموم () .
 فالدلالة علي جواز تاخيره في الجملة:
 قوله تعالي: (فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه) () فامره ان يتبع قرانه ويسمعه () ، واخبر انه يبينه فيما بعد؛
 لان "ثم" تقتضي مهلة وفصلا.
 فان قيل: معناه: ان علينا اظهاره واعلانه، الا تري انه اشترط ذلك في جميع القران؟

 قيل: حقيقة البيان هو اظهار الشء من الخفاء الي حالة التجلي والاظهار، وهذا انما يكون فيما يفتقر الي البيان، فاما ما هو مبين فلا يوجد.
 وقولهم: انه اشترط ذلك في جميع القران، فلا يمتنع ان يكون المراد به بعضه، كما قال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) () ، والمراد بعضه () .
 وايضا قوله تعالي في قصة نوح: (ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) فقال: (انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) () فدل علي ان الله تعالي قد كان اطلق الاهل، واراد به المصلحين منهم، دون المفسدين، واخر بيانه عن وقت الخطاب.
 وايضا: فان الله تعالي اوجب الصلاة مجملة، فقال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) () ، ثم بينها جبريل [/ب] عليه السلام بفعله صلاة في اول الوقت واخره، ثم بينها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفعله، فقال عليه السلام: (صلوا كما رايتموني اصلي) .
 وايضا: فان تاخير بيان النسخ يجوز عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة، كذلك يجوز تاخير بيان التخصيص؛ لان النسخ تخصيص الازمان، والتخصيص تخصيص الاعيان؛ لان قوله: توجهوا الي بيت المقدس في كل  صلاة، قام في جميع الازمان، وقد اراد به بعض الازمان، واخر بيانه.
 وقوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) () عام في جميع اعيان المشركين، واراد به بعضهم، واخر بيانه عن وقت الحاجة فلم يكن بينهما فرق.
 فان قيل: تاخير بيان النسخ لا يخل بصحة الاداء، وتاخير بيان التخصيص يخل بصحة الاداء.
 قيل: لا يخل بصحة الاداء، لانا لا نجوز تاخير البيان عن وقت الفعل.
 وجواب [اخر] وهو: ان خطاب العاجز عن الفعل يصح اذا اقدره عليه في حال الفعل، وعدم القدرة يخل بصحة الاداء، ولا يمنع ذلك من صحة الخطاب.
 فان قيل: لا يجوز ان تءخر القدرة عن وقت الفعل، فلا يخل بصحة الاداء.
 قيل: وكذلك لا يجوز ان يءخر البيان عن وقت الفعل، فلا فرق بينهما.
 فان قيل: الخطاب العام في الازمان مخالف للخطاب العام في الاعيان في موضوع اللغة، الا تري ان رجلا لو قال لعبده او وكيله: اعط فلانا كل يوم رطلا من خبز، فلما كان بعد مدة منعه من ذلك، كان الخطاب في الاول حسنا عند جميع العقلاء، وان كان قد اخر بيان وقت المنع الي وقت الحاجة، ولو قال له: اعطه كل يوم رطلا من تمر، وهو يريد به رطلا من لحم او خبز، كان الخطاب في قبيحا، فدل علي الفرق بينهما.

 قيل: قوله: "اعطه كل يوم رطلا من تمر"، وهو يريد رطلا، من لحم او خبز لا يفيد المامور به، فكان عبثا او لغوا، وليس كذلك اذا قال: "اقتلوا المشركين"، فان القتل المامور به معقول معلوم، والخطاب مفيد، وانما اخر بيان من يوقع القتل فيه، كما اخر في النسخ بيان الزمان الذي يوقعه فيه.
 فان قيل: لا يجوز تاخير بيان النسخ، الا ان يقترن به بيان النسخ، فيقول: صلوا الي بيت المقدس، ما لم انسخه عنكم، وهذا يمنع من عموم الخطاب في جميع الازمان. وقيل: ان هذا سءال كان يورده ابن الدقاق () .
 قيل: هذا خطا؛ لان هذا مقرون بكل خطاب، وان لم ينطق به المخاطب، لان الدليل قد دل علي جواز النسخ، فصار ذاك مقدرا في خطاب صاحب الشرع ومقرونا به، وان لم يذكره، فوجب [/ا] ان يكونا سواء، فيجب ان يخبر هذا في بيان العموم، فيقول () : اقتلوا المشركين الا من ابين لكم.
 ودليل اخر، وهو: انه يجوز ان يخاطب العاجز عن الفعل، ويءخر خلق القدرة له وايجاد الالة التي بها يتمكن من الفعل الي وقت الفعل؛ لانه لا حاجة به الي ذلك قبل الفعل، كذلك البيان لا حاجة به اليه قبل الفعل، ولا فرق بينهما؛ لان الفعل يفتقر الي القدرة كما يفتقر الي البيان.
 فان قيل: تاخير القدرة عن الفعل لا يفضي الي ان يعتقد المخاطب جهلا؛ لانه يعلم انه اريد به حال القدرة، والبيان متي تاخر اعتقد المخاطب جهل ما امر به.

 قيل: لا يعتقد جهلا؛ لانه يعتقد قتل المشركين اجمع، ما لم يرد البيان.
 واحتج المخالف:
 بان تاخير البيان يءدي الي اعتقاد الجهل والعزم علي الباطل؛ لان المخاطب يلزمه اعتقاد عمومه، وهذا اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به، وذلك جهل، ويلزمه ان يعزم علي قتل من وصل الي قتله من المشركين، وهذا عزم علي باطل؛ لان من بذل الجزية او امنه () مسلم لا يجوز قتله، واذا ادي الي هذا، وجب ان لا يجوز تاخيره.
 والجواب: انه لا يءدي الي هذا؛ لانه يعتقد عمومه اذا تجرد عما يخصه ويصرفه عن ظاهره، كما نقول اجمع في النسخ، وكما نقول اذا اسمعه الله العام ولم يسمعه الخاص، وكان بيان الخصوص في الاصول سابقا للعموم، وكان يحتاج الي الاجتهاد في طلبه، واستقراء الاصول بسببه، فانه في حال اجتهاده يعتقد العموم ان تجرد عما يخصه عند المخالف، كذلك في مسالتنا يعتقد العموم والظاهر ان تجرد، والخصوص والباطن ان اقترنت به قرينة.
 واحتج: بان العموم والخصوص يفيد كل واحد كل منهما غير ما يفيده الاخر، فلا يجوز ان يعبر باحدهما عن صاحبه من غير بيان، كما لا يعبر بالصلاة عن الصيام، واذا كان كذلك، بطل ان يعبر بالعموم عن الخصوص من غير اشعار.
 والجواب: انه باطل بالعموم في الازمان، فانه يفيد غير ما يفيده الخصوص، ومع هذا فقد يعبر باحدهما عن صاحبه كذلك.
 ولا يشبه هذا ما قالوه من الامر بالصلاة، انه لا يكون عبارة عن  الصيام، الا تري انها لا تكون عبارة عنها بلفظ مقارن، فلو قال: "صل" ثم قال عقيبه: اردت بذلك الصيام لم يصح، ولو قال في العموم: "اقتلوا المشركين"، ثم قال متصلا به: "الا النساء"، صح.
 واحتج: بانه لا سبيل للمخاطب الي معرفة مراد المخاطب به، فوجب ان يكون قبيحا، كما يقبح ان يخاطب العرب بلغة الزنج ولغة العجم، وكما يقبح ان يقول: "صلوا"، ويريد به: "صوموا"، ويقول: "صوموا" ويريد به: "صلوا".
 [/ب] والجواب: ان ذلك الخطاب غير مفيد؛ وليس كذلك ها هنا؛ لان هذا الخطاب مفيد؛ لانه عرف لفظه، وعقل معناه، واعتقد فيه العموم ان بقي علي حالته، والخصوص ان دل عليه الدليل.
 واحتج: بان من خوطب بالعموم، فقد الزم اعتقاده والاخبار به لغيره، فلو كان المراد به الخصوص، وقد اخبر عنه بالعموم لكان قد الزم الاخبار بالكذب، وهذا لا يجوز تكليفه.
 والجواب: ان هذا يبطل بالنسخ، فان هذا المعني موجود فيه، ومع هذا فانه يصح تاخيره. وعلي انه يعتقده ويخبر عنه ان حكي معه، ولم ينقل عنه، كما قلنا في النسخ.
 واحتج: بان من اطلق كلاما له ظاهر، ثم قال بعد استقراره من غير اشعار بخلاف ذلك استقبح منه، وان كان متعلقا بحق ادمي لم يقبل منه، واذا كان ذلك مستقبحا منه، لم يجز ان يرد كلام الله تعالي وكلام رسوله علي ذلك.
 والجواب: ان هذا المعني موجود في النسخ، وعلي انه انما يقبح ذلك في اللفظ الصريح، فاما المحتمل، فلا.
 واحتج: بان البيان في العام كالاستثناء، فاذا لم يجز تاخير احدهما، كذلك الاخر.

 والجواب: انه لم يجز الحاق التخصيص بالاستثناء دون الحاقه بالنسخ، والحاقه بالنسخ اولي، لان لفظ الخصوص اذا انفرد استقل بنفسه، فانه يقول بعد يوم: لاتقتل اهل الذمة فيفيد حكما بنفسه كلفظ النسخ، فكان الحاقه به اولي. ويفارق لفظ الاستثناء، فانه لا يستقل بنفسه، ولا يفيد حكما، فانه لو قال: اقتلوا المشركين، ثم قال بعد يوم: الا اهل الذمة لم يفد هذا بمجرده فاءدة، لانه لا ندري هذا الكلام الي ماذا يرجع.
 واحتج: بان الله تعالي امر نبيه بالتبليغ علي الفور، فاذا اخر البيان عن وقت الخطاب، لايكون قد بلغ علي الفور.
 والجواب: انا لا نسلم انه امر بالتبليغ علي الفور، بل امر به علي التراخي، وعلي ان البيان مخالف لحكم التبليغ، وذلك لان التبليغ يجوز ان يتاخر بدليل اخر يدل عليه، والبيان لا يجوز عندهم ان يتاخر بدليل يدل عليه، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر.
 واحتج: بان تاخير البيان يفضي الي ان يكون اللفظ الوارد في حكم ما لم يرد ويكون المخاطب به بعد وروده بمنزلته قبل وروده؛ لانه لا ندري المراد به.
 والجواب: انه باطل بالنسخ، فان لفظ العموم المستغرق للازمان يرد () مع تجويز النسخ، ولا يكون بمنزلة ما لم يرد، وعلي انه اذا لم يرد، لم يعقل المكلف شيءا، ولا يفيد الزام حكم عبادة، وليس كذلك [/ا] ، ها هنا، فانه يفيد الزام حكم عبادة واعتقاد العموم ، ان عري اللفظ عن دليل التخصيص.
 واحتج: بانه لو جاز تاخير البيان، وان يكون بيانه من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيخترم النبي قبل بيان المراد به، فيلزم الامة العمل، كذلك  الخطاب، وليس المراد به هذا الظاهر، وتكون الامة قد كلفوا غير المراد.
 والجواب: انه لا يجوز في صفة الحكيم ان يخترم رسوله المبلغ المبين عنه معني ما اراد، قبل () ان يبينه للناس، واذا كان كذلك لم يفض () الي ما قالوه.
 وعلي انه باطل بالنسخ، لانه يرد معرضا، ثم قد يخترم النبي قبل بيان الناسخ، كذلك ها هنا.
 وعلي ان هذا غير ممتنع في بيان العموم؛ لانه لان اخترم قبل البيان تمسك الناس بذلك العموم، واخذوا بموجبه، اذ ليس عليهم ان يعلموا مراد الله تعالي به من غير الظاهر منه.
 فصل
 وما ذكرنا من الدلاءل، فهو دليل علي اصحاب ابي حنيفة في فرقهم بين بيان العموم وبيان المجمل، ومما يخصهم ان بيان المجمل كبيان العموم؛ لانه ينكشف به المراد باللفظ، ثم جاز ذلك في المجمل، وجب ان يجوز في العموم.
 فان قيل: فرق بينهما، وذلك ان بيان العموم اذا افاد الزام اعتقاد امر ليس بمراد، وهذا يقبح ان يرد به التكليف، والمجمل يفيد اعتقاد حكمه وبيان صفته حال الحاجه، فيحصل به توطين النفس لفعل المامور به، وهذا حسن في التكليف.
 قيل: يبطل بالنسخ، فانه يجوز تاخيره، وان افضي الي ما قالوه.

 وعلي انا قد بينا انه يعتقد عموم ذلك، ما لم يخص، وينقل عنه، كما يعتقد ذلك في الزمان.
  AUTO مسالة ()
 افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر فيها، فان لم يكن علي سبيل القربة، كالاكل والشرب واللباس والقيام والقعود ونحو هذا، فانه يدل علي انه فعل مباح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يفعل المحظور، وان فعل لم يقر عليه.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في رواية اسحاق بن ابراهيم وقد ساله عن الاضطجاع، فقال: ما فعلته الا مرة، وليس هو من امر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فلم يجعل ذلك حجة؛ لان الاضطجاع ليس بقربة.
 وان كان علي سبيل القربة والطاعة والعبادة، فعلي ثلاثة اضرب: ما كان بيانا، او امتثالا لامر، او ابتداء من غير سبب.
 فان كانت بيانا لم تدل علي شء غير البيان، ويكون حكمها ماخوذا من المبين، فان كان المبين واجبا، فقد بين الواجب، وان كان ندبا، فقد بين الندب.
 والبيان علي ضربين: [بيان] مجمل وتخصيص عموم.
 فبيان المجمل نحو قوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده) () ثم اخذ النبي يوم الحصاد العشر، فكان فعله صلي الله عليه بيانا لذلك [/ب] المجمل، وفعله لا يدل علي غير البيان.

 وبيان التخصيص نحو قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () هذا عام في كل سارق سرق، قليلا او كثيرا، من حرز وغير حرز، فاذا حمل اليه سارق من غير حرز واقل من ربع دينار فلم يقطعه كان () هذا بيانا وقع به التخصيص.
 وانما يعلم ان هذا خرج علي وجه البيان، اذا تقدم العام.
 وان كانت امتثال امر، لم تدل () ايضا في انفسها علي شء، غير ان ينظر الي الامر، فان كان علي الوجوب، علمنا انه فعل واجبا بالامر، وان كان ندبا، علمنا انه فعل الندب بالامر، فاما من فعله، فلا.
 واما ان كان ابتداء من غير سبب مستند اليه ففيه روايتان: احداهما: انها علي الوجوب، اوما اليه رحمه الله: في مساءل، فقال في رواية حرب: يمسح راسه كله، كذا جاء الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "مسح الراس كله" () .
 وقال ايضا رحمه الله في رواية الاثرم: اذا رمي الجمار، فبدا  بالثالثة ثم الثانية ثم الاولي، لم يصح، قد فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمار () ، وبين فيها سنته () .
 وقال ايضا في رواية الجماعة: المغمي عليه يقضي، لان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اغمي عليه، فقضي () . وقد احتج بافعاله علي الوجوب.

 وبهذا قال اصحاب مالك () .
 وفيه رواية اخري: ان ذلك لا يقتضي الوجوب، وانما يقتضي الندب، نص عليه رحمه الله في رواية اسحاق بن ابراهيم فقال : الامر من النبي سوي الفعل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل الشء من جهة الفضل، وقد يفعل الشء هو له خاص، واذا امر بالشء فهو للمسلمين.
 وقال في رواية الاثرم: وقيل له: اليس ينبغي ان يستعمل بان يقول كما يقول المءذن؟ قال: ويجعل هذا واجبا، انما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع المءذن، قال كما يقول () ، فهو فضل، ليس علي انه واجب.
 وهو اختيار ابي الحسن التميمي فيما وجدته له مسالة مفردة، يقول فيها: انتهي الي من قول ابي عبد الله: ان افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليست علي الايجاب، الا ان يدل دليل، فيكون ذلك الفعل الدليل الذي صار به علي الايجاب.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة، فيما حكاه ابو سفيان السرخسي عن  اصحابه () ، واهل الظاهر ايضا () .
 وذهبت المعتزلة () والاشعرية الي ان ذلك علي الوقف، ولا يحمل علي الوجوب، ولا علي الندب الا بدلالة.
 واختلف اصحاب الشافعي علي مذاهب:
 منهم من قال: هي علي الوجوب.
 ومنهم من قال: هي علي الندب.
 ومنهم من قال: هي علي الوقف () .
 فالدلالة [/ا] علي انها علي الوجوب:
 قوله تعالي: (قل يا ايها الناس) الي قوله: (واتبعوه لعلكم تهتدون) () ، فامر باتباعه، والامر علي الوجوب.

 فان قيل: الاتباع هو: ان يفعل ذلك علي الوجه الذي فعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا لم يعلم الوجه الذي اوقع الفعل عليه، من وجوب او ندب او اباحة، لم نكن متبعين له.
 قيل: الاتباع يكون في الفعل، وان اختلف قصد التابع والمتبوع، كالمتنفل ياتم بالمفترض، فيتبعه في صلاته، وان اختلفا في القصد والاعتقاد وكذلك من خرج للجهاد، فتبعه اخر يريد تجارة، سمي متبعا له في سفره وان خالفه في قصده.
 فان قيل: في الاية اضمار، وتقديره: واتبعوه في فعله، فيحتاج ان تثبت صفة الفعل علي اي وجه وقع حتي يتبع فيه.
 قيل: نحن نستدل بالاية علي وجوب اتباعه في فعله الواقع منه وفي صورته وصفته، فاما كيفية وقوعه فلا تعرض له .
 ويدل عليه قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) () .
 فان قيل: هذا يدل علي ان التاسي بالنبي مستحب.
 قيل: قوله: (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) تهديد () يدل علي ان ذلك ايجاب والزام.
 فان قيل: قوله: (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) ليس بتهديد، لان الرجاء تاميل النفعة.

 قيل: المراد به ها هنا لمن كان يخاف الله واليوم الاخر. قال ابو ذءيب الهذلي () :
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل ()
 يريد: لم يخف لسعها من اشتيار () العسل في بيوت النحل. والنوب:

 النحل () ، والنوب () : القرب.
 ويدل عليه قوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) () ، وهذا يدل علي ان التاسي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واتباعه واجب.
 ومن جهة السنة:
 ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، فخلع نعله، فخلعوا نعالهم، فلما فرغ قال: "لم خلعتم نعالكم؟ " قالوا: رايناك خلعت نعليك فخلعنا، فقال: "اتاني جبريل فاخبرني ان فيهما قذرا" () .

 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استفهم منهم، فقالوا فعلنا كفعلك، فلم ينكر عليهم، ولم يقل لا يجوز لكم ذلك، بل اقرهم علي اتباعه، وبين لهم السبب الذي فعل لاجله.
 فان قيل: فلو كان اتباعه واجبا لم يستفهم منهم؛ لانهم فعلوا الواجب.
 قيل: يحتمل ان يكون استفهم لينظر هل فعلوا ذلك لاتباعه ام لمعني اخر؟ فلما اخبروه انهم فعلوه لاجله، [/ب] اقرهم عليه، وبين العلة التي خلعها لاجلها.
 فان قيل: لم ينكر عليهم؛ لانه قال (صلوا كما رايتموني اصلي) .
 قيل: لا نعلم ان هذا القول قاله قبل هذه القصة او بعدها، فنقف حتي نعلم كيف كان، علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يصلوا كما يصلي، وخلع النعل ليس بصلاة، وانما هي افعال اوقعها فيها من غيرها، بدليل: ان هذا لو كثر منه وتكرر بطلت صلاته.
 وايضا: ما روت ام سلمة قالت: قلت يا رسول الله سالوني عن القبلة للصاءم، فقال: "لم لم تقولي لهم: اني اقبل وانا صاءم () ؟! ". فعرفها  شرعه، وانكر عليها ترك اخبارهم لفعله. فلولا ان فعله يقتدي به لما امرها بذلك.
 ولا معني لقولهم: ان هذه اخبار احاد فلا يثبت: بها اصول؛ لان اخبار الاحاد اذا تلقيت بالقبول، كانت مقطوعا بها كالتواتر. وليس في الامة احد يكذب حديث خلع النعلين في الصلاة () .
 وايضا: وجوب الغسل بالتقاء الختانين، وذلك انهم لما اختلفوا في وجوب الغسل بالتقاء الختانين، فقال قوم: يجب. وقال ابي بن كعب: لا يجب ما لم ينزل، وقال () : الماء من الماء () ، فسالوا عاءشة فقالت: اذا التقي الختانان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله فاغتسلنا () [ف] رجعوا اليها واقروها علي ما احتجت به في وجوبه، فثبت انهم اجمعوا علي ذلك.
 وروي ان عمر رضي الله عنه قبل الحجر، وقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت حبيبي رسول الله قبلك ما قتلتك () .

 وغير ذلك من رجوع الصحابة الي افعاله في المسح وغيره.
 وايضا: فان افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  كاقواله، بدليل: انه يخص به العموم، ويبين به المجمل، فوجب ان يكون بمنزلته في حمله علي الوجوب عند تجرده () .
 كما ان السنة لما ساوت الكتاب فيما ذكرنا ساوته في حملها علي الوجوب عند التجريد.
 ولان الفعل اذا كان منه علي سبيل القربة، احتمل ان يكون ندبا واحتمل ان يكون واجبا واحتمل الندب، فحمله علي الوجوب اولي لما فيه من الاحتياط؛ لان الندب يدخل في الواجب، والواجب لا يدخل في الندب.
 فان قيل: فقد يكون واجبا في حقه خاصا له، فلا يلزم غيره.
 قيل: اطلاق افعاله عندنا محمولة علي انها له ولامته، وانما بقع منها خاصا بدلالة، والا فالامر بيننا وبينه مشترك.
 واحتج من قال يستحب:
 بقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) () ، ومحبته تقتضي الاستحباب دون الايجاب.

 [/ا] والجواب: ان قوله: (فاتبعوني) () امر، والامر يقتضي الايجاب. فالاية حجة لنا من هذا الوجه.
 وقوله: (يحببكم الله) لا يقتضي الاستحباب، لان المحبة تكون لفعل الواجب والمستحب جميعا.
 واحتج: بقوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) () ولم يقل عليكم، فدل علي ان التاسي به مستحب.
 والجواب: ان في سياقها ما يدل علي الوجوب، وهو قوله: (ومن يتول فان الله هو الغني الحميد) () فتوعد علي المخالفة.
 ولانه قال تعالي: (ولهم اللعنة، ولهم سوء الدار) () معناه: عليهم اللعنة.
 واحتج: بان وجوب افعال  صلي الله عليه وسلم  لا تخلو من ان تثبت بالعقل او بالسمع، والعقل لا يقتضي وجوبها؛ لان المصالح تختلف باختلاف احوال المكلفين، ولهذا خالفت الحاءض الطاهر، والمقيم المسافر، فيجوز ان يكون فعله صلاحا له، ومتي فعلنا مثله كان فسادا لنا، فثبت بهذا ان العقل لا يقتضي وجوب مثل افعاله علينا، والسمع لم يرد ايضا بذلك ووجوبه.
 والجواب: انها وجبت بالسمع، وقد بينا ذلك من الكتاب والسنة والاجماع.
 واحتج: بانه متي وجب علينا ان نفعل مثل فعله كنا متبعين له فيه،  ومعلوم ان المتبوع اوكد حالا من التبع، فاذا كان كذلك، وكان () ظاهر فعله لا ينبء عن وجوبه عليه، فلان لا يدل علي وجوبه علينا اولي.
 والجواب: ان هذا يبطل علي اصل المخالف، بالامر، فانهم جعلوه دالا علي الوجوب في حق غيره، ولا يدل علي وجوبه عليه، لان الامر لا يدخل تحت الامر، فلا يمتنع ان يكون الفعل من جهته كالامر.
 وعلي انا نقول: ان ظاهر افعاله تدل علي الوجوب في حقه، كما قلنا في اوامره: هي لازمة له وهو داخل تحتها كالمامور سواء، ولا فرق بينهما. وهذا قياس المذهب.
 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد يفعل الافعال في احوال لا يشاهد فيها، ولا يمكن حضوره والوقوف عليه، وما هذه صفته لا يجوز ان يكون واجبا علينا؛ لان ما لا طريق لنا الي معرفته لا نتعبد به، واذا لم يكن الفعل الذي هذه حاله واجبا علينا، لم يجب ايضا غيره من الافعال، لانه ليس بعض افعاله بالوجوب اولي من بعض.
 والجواب: ان ما يفعله في الخلوات يمكنه ان يخبر بها من لم يشاهد، كما انه يجوز ان يامر بالفعل من ليس يحضره، ثم يقع لهم بذلك الخبر.
 واحتج: بانه لا يخلو ان يكون [/ب] المعتبر في هذا الباب بصورة افعاله التي ظهرت دون الوجوه التي عليها وقعت، او يكون المعتبر بصورتها مع الوجوه التي وقعت عليها، ولا جاءز ان يكون المعتبر بصورتها فقط؛ لانه لو وجب ذلك لجاز لنا ايقاع مثل الفعل الذي فعله علي جهة الايجاب مع وقوعه منه علي جهة الندب او الاباحة، وهذا باطل بالاتفاق. واذا وجب  اعتبار صورة الفعل مع الوجه الذي وقع، فهذا يمنع ان يكون ظهور فعله دلالة علي الوجوب.
 والجواب: ان المعتبر بصورة الفعل فقط، اذا كان واقعا علي وجه القربة.
 وقولهم: انه قد يقع منه علي وجه الندب والاباحة، غلط؛ لان اطلاق افعال القرب منه يقتضي الايجاب، وانما يحمل علي الندب بدلالة.
 واحتج: بان افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتورها معنيان: احدهما الفعل و[ثانيهما] الترك؛ لان الترك احد قسمي الفعل، فلما لم يكن تركه موجبا علينا ترك الفعل الذي تركه، كذلك فعله، لا يوجب علينا مثل فعله.
 والجواب: ان هذا يبطل بالامر فانه يعتوره معنيان: الامر والترك، وترك الامر لا يوجب ترك ما ترك الامر به، وامره يوجب امتثال ما امر به.
 واحتج: بان حمله علي الندب اولي؛ لانه متحقق، وما عداه مشكوك فيه.
 والجواب: ان حمله علي الوجوب اولي، لما فيه من الاحتياط والخروج من الغرر.
 واحتج ابو الحسن في مسالته () : بان فعله قد يكون مصلحة له، دون امته.
 والجواب: انه يبطل بامره اذا خرج في رجل بعينه قد تكون مصلحة له ولا يختصه.

 وذكر ايضا: بان الصغاءر قد تقع من الانبياء، قال تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) () .
 واخبر عن موسي لما قتل الرجل (هذا من عمل الشيطان) () .
 وكذلك ما وجد من اخوة يوسف، ومن داود، واذا ثبت وقوع الخطا منهم، لم يجب علينا احتذاء افعالهم.
 والجواب: انا قد بينا انه انما يجب ما كان علي سبيل القربه والطاعة.
 واحتج من قال: انها علي الوقف:
 بانا لا نعلم علي اي وجه فعله النبي  صلي الله عليه وسلم . ويحتمل ان يكون فعله واجبا، ويحتمل ان يكون ندبا، ويحتمل [ان يكون] () اباحة، ويحتمل ان يكون مخصوصا دون امته، واذا لم يعلم علي اي وجه اوقعه لم يصح الاقتداء به.
 والجواب: ان الفعل المتجرد عن القراءن لا يكون الا واجبا عاما فيه وفي امته، وانما يكون ندبا او خاصا له عند انضمام قرينة الندب، كما قلنا في صيغة الامر اذا وردت [/ا] متجردة عن القراءن اقتضت الوجوب، وانما يحمل علي الندب بقرينة.
 وعلي انه وان كان محتملا للوجوب والندب، فحمله علي الوجوب اولي، لما فيه من الاحتياط.
 وجواب اخر، وهو: ان الاتباع قد يكون في الفعل وان اختلف  قصد التابع والمتبوع، فالمتنفل ياتم بالمفترض، فيتبعه في صلاته، وان اختلفا في القصد والاعتقاد.
 وكذلك من خرج للجهاد، فتبعه اخر يريد تجارة، سمي متبعا له في سفره، وان خالفه في قصده.
 ومما يلحق باول المسالة ما رايت () في اخر كتاب النفقات من كتاب الشافي بخط عتيق: روي محمد بن هبيرة البغوي () عن احمد بن حنبل رحمه الله قلت له: اليس امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا؟ قال: نعم، الا ان منه اشد، قلت له: ففعله؟ قال: فعله ليس عليك بواجب، وذلك انه كان يقوم حتي ترم قدماه () ، ويفعل افعالا لا تجب عليك () .
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة.
 فصل
 واذا ثبت ان افعاله علي الوجوب، فان وجوبها من جهة السمع، خلافا لمن قال: تجب بالعقل.

  AUTO دليلنا:
 ان اصل النبوة لما لم يثبت عقلا، وانما يثبت بدليل، ففعله اولي.
 ولان الافعال الشرعية، تختلف بحسب اختلاف احوال المكلفين، بدلالة ان الحاءض مخالفة لحال الطاهر، وكذلك المقيم مخالف للمسافر، والغني والفقير، لم يمتنع ان تكون حال النبي  صلي الله عليه وسلم  مخالفة لاحوالنا في الفعل، فيكون ما يفعله صلاحا له، ومتي فعلنا مثله كان فسادا لنا، فوجب الرجوع في اتباع افعاله الي دلالة اخري غير الفعل.
 واحتج المخالف:
 بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فعل ذلك علي وجه القربة كان من مصالحه، فيجب ان يكون من مصالحنا.
 والجواب: ان هذا يوجب كون الصلاة مصلحة في حق الحاءض، لانها مصلحة في حق الظاهر، وكذلك الصيام والقصر في حق المقيم، والزكاة في حق الفقير.
 واحتج بان ما اوقعه صواب وحق، فوجب اتباعه.
 والجواب: ان هذا يبطل بما كان مخصوصا به من الاشياء، ويبطل بالصلاة في حق الطاهر صواب وحق، وليس ذلك بصواب في حق الحاءض.
 واحتج: بان في ترك اتباعه اظهار خلاف عليه ومباينة له، وذلك يوجب التنفير عنه والتصغير لشانه، فوجب حملها علي الوجوب.
 والجواب: ان هذا باطل بما كان مخصوصا به.
 ويبطل ايضا بافعاله المباحة من الاكل والشرب واللبس والمشي،  فان ترك اتباعه فيها يفضي الي ما قالوه، ومع هذا لا يجب اتباعه وعلي [/ب] ان هذا يوجب المشاقة في حق من لا يوجبها، وعندنا انه يجب اتباعه فيها، وانما تختلف في الطريقة التي بها يجب، فلا يصح ماقالوه.
  AUTO مسالة ()
 يجوز ان يكون النبي الثاني متعبدا بما تعبد به الاول، والعقل لا يمنع من ذلك؛ لما فيه من المصلحة له، فلما لم يمنع ان يتفق حكم زيد وعمرو فيما هو مصلحة لهما من الشرعيات، ولم يمتنع ايضا ان يختلف حكمهما في ذلك، وجب ان يجوز كون النبي الثاني متعبدا بما تعبد به الاول.
 فان قيل: لو جاز ان يكون الثاني متعبدا بما كان الاول متعبدا به لكان لا فاءدة في بعثه واظهار الاعلام علي يده: ولانه لم يات بشريعة مبتداة، وانما نقل الي قومه شريعة من تقدمه.
 قيل: انما يحسن اظهار الاعلام علي يد النبي الثاني؛ لانه لا بد من ان ياتي بما لا يعرف الا من جهته، اما ان يكون ما ياتي به في شريعة مبتداة، او يكون ذلك مما كان الاول متعبدا به، الا انه قد درس وصار بحيث لا يعرف الا من جهة النبي الثاني () .
 فان قيل: فما انكرتم ان لا يجوز ان يتعبد الثاني بخلاف ما كان الاول  متعبدا به؛ لانه حينءذ يصير رادا لما اتي به الاول ومخالفا له فيه، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز ان يخبر الثاني بخلاف ما اخبر به الاول.
 قيل: لو كان الثاني متعبدا بما تعبد به الاول [فذلك] لا يوجب ان يكون رادا لما اتي به في الاول؛ لانه يقول: ما ياتي به الاول حق وصواب، مثل ما اتيت به، وان كان مخالفا له، كما ان المستشارين اذا اشار احدهما بخلاف ما يشير به صاحبه، لم يكن احدهما رادا لراي الاخر، بل يقول كل واحد منهما: ان ما يراه صاحبي صواب منه، وما رايت انا صوابا مني، وليس هذه حال الخبر، لانه انما يكون صدقا وكذبا بحال () يرجع اليه؛ لانه ان كان مخبره علي ما اخبر به كان صدقا () ، وان كان بخلاف ما اخبر به كان كذبا.
 واما الافعال الشرعية، فانها لا تكون حقا وصوابا بحال يرجع اليها، وانما يكون صوابا، لما فيه من المصلحة، فيكون الفعل الواحد مصلحة في حال، وتكون المصلحة في خلافه في حال اخري، كالمراة الطاهر () تكون المصلحة لها في الصلاة والصيام، واذا حاضت كانت المصلحة لها في ترك ذلك.
 وكذلك المقيم والمسافر، والصحيح والمريض، ولا يمتنع ان تكون المصلحة للنبي الثاني في ان يتعبد بخلاف ما تعبد به الاول.
 فان قيل: كيف يصح هذا علي اصلكم، وعندكم ان العقل لا يبيح ولا يحظر؟
 قيل: من اصلنا: ان العقل لا مدخل له في اباحة شء [/ا] ولا  حظره، وكلامنا هاهنا: هل العقل يحيل ذلك؟ ولسنا نمنع وجوب () اشياء لا يحيل وجودها العقل كرءية الله تعالي، واشياء يحيل العقل وجودها كاجتماع الضدين.
  AUTO مسالة ()
 اذا ثبت جواز ذلك، فهل كان نبينا متعبدا بشريعة من قبله ام لا؟
 فيه روايتان:
 احداهما: ان كل ما لم يثبت نسخه من شراءع من كان قبل نبينا عليه السلام فقد صار شريعة لنبينا، ويلزمنا احكامه من حيث انه قد صار شريعة له، لا من حيث كان شريعة لمن قبله.
 وانما يثبت كونه شرعا لهم بمقطوع عليه، اما الكتاب او الخبر () من جهة الصادق او بنقل متواتر، فاما الرجوع اليهم والي كتبهم فلا.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا، فقال في رواية ابي طالب فيمن حلفت بنحر ولدها، [عليها] كبش () ، تذبحه وتتصدق بلحمه، قال الله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم) () .

 فقد اوجب احمد رحمه الله كبشا في ذلك، واحتج بالاية عليه، وهي شريعة الي ابراهيم.
 وقال في رواية ابي الحارث والاثرم وحنبل والفضل بن [زياد و] () عبد الصمد () وقد سءل عن القرعة، فقال: في كتاب الله في موضعين: قال الله تعالي: (فساهم فكان من المدحضين) () ، وقال: (اذ يلقون اقلامهم) () فقد احتج بالايتين في اثبات القرعة، وهي في شريعة يونس ومريم.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب وصالح في قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) () فلما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يقتل مءمن بكافر) () ، قيل له: اليس قد قال الله تعالي: (النفس  بالنفس) ؟ قال: ليس هذا موضعه، علي بن ابي طالب يحكي ما في الصحيفة (لا يقتل مءمن بكافر) ، وعن عثمان ومعاوية () : "لم يقتلوا مءمنا بكافر" () .

 وهذا ايضا يدل علي ان الاية علي ظاهرها في المسلمين ومن قبلهم، ولكنه عارضها بحديث الصحيفة، ولو لم يكن كذلك لما عارضها، ولقال:
 ذلك خاص لمن قبلنا.
 وبهذه الرواية قال ابو الحسن التميمي في جملة مساءل خرجها في الاصول. وهو قول اصحاب ابي حنيفة فيما حكاه ابو سفيان عن ابي بكر الرازي.
 وفيه رواية اخري انه لم يكن متعبدا بشء من الشراءع، الا ما دل الدليل علي ثبوته في شرعه، فيكون: شرعا له مبتدا.
 اوما اليه رحمه الله في رواية ابي طالب في موضع اخر، فقال: (النفس بالنفس) كتبت علي اليهود، وقال: () (وكتبنا عليهم فيها) () [اي] () في التوراة، ولنا (كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي) () .
 وبهذا قالت المعتزلة () والاشعرية.

 واختلف اصحاب الشافعي:
 فمنهم من قال: ما لم [/ب] يثبت نسخه شرع لنا.
 ومنهم من قال: ليس بشرع لنا.
 واختلف القاءلون بانه كان متعبدا:
 فقال بعضهم: بشريعة ابراهيم.
 وقال قوم: بشريعة موسي الا ما نسخ.
 وقال قوم: بشريعة عيسي؟ لانها ناسخة لشريعة موسي.
 والاشبه: انه كان متعبدا بكل ماصح من شرع من كان قبله من الانبياء.
 فالدلالة علي انه شرع لنا:
 قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) () ، فذكر الله تعالي انبياءه () : ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، وغيرهم، واخبر انه هداهم، وامر باتباعهم فيما هداهم به، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: انما امر باتباعهم في التوحيد وما يدل العقل عليه لوجوه: احدها: انه اضاف ذلك اليهم، فاقتضي ما يقطع علي كونه شرعا لهم، وهو التوحيد، فاما غيره من الاحكام فغير مقطوع عليه، بل يحكم به من جهة غلبة الظن.
 ولانه قال: (ومن اباءهم وذرياتهم) () ، وهدي الذرية هو التوحيد.

 ولان الله تعالي ذكر من لم يكن نبيا في جملة من امره بالاقتداء به من اباءهم وذرياتهم واخوانهم.
 ولان ملة ابراهيم قد كان فيها المنسوخ، ومعلوم انه لا يتعبد بالمنسوخ.
 قيل: الهدي يتناول التوحيد وغيره، فالاية تقتضي وجوب الاتباع في جميعه.
 وعلي ان التوحيد لا يتبع فيه غيره عندهم، وانما يوحد بما هو مامور [به] ، والاية تقتضي اتباع غيره.
 وجواب اخر وهو: ان التوحيد عندنا وما يدل العقل علي صحته يجب بالشرع، ولا يجب بالعقل عبادة موجبة، ولا يصح السءال.
 وقولهم: اننا لا نقطع علي ان غير التوحيد هدي لهم، فمتي لم نقطع علي ذلك ونعلمه من جهة يقع العلم بها لم يجب اتباعه.
 وما ذكروه من الذرية، فقد يكون التوحيد هدي لهم، وقد يكون غيره هدي لهم، فيجب اتباع جميعه.
 واما ذكر من لم يكن نبيا في جملة امره بالاقتداء به، فغير مانع مما ذكارنا؛ لان من لم يكن نبيا كانوا علي شراءع الانبياء صلوات الله عليهم متمسكين بها، بدلالة قوله تعالي: (واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم) () وقد قال تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) () ، وقال: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () ، فلما  كان سبيل المءمنين متبعا، لم يمتنع ان يءمر النبي باتباع ما اتبعه غيره ممن تقدمه.
 وقولهم: ان في شريعة ابراهيم منسوخا لا يضر؛ لانا لما علمنا انه لا يصح تكليف المنسوخ، علم ان الامر لم يتناوله.
 فان قيل: لما امر باتباعهم في هداهم صار ذلك ثابتا بدليل شرعي، ونحن لا نمنع ذلك، وانما الخلاف في حالة الاطلاق.
 قيل: عندكم اذا دل علي ذلك دليل شرعي [/ا] صار حكما مبتدا، فاذا فعله الانسان، لم يكن مقتديا بهم ولا متبعا لهم، والاية تقتضي اتباعهم والاقتداء بهم فيه.
 ويدل عليه قوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) () الاية، ولم يامر بالاتباع، فلو كان الاتباع واجبا بامر مجدد في شريعته لكان يقترن به، فلما لم يقترن به امره دل علي انه اذا ثبت انه شرع لغيره وجب عليه وعلي امته الاتباع.
 ويدل عليه قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) () ، فامره باتباع ملة ابراهيم، وامره علي الوجوب.
 ويدل عليه قوله تعالي: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا) () ، ولم يفرق بين نبينا وبين ساءر الانبياء، قال: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) ، (فاولءك هم الظالمون)  (فاولءك هم الفاسقون) () ، والتوراة مما انزله وتواعد من لم يحكم بها.
 يءكد هذا ما روي ان الربيع () كسرت سن جارية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (كتاب الله القصاص) () . والذي في كتاب الله ما حكاه عن التوراة، وان السن بالسن، ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكي الاحكام عنها، وعمل بها.
 فان قيل: قوله: (كتاب الله القصاص) اشارة الي قوله: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه) () ، ولم يرد قوله: (السن بالسن) .
 قيل: هذا عام، و(السن بالسن) خاص، فكان رد كلامه الي ما هو نص اولي من العموم.
 وايضا: فان الحكم اذا ثبت في الشرع لم يجز تركه، حتي يرد دليل بنسخه وابطاله، وليس في نفس بعثة النبي ما يوجب نسخ الاحكام التي  قبله، فان النسخ انما يكون عند التنافي، والبعثة انما تكون بالتوحيد، وليس فيه منافاة لتلك الاحكام، فوجب التمسك بتلك الاحكام والعمل بها حتي يرد ما ينافيها ويزيلها، كما وجب ذلك قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا: فانه شرع مطلق، فوجب ان يدخل فيه كل مكلف الا ان يثبت نسخه، اصله ما ثبت من الشرع المطلق، ولان نبينا كان قد بعثه متعبدا، فدل علي انه كان مامورا بشرع من قبله.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) () ، والشرعة والشريعة واحد، والمنهاج: الطريق الواضح.
 والجواب: انه لا بد ان يكون بين الشريعتين اختلاف من وجه، وهو ما نسخ، وان كان بينهما اتفاق من وجه، فحصلت الاضافة لهذا المعني.
 واحتج: بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (بعثت الي الاحمر والاصفر، وكل من بعث الي قومه) () فدل علي انهم لم يكونوا مبعوثين [/ب] الينا، فلا يكون شرعهم لازما لنا.
 والجواب: ان قوله: "بعث" يعني: متبوعا مقصودا الي قومه، وغير قومه تبع له.

 واحتج بما روي عن عمر بن الخطاب: انه خرج يوما وبريده قطعة من التوراة، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: ما هذا؟ جءت بها بيضاء نقية، لو ادركني موسي ما وسعه الا اتباعي) () ، وانكر حمل التوراة، واخبر ان موسي لو ادركه لزمه ان يتبعه.
 والجواب انه انما انكر عليه، لان التوراة مبدلة مغيرة، واكثرها  منسوخ، فلا يجوز التمسك بها والرجوع اليها، ونحن لا نرجع الي ما ثبت بالتوراة، وانما نرجع الي ما ثبت بدليل مقطوع عليه من قران او خبر متواتر او سنة متواترة او وحي نزل به.
 وقوله: (لو ادركني موسي لزمه ان يتبعني) ؛ لانه يقتضي [ان يكون] واحدا من امته، فيلزمه اتباعه.
 فان قيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل العلة في نهيه عن النظر في التوراة: انه لو كان موسي حيا لم يسعه الا ان يتبعه، فامتنع ان تكون العلة في النهي كونها مغيرة مبدلة.
 قيل () :
 واحتج: بان شرع من قبلنا لو كان شرعا لنا لم يتوقف عن الجواب في الحادثة حتي ينزل الوحي، فلما توقف ولم يعمل بشرع من قبله، ثبت () انه ليس بشرع له.
 والجواب: انه توقف؛ لانه لم يكن عنده الحكم، ولا ثبت عنده الحكم في شرع غيره، فلهذا توقف، الا تري ان ما ثبت عنده صحته من احكامهم، مثل استقبال بيت المقدس في الصلاة () ، وغير ذلك، لم يتوقف فيه، بل كان يسارع الي اتباعه والاقتداء به.
 واحتج: بانه لا يمتنع ان تكون المصلحة لامة نبي في شء، ومصلحة امة اخري في ضدها، فاذا لم يمتنع هذا امتنع () ان يكون: شرعهم شرعا لنا.

 والجواب: انه لا يمتنع ان تكون مصلحة لهم، ويتصل بامة بعدها، كما ان الصحابة تتعبد بما هو مصلحة لهم، ويكون شرعا ودينا لمن بعدهم من التابعين.
 واحتج: بانه لو وجب علينا اتباع شرعهم لوجب ان نتتبع ادلتهم ونعرفها، كما يجب ذلك في حكم الاسلام، ولوجب علينا حفظ شريعتهم ودراستها.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يقال: انه ثبت عندنا صحة بعض الادلة بالاوجه التي ذكرناها، فوجب () المصير الي موجبه والعمل به، كما يجب المصير الي نفس الحكم، ويجب حفظه ودراسته ما يلزمنا حكمه، وهو ما ثبت عندنا كونه شرعا لهم، فاما ما لم يثبت، وانما يخبرون هم به، فانه لا يجب ذلك؛ لان حكمه لا يلزمنا.
 واحتج: بانه انما يجب الرجوع الي احكام [/ا] الشرع، اذا عرف جمل احكامه وتفصيلها، لجواز ان يكون هناك ناسخ او شء يخص العام، وهذا غير ممكن في شرعهم.
 والجواب: ان ما اخبر الله تعالي به فالظاهر ان حكمه ثابت غير منسوخ ولا مخصوص، لانه لو كان منسوخا او مخصوصا، لكان مطرحا، ولم يبين حكمه.
 واحتج: بانه اضاف جميع الشرع الي موسي وعيسي.
 والجواب: ان هذا لا ينفي ان يكون الشء منه شرعا لغيره، لاننا نقول: ان جميعه مضاف اليه، وان كان قد يلزم حكمه لغير اهل ملته.

 واحتج: بانه لو كان شرع من قبلنا شرعا لنا، لوجب ان يبعث نبين في وقت واحد بشريعة واحدة، فلما لم يجز هذا، ثبت انه ليس شرع من قبلنا شرعا لنا، لانه يفضي الي ان يكون شرع نبيين علي وجه واحد.
 والجواب: انه يجوز، وقد فعل، بعث ابراهيم وابن اخيه بشريعة واحدة، في وقت واحد، وبعث موسي وهارون بشريعة واحدة، في وقت واحد.
 علي انه لو كان الامر علي ما قالوه، فانما يمتنع هذا لوجود نبيين في وقت واحد، فاما اذا انقرض واحد، وقام غيره بعده، فان شريعته شريعة نبي واحد.
 واحتج: بان جميع الشريعة مضافة الي نبينا، فلو كان ما ليس فيها يجب العمل به بشريعة غيره، لم تضف اليه.
 والجواب: ان ما يتبعه من شرع غيره، فهو شريعته، ومضاف اليه؛ لانه لم ينسخه عنا.
 فصل ()
 فاما قبل البعث، فان نبينا عليه السلام كان متعبدا بشريعة من قبله، سواء قلنا: ليس شرع من قبله له بعد البعث، او قلنا: هو شرع له.
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية حنبل فقال: من زعم ان  النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي دين قومه، فهو قول سوء، اليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب؟
 وبه قال اصحاب الشافعي () .
 وقال قوم: ذلك علي الوقف () ، يجوز ان يكون متعبدا، ويجوز ان لا يكون.
 وحكي ابو سفيان السرخسي عن اصحابه () انه بعد البعث شرع من قبله قد صار شرعا له، لا من حيث كان شريعة له قبله، فاما قيل ان يبعث، فانه لم يكن متعبدا بشء من الشراءع.
 والدلالة علي انه كان متعبدا: ما تقدم من قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم) () ، وغير ذلك من الايات.
 ولانه قبل البعث كان متبعا لهم، بدليل انه ركب الحيوان، وامر بذبح الحيوان، واكل لحمه، وحج واعتمر مرارا، فقيل: انه حج ثلاثا، وكل هذا لا يوجد [/ب] بالعقل، وانما يفعل يشرعا، ثبت ان ما فعله شرع من قبله.
 فان قيل: ركوب الحمار وذبح الحيوان بالعقل.
 قيل: الحج والعمرة لا يثبتان () بالعقل، وقد فعل ذلك، ثبت انه  فعل ذلك بالشرع لا غير.
 وكذلك ذبح الحيوان ينافيه العقل، لما فيه من ايلام الحيوان. وكذلك الحصل عليه وركوبه () ، طريقه الشرع دون العقل.
 واحتج المخالف: بما تقدم لمن منع ان يكون شرع من تقدم شرعا لنا، وقد اجبنا عنه.
 واحتج: بانه لو كان كذلك لوجب ظهور عمله بتلك الشريعة واقتداءه بها، ولو ظهر لنقل، ولم يخف علي اهله ومن اتي به.
 والجواب: انه قد ظهر، ونقل مما ذكرناه عنه من صلاته وصيامه وحجه وعمرته وذبحه وركوبه. ن () .

  AUTO باب النسخ ()
 حقيقة النسخ: هو الرفع والازالة، ومنه يقال: نسخت الريح التراب والاثار، اذا ازالت ذلك. ونسخت الشمس الظل، اذا ازالته.
 وقد يعبر به عن نقل الخط من موضع الي كل موضع، يقال: نسخ فلان هذا الخبر اذا نقل ما فيه. ومنه قوله تعالي: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) () ، يعني نكتبه وننسخه، وهذا مجاز.
 ويفتقر النسخ الي وجود خمس شراءط:
 ان يكون الناسخ متاخرا عن المنسوخ، فان كان ملفوظا به معه، فانه يكون استثناء وتخصيصا.
 وان يكون الحكم المنسوخ قد ثبتت بالشرع، ثم رفع، فاما ان كان الناس فعلوا شيءا بعادة لهم، اقروا عليها، ثم رفع ذلك، لم يكن نسخا، وكان ابتداء شرع.

 وان يكون الرافع المزيل دليلا شرعيا، فاما ان زال حكم العبادة من غير دليل، كمن جن او مات، فان فرض العبادة يسقط عنه، ولا يكون نسخا.
 وان لا يكون للعبادة المنسوخة مدة معلومة، بل كانت مطلقة فقطع دوامها في الثاني. فاما ان كانت معلقة بمدة معلومة ففي نسخها كلام.
 وان يكون الناسخ اقوي من المنسوخ او مثله، ولا يكون اضعف منه.
  AUTO مسالة ()
 يجوز نسخ الشراءع عقلا وشرعا.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية صالح وابي الحارث: قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننساها) () ان ذلك لجواز النسخ، وان الله  تعالي اخبر انه اذا شاء نسخ من كتابه ما احب.
 وبهذا قالت الجماعة.
 وحكي عن ابي مسلم الاصفهاني () : انه كان يمنع وقوع النسخ شرعا ويجيزه عقلا () .

 واختلفت [/ا] اليهود في جواز نسخ الشراءع علي مذاهب:
 منهم من منع ذلك من طريق العقل.
 ومنهم من قال: لا يجوز من جهة السمع.
 ومهم من قال: يجوز من جهة السمع والعقل، ولكن لا يءمن بما جاء به نبينا، ولا يقر بمعجزاته، ولا يقبل شريعته.
 والدلالة علي جوازه شرعا:
 ان التوجه الي بيت المقدس كان واجبا بلا خلاف، ثم نسخه الله بالتوجه الي الكعبة، بقوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) () الاية.
 وكذلك تقديم صدقة بين يدي نجوي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان واجبا بقوله تعالي: (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) () ثم نسخ الله تعالي ذلك () .

 وقال تعالي: (ما ننسخ من اية او ننساها () نات بخير منها او مثلها) () فاخبر ان فيه ناسخا ومنسوخا.
 وقال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) () ، فاخبر انه قد حرم عليهم ما كان حلالا لهم. وهذا هو النسخ. ونظاءر ذلك كثير.
 والدلالة علي جوازه عقلا:
 ان الناس في التكليف علي قولين:
 منهم من قال: لله تعالي ان يكلف عباده بما شاء ان يكلفهم، لمصلحة ولغير مصلحة، ولكن لا يختلف ان التكليف انما وقع علي وجه المصلحة، كما ان ما يفعل فينا انما يفعله للمصلحة.
 ومنهم من قال: حسن التكليف لما فيه من مصالحهم.
 وايهما كان فان النسخ يجب ان يكون جاءزا، لانه علي القول الاول، النسخ بمنزلة ابتداء التكليف، وعلي القول الثاني لا يمتنع ان يختلف حال المكلف في المصلحة، فيختلف التكليف، الا تري ان الرجل قد يكون من مصلحته في وقت البر واللطف، وفي وقت اخر مصلحته التشديد والعنف.
 ويبين صحة هذا ان الطاهر تصوم وتصلي، والحاءض تمنع منها.
 ولان تاخير بيان المراد باللفظ العام من وقت الخطاب الي وقت الحاجة جاءز، كتاخير بيان التخصيص، وهو تاخير لبيان المراد باللفظ العام في  الاعيان، مثل قوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) () وما اشبه ذلك.
 فان قيل: تخصيص عموم القران يجوز بخبر الواحد وبالقياس، ولا يجوز نسخه بهما.
 قيل: يجوز ذلك في العقل، كما جاز ذلك في التخصيص، وانما منعناه () شرعا، وهو ان التخصيص لا يرفع الجملة، فجاز ان يقع بما هو دونه، والنسخ يرفع الجملة فلم يقع الا بما هو اقوي من المنسوخ.
 ولان عندهم ان اعتقاد نبوة موسي عليه السلام، قبل ان بعث وظهرت معجزاته لا يجوز، ولم يجز الاخبار عن الله تعالي في تلك الحال وكان محظورا، فلما ظهرت المعجزة علي يده، صار الاخبار بثبوته طاعة، فما انكرتم ان يكون الشء عبادة ثم يخرج من [/ب] ان يكون عبادة.
 وايضا: لما حسن ان ينقلنا من حال الي حال في الخلقة، فننقل من الصغر الي الكبر. ومن الشباب الي الهرم، ومن الصحة الي السقم، ومن الحياة الي الممات، حسن ان ينقلنا في التكليف، لانه لا فرق بين ما يفعله بنا، وبين ما يامرنا بفعله.
 ولان الله تعالي امر ادم عليه السلام بتزويج بناته من بنيه، وحرم ذلك في شريعة من بعده من الانبياء.
 واباح العمل في السبت علي السنة ساءر الانبياء، وحرمه علي لسان موسي عليه السلام.
 وكذلك ابراهيم عليه السلام ختن نفسه بعد الكبر. وهم يزعمون ان من  شرع موسي المبادرة الي الختان في اليوم الذي في يولد المولود.
 وكذلك يزعمون ان يعقوب جمع بين الاختين في وقت واحد، وذلك لا يجوز في شريعة موسي. وهذا يدل علي بطلان ما قالته اليهود، لعنهم الله.
 واحتج من منع ذلك عقلا:
 بان النسخ يفضي الي البداء، فانه قد يكون امر بشء واراده ثم علم من حال المامور به في الثاني ما لم يكن قد علمه منه في وقت الامر به، فاوجب النهي عنه، اذ لو لم يكن ذلك لكان بين مدة الفعل في وقت الامر، وفي حصول الاجماع علي بطلان ذلك دليل علي فساد قول ما ادي اليه.
 والجواب: انا لا نقول: انه لما امر بها اراد بقاءها علي الدوام، ثم بان له خلاف ذلك فنسخها، بل نقول: امر بما امر به، وهو عالم بما امر وبما ينهي عنه بعده، ولم يظهر له شء كان خفيا عنه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، بل نقول: انه حين امر بها امر وهو يريد بقاءها والتعبد بها، الي انه معلوم عنده ان فيه مصلحة او لا مصلحة فيه، وان لم يطلع عليه، ولا يوجب ذلك ان يكون قد ظهر له منه في حال النهي مالم يكن عالما به، الا تري انه اذا نهي عن فعل من الافعال ابتداء، فانه لا يوجب ذلك ان يكون عالما حال النهي ما لم يكن قد علمه قبل ذلك، ثم هذا يبطل بنقل الانسان من حال الي حال.
 وقيل الجواب عن هذا: انما يقتضي البداء لو امر بفعل عبادة في وقت، ثم ينهي عنها في ذلك الوقت علي جهة واحدة، فاما اذا نهي عن مثل تلك العبادة التي امر بها، فلا يفضي الي البداء.
 وقد كشف بعض المتكلمين عن هذا الجواب، وقال: ان هذا  يجري مجري ما لو علق الاية بمدة، نحو قوله: "صلوا عشرين سنة"، فان ما بعد المدة يسقط الامر علي غير وجه البداء، كذلك اذا امر به مطلقا الي مدة معلومة عنده، وكذلك افعال الله تعالي تجري هذا المجري بدليل انه يغني الواحد في وقت، ويفقره في وقت اخر، ويسود الشء في وقت، ويبيضه في وقت، [/ا] ويحرك الشء في وقت، ويسكنه في وقت، ويحييه في وقت، ويميته في وقت.
 وكذلك ادم كان يزوج بناته من بنيه، وكان مباحا، ثم حظره الله تعالي عندهم.
 وكذلك جميع ما شرعه موسي لم يكن لمن قبله من الانبياء.
 وكذلك اختتان ابراهيم عليه السلام بعد الكبر.
 واحتج: بانه يءدي الي التناقض من قبل انه امر بعبادة، وكان عملها حسنا، فاذا نهي عنها بعد مدة يصير فعلها مفسدة، بعد ان كان مصلحة.
 والجواب: انه لا يءدي الي ذلك، لانا لا نجعل العبادة الواجبة مصلحة ومفسدة، او حسنة وقبيحة، وانما نجعل العبادة مصلحة في وقت، ومفسدة في وقت اخر. ثم ان هذا يبطل بانتقالنا من حال الي حال.
 واحتج: بان الامر اذا ورد مطلقا اقتضي فعل المامور به ابدا، ووجب علي المامور ان يعتقد وجوبه عليه ابدا، ويكون ذلك الاعتقاد حسنا، فلو جاز ورود النهي عن مثل ذلك في المستقبل، لكان ذلك دلالة علي البداء؛ لانه قد نهي عما وقع الامر به علي الوجه الذي امر به، ولصار الاعتقاد الذي كان محكوما له بالحسن قبيحا.
 والجواب: عن قوله: ان الامر يقتضي فعل المامور به ابدا، خطا؛ لان التكليف قد يسقط بمعان () تطرا علي المكلف، مثل الموت والجنون  والعجز، وما يجري هذا المجري، فكيف يصح ان يكون الامر مقتضيا لوجوب المامور به ابدا.
 وقوله: ان ذلك يكون بداء، خطا؛ لان النهي ها هنا لا يقع عما وقع الامر به، وانما وقع النهي عن مثله في المستقبل، وهذا غير ممتنع؛ لان الفعلين قد يكونا متماثلين من جنس واحد، مع كون احدهما حسنا وفيه المصلحة، وكون الاخر قبيحا ولا مصلحة فيه، الا تري ان اعتقاد المكلف نبوته، واعتقاده لها يكون مصلحة بعد بعثه الله تعالي اياه، ولا يكون مصلحة قبل ان يبعثه نبيا.
 وقولهم: ان عليه ان يعزم علي الفعل ويعتقده ابدا، فليس كذلك، وانما يعتقد وجوبه الي ما لم يرفع عنه.
 واحتج: بانه لو جاز ورود النسخ في الشراءع، لجاز مثله في اعتقاد التوحيد.
 والجواب: ان الفعل الشرعي يجوز ان يكون مصلحة في وقت، ولا يكون مصلحة في وقت اخر مع بقاء التكليف، ويكون مصلحة لزيد، ولا يكون مصلحة لعمرو.
 فاما فعل التوحيد، فلا يخرج عن ان تكون المصلحة فيه لجميع المكلفين وفي جميع الاوقات.
 يبين صحة هذا: انه لايجوز ان يجمع بين الامر بالفعل الشرعي وبين النهي عن مثله، بان يقول: "صلوا هذه السنة، ولا تصلوا بعدها"، ولا يجوز ان يجمع بين ايجاب اعتقاد التوحيد وبين النهي [/ب] عن مثله في المستقبل.
 واحتج: بانه لو جاز ورود النهي عن الفعل بعد ورود الامر بمثله مطلقا، لكان ذلك مءديا الي ان لا يكون ها هنا معني يدلنا علي تابيد  العبادة، وفي ذلك ابطال قدرة الله تعالي علي ان يدلنا علي تابيد العبادة الي وقت زوالها بزوال التكليف.
 والجواب: انه يجوز تابيد العبادة بان ينقطع الوحي، او يضطر الي قصد () الرسول فيه، كما اضطررنا الي قصده في تابيد شريعته، وانه لا نبي بعده.
 واحتج من قال منهم بانه لا يجوز النسخ شرعا: بما روي عن موسي عليه السلام انه قال: "شريعتي مءبدة ما دامت السموات والارض".
 والجواب: ان هذا كذب.
 وقيل: ان اول من قال هذا لليهود ابن الراوندي () باصبهان () ، فانه اخذ منهم دنانير، وعلمهم ذلك، وقال: قولوا لهم: ان شريعتنا مءبدة، كما يقولون.

 والدليل علي ذلك: ان هذا لو كان صحيحا لوجب ان يكون اليهود قالوا لعيسي ونبينا صلي الله عليهما وسلم مع تصديقهما لموسي عليه السلام ومخالفتهما لشريعته عليهم السلام، فلما لم ينقل ان احدا قال لهما هذا، مع حرصهم علي تكذيبهما والرد عليهما وتنفير الناس عنهما، دل علي انه لا اصل له.
 وجواب اخر وهو: انه لو ثبت لكان معناه الا ان يدعو صارف الي تركها وهو من ظهرت المعجزة علي يده، وثبتت نبوته، مثل ما ثبتت نبوة موسي، والخبر يجوز تخصيصه كما يجوز تخصيص الامر والنهي.
 فصل ()
 والنسخ في اللغة عبارة عن شيءين:
 احدهما: الازالة، فاذا كان في موضع اثار، فزالت، قالوا: "نسخت الاثار"، ويقال: "نسخت الشمس الفء"، اذا ازالت الفء.
 والثاني: عبارة عن نقل مثل الشء عن موضعه الي موضع اخر، ومنه قوله تعالي: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) () ، معناه ننسخ العمل، وهو باق علي ما كان () .
 وهو في الشرع: عبارة عن اخراج ما لم يرد باللفظ العام في الزمان، مع تراخيه عنه.

 وقولنا: مع تراخيه، احتراز من التخصيص، فانه يكون متراخيا ومقارنا. ولا يبطل هذا بقوله: (ثم اتموا الصيام الي الليل) () ، ان زمان العبادة ينقص، وليس بنسخ؛ لانا قلنا مع تراخيه، والحد مقارن.
 وقال قوم من المتكلمين: هو اخراج ما اريد باللفظ. وهذا غلط، لانه يءدي الي البداء علي الله تعالي فانه اذا اراد ان يكون التوجه الي بيت المقدس واجبا بعد ستة عشر شهرا، ثم لم يرد ذلك، كان بداء، وذك لا يجوز عليه لاستحالة جواز الجهل [/ا] والنسيان عليه.
 فان قيل: فقد اجزتم نسخ الشء قبل فعله، وان كان بداء.
 قيل: ليس ذلك بداء؛ لانه يحمله علي ان الامر اقتضي مقدمات الفعل، ويكون تقديره ما لم انسخه عنك؛ لانه ليس من شرط الامر ارادة المامور به.
 الفرق بين النسخ والتخصيص
 والفرق بين النسخ والتخصيص من وجوه:
 احدها: من شرط الناسخ ان يتاخر عن المنسوخ، فلا يسبقه، ولا يقارنه. واما التخصيص: فالذي يقع به التخصيص يصح ان يسبق المخصوص ويقارنه ويتاخر عنه.
 والثاني: لا يصح النسخ الا بمثل المنسوخ في القوة، واقوي منه، والتخصيص يصح بمثل المخصوص وما دونه، واضعف منه، لان  التخصيص لا يرفع كل الخطاب، وانما يخص بعضه، وترك الباقي علي ما هو عليه، فكان اخف من النسخ، فصح التخصيص باخبار الاحاد والافعال والقياس، والنسخ اقوي؛ لانه رفع الخطاب كله، فقوي في بابه، فلا يجوز رفعه الا بمثله في القوة او ما هو اقوي.
 الثالث: النسخ يرفع كل النطق، والتخصيص يبقي بعض اللفظ () .
 فصل ()
 والنسخ علي ثلاثة اضرب: نسخ الحكم دون الرسم، ونسخ الرسم دون الحكم، ونسخ الرسم والحكم.
 اما نسخ الحكم دون الرسم فجاءز، وذلك مثل الوصية للوالدين والاقربين () . ومثل عدة الوفاة، فان ذلك منسوخ، ورسمه في القران.
 وذلك ان العدة كانت في بدء الامر حولا، فنسخت الي اربعة اشهر وعشر، وهما جميعا في القران، قال تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول  غير اخراج) () ، نسخ بقوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) () .
 واما نسخ الرسم دون الحكم فجاءز ايضا، وذلك مثل اية الرجم، وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: لولا ان يقال: عمر زاد في كتاب الله، لكتبت في حاشية المصحف: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، نكالا من الله والله عزيز حكيم () .
 وكذلك نسخ التتابع في صوم كفارة اليمين في قراءة عبد الله، وبقي حكمها () .

 وقال قوم: لا يجوز نسخ الرسم مع بقاء حكمه.
  AUTO دليلنا:
 ان التلاوة لا تفتقر الي الحكم الشرعي، ولا الحكم الشرعي يفتقر الي التلاوة، بل يجوز ان ينفصل كل واحد كل منهما عن الاخر؛ لان الحكم قد يثبت من غير تلاوة، مثل افعال النبي، فصارت التلاوة مع حكمها بمنزلة عبادتين، فلما جاز نسخ احدي العبادتين دون الاخري، كذلك نسخ التلاوة [/ب] دون الحكم، ونسخ الحكم دون التلاوة.
 فان قيل: لما لم يجز وجود العلم في القلب من غير ان يكون صاحبه عالما، ولا وجوده عالما من غير وجود العلم في قلبه، كذلك لا يجوز وجود الحكم من غير تلاوة.
 قيل: قد بينا هذا، وقلنا: ان التلاوة والحكم ينفصل كل واحد منهما، وليس كذلك العلم، لانه لا يجوز ان ينفصل كونه علما يعلم من العلم الذي صار به عالما.
 واما نسخهما فمثل ما روي عن عاءشة رضي الله عنهما انها قالت: (كان فيما انزل الله تعالي عشر رضعات معلومات فتوفي () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي مما يقرا في القران) ()  فكانت العشر () منسوخة الحكم والرسم.
 وقد ينسخ الي بدل وغير بدل:
 فما نسخ الي غير بدل: العدة حولا الي اربعة اشهر وعشر، وما زاد علي اربعة اشهر لغير بدل.
 وما ينسخ الي بدل فعلي اربعة اضرب: نسخ واجب الي واجب، وواجب الي مباح، وواجب الي ندب، ومحظور الي مباح.
 فاما واجب الي واجب، فعلي ضربين:
 واجب مضيق الي مثله، كنسخ القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة () .
 وواجب مخير الي مضيق، كالصيام، كان المطيق القادر عليه في صدر () الاسلام مخيرا بين الصيام والفدية، فنسخ الي مضيق وحتم () ،  قال الله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين) () ، ثم قال: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) () .
 واما واجب الي مباح، فالصدقة عند مناجاة الرسول، كانت واجبة بقوله تعالي: (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) () ، فنسخ ذلك الوجوب الي جواز تركها وجواز فعلها بقوله [تعالي: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) ] () واما واجب الي ندب [ف] كالمصابرة في صدر الاسلام، علي كل واحد ان يصابر عشرة، فنسخ الي اثنين، وندب الي ما زاد بقوله تعالي:

 (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا) () فنسخ الله هذا رحمة منه لعباده ورخصة بقوله: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله) () فنسخ الي مصابرة كل واحد اثنين، وندب الي مصابرة اكثر.
 واما نسخ حظر الي امر () اباحة، كقوله: (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) () فكان الاكل والشرب والمباشرة [/ا] محظورة، ثم نسخت.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (كنتم قد نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، ولا تقولوا الا خيرا) ، فاباحه بعد الحظر.
  AUTO مسالة ()
 يجوز نسخ الشء بمثله، واخف منه واثقل.
 وهو قول الجماعة.
 واختلف اهل الظاهر فيما حكاه الحرزي في مساءله:

 فذهب جماعة منهم الي هذا.
 ومنع منه اخرون، وقالوا: لا يجوز نسخ الاخف بالاثقل، وهو قول ابي [بكر بن] () داود.
  AUTO دليلنا:
 ان الله تعالي اوجب الصوم في اول الاسلام علي التخيير. ثم نسخ ذلك وحتمه: والانحتام اغلظ من التخيير.
 وهكذا كان حد الزاني في اول الاسلام الحبس () بقوله تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يثوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا) () ثم نسخ ذلك، وجعل حد البكر الجلد والتغريب، والثيب الجلد والرجم. وهذا نسخ شء الي ما هو اغلظ منه واشد، فثبت جواز ذلك.
 ولان حقيقة النسخ: الرفع والازالة، واثبات الحكم الثاني طريقه ابتداء شرع، لا انه من مقتضي الحكم الاول وموجبه، الا تري ان الله تعالي لو رفع حكما ولم يثبت مكانه شيءا اخر كان ذلك نسخا، فلم يمتنع ان يزيل حكما ويثبت مكانه اغلظ منه واشد؟

 ولانه لا يمتنع ان تكون المصلحة في الاغلظ، وفيما مضي من الاخف.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننساها نات بخير منها او مثلها) () ومعلوم انه لم يرد بقوله: خيرا منها فضيلة الناسخ علي المنسوخ؛ لان القران كله متساوي الفضيلة، فعلم انه انما اراد بالخير الاخف.
 والجواب: ان الشء انما يوصف بانه خير من غيره؛ لان النفع الذي فيه يكون موفيا علي النفع الذي في غيره. الا تري انك تقول: فعل الفرض خير لك من فعل النافلة، تريد () انه انفع له () ، ومعلوم ان النفع في الفعل، انما يكثر بكثرة المشقة فيه، او بكثرة انتفاع غير الفاعل به، بدلالة ان القتال في سبيل الله اكثر نفعا في باب الثواب من الصوم؛ لان المشقة فيه اكثر من المشقة في الصوم، وان دعوة نبينا الي دين الله تعالي كانت اعظم ثوابا من دعوة غيره من الانبياء عليهم السلام. لانه قد انتفع بها اكثر مما انتفع بدعوة غيره، [/ب] اذ كان من اجابه اليها اكثر ممن اجاب الي دعوة غيره من النبيين، وان كان فيهم من لحقه من المشقة اكثر مما لحق نبينا عليه السلام، فاذا كان فعل الاشق انفع من فعل الاخف في باب الثواب وجب ان يكون انفع منه، فيصح النسخ به.
 واحتج بان النسخ في اللغة هو الازالة، واسقاط العبادة، فمقتضاه التخفيف دون التثقيل.

 والجواب: ان الازالة والاسقاط موجود ها هنا، لانه رفع ما كان عليه من الحكم السابق.
 وقولهم: ان كل مقتضاه التخفيف ليس كذلك؛ لان الحكم الثاني ابتداء شرع، لا انه من كل مقتضي الحكم الاول وموجبه.
 واحتج بان الله تعالي نسخ الشء رحمه للمكلف وطلبا لنفعه، فيجب ان لا ينسخ الا بما هو اخف منه؛ لان ذلك اولي بالرحمة.
 والجواب: ان من رحمة الله تعالي له ان يكلفه انفع الاشياء له، وادعاها الي عظيم ثوابه، وقد يكون ذلك فيما يشق عليه، كما يكون فيما هو اخف منه، بل قد يكون الاشق انفع واجزل لثوابه.
 وجواب اخر وهو: ان هذا يوجب ان لا يبتدء احدا بتكليف ما يشق عليه، لان ذلك اخف واسهل وادعي الي الرحمة، ويلزمه ان يكون الله تعالي اذا اسقط عبادة، اسقطها لا الي بدل اصلا؛ لان ذلك اخف.
  AUTO مسالة ()
 لا يجوز نسخ القران بالسنة شرعا، ولم يوجد ذلك.
 نص عليه رحمه الله في روية الفضل بن زياد وابي الحارث وقد سءل: هل تنسخ السنة القران، فقال: لا ينسخ القران الا قران يجء بعده، والسنة  تفسر القران () . وبهذا قال الشافعي () .
 وقال ابو حنيفة: يجوز نسخ القران بالسنة المتواترة () .
 وحكي ذلك عن مالك () والمتكلمين من المعتزلة ()
 واختلف اهل الظاهر في ذلك () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) () ، وقرء: (ننساها) () ، والمراد به من  التاخير، ومنه: بيع النسيءة، وهو البيع الي اجل، فكانه قال: او ننساه فلا ننسخه الي مدة، فاخبر الله تعالي ان كل ما ينسخ من القران، فانما ينسخ بخير منه او بمثله، والسنة ليست بخير من القران ولا بمثل له، فلا يجوز ان يقع نسخ القران بالسنة، لان خبر الله تعالي لا يقع بخلاف مخبره، يبين صحة هذا قوله: (نات بخير منها) ، وهذا انما
 يتناول القران [/ا] الذي ياتي من عند الله دون السنة التي ياتي بها الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ويبين صحة ذلك قوله: (ان الله علي كل شء قدير) ، فاقتضي ذلك: ان ما ياتي به مما يختص بالقدرة عليه، وهو القران دون السنة التي يتعلق بها قدرة غيره.
 فان قيل: الاية تقتضي انه اذا نسخ اية ياتي () بخير منها او مثلها، وليس فيه ان ما ياتي به يكون هو الناسخ، بل يجوز ان يكون الناسخ غيره.
 قيل: قوله تعالي: (نات بخير منها) يقتضي ان يكون ما ياتي بدلا () عما نسخه، وانما يكون بدلا عنه اذا كان ناسخا، فاما اذا كانت اية مبتداة فلا يكون بدلا عنها.
 يبين صحة هذا ان قوله: (ما ننسخ من اية) شرط، وقوله: (نات بخير منها) جزاء، لان "ما" يجازي بها، كما يجازي "بمن"، ولهذا جزم قوله: (ما ننسخ من اية او ننسها) ، وقال تعالي في سورة فاطر: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده) () ،  واذا كان كذلك وجب ان يكون الجزاء متعلقا بالشرط، ولهذا نقول: اذا قال: "ما تصنع اصنع، وما اخذه اعطه مثله"، ان الثاني موجب بالاول ومفعول لاجله، واذا كان كذلك، وجب ان يكون ما ياتي به ناسخا.
 فان قيل: فلا خلاف انه يجوز نسخه بغير قران، بان ينسيه الله تعالي من حفظه ورفعه عن اوهامهم.
 قيل: ما ينسيه ويرفعه يجري مجري القران، لانه من جهة الله تعالي.
 فان قيل: قوله تعالي: (نات بخير منها) في النفع، وقد يكون ما ثبت بالسنة انفع لنا في باب المصلحة مما ثبت بالاية المنسوخة.
 يبين صحة هذا ان التلاوة لا يكون بعضها خيرا من بعض، وانما يكون ذلك في النفع، فيكون بعض الاحكام اسهل.
 قيل: الاية تقتضي ان تكون خيرا منها في النفع من القران، كما اذا قال القاءل: "ما اخذ منك ثوبا الا اعطك () خيرا منه او مثله، وما اخذ منك درهما الا ادفع اليك مثله او خيرا منه"، يقتضي ثوبا مثل ثوبه او خيرا منه، ودرهما مثل درهمه او خيرا منه.
 وجواب اخر وهو: ان قوله: (نات بخير منها او مثلها) يقتضي [الخيرية او المثلية] من كل وجه، والقران المنسوخ فيه معجز، فيجب ان يكون الناسخ معجزا، والسنة ليس فيها معجز، والقران في امتثال حكمه ثواب، وفي تلاوته ثواب، وكل واحد منهما عبادة، والسنة: الثواب في جهة واحدة منها، وهو امتثال حكمها، فاما درسها وتلاوتها، فليس بعبادة ولا ثواب، واذا كان كذلك، لم تكن السنة مثلا
 للقران، والاية تقتضي ان النسخ بالمثل او بخير منه.

 فاما قولهم: ان التلاوة لا يكون بعضها خيرا من بعض، فلا يصح؛ لانه قد يكون [/ب] بعضها خيرا من بعض، علي معني انها اكثر ثوابا، مثل سورة "طه" و"يس"، وما اشبه ذلك.
 وقد يكون في بعضها من الاعجاز في اللفظ والنظم اكثر مما في البعض وقد كانت العرب تعجب من بعض، ولا تعجب من بعض.
 وعلي انا لو سلمنا انه لا يجوز في التلاوة تفاضل، فاننا نحمل قوله: (نات بخير منها) علي الحكم، وقوله: (او مثلها) علي التلاوة ولا شك ان المماثلة متاتية في التلاوة، ولا يتاتي ان يقال ذلك في السنة، فانها ليست مثل القران.
 ويدل عليه ما روي الدارقطني () في سننه في جملة النوادر قال: حدثنا محمد بن مخلد () ، حدثنا محمد بن داود القنطري ابو جعفر الكبير () .

 حدثنا جبرون بن واقد () ببيت المقدس، حدثنا سفيان بن عيينة () عن ابي الزبير () عن جابر بن عبد الله () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كلامي لا  بنسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا) () وهذا نص.
 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد.
 قيل: قد سبق الجواب عن مثل هذا في غير موضع.
 ولا يصح حمله علي اخبار الاحاد، لان تعليل النبي  صلي الله عليه وسلم  يسقطه، وهو قوله: (كلام الله ينسخ بعضه بعضا) .
 وايضا: فانه لا يجوز نسخ الاخبار المتواترة باخبار الاحاد، لضعف الاحاد وقوة التواتر، كذلك لا يجوز نسخ الكتاب بالسنة، لان السنة اضعف من الكتاب من وجهين:
 احدهما: ان الكتاب فيه اعجاز، والسنة لا اعجاز فيها.
 والكتاب في قراءته ثواب، وليس في قراءة السنة ثواب، فلم يصح نسخ القوي بالضعيف، كما لم يجز نسخ الاخبار المتواترة بالاحاد والقياس.
 فان قيل: هذه القوة في اللفظ، فاما الحكم فهما متساويان فيه.
 قيل: الخلاف في نسخ اللفظ ونسخ الحكم واحد، فانه () عند المخالف يجوز ان ترد السنة بنسخ تلاوة القران، فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا لا تقراوا هذه الاية. فتصير تلاوتها منسوخة بالسنة.

 وعلي ان الحكم اذا نسخ صار اللفظ منسوخا، وان كان يتلي، فانه يقال: هذه اية منسوخة متي كان الحكم مرتفعا.
 ولانه متي نسخ الحكم تعطل اللفظ وخرج عن كونه مفيدا، فكما لا يجوز نسخ اللفظ بالامر الضعيف، لا يجوز نسخ حكمه ايضا، الا تري انه لما لم يجز نسخ لفظ الكتاب باخبار الاحاد، لم يجز نسخ حكمه.
 فان قيل: لو كان الاعتبار بما ذكره، لوجب ان يجيزوا نسخ ما لا اعجاز فيه، وهي الاية الواحدة.
 قيل: في الاية الواحدة اعجاز، ولو لم يكن فيها اعجاز، فهي من جنس المعجز، وفيها اعجاز وثواب، وليست السنة من جنس المعجز، ولا في تلاوتها ثواب.
 فان قيل: درس السنة وتعليم العلم [/ا] عبادة، وفيه ثواب.
 قيل: يريد بذلك بعد تعلمها وحفظها، فان تلاوتها لا ثواب فيها، وهذا لا خلاف فيه.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) () والنسخ ضرب من البيان، كالتفسير والتخصيص.
 والجواب: انه قد قيل: ان التبيين ها هنا هو التبليغ عن الله تعالي.
 وقد قيل: النسخ ليس بيان للمنسوخ، وانما هو ازالة واسقاط حكمه.
 وعلي ان هذا محمول علي التخصيص بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بانه دليل مقطوع عليه، فجاز النسخ به كالاية.

 والجواب: انه يبطل بالاجماع، فانه بهذه الصفة، ولا يجوز النسخ به.
 وعلي انه لا يمتنع ان يتفق دليلان في هذه الصفة، ويختلفا في النسخ، كما ان القياس وخبر الواحد يتفقان في ان طريق كل واحد منهما غلبة الظن، ويجوز النسخ بخبر الواحد، ولا يجوز بالقياس، وكذلك الاجماع والسنة يتفقان في العلم بكل واحد منهما، ولا يجوز النسخ بالاجماع، ويجوز بالسنة.
 فان قيل: اذا اجمع اهل عصر علي خلاف حكم القران، حكمنا بانه منسوخ.
 قيل: الاجماع لا يكون ناسخا؛ لان الناسخ هو الوحي، والاجماع لا يصح الا بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والوحي قد انقطع بعده، ومتي وجدنا خبر الاجماع علي خلافه، تركناه بالاجماع، ولا نقول: نسخ بالاجماع بل يستدل بالاجماع علي نسخه؛ لانه لو كان الخبر ثابتا لما خرج عن الامة؛ لان الامة ضبطوا الاخبار.
 فان قيل: المجمعون لا يقولون: انا ننسخه، واذا لم يوجد ذلك منهم، لم يتصور النسخ من جهتهم.
 قيل: نقول في السنة كذلك، لان النسخ لا يوجد من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الله تعالي اخبر ان نسخ القران لا يكون من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وجواب اخر وهو ان السنة المتواترة، وان ساوت الكتاب فيما ذكروه، من القطع، فهي مخالفة له في الاعجاز، وفي حصول الثواب في قراءتها، فلم يصح وقوع نسخه بها، وان ساوته في العلم والعمل، كما لا يجوز نسخه بالاجماع، وان ساواه في العمل والعلم.
 واحتج: بان النسخ كالتخصيص؛ لان النسخ لا يقتضي تخصيص  الاعيان، والتخصيص لا يقتضي تخصيص الزمان، ثم ثبت ان تخصيص الكتاب يجوز بالسنة، كذلك النسخ.
 والجواب: انه يبطل بخبر الواحد وبالقياس، فان التخصيص بهما [جاءز] ، ولا يجوز النسخ بهما، وعلي ان النسخ مفارق للتخصيص؛ لان النسخ يزيل حكم اللفظ كله، والتخصيص يبقي بعضه، ولا يسقط [/ب] جملته، فافترقا.
 واحتج: بان النسخ انما يقع في الحكم، والسنة في اثبات الحكم بمنزلة الكتاب، فصح نسخ حكمه بها.
 والجواب: انا قد بينا انه لا فرق عند المخالف بين نسخ الحكم وبين نسخ التلاوة.
 وعلي انهما وان تساويا في اثبات الحكم، فهما مختلفان فيما ثبت به الحكم، فحكم الكتاب ثبت بلفظ معجز، وحكم السنه ثبت بلفظ
 غير معجز، فلم يجز نسخ ما ثبت بامر قوي بما ثبت بامر ضعيف، وان تساوي الحكمان، الا تري انه لا يجوز نسخ حكم خبر الواحد بالقياس؛ لقوة الخبر الواحد وضعف القياس، وان كان حكمهما متساويا، بان طريقهما معا غلبة الظن.
 واحتج: انه انما جاز النسخ الي غير بدل؛ لاننا نجوز ان يكون قد نسخ بما هو مثله او اقوي منه، وليس يوجب ذلك جواز النسخ الي بدل هو اضعف منه، الا تري انه يجوز النسخ الي غير بدل، ولا يجوز النسخ الي بدل هو خبر واحد او قياس.
 واحتج: بان ذلك قد ورد في الشرع، وذلك ان الله تعالي اوجب الوصية للوالدين والاقربين، ونسخ ذلك بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا وصية لوارث) ، وكذلك نسخ حد الزنا من الحبس والاذي بقوله عليه السلام:

 (خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم) () . ونسخ قوله تعالي: (ولا تقتلوهم () عند المسجد الحرام) () بقوله لما قيل له: ان  ابن خطل () متعلق باستار الكعبة: (اقتلوه) () .
 والجواب: ان الوصية منسوخة باية المواريث، فلهذا قال عليه السلام: (ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث) .
 واما حد الزني فمنسوخ بقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا  كل واحد منهما ماءة جلدة) () .
 واما في الثيب المحصن، فانه منسوخ باية الرجم التي نسخ رسمها.
 وقيل: ان اية الحبس لم تنسخ؛ لان النسخ: ان يرد لفظ عام يتوهم دوامه، ثم يرد ما يرفع بعضه، والاية لم ترد بالحبس علي التابيد، وانما وردت الي غاية، وهو ان يجعل الله تعالي لهن سبيلا، فاثبت الغاية، فوجب الحد بعد الغاية بالخبر.
 وقيل: ان اية الحبس () واية الاذي في الابكار، والمراد بالاولي النساء، والثانية الرجال، ونسختهما جميعا اية الحد، فثبت ابتداء بالسنة () .
 واما قوله تعالي: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام) () منسوخ () بقوله تعالي: (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) () .

  AUTO مسالة ()
 فاما نسخ القران بالسنة من جهة العقل، فلا يمتنع جوازه.
 واختلف اصحاب الشافعي: [/ا] فمنهم من اجاز ذلك عقلا.
 ومنهم من منعه، وقال: لا يجوز عقلا ولا شرعا.
 فالوجه في جوازه عقلا:
 ان النسخ تعريف بقضاء مدة العبادة واعلام سقوط مثل ما كان واجبا بالمنسوخ، وارتفاعه فيما يستقبل من الزمان، والمعرفة بذلك تقع بالسنة كما تقع بالقران.
 والوجه لمن منع من ذلك:
 انه يءدي الي الارتياب بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يدل عليه قوله تعالي: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر) () فلما كان نسخ القران بالسنة يزيد في ارتيابهم بالنبي صلي الله عليه وسلم  لم يجز نسخه: بل ينسخ بقران مثله؛ ليكون اقطع لشكوكهم، واشد ابطالا لدعاويهم.
 والجواب: ان المشركين كانوا ينسبون النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الافتراء اذا بدلت اية باية مكانها، وهكذا حكي الله عنهم، فلو كان فعلهم ذلك مانعا من جواز نسخ القران بالسنة، لمنع ايضا من جواز نسخ القران بالقران.

  AUTO مسالة ()
 يجوز نسخ السنة بالقران
 اوما اليه احمد رحمه الله فقال عبد الله: سالت ابي عن رجل اخذ منه الكفار عهد الله وميثاقه ان يرجع اليهم، قال فيه: خلاف، قلت لابي: حديث ابي جندل، قال: ذلك صالح علي ان يردوا من جاءهم مسلما () ، فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجال، ومنع النساء ونزل فيهم: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار) () . وظاهر هذا انه اثبت نسخ السنة () بقران.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة () .
 وللشافعي قولان: احدهما مثل هذا، والثاني: لا يجوز نسخ السنة بالقران () .

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (ونزلنا عليك () الكتاب تبيانا لكل شء) () والنسخ تبيان مدة الحكم، فوجب () ان يجوز بالكتاب.
 ولان الكتاب اقوي من السنة، فان السنة فيها ما يوجب العلم والعمل، وفيها ما يوجب العمل دون العلم، والكتاب كله يوجب العلم.
 ولان في الكتاب اعجازا، وليس في السنة اعجاز، فاذا جاز نسخ السنة بمثلها، فبان يجوز نسخها بما هو اقوي منها اولي. الا تري انه لما جاز نسخ خبر الواحد بخبر الواحد، كان جواز نسخه بالمتواتر اولي.
 ولان القران ثابت بوحي من عند الله تعالي، كما ان السنة التي بوحي ثابتة من قبله، فاذا كان كذلك، وجاز نسخ السنة بسنة مثلها، وجب ان يجوز بالقران.
 وايضا: فانه قد وجد نسخ السنة بالقران في مواضع:
 من ذلك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم[/ب] صالح من شاء عام الحديبية، علي ان يرد اليهم من جاءه كل منهم من المسلمين، وجاءه ابو بصير () وابو  جندل، فردهما () ، ثم جاءت امراة مهاجرة، فمنع الله تعالي من ردها، ونسخ ذلك بقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات) الي قوله: (فلا ترجعوهن الي الكفار) () ، وهذا نسخ سنة بقران () .
 وكذلك اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق الظهر والعصر والمغرب حتي بعد المغرب بهوي () من الليل، فصلاها () ، ثم نسخ تاخيرها بالقران، وهو قوله: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) () ، وقوله: (فاذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة) () .

 ومن ذلك نسخ القبلة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة صلي ستة عشر شهرا الي بيت المقدس، ثم نسخ الله ذلك بقوله: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) () ، ومعلوم ان صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس لم يكن ثابتا بقران، وقد نسخ بالقران.
 ومن ذلك ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عبد الله بن ابي بن سلول () المنافق () ، ثم انزل الله تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات  ابدا ولا تقم علي قبره) () .
 ونظاءر ذلك كثير.
 واحتج المخالف:
 بقوله: (وانزلنا اليك الذكر () لتبين للناس ما نزل اليهم) () فجعل السنة بيانا للقران. فلا يجوز ان يكون القران بيانا للسنة.
 والجواب: ان المراد به التبليغ، يبين صحة ذلك: انه يجوز تخصيص السنة بالقران، وكذلك يجوز تفسير مجمل السنة به.
 واحتج: بانه لا يجوز نسخ القران بالسنة، وجب ان لا يجوز نسخ السنة بالقران.
 والجواب: ان القران اعلي من السنة، فلم يجز نسخ الاعلي بالادني، وجاز نسخ الادني بالاعلي، الا تري ان ما ثبت بخبر الواحد يجوز نسخه بما ثبت بالتواتر، وما ثبت بالتواتر لا يجوز نسخه بخبر الواحد.
 واحتج: بان القران اصل والسنة فرع له؛ لانها بكتاب الله قبلت، واذا كانت فرعا، فلو قلنا: القران يبين معناها، لجعلناها اصلا، والقران فرعا.

 والجواب: ان هذا باطل بالتخصيص، فان القران يخص عموم السنة، ومع هذا فلا يقضي الي ما قالوا.
 واحتج: بانه لو جاز نسخ القران بالسنة؛ لافضي () الي الاختلاط وهو ان بيانه ببيان الله تعالي، وهذا لا سبيل اليه.
 والجواب: انه لا يختلط؛ لان بيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخصيص الاعيان، والنسخ: رفع الخطاب في المستقبل، فلا يختلط احدهما بصاحبه.
 واحتج: بان الشء انما ينسخ [/ا] بجنسه، الا تري ان القران ينسخ بالقران والسنة بالسنة، والقران لا ينسخ بالسنة.
 والجواب: ان الشء ينسخ بجنسه، او بما هو اقوي منه، والقران اقوي من السنة، فوجب ان ينسخ به.
  AUTO مسالة ()
 يجوز نسخ الحكم قبل فعله وبعد دخول وقته. وهذا لا خلاف فيه.
 واختلفوا في نسخه قبل وقت فعله:
 فقال شيخنا ابو عبد الله () : يجوز ايضا.
 وهو ظاهر كلام الامام احمد رحمه الله؛ لانه قال في رواية صالح  وابي الحارث في قوله: (ما ننسخ من اية او ننسها) () ان ذلك لجواز النسخ وان الله تعالي اخبر انه اذا شاء نسخ من كتابه ما احب. وظاهر هذا جواز النسخ في عموم الاحوال.
 وبهذا قال اكثر اصحاب الشافعي () ، وهو قول الاشعرية.
 وقال ابو الحسن التميمي من اصحابنا: لا يجوز () . وهو قول اصحاب ابي حنيفة () ، واكثر المعتزلة () . وبعض الشافعية () .
 فالدلالة علي جوازه:
 قوله تعالي في قصة ابراهيم: (يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) () ، وقوله: (اني اري في المنام اني اذبحك) قال القتبي () في "غريب القران" () :

 معناه: اني ساذبحك. فكانه امر بذبحه في المنام، وكانت رءيا الانبياء عليهم السلام وحيا، يجب العمل به، ولهذا قال: (افعل ما تءمر) ثم نسخه: (بذبح عظيم) ، وهذا نص يدل علي جواز نسخ الحكم قبل وقته.
 فان قيل: ابراهيم كان مامورا بمقدمات الذبح، من الاضجاع واخذ المدية ونحو ذلك. دون الذبح نفسه، وانما سمي ذلك ذبحا؛ لان مقدمة الشء قد تسمي باسم ذلك الشء، الا تري انهم يسمون الناءحة باكية؛ لانها تفعل مقدمات البكاء والاسباب التي يبكي عندها.
 وكذلك يسمي المريض المخوف عليه ميتا؛ لحصول مقدمات الموت.
 قالوا: ويبين هذا قوله تعالي: (قد صدقت الرءيا) () ، ولو كان الواجب عليه الذبح بعينه، لم يكن قد صدق رءياه وهو لم يذبحه، فعلم بذلك انه كان مامورا بمقدمات الذبح.
 قيل: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: انه قال: (اني اري في المنام) والذبح: اسم للشق والفتح، ولا يعبر به عن مقدماته، لا حقيقة ولا مجازا. ومنه قول الشاعر:
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك ()
 يعني به: الفتح والشق.

 الثاني: قوله: (ستجدني ان شاء الله من الصابرين) ، وليس في مقدمة الذبح ما يحتاج الي الصبر.
 الثالث: انه قال: (ان هذا لهو البلاء المبين) () ، ولا يجوز ان يفخم هذه التفخيم، والمامور به مقدمة الذبح.
 الرابع: قوله: (وفديناه بذبح عظيم) () ، ولا يكون [/ب] الفداء مع الامتثال للامر.
 واما قوله: (قد صدقت الرءيا) فقد قيل معناه: التصديق بالقلب؛ لان حقيقة التصديق بالقلب فكانه قال: لما صدقت وامنت واعتقدت وجوبه وعزمت علي فعله جزيناك كما نجزي المحسنين، فنسخنا عنك فعل الذبح بذبح كبش.
 وقيل فيه جواب اخر: ان النسخ اذا ورد قبل وقت الفعل، تبينا ان المراد به ايجاب مقدمات الفعل، وكل النسخ هكذا؛ لان النسخ تخصيص الزمان، وبيان لما لم يرد باللفظ، كالتخصيص في الاعيان، ولا نقول: ان الله تعالي نسخ ما امر به واوجب علينا فعله؛ لان ذلك يءدي الي البداء علي الله تعالي.
 وقيل فيه جواب اخر وهو: انه يحتمل ان يكون الامر بالذبح اراد به ما لم انسخه عنك، ومعناه: افعل في وقت كذا، ما لم انسخه عنك، فاذا نسخه قبل وقته تبينا ان الذبح لم يكن مامورا به، وانما امره ان يعتقد وجوبه، ويعزم علي فعله بهذا الشرط.
 والجواب الصحيح عندي هو الاول؛ لان الثاني والثالث تسليم لما قاله  المخالف؛ لان عنده: ان المامور به امارات الذبح. وعنده ايضا: انه يصح تعليق الامر بشرط التمكن.
 فان قيل: انما تعبده الله تعالي بذبح لا تبطل الحياة عنده، فكان كلما، قطع جزءا من موضع الذبح الحمه الله تعالي واعاده الي حاله، فكان الفداء واقعا من الذبح الذي تبطل الحياة عنده.
 قيل: القران يقتضي ان يكون الذي فعله تله للجبين، ثم جاءه النداء والفداء، فلم يجز ان يقال: انه ذبحه.
 ولان لو كان ذبحه لذكره، وكان ذكره اولي من ذكر تله للجبين.
 ولانه ذلك معجزة عظيمة، واية كبيرة، فلو كان كما قال ، لوجب ان يكون قد ذكرها وتواتر النقل بها.
 ولانه لو كان فعل الذبح لم يكن الذبح فداء، وانما يكون الذبح فداء، اذا لم يكن فعل الذبح.
 فان قيل: فقد روي ان الله تعالي ضرب علي مذبحه صفيحة من نحاس، فكان ايراهيم كلما وضع المدية علي الموضع انقلبت ولم يقع بها قطع () .
 قيل: هذا لا يصح علي اصل المخالف لوجهين:
 احدهما: انه لا يصح تكليف ما لا يطاق. وهذا تكليف ما لا يطاق.
 والثاني: لا يكون الامر امرا الا بارادة الامر، واذا حال بينه وبين الفعل لم يرده.
 وايضا: فان نسخ الفعل بعد التمكين من اعتقاد وجوبه يجوز، اصله الفعل الثاني والثالث.

 يبين صحة هذا ان الامر يوجب علي المكلف ان يعتقد وجوب فعل تلك العبادة عند دخول وقتها والعزم علي فعلها، ويصير بذلك مطيعا، فاذا نسخت () عنه قبل دخول الوقت، فقد نسخت بعدما صار مطيعا [/ا] ومثابا شء تضمنه حكم الامر، فجاز ذلك، كما لو امر بفعل عبادات ففعل بعضها، جاز نسخ الثاني، ولا فصل بين الامرين. والمعتمد علي الاية.
 واحتج المخالف:
 بان الامر بالعبادة يقتضي الامر بالحسن، والنهي يقتضي القبح، فلو كان الامر بالفعل قد دل علي حسنه كان النهي عنه قبل مجء وقته نهيا عن حسن، والنهي عن الحسن قبيح، كما ان الامر بالقبيح قبيح، وهذا لا يجوز في صفات الله تعالي.
 والجواب: ان الامر يقتضي الحسن ما دام الامر باقيا، فاما بعد زواله، فانه يقتضي قبحه () ، والامر علي هذا الوجه ورد، وهو ان الفعل يكون حسنا مع بقاءه، ما لم يرد النسخ به، فاذا ورد خرج الفعل عن كونه حسنا، وليس يمتنع ان يكون الشء الواحد حسنا اذا فعل علي وجه، وغير حسن اذا فعل علي وجه اخر كالصلاة اذا فعلت لله تعالي كانت حسنة، [و] اذا فعلت للشيطان كانت قبيحة، وفعلها في الحالين علي صورة واحدة.
 وقيل في جواب هذا: ان الامر تعلق بمقدمات الفعل الذي تناوله ظاهر الامر، كما نقول: ان الله تعالي لما نسخ التوجه الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، ولم يرد فيما زاد عليها، وان كان ظاهر الامر التابيد، ولا يقال: انه اراد ان يكون التوجه واجبا عليهم ابدا، ثم نسخه؛ لانه يكون بداء علي الله تعالي.

 واحتج: بان النهي عن الفعل المامور به قبل مجء وقته، يدل علي البداء؛ لان حال المامور به لو كانت عنده علي ما كانت عليه وقت الامر لما كان () يجوز ان ينهي عنه علي الوجه الذي امر به؛ لان ذلك يكون عبثا، فمتي نهي عنه علمنا ان حال المامور به يعرف عنده، اما بان ظهر له ما لم يكن عالما به في حال الامر، او خفي عنه ما كان عالما به وقت الامر.
 والجواب: انه لا يقتضي البداء؛ لان البداء ان يظهر للانسان ما لم يكن عالما به، والله تعالي حين امر بهذه العبادة كان عالما بان المصلحة في بقاء فرضها الي وقت النسخ، فلا يكون قد ظهر له ما لم يكن يعلمه، حتي يكون بداء.
 وقيل فيه: لا يفضي الي البداء؛ لانه كان مامورا بمقدمات الذبح، وقد وجدت منه، او كان مامورا بشرط.
 واحتج بان النسخ بمنزلة التخصيص، فلما استحال ان يقول: "صلوا اذا زالت الشمس، لا تصلوا اذا زالت الشمس"، لم يصح ان يامر بالصلاة ثم ينهي عنها قبل مجء وقتها.
 والجواب: انه انما لم يصح ذلك؛ لانه لا يفيد شيءا، فيكون عبثا ولعبا، وليس كذلك اذا كانا في زمانين مختلفين؛ لانه يتمكن من فعل مقدماته: اعتقاد وجوب المامور به، والعزم علي فعله بشرط، فيكون ذلك طاعة ينال بها الثواب، واذا كان [/ب] مفيدا جاز ورود الشرع به.

  AUTO مسالة ()
 الزيادة في النص ليس بنسخ.
 وهو قول اصحاب الشافعي () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: هو نسخ () .
 ويفيد هذا: جواز الزيادة في النص بالقياس، وبخبر الواحد () ، مثل: ايجاب النية في الوضوء بالخبر () والقياس، وان كان ذلك زيادة علي قوله تعالي: (اغسلوا وجوهكم) () .
 وكذلك: ايجاب النفي في حد الزنا () ، وان كان زيادة علي قوله (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) () .

 وكذلك: ايجاب شرط الايمان في كفارة الظهار بالقياس علي كفارة القتل، وان كان فيه زيادة علي قوله: (فتحرير رقبة) () .
 وكذلك: الحكم بشاهد ويمين جاءز بالخبر () ، وان كان فيه زيادة علي قوله تعالي: (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) () .
 ونحو هذا، كله يجوز عندنا، وعندهم لا يجوز.
 وقال اصحاب الاشعري: ان كانت الزيادة تغير حكم المزيد عليه، مثل: ان يامر بركعتين، ويجعلها اربعا، كان نسخا. وان كانت لا تغير حكمه، مثل: ان يزيد عشر جلدات علي الماءة، لم يكن نسخا.

  AUTO دليلنا:
 ان النسخ بيان مدة ما لم يرد مما وجب دخوله في اطلاق اللفظ، ويكون الرافع متاخرا عن وقت الفعل المامور به، وهذان الشرطان مفقودان هاهنا؛ لان القياس الذي يدل علي الزيادة يقترن بالمزيد عليه، غير متاخر عنه، فلم يكن نسخا.
 ولان النسخ هو: رفع الحكم وازالته، والزيادة لا توجب رفع المزيد عليه، الا تري انه اذا كان في الكيس ماءة درهم، فزدت فوقها درهما، ان ذلك لا يوجب رفع شء مما كان في الكيس، فلا يوجب ضم الزيادة اليه مع بقاءه.
 وكذلك اذا فرض الله تعالي علي عباده خمس صلوات في اليوم والليلة، ثم فرض صوم شهر رمضان، فلا يكون فرض الصوم نسخا للصلوات، كذلك هاهنا.
 والذي يبين صحة هذا وان النسخ هو الرفع والازالة: قولهم: "نسخت الشمس الظل، اذا ازالته"، و"نسخ الريح الاثر، اذا ذهب به وازاله".
 فان قيل: وقد لا يكون عبارة عن الازالة الا تري انك تقول: نسخت الكتاب، وان لم يزل، ما كان فيه من الكتابة؟
 قيل: هذا مجاز واتساع، والحقيقة ما ذكرنا.
 والذي يبين صحة هذا ان النسخ عندنا هو الازالة، وعند مخالفينا هو تغيير الحكم، ونسخ الكتاب لا يوجد فيه شء من ذلك، فعلم انه مجاز.
 ويدل علي جواز الزيادة بالقياس وبخبر الواحد، فنقول [/ا] كل جاز تخصيص الحكم به جاز الزيادة فيه، اصله القران والخبر المتواتر.

 وايضا: فان التخصيص نقصان مما وجب دخوله في اللفظ، وليس في الزيادة نقصان، فاذا جاز التخصيص، فلان تجوز الزيادة اولي.
 واحتج المخالف:
 بان النسخ هو: ان لا يلزم في المستقبل مثل ما كان لازما فيما مضي وهذا المعني موجود في الزيادة في النص؛ لان ايجاب النية في الطهارة، وشرط الايمان في كفارة الظهار يمنع ان يلزم في المستقبل مثل ما كان لازما فيما مضي، وكذلك ايجاب التغريب مع الجلد، فوجب ان يكون نسخا.
 والجواب: انا لا نسلم ان هذا هو النسخ، وانما هو ما ذكرنا من الرفع والازالة، او بيان ما لم يرد مما وجب دخوله، وهذا معدوم ها هنا.
 وعلي انه يبطل به اذا امر بالصلاة، ثم امر بالصوم، فان الصلاة كانت جميع الشرع، ثم صارت بعضه، فلم يلزم في المستقبل مثل ما كان لازما فيما مضي، ومع هذا فلم يكن نسخا، وهما سواء؛ لانه كان لازما فيما مضي عبادة واحدة، فزيد عليها اخري، وكذلك كان لازما جلد ماءة، فزيد عليه التغريب.
 واحتج: بان الزيادة تغير حكما ثابتا في المزيد عليه، فوجب ان يكون نسخا، كما اذا نسخ الحكم الثابت، مثل القبلة، والتقديم () ، وحد الزنا، والوصية.
 ووجه التغيير: انه قبل الزيادة كان جميع الحكم، فصار بالزيادة بعض الحكم.
 والجواب: انا لا نسلم انها غيرته؛ لان حكم المزيد ثابت، كما  كان، ولكن يحتاج الي زيادة ليقع موقعه، فكان الماءة قد وقعت موقعها، ولكن تحتاج الي زيادة.
 وقولهم: كان جميع الحكم، فصار بعضه، يبطل به اذا امر بالصلاة، ثم امر بالصوم، فان الصلاة كانت جميع الشرع، ثم صارت بعضه، ولا يكون ذلك نسخا.
 ثم يبطل هذا بالنقصان فانه اذا سقط من الماءة خمسون، لم يكن نسخا للباقي، وقد صارت كل الحد بعد ان كانت بعضه.
 واحتج: بان النقصان نسخ، فوجب ان تكون الزيادة نسخ.
 والجواب: ان النقصان يسقط حكما ثابتا فاوجب دخوله في اللفظ في وقت مستقبل، وليس كذلك الزيادة؛ لانها لا تسقط حكما، وهذا كما نقول: انه اذا نسخ صوما او صلاة، كان نسخا، وان زاد صوما بعد الصلاة، لم يكن نسخا فدل علي الفرق بين النقصان وبين الزيادة.
 واحتج: بانه لا يصح ان يجمع بين الزيادة وبين حكم النص في خطاب واحد، الا تري انه لا يصح ان يقول الله تعالي: اذا غسلتم في هذه الاعضاء اجزاتكم الصلاة وان لم تنووا، ثم يقول مع ذلك: ان لم تنووا الطهارة لم تجزءكم صلاتكم، وكذلك [/ب] لا يقول: قد اوجبت عليكم اذا حكمتم ان تحكموا بشهادة رجل واحد وامراتين دون غيرهم، ثم يقول مع ذلك: واخترت لكم الحكم في الشاهد واليمين.
 وكذلك لا يصح ان يقول: ان جلد ماءة جميع حد الزاني، ثم يقول مع ذلك: هو بعض حده، فاذا استحال جمعها () في خطاب واحد، وجب ان يكون ورود الزيادة بعد استقرار حكم النص موجبا لنسخه.
 والجواب: ان هذا يبطل به اذا امر بالصلاة، ثم امر بالصوم، فانه لا يصح ان يجمع بين الصوم وبين الصلاة في خطاب واحد، فلا  يصح ان يقول: اذا صليتم برات ذمتكم من كل عبادة، وان لم تصوموا، ثم يقول مع ذلك: ان لم تصوموا لم تبرا ذمتكم، ومع هذا فايجاب الصيام بعد الصلاة لا يكون نسخا للصلاة، كذلك ها هنا.
 واحتج من قال بانها اذا غيرت كانت نسخا:
 بان الركعتين قبل الزيادة عليهما () كانتا تجزءان عن الفريضة ويصحان بانفرادهما، فلما ضم اليهما () ركعتين اخرتين صارتا غير مجزءتين ولا يصحان () بانفرادهما، فكان ذلك نسخا لهما.
 والجواب: ان الركعتين صحيحتان واقعتان عن الفرض، لكن ضم اليهما شء اخر، فهو بمنزلة اشتراط ستر العورة فيها واستقبال القبلة ونحو ذلك من الشراءط.
 ثم هذا باطل بالزيادة علي الحد، فانه كان قبل الزيادة محرما، وتحصل به الكفارة، وبعد الزيادة لا تجزء، ولا يكون ذلك نسخا عند هذا القاءل، وكذلك مبيحة للنكاح، فاذا زيد فيها، لم تكن مبيحة للنكاح من غير الزيادة، ولا يكون نسخا، كذلك ها هنا.
 واحتج: بانكم قد جعلتم الزيادة علي النص نسخا لدليل الخطاب، فيجب () ان يكون نسخا للمزيد عليه، وبيانه: اذا امر الله تعالي بان يجلد الزاني ماءة واستقر ذلك ، ثم زاد بعد ذلك عليها زيادة، كان ذلك نسخا لدليل الخطاب، لان قوله: اجلدوا ماءة، دليله: لا يجلد اكثر منها.

 وهذا كما قال الصحابة والتابعون: ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الماء من الماء) منسوخ، وانما المنسوخ حكم دليل الخطاب منه، دون حكم النطق؛ لان حكم النطق ثابت لم يتغير.
 والجواب: ان الفرق بينهما ظاهر، وذلك ان المزيد عليه لم يتغير حكمه، فهو () بعد الزيادة، كهو () قبلها، وليس كذلك دليل الخطاب، فانه قد زال، لان تقديره: لا تزيدوا علي الماءة، وقد اوجب الزيادة عليها، فصار المنع من الزيادة منسوخا.
 وربما قال قاءل: ان ذلك ليس بنسخ، وانما هو جار مجري التخصيص للعموم، قال: لان دليل الخطاب من القران والسنة المتواترة يجوز تركه بالقياس وبخبر الواحد.
 والصحيح: انه نسخ؛ لان [/ا] العموم اذا استقر بتاخير بيان التخصيص كان ما يراد من التخصيص بعده نسخا، كذلك دليل الخطاب اذا استقر كان ما يرد بعده مما يوجب تركه نسخا.
 فصل ()
 اذا نص علي حكم في عين من الاعيان بمعني، وقيس عليه كل موضع وجد فيه ذلك المعني، ثم نسخ الله تعالي حكم تلك العين صار حكم الفروع منسوخا.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: يبقي الحكم في جميع الفروع () ، وذكروا ذلك في مسالتين:
 احداهما وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنبيذ الذي كان مع عبد الله بن مسعود () .
 فقيل لهم: انه كان نيءا، ولا يجوز عندكم ان يتوضا بالنبيذ النء.
 فقالوا: اذا ثبت بالنص جواز الوضوء بالنء، لانه ثمرة طيبة وماء طهور، وجب جوازه بالمطبوخ، لان هذا المعني موجود فيه، وقد نسخ حكم النء وبقي حكم المطبوخ.
 والمسالة الثانية: النية لصوم رمضان بالنهار، فرووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بعث الي اهل العوالي () يوم عاشوراء () ان من لم ياكل  فليصم () فاجاز صوم يوم عاشوراء بالنية من النهار، وكانت العلة فيه: انه صوم مستحق في زمان بعينه، وهذا المعني موجود في صوم رمضان وغيره، ثم نسخ صوم عاشوراء، وبقي حكمه في غيره.
  AUTO دليلنا :
 ان ما ثبت تابعا لغيره وجب ان يزول بزوال الموجب والمقتضي اذا  زال، كالحكم المتعلق بالعلة اذا زالت العلة زال الحكم المتعلق بها.
 واحتج المخالف:
 بانه لو نسخ ذلك لكان نسخا بالقياس علي موضع النص، وهذا لا يجوز بالاجماع.
 والجواب: انه ليس بنسخ بالقياس، وانما زال الموجب فزال ما تعلق به، كما زالت العلة فزال الحكم المتعلق بها، وانما النسخ بالقياس: ان ينسخ حكم الفرع بعد استقراره بالقياس علي اصل شرع بعد استقراره، وهذا لا يجوز بالاجماع، فاما ازالته بنسخ اصله، فليس ينسخ بالقياس.
 فصل ()
 اذا كان الناسخ مع جبريل عليه السلام، ولم يصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه ليس بنسخ.
 وان وصل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل يكون نسخا؟
 ظاهر قول اصحابنا: انه ليس بنسخ الا عند من بلغه ذلك وعلمه؛ لانه اخذ بقصة () قباء، واحتج بها علي اثبات خبر الواحد في رواية ابي الحارث والفضل بن زياد.
 واختلف اصحاب الشافعي: فمنهم من قال: مثل هذا، ومنهم من  قال: يكون نسخا، ولا يعتبر علمهم به () .
  AUTO دليلنا:
 ان اهل قباء صلوا ركعة الي بيت المقدس، ثم استداروا في الصلاة، ولو كان النسخ ثبت [/ب] في حقهم لامروا بالقضاء، فلما لم يءمروا بالقضاء، دل علي ان النسخ لم يكن ثبت في حقهم.
 ولان الخطاب لا يتوجه الي من لا علم له به، كما لا يخاطب الناءم والمجنون لعدم علمهما وتمييزهما.
 ولانه لا خلاف انه مامور بالامر الاول، ومتي تركه مع جهله بالناسخ كان عاصيا، فدل علي ان الخطاب باق عليه.
 واحتج المخالف:
 بانه لا يمتنع ان يسقط حكم الخطاب بما لم يعلمه، الا تري انه اذا وكل في بيع سلعة، ثم عزل الوكيل، ولم يعلم بعزله انعزل، وان باع السلعة بطل بيعه، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان في تلك المسالة روايتين:
 احداهما: لا ينعزل، ويحكم بصحة بيعه، وكذلك لو مات الموكل، فباع، يصح بيعه، فعلي هذا لا فرق بينهما () .
 وعلي هذا قال اصحابنا: اذا حلف علي زوجته فقال: ان خرجت بغير اذني فانت طالق، فاذن لها، وهي لا تعلم، وخرجت وقع الطلاق،  ولم يكن لذلك الاذن حكم.
 وفيه رواية اخري: ينعزل الوكيل وان لم يعلم () .
 فعلي هذا الفرق بينهما: ان اوامر الله تعالي ونواهيه مقرنة بالثواب والعقاب، فاعتبر فيها علم المامور [به] والمنهي عنه فيها، وليس كذلك الاذن في التصرف والرجوع فيه، فانه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب.
 فصل ()
 في الخبر هل يصح نسخه ام لا؟
 ينظر فيه: فان كان لا يصح ان يقع الا علي الوجه المخبر به، فلا يصح نسخه، كالخبر عن الله تعالي بانه واحد ذو صفات، والخبر بموسي وعيسي وغيرهما من الانبياء انهم كانوا انبياء موجودين، والخبر بخروج الدجال في اخر الزمان ونحو هذا، فهذا لا يصح نسخه؛ لان نسخه والرجوع عنه يفضي الي الكذب، وهذا لا يجوز علي الله تعالي، فلم يجز ذلك.
 وان كان مما يصح ان يتغير، ويقع علي غير الوجه المخبر عنه، فانه يصح نسخه كالخبر عن زيد بانه مءمن او كافر، او عبد او فاسق، فهذا يجوز نسخه، فاذا اخبر عن زيد بانه مءمن، جاز ان يقول بعد ذلك: هو كافر. وكذلك يجوز ان يقول: الصلاة علي المكلف في المستقبل،  ثم يقول بعد مدة: ليس علي المكلف فعل الصلاة؛ لان نسخ ذلك لا يفضي الي الكذب في الخبر؛ لانه يجوز ان تتغير صفته من حال الي حال، كما يجوز ان يتغير حكم المكلف عن العبادة من زمان الي زمان.
 فصل ()
 في الاجماع لا يصح نسخه؛ لانه () حجة: انعقدت بعد انقطاع علم الوحي؛ لانه ينعقد بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد انقطع الوحي بعد وفاته.
 واذا لم يصح نسخه لم ينسخ به ايضا؛ لان الناسخ هو الوحي، والوحي قد انقطع، فلا نسخ بغيره.
 فان قيل: اليس اذا وجدتم خبر الواحد تركتموه بالاجماع؟
 قيل: يترك بالاجماع، [/ا] ولا ينسخه به، بل يستدل بالاجماع علي نسخه؛ لانه لو كان الخبر صحيحا لم يخرج عن الامة؛ لان الامة ضبطوا الاخبار، فاذا راينا خبرا يخالف ما اجماعهم عليه، استدللنا باجماعهم علي نسخه.
 فان قيل: اليس اذا كانت الصحابة علي قولين، ساغ الاخذ، بكل واحد منهما، فاذا اجمع التابعون علي احد القولين بدل القول الاخر، فقد نسختم بالاجماع.
 قيل: لا يزول القول الاخر باجماع التابعين، لان التابعين لو ادركوا  كلهم عصر الصحابة، وكانوا مع احد القولين لم يزل الاخذ، فبان لا يزول باجماعهم بعد انقراض الصحابة اولي.
 وان قلنا: يزول احد القولين، لم يكن نسخا بالاجماع، لكنا نقول: انما ساغ العمل بكل واحد منهما بشرط ان لا يكون مانع منه، فاذا وجد ما يمنع منه، لم يسغ العمل به، كما نقول: يجوز الاجتهاد والعمل به ما لم يعلم النص، فاذا علم زال الاجتهاد لوجود النص، لا انه نسخ الاجتهاد، كذلك ها هنا.
 فصل ()
 فاما القياس فلا ينسخ؛ لانه يستنبط من اصل، فلا يصح نسخه مع بقاء الاصل المستنبط منه، والاصل باق، فكان القياس باقيا ببقاءه.
 واذا لم يصح نسخه لم ينسخ به ايضا؛ لانه انما يصح ما لم يعارضه اصل، فان عارضه اصل سقط في نفسه. فبطل ان ينسخ الاصل به مثل ان يقول: علة الربا في البر: مكيل جنس، فان وجد خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في جواز التفاضل في الارز، سقط القياس.
 ولان القياس دليل محتمل، وليس بالقوي الذي يقع به النسخ.
 فصل ()
 واما دليل الخطاب وما في معناه من التنبيه، نحو قوله: (فلا تقل  لهما اف) () ، فانه ينسخ وينسخ به. وهو قول المتكلمين. خلافا لاصحاب الشافعي، فيما حكاه الاسفراييني () : انه لا ينسخ ولا ينسخ به () .
  AUTO دليلنا:
 ان المنع من الضرر ثبت نطقا لا قياسا، فصح نسخه، والدليل علي ثبوته نطقا: انهم قالوا: هذا مفهوم الخطاب وفحواه وتنبيهه.
 ولان ما ثبت باللفظ ليس من شرطه ان توجد صيغة اللفظ فيه، الا تري انه لو قال: اقتلوا اهل الذمة؛ لانهم كفار، جاز قتل عبدة الاوثان بهذا اللفظ، وان لم يتناولهم اللفظ من طريق الصيغة، لكن من طريق العلة والتنبيه، كذلك ها هنا.
 ولان القياس: ما يختص بفهم اهل النقل والاستدلال، وما دل عليه فحوي الخطاب، فانه يستوي فيه العالم والعامي.

 فان قيل: ما ثبت نطقا؛ لانا لا ننطق بالمنع من الضرب، ولا سمع منه صيغة الضرب، وانما عرف ذلك من معني النطق، ومعني النطق هو نفس القياس.
 قيل: قد بينا انه ثبت بالنطق من الوجه الذي بينا، وهو انه يضاف [/ب] الي اللفظ.
 ولان الصيغة غير معتبرة من الوجه الذي بينا.
 وقد استوفينا الكلام في هذه المسالة في باب القياس، وذكرنا ان الحكم الثابت من طريق التنبيه، لا يسمي قياسا، وانما هو مفهوم الخطاب وفحواه.
 فصل ()
 مما يعلم به النسخ
 ويعلم بثلاثة اشياء:
 احدها: النطق كقوله تعالي: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) () فنسخ عنهم ان يصابر كل واحد عشرة الي ان يصابر اثنين نطقا.
 وهكذا قال تعالي: (علم الله انتكم كنتم تختانون اءفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن  وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) () ، فكان الاكل والشرب محرما عليهم بغير القران، فنسخ عنهم () بالقران.
 وهكذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها) و(كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروا) فنسخ ذلك نطقا.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية الحسن بن علي بن الحسن الاسكافي () ، وقد سءل هل في الحديث ناسخ ومنسوخ؟ فقال: نعم، مثل لحوم الاضاحي وما اشبهه.
 الثاني: ان يرد خبران متعارضان، ويعلم ان احدهما يغير الاخر، مثل ان يقول: لا تزوروا القبور، ثم ثبت انه قال بعد ذلك: زوروها، فيعلم بان المتاخر عن الاول ناسخ للاول.
 وكقوله  صلي الله عليه وسلم : (كنت رخصت لكم في جلود الميته، فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) () ؛ لان النسخ باللفظ لا يعلم بانه بعد الاول.

 وهذا قد نزل متاخرا في التلاوة متقدما في التنزيل، كقوله: (لا يحل لك النساء من بعد) () ، هذا منسوخ بقوله تعالي: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) () الاية، والناسخ متقدم في التلاوة ومتاخر في التنزيل.
 وهكذا كانت العدة حولا، فنسخت باربعة اشهر وعشر، وكان الناسخ متقدما في التلاوة، والمنسوخ متاخرا، وهو قوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) () ، نسخ بها قوله تعالي: (وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) () وهذا متاخر في التلاوة.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية عبد الله: تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة بان الخبر قبل الخبر، فيكون الاخير اولي ان يءخذ به.
 والثالث: ان يري خبر الواحد يخالف الاجماع، فيستدل بالاجماع علي نسخه، لا ان الاجماع نسخه.
 واذاك ثبت ان العلم بالمتاخر يقع به النسخ، فالمتاخر يعلم باحد اسباب ثلاثة:
 احدها: النطق، كقوله: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها) ، (كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا) ، هذا عرف المتاخر منه لفظا.

 الثاني: ان يخبر الصحابي ان هذه الاية نزلت بعد اية، فيصير اليه [/ا] ، وينسخ بخبره.
 الثالث: ان ينقل الراوي خبرا، ثم ينقل غيره ضده، فيعلم ان الاول مات قبل اسلام الراوي الثاني، فان نقل الثاني يعلم انه متاخر عن الاول،
 وذلك في مس الذكر، روي طلق بن علي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا وضوء من مسه) () ، وروي ابو هريرة رضي الله عنه: (وجوب الوضوء  من مسه) () ، وكان خبر ابي هريرة متاخرا؛ لان ابا هريرة اسلم  بعد وفاة طلق بن علي، وقبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  باربع سنين () .

 فصل ()
 والنسخ انما يقع مع التعارض، هو: ان يعارض الناسخ المنسوخ، فاما اذا ورد شرعان لا يتعارضان، فلا ينسخ احدهما الاخر. وقول من يقول: ان صوم رمضان نسخ صوم عاشوراء، لا يصح؛ لان فرض رمضان لا ينافي صوم عاشوراء، وانما وافق نسخ عاشوراء فرض رمضان، فقال الناس: نسخ به، وليس كذلك، بل ينسخ مع فرضه لا به.
 فصل ()
 اذا قال الصحابي: هذه الاية منسوخة، فانا لا نصير الي قوله حتي يخبر بماذا نسخت.
 اوما اليه في رواية صالح فقال: هذا ما خرجه ابي في الحبس فقال في اوله: بعث نبيه، وانزل عليه كتابه، وجعل رسوله الدال علي ما اراد من باطنه وظاهره، وخاصه وعامه، وناسخه ومنسوخه.
 وهذا يدل علي انه مخصوص بذلك.
 ثم ذكر بعد ذلك باوراق قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم  ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) () ، فمن دل علي انها منسوخة غيرهم. وانما اراد بذلك الصحابة، وظاهر هذا انه يصار الي قوله.
 وذكر بعد ذلك باوراق قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) () قال ابن عباس: الفدية ولا قضاء عليه () . وقال علقمة () وعبيدة () : نسختها الاية التي بعدها (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) () .
 وظاهر هذا انه صار الي قول التابعين، ثم قال: لا يصير الي قوله.
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة والشافعي، لءلا تناول نسخها بما لا  يجوز نسخها به كاخبار التواتر.
 وقد بينا ان نسخ القران بالسنة لا يجوز، ولان اكثر احواله ان ينقل خبرا من جهته، فلا ينسخ به القران.
 فاما خبر الواحد اذا اخبر به صحابي، وزعم انه منسوخ، فان علي قول من يجوز للراوي نقل معني الاخبار، يجب ان يثبت به النسخ؛ لان ظاهر كلامه انه معني كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في النسخ؛ لامتناع ان يحمل قوله علي غير جهته.
 واما علي قول من يعتبر اللفظ، فلا ينسخ به؛ لجواز ان يكون ما سمعه ظن انه ناسخ، ولو اظهره لم يكن ناسخا عندنا.
 ويفارق هذا اذا روي الصحابي خبرا وفسره، قبلنا تفسيره، لانا انما نقبل تفسيره في الخبر المحتمل، علي ما تقدم، بيانه، فجعلنا تفسيره، لمشاهدة التنزيل وحضور التاويل [/ب] [و] ها هنا اللفظ المنسوخ غير محتمل.
 فصل ()
 نسخ بعض العبادة لا يوجب نسخ الباقي وحكي عن بعض الشافعية ان المنقوص اذا لم يكن ثابتا علي الوجه الذي كان ثابتا عليه في الابتداء، فان نقصانه يوجب نسخ جميعه، كنسخ التوجه نسخ () لجميع الصلاة () .

  AUTO دليلنا:
 ان الله تعالي لما نسخ التوجه الي بيت المقدس، لم يوجب ذلك نسخ اوصاف الصلاة، فوجب ان يكون علي ما كان عليه، وجري مجري نسخ منها، كالطهارة والستارة.
 ولان النسخ جار مجري التخصيص في باب كون كل واحد منهما رافعا لبعض ما تناوله اللفظ، وكان تخصيص بعض ما تضمنه العموم لا يوجب سقوط جميعه، كذلك نسخ بعضه لا يوجب نسخ جميعه.
 فصل
 يجوز النسخ بافعال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في التخصيص للعموم بافعاله.
 خلافا لابي الحسن التميمي من اصحابنا قال: لا يجوز، بناه علي ان افعاله لا تدل علي الوجوب.
 وذكر هذا في اوراق وقعت الي فيها النسخ بافعاله، والتخصيص بافعاله، واجاز التخصيص بافعاله.
 والدلالة عليه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته في احكام الشرع سواء، الا ما دل عليه دليل التخصيص. ن

  AUTO باب الاخبار ()
 حقيقة الخبر: ما دخله الصدق او الكذب، كقوله: رايت زيدا، وضربت عمرا، يحتمل ان يكون صادقا، ويحتمل ان يكون كاذبا.
 وقد يدخل في معني الخبر ما ليس بخبر، كالايماء والاشارة، مثل ان يقال ": امر بك العسكر"؟، فيومء براسه، او يشير بيده "لا"، او"نعم"، فيحتمل الصدق او الكذب، وليس بخبر؛ لان حقيقة الخبر ما كان لفظا او نطقا.
 وليس يعرف كون الخبر صدقا او كذبا من نفس الاخبار، وانما يعلم بدليل غيره انه صدق او كذب، لا نفس الاخبار، فلهذا المعني جاء الطلب والاستخبار والتمني خارجا من هذا الحد لكونهما مما لا يصح فيهما الصدق او الكذب.
 ولا يجوز ان يقال: حد الخبر: ما صح ان يدخله الصدق فقط؛ لان  الاخبار عن الحال خبر، وان لم يجر فيه الصدق.
 ولا يحد بانه: ما صح فيه الكذب فقط؛ لان الخبر عن الواجب خبر، وان لم يدخله الكذب.
 ولا يجمع ايضا بين الامرين لامتناع جوازهما في اخبار الله تعالي واخبار رسوله، وان كان [/ا] خبر صدق لا يجوز ان يكون الا علي صفة واحدة.
 ومن الناس من قال: هذا الحد علي ما كانت تعرفة العرب من الاخبار، ولا يدخل في ذلك اخبار الله تعالي واخبار رسوله صلي الله عليه [وسلم] .
  AUTO مسالة ()
 للخبر صيغة تدل بمجردها علي كونه خبرا كالامر، ولا يفتقر الي قرينة يكون بها خبرا، وهو قول القاءل: قام زيد، وزيد قام، وضرب زيد، وزيد ضارب.
 وقالت المعتزلة: لا صيغة له، وانما يدل اللفظ عليه بقرينة، وهو قصد المخبر الي الاخبار، كقولهم في الامر () .
 وقالت الاشعرية: الخبر نوع من الكلام، وهو معني قاءم في النفس يعبر عنه بعبارة تدل تلك العبارة علي الخبر لا بنفسها، كما قالوا في الامر والنهي، والكلام في هذه كالكلام في تلك المسالة () .

  AUTO دليلنا:
 ما ذكرنا، وهو ان ما احتمل الصدق والكذب خبر، وما لم يحتمل فليس بخبر، فدل علي ان الخبر انما كان خبرا لما وضع له من كونه محتملا للامرين، كما قلنا في الامر، لما كان استدعاء الفعل ممن هو دونه، دل علي ان الامر انما يكون امرا لكونه استدعاء.
  AUTO مسالة ()
 العلم يقع من جهة الاخبار المتواترة، مع اختلاف في صفة التواتر كما يقع من جهة المشاهدات. وهذا ظاهر علي اصلنا؛ لانه اثبت العلم باخبار الصفات. وهو قول كافة اهل العلم.
 وحكي عن بعض الاواءل وقيل هم السمنية () ، وقيل: هم البراهمة ()  انه لا يقع العلم بشء من الاخبار، وانما يقع العلم بالمحسوسات والمشاهدات.

  AUTO دليلنا:
 انا نجد نفوسنا عالمة بالبلدان الناءية "كمكة" و"البصرة" و"الصين" وغير ذلك من البلاد والسير الماضية كايام بني امية وبني العباس، كما نجدها عالمة بالمشاهدات والمحسوسات. ومنكر هذا كمنكر علم المشاهدات من السوفسطاءية () ، ولا طريق له غير الخبر.
 فان قيل: لو كان العلم بالخبر جاريا مجري العلم بالمشاهدات، لم يحتج في ذلك الي تكرار الخبر وتواتره، كما لا يحتاج الي تكرار المشاهدات والمحسوسات، ولما احتيج في ذلك الي التواتر، دل علي ان العلم لا يقع به.
 قيل: انما اختلفا من هذا الوجه؛ لان العلم بالمشاهدات من كمال العقل، اذ لا يصح ان يكون كامل العقل يشاهد () الشء ولا بعلمه، وليس كذلك العلم بالاخبار؛ لان الله تعالي اجري العادة في العلم به عند  التواتر [/ب] فكان وقوع العلم به تابعا للعادة.
 يبين صحة هذا ان الله تعالي قد اجري العادة ممن يدرس الشء ليحفظه اذا كرر الدرس، وكذلك اجري العادة في السكر عند تكرار الشرب.
 واحتج المخالف:
 بانه لو كان خبر التواتر يوجب العلم ويقطع العذر لوجب ان لا تنكر نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانكم تعلمونه بنقل تواتر، فلما لم تثبتوا نبوته قطعا بطل ان يكون التواتر موجبا للعلم.
 والجواب: انه انما لم تثبت نبوته قطعا؛ لانها لم تثبت ضرورة، وانما عرفت بالاستدلال القوي، وهو الايات والمعجزات علي يده، ونقل الينا ذلك نقلا، فلذلك () لم تثبت ضرورة، لا لمعني يعود الي الاخبار.
 وجواب اخر اجود من هذا وهو: ان ردهم للخبر لا يدل علي ان العلم لم يقع به، بدليل انهم شاهدوا معجزاته وعاينوها وردوها، ومعلوم ان العلم يقع بالمشاهدات، ومع هذا فقد ردوها، وكذلك الخبر عنه.
 واحتج: بان اليهود تخبر بان موسي عليه السلام قال: شريعته مءبدة، وهم عدد كثير وجم غفير، ولا يقع العلم بخبرهم، والنصاري تخبر بقتل المسيح عليه السلام وصلبه، ولا يقع العلم بخبرهم.
 والجواب: ان النصاري عدد يسير اخبروا بمشاهدة قتله، وكانوا قد شبه لهم. ويجب ان يكون اولهم واخرهم ووسطهم سواء في النقل، والعدد الكثير اذا رووا عن عدد قليل، فان العلم لا يقع بصحة المخبر عنه.
 واما خبر اليهود فكذلك ايضا؛ لان "بختنصر" () قتلهم، فلم  يكن خبرهم عمن يثبت بنقله التواتر.
 [و] قد قيل: ان "ابن الرواندي" () لقنهم ذلك باصبهان، ولا يعرف ذلك الا من جهته.
 والدليل عليه: انهم لم يقولوا هذا لعيسي ولا لمحمد عليهما السلام، فلو كان صحيحا لوجب من طريق العادة ان يكون ذلك اولي ما يقولونه لهما، ويقصدون بذلك تكذيبهما.
 وجواب اخر وهو: ان اليهود لم تكن مجمعة علي هذا الخبر، بدلالة ان جماعة منهم امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك النصاري.
 ولان النصاري كانوا يختلفون والي وقتنا هذا في قتل المسيح، واليهود اختلفوا في اية الرجم.
 واحتج: بانه اذا جاز عليهم الصدق مع كثرتهم، جاز عليهم الكذب ايضا، وما الفرق بينهما؟
 والجواب: ان الصدق له سبب يدعو الي الاخبار به، وهو علم كل واحد منهم بما شاهده () وادركه، وليس للكذب سبب، وانما يكذب الكاذب لغرض يخصه [/ا] ، واغراض العدد الكثير لا تتفق، وخواطرهم لا تتسق الا بجامع يجمعها وحامل يحملها علي ذلك من رغبة او رهبة، ولهذا  اذا دخل غريب "بغداد"، واستدل علي "جامع المنصور"، ولم يجز ان يقع من العدد الكثير ان يدلوه علي "بيعة"، ويجوز ان يتفق هذا من عدد يسير، ويجوز ان يتفق العدد الكثير علي ان يدلوه علي المسءول عنه، ويصدقوا فيه، فدل علي الفرق بينهما.
 واحتج: بانه لا يخلو اما ان يقع العلم بخبر الاول او الاخير، ولا يجوز وقوعه بالاول ولا بالاخير؛ لانه احاد، فدل علي انه لا يصح ان يقع العلم بالخبر بوجه.
 والجواب: ان العلم يقع بخبر جميعهم؛ لان الله تعالي اجري العادة بحصول العلم عند اجتماعهم، ولهذا اذا شككنا فيه مشكك لم نشك، وفي خبر الواحد نشك فقط، فسقط ما قالوه.
  AUTO مسالة ()
 والعلم الواقع بالاخبار المتواترة ليس من شرطه
 ان يجمع الناس كلهم علي التصديق به
 وهذا ظاهر علي اصلنا؛ لان احمد رحمه الله اثبت اخبار الصفات، وهي موجبة للعلم مع اختلاف الناس في قبولها.
 خلافا لليهود في قولهم: من شرط وقوع العلم به ان لا يكون في الناس من يكذبه () .

  AUTO دليلنا:
 انه لو كان من شرط () العلم به اجتماع الناس علي تصديقه، لم يجز وقوع العلم بخبر علي وجه من الوجوه، اذ يستحيل من الواحد ان يلق جميع الناس ويسير اليهم او يسيروا اليه () ، ولما اجمعنا علي صحة العلم بخبر التواتر، دل علي فساد قولهم.
 فان قيل: لا يعتبر العلم بتصديق جميع الناس، وانما يعتبر ان لا يعلم فيهم من يكذب المخبرين.
 قيل: اذا جاز ان يعلم صحة المخبر عنه مع تجويز ان يكون في الناس من يكذبه، لم يكن من شرط () وقوع العلم بصحته اجتماع الكافة علي التصديق.
 فان قيل: اذا لم اعلم ان فيهم مكذبا علمت انه لا مكذب فيهم، اذ لو كان فيهم ذلك لكذب المخبرين، وكان تكذيبه حينءذ ينقل الينا؛ لان العادة جارية بان مثل هذا لا يترك نقله.
 قيل: اذا كانت العادة جارية ان مثل هذا لا يترك نقله، فالعادة ايضا جارية ان الجماعة الكثيرة التي لا يجوز عليهم التواطء علي الكذب، اذا اخبرت بشء وقع العلم بخبرهم، ولا فرق بين من منع ذلك وبين من منع ترك نقل تكذيب من يكذب المخبرين.
 وايضا: فانا نجد انفسنا ساكنة الي العلم ببعض البلدان [/ب] التي اخبرنا بها، وان كنا نعلم ان في الناس من لم يسمع بذلك ولم يخطر علي باله،  فضلا عن ان يصدق به، فلو كان تصديق جميع الناس شرطا في وقوع العلم بخبر المخبر، لم يصح وقوع العلم لنا بما ذكرنا وفي علمنا بوجود ذلك دليل علي فساد ما ذهبوا اليه.
 واحتج المخالف:
 بان المسلمين كلهم كالنفس الواحدة، ولا يجوز وقوع العلم بنقلهم معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانها تكون شاهدة لنفسها.
 والجواب: ان هذا المعني قاءم في اليهود؛ لانهم كالنفس الواحدة، فيلزمهم ان لا يثبتوا معجزات موسي عليه السلام بنقلهم لها.
 فان قيل: انما صح وقوع العلم بمعجزات موسي عليه السلام، لان المسلمين والنصاري قد شهدوا بصحتها. واما اليهود فلم يشهدوا بصحة معجزات محمد  صلي الله عليه وسلم ، فلهذا لم يجز وقوع العلم بنقلها.
 قيل () : المسلمون والنصاري عند اليهود كفار، فكيف تصح شهادتهم؟! بل وجود شهادتهم عند اليهود كعدمها.
  AUTO مسالة ()
 العلم الواقع بالاخبار المتواترة معلوم من جهة
 الضرورة لا من جهة الاكتساب والاستدلال
 وهو قول اكثر اهل العلم.
 وحكي عن البلخي وغيره من المعتزلة: ان العلم يقع به اكتسابا، ولا يقع اضطرارا.

  AUTO دليلنا:
 انه لو لم يكن معلوما ضرورة لادي الي الشك في النبوات، وهذا لا يجوز.
 ولا يلزم علي هذا معرفة الله تعالي انها استدلال. ولا يفضي ذلك الي الشك؛ لانه لا طريق الي معرفة القديم من طريق الاحاطة والادراك، وليس كذلك المحدثات، لان الاحاطة والادراك يصدق () عليها.
 ويبين هذا ان ما جعل طريقا الي معرفة الضرورات يتطرق علي المحدثات، وهو الحواس الخمس، ولا يتطرق ذلك علي القديم.
 ولان هذا النوع من العلم علم بمحدث لا يمكن دفعه عن النفس ولا الشك منه ولا الارتياب، فثبت انه معلوم ضرورة كالمشاهدات، ولو كان مكتسبا لدخل فيه الشك اذا شكك فيه والريبة.
 وانما شرطنا في الدليل: علم بمحدث، لءلا يدخل عليه معرفة الله تعالي، لانها معلومة علي وجه لا يمكن الارتياب والشك فيه، وهي من جهة الكسب؛ لان ذلك علم بقديم لا بمحدث.
 ودليل اخر وهو: انه لو كان معلوما من جهة الاستدلال [/ا] والكسب لم يقع الا لمن هو من اهل التاويل والنظر، فلما وقع ذلك لمن ليس من اهل التاويل والنظر كالصبيان وغيرهم، ثبت انه معلوم من جهة الضرورة.

 واحتج المخالف:
 بانه لما حسنت المطالبة بالدلالة علي ان خبر التواتر يوجب العلم.
 وحسنت اقامة الدلالة عليه علمنا ان العلم الواقع عنده اكتساب، وليس هو بضرورة.
 والجواب: ان هذا باطل بالعلم بالمشاهدات، فان السوفسطاءية تطالبنا بالدليل علي صحة ذلك؛ لان ذلك عندهم ظن وحسبان، ومع هذا فقد اجمعنا نحن ومخالفينا علي حصول العلم الضروري في ذلك مع حسن الدليل عليه، كذلك فيما حصل من جهة الخبر المتواتر.
 واحتج: بانه لا يقع العلم بخبرهم الا علي صفات تصحبهم يستدل بها علي صدقهم، فدل علي انه من جهة الاستدلال، يدل علي ذلك ان العلم بحدث الاجسام، لما وقع لاجل الصفات التي عليها الاجسام من اجتماع وافتراق وحركة وسكون كان العلم بها مكتسبا.
 والجواب: ان العلم بصدقهم لا يفتقر الي اعتبار صفاتهم ولا يستدل بذلك علي صدقهم، بل نعلم صدقهم، ولهذا يخالف حدوث الاجسام، فان العلم لا يقع به الا بعد النظر والاستدلال باختلاف صفات معانيها.
 واحتج: بان العلم الواقع باخبار الله واخبار رسوله استدلالا غير ضرورة، كذلك خبر غيرهما.
 والجواب: انا عرفنا الله بانه واحد صادق بالاستدلال ، واذا ورد الخبر من عنده قطعنا علي صدقه استدلالا، وكذلك اخبار رسوله عليه السلام، لان ثبوت نبوته من حيث الاستدلال وجبت بظهور المعجزات.

  AUTO مسالة ()
 خبر التواتر لا يولد العلم فينا، وانما العلم الواقع عنده من فعل الله تعالي، يفعله عند الاخبار بالعادة التي اجراها بذلك، وهو قادر علي ان يفعل فينا ذلك مع عدم الاخبار، وهو بمنزلة اجراءه تعالي العادة بخلق الولد عند الوطء، وان كان قادرا علي خلقه مع عدم الوطء، هذا بناء علي ابطال القول بالتولد.
 ومن الناس من يقول: ان العلم بذلك يولد فينا عند خبر المخبرين.
  AUTO دليلنا:
 ان هذا العلم لو كان متولدا من () الخبر، لوجب ان يكون المخبر الاخير هو الذي ولد خبره فينا العلم؛ لان العلم حصل عند خبره، ولو كان كذلك لوجب ان يكون خبره يوقع لنا العلم به ابتداء؛ لانه هو الموجب للعلم، فوجب ان يكون موجبا [/ب] لذلك في جميع الاحوال كما ان خبر الجماعة الذي يحصل بهم التواتر، لما اوجب العلم كان موجبا لذلك علي كل حال، وفي علمنا بان خبر الاخير لو وقع ابتداء لم يوجب العلم، علمنا انه لا يولد العلم علي وجه من الوجوه.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الخبر الاخير مولدا للعلم فينا علي شرط تقدم الاخبار الاخر له، كما ان الاعتماد يولد اصطكاكا في المحلين علي شرط وجود الصلابة فيهما. والنظر مولد للعلم علي شرط ان يكون الناظر عالما بالدليل. واذا كان كذلك لم يكن في امتناع وقوع العلم بالخبر الاخير لو انفرد ما يمنع ان يكون مولدا لعلم، اذا تقدمته اخبار اخر.

 قيل: الشء انما جعل شرطا في غيره، اذا كان متعلقا به او محددا لصفة فيه، الا تري ان صلابة المحلين لما كانت شرطا في كون الاعتماد مولدا للاصطكاك، كانت موجبه لتجدد صفة بمحل الاعتماد، وكذلك كون الناظر عالما بالدليل، لما كان شرطا في كون نظره مولدا للعلم، كان موجبا لتجدد صفة له، واذا كان كذلك لم يكن لكل واحد من الاخبار تعلق بالاخر، ولم يتجدد صفة للخبر الاخير بتقدم الاخبار الاخر له، لم يجز ان يكون تقديم غيره من الاخبار شرطا في توليده العلم.
 ولان الخبر من صفات الحي كالعلم والارادة والادراك، ثم ثبت ان تلك الصفات لاتولد شيءا؛ لان العلم لا يولد المعلوم، والارادة لا تولد المراد، والادراك لا يولد المدرك، بل المعلوم والمراد والمدرك خلق الله تعالي، كذلك الخبر يجب ان لا يولد شيءا.
 ولان الاكل والشرب والعلاج وجبر الكسر يطلب به حصول غيره، وهو الشبع والري وزوال المرض، ومع ذلك فهو غير مولد، كذلك الخبر.
 واحتج المخالف:
 بان العلم بخبر التواتر، لو كان تابعا للعادة لاجل فعل الله تعالي، لوجب ان تختلف العادة في ذلك، فيقع العلم بخبر الجماعة التي يصح بهم التواتر، ولا يقع بخبر جماعة مثلها، كما ان خلق الولد عند الوطء لما كان من فعل الله تعالي لما اجري به العادة، جاز ان تختلف فيه العادة، فيخلق الولد عند وطء واحد، ولا يخلق عند وطء اخر، وفي بطلان اختلاف العادات في وقوع العلم بالاخبار دليل علي ان العلم فيها ليس من فعل الله تعالي، وانما هو توليد.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون العلم بالشء واقعا من فعل الله تعالي، وان لم تختلف العادة فيه، الا تري انا نعلم ان وجود هذه الاجسام  التي نشاهدها ضرورة، لان العلم [/ا] بوجودها من كمال العقل، ويكون هذا العلم من فعل الله تعالي فينا، وان لم تختلف العادة فيه، كذلك لا ننكر ان يكون وقوع العلم بمخبر الخبر المتواتر يجري علي طريقة واحدة ويكون مع ذلك من فعل الله تعالي.
 واحتج: بانه لما كان العلم يحصل بوجود الخبر علمنا انه مولد له.
 والجواب: ان الشبع والري يحصلان () بالاكل والشرب، وليس هما مولدين لهما () .
  AUTO مسالة ()
 لا يجوز علي الجماعة العظيمة كتمان ما يحتاج الي نقله ومعرفته.
 وزعمت الامامية () ان ذلك قد يجوز علي الجماعة لداع يدعو اليه، وعلي هذا بنوا كلامهم في ترك نقل النص [في علي رضي الله عنه] () .

 والدليل علي فساد هذا القول:
 ان كتمان ما يحتاج الي نقله يجري في القبح مجري الاخبار عنه بخلاف ما هو به، فلما لم يجز علي الجماعة التي يصح بهم التواتر ان يخبروا عن () الشء بخلاف ما هو مع علمهم بحاله، كذلك لايجوز ان يجتمعوا علي كتمان ما يحتاج الي معرفته.
 يبين صحة هذا ان رجلا لو دخل بغداد يسال كل من يلقاه عن جامع المنصور، لم يجز ان يكتموه كلهم ذلك، كما لا يجوز ان يخبروا عنه بالكذب، وكذلك لو حدث في الجامع يوم الجمعة وقت الخطبة حادثة عظيمة هاءلة، لم يجز ان يترك جميع من حضرها نقلها، كما لا يجوز ان يخبر جميعهم عنها بالكذب مع علمهم بانه كذب.
 فان قيل: اليس قد تركت الصحابة نقل شراءع الانبياء المتقدمين، وان لم يجز ان يتواطءوا () علي الكذب، فما انكرتم مثله ها هنا.
 قيل: انما تركت نقل ما ذكرت لبعد عهده، ولفقد ما يدعو الي نقله، فاما ما قرب عهده، ووجد الداعي الي نقله، فغير جاءز ان يجتمعوا علي ترك نقله.
 يبين صحة هذا: ان شريعة موسي عليه السلام لما لم تكن متباعدة العهد، وكان هناك ما يدعو الي نقلها وهو بقاء تمسك قوم بها نقلت. وكذلك شريعة عيسي عليه السلام، ولم تنقل شريعة غيرهما من الانبياء مثل هود ويونس وامثالم عليهم السلام؛ لما لم يبق من يتدين بها، وكانت منسوخة.
 فان قيل: النصاري لم ينقلوا كلام المسيح في المهد، ونقلوا احياءه  الموتي وابراءه الاكمه والابرص مع الحاجة الي معرفة ذلك وان كان عهده غير متباعد، فبان بهذا: ان قرب العهد وبعده لا تاثير له في باب النقل.
 قيل: انما لم ينقلوا كلام المسيح في المهد؛ لانه قد كان ذلك قبل ظهور امره، وكان احياءه [/ب] الموتي وابراءه () الاكمه والابرص بعد ظهوره، فلهذا نقلوا ذلك.
 وقد يقوي نقل الشء لاجل ظهوره، ويترك لاجل خفاءه، الا تري ان اليهود قد نقلت ما كان ظاهرا من معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم ، مثل اتيانه بالقران وتحدي العرب به، ولم ينقلوا ما لم يكن في ظهور ذلك من معجزاته؟
 وكذلك قد اختلف نقل سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في باب الظهور والخفاء، فلم يجر جميعها علي طريقة واحدة، الا تري ان كثيرا من السنن تذهب علي العالم، وان لم يذهب عليهم ما ظهر منها واشتهر؟
 فان قيل: فما انكرتم ان يكون الصحابة تركت نقل ما يحتاج اليه لداع دعاهم الي ذلك من تقية او خوف فتنة او نحو ذلك.
 قيل: كل من يجوز عليه ترك نقل ما يحتاج اليه لما ذكرت، فانه يجوز عليه الاخبار عن الشء بالكذب لاجل هذه العلة بعينها، فلما لم يجز هذا علي الصحابة رضي الله عنهم، كذلك لا يجوز عليهم ترك نقل ما يحتاج الي نقله.
 فان قيل: اليس قد تركوا نقل المسح الا وقت وقوع الخلاف فيه، وتركوا نقل القران والافراد حتي اختلفوا فيه، وكذلك الرجم، ونظاءر ذلك كثير؟.

 قيل: اما المسح، فانهم لم يتركوا نقله، بل نقلوه نقلا مستقصا، الا ان من لم ينقله، لم ينقله؛ لانه جعل القران اولي منه، وهكذا القول في الرجم.
 فاما القران والافراد: فانه قد كان علمهم المناسك () ، فلم يحتاجوا الي نقله، وانما اختلفوا في نقله؛ لان من شاهده وقت التلبية يلبي بالعمرة مع الحج نقل القران، ومن شاهده يلي بالحج من غير ذكر العمرة نقل الافراد، علي حسب ما بينا في المناسك من مساءل الخلاف () ، فقد صح بذلك فساد ما تعلقوا به في ذلك.
  AUTO مسالة ()
 ولا يعتبر في التواتر عدد محصور، وانما يعتبر ما يقع به العلم علي حسب ما جرت به العادة ان النفس تسكن اليه، لا يتاتي منهم التواطء علي  الكذب، اما لكثرتهم او لدينهم وصلاحهم؛ لانه لا دليل علي عددهم من طريق العقل ولا من طريق الشرع، ولكنا نعلم انه يجب ان يكونوا اكثر من اربعة؛ لان خبر الاربعة لو جاز ان يكون موجبا للعلم لوجب ان يكون خبر كل اربعة كل موجبا ولو كان هكذا لوجب اذا شهد اربعة علي رجل بالزنا، ان يعلم الحاكم صدقهم ضرورة، ويكون ما ورد به الشرع من السءال عن عدالتهم باطلا، واذا كان ذلك صحيحا دل علي ان خبر الاربعة لا يوجب العلم بصدق مخبرهم.
 فان قيل: لا يمتنع [/ا] ان الله تعالي لم يفعل ذلك عند شهادة الشهود لضرر من المصلحة، وفعل ذلك عند الخبر الذي ليس بشهادة.
 قيل: لا فرق بين الخبر الواقع علي وجه الشهادة، وبين الواقع علي غيرها، بدليل: ان الجماعة التي يقع لنا العلم بخبرهم، لا فرق بين ان يشهدوا عند الحاكم بحق، وبين ان يكون خبرهم بغير شهادة في وقوع العلم بخبرهم، كذلك فيمن دونهم.
 وقد حكي عن قوم: ان العلم يقع بخبر اثنين.
 وعن اخرين: يقع بخبر اربعة.
 وعن اخرين: يقع بخمسة فصاعدا () .
 وعن اخرين: يقع باثني عشر؛ اعتبارا بعدد النقباء.

 وعن اخرين: يقع بسبعين؛ اعتبارا بعدد اصحاب موسي عليه السلام.
 وعن اخرين: يقع بثلاثماءة وكسر، اعتبارا بعدد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر.
 وهذا غير صحيح، لان الاعتبار بمن يقع العلم بخبرهم، وليس يختص ذلك بعدد دون عدد؛ لان العدد الكثير قد يتواطءوا علي الكذب، ولا يقع العلم بخبرهم، بل يقع بخبر اقل منهم، اذا لم يتواطءوا علي ذلك، فلم يجز ان يشترط في ذلك عدد محصور.
 والمواضع التي ذكروها انما اتفق حصول ذلك العدد، لا انه اشترط العلم بخبرهم.
  AUTO مسالة ()
 يجوز ورود التعبد باخبار الاحاد من طريق العقل ومن الناس من يمنع منه.
  AUTO دليلنا:
 انه لا يمتنع ان تكون المصلحة لنا في العمل بما يخبرنا به الواحد، وان جاز ان يكون غير صادق، الا تري ان من خوفنا سلوك طريق نربد سلوكه، فان الواجب علينا: ان نقبل منه، وان نتوقف فيما اردنا من سلوك ذلك الطريق، وان جاز ان يكون كاذبا في خبره، واذا كان كذلك لم يمتنع ايضا ان يتعبدنا الله تعالي بقبول خبر الواحد في باب الديانات.

 فان قيل: فيلزمكم علي هذا: ان تجيزوا ورود التعبد بالعمل لما يخبر به الواحد، وان كان فاسقا، كما يجب علينا قبول خبر الفاسق اذا خوفنا من سلوك بعض الطرق.
 قيل: العقل لا يمنع من ذلك، وانما نرجع في المنع منه الي السمع.
 وايضا: فان الله تعالي قد تعبد الحاكم بقبول قول الشهود للعمل به، وان جاز ان يكونوا غير صادقين.
 وكذلك تعبد الله المستفتي بالعمل علي قول المفتي، مع جواز كونه كاذبا فيما يفتي به، كذلك لا يمتنع ايضا: ان يتعبد الله تعالي بالعمل بما يخبر به الواحد مع جواز كونه غير صادق.
 فان قيل: فيلزمكم ان تجيزوا ورود التعبد بصدق النبي، وان لم يكن معه ما يدل علي صدقه من الاعلام بالمعجزة، وان تجيزوا [/ب] العمل بخبر الواحد في اثبات القران واصول الدين.
 قيل: اما العمل بخبر النبي، فانما لم يجب ما لم يكن معه ما يدل علي صدقه؛ لان العمل بخبر الواحد، انما يجب علينا اذا ورد السمع بذلك، فما لم تقم الحجة باصل الشريعة فانا لا نعلم انا قد تعبدنا بالعمل بخبر الواحد في الشرعيات، فاذا كان كذلك، كانت الحجة انما تقوم باصل الشريعة، اذا اقام الله تعالي الاعلام بالمعجزة علي من تعبدنا علي لسانه، ليدلنا بذلك علي صدقه، ويءمننا من غلطه فيما هو الحجة فيه، لم يجز لنا القبول منه، ما لم يعلم صدقه، وليست هذه حال خبر الواحد؛ لان تجويزنا لكذبه لا يمنع من ان يلزمنا العمل به من جهة النبي، بان يوجب علينا العمل بما يخبرنا الواحد.
 واما خبر الواحد في اثبات القران، فانه لا يمتنع ان يتعبد بقبول خبره فيه، فيدل علي ما تضمنه من الحلال والحرام، ولا يقطع علي انه من القران، وانما منع الشرع منه.

  AUTO مسالة ()
 يجب العمل بخبر الواحد، اذا كان علي الصفة التي يجوز معها قبول خبره.
 نص عليه رحمه الله في مواضع:
 فقال في رواية ابي الحارث: اذا كان الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيحا ونقله الثقات، فهو سنة، ويجب العمل به علي من عقله وبلغه، ولا يلتفت الي غيره من راي ولا قياس.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية ابي الحارث في موضع اخر: اذا جاء خبر الواحد، وكان اسناده صحيحا وجب العمل به، ثم قال: اليس قصة القبلة حين حولت، اتاهم الخبر وهم يصلون، فتحولوا نحو الكعبة.
 وخبر الخمر اهراقوها، ولم ينتظروا غيره؟
 وقال ايضا رحمه الله في رواية الفضل بن زياد: خبر الواحد صحيح، اذا كان اسناده صحيحا، وذكر قصة القبلة حين حولت، وقصة الخمر لما حرمت.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية ابراهيم بن الحارث: ان قوما دفعوا خبر الواحد: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقبل قول ذي اليدين () حتي سال غيره () .

 وليس هذا حجة، ذو اليدين جاء الي يقين النبي  صلي الله عليه وسلم  يزيله، فلم يقبل منه، وهذا جاءه خبر لم يكن عنده خلافه. فلم يقبله.
 وقال ايضا رحمه الله في رواية الميموني: من الناس من يحتج في رد خبر الواحد: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقنع بقول ذي اليدين، وليس هذا شبيه ذاك، ذو اليدين اخبر بخلاف يقينه () ، ونحن ليس عندنا علم نرده، وانما هو علم ياتينا به.
 ونحو هذا قال في رواية احمد بن الحسين () الترمذي () .

 وبهذا قال [/ا] جمهور الفقهاء والمتكلمين.
 وقال قوم من اهل البدعة: لا يجوز العمل به، ولا يجوز ورود التعبد به.
 وقال القاشاني () وابو بكر بن داود: لا يجوز العمل به من طريق الشرع، وكان يجوز ورود التعبد به.
 وقال الجباءي: لا يقبل في الشرعيات اقل من اثنين.
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) () .
 وقوله: (فلولا) معناه: فهلا نفروا.
 وقوله: (فرقة) معناه جماعة، اقلها ثلاثة.
 وقيل: قد يقع هذا الاسم علي واحد بدليل قوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما ... ) () ، الي قوله. (بين اخويكم) ، وقوله. (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) () ، قيل اقلها واحد.

 وقال محمد بن كعب () في قوله: (ان نعف عن طاءفة منكم) () ، كان هذا رجلا واحدا () .
 وقوله: (منهم) يعني من المسلمين.
 وقوله: (طاءفة) معناه: جماعة، اقلها واحد.
 واذا ثبت هذا فمن الاية دليلان:
 احدهما: قوله: (لينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) فلولا ان الانذار قد يقع بالاحاد ما حث عليه ولا امر به.
 والثاني: قوله: (لعلهم يحذرون) فلولا ان خبر الواحد يوجب العمل لما وقع به الحذر.
 فان قيل: الاية تقتضي وجوب الانذار، وليس فيها وجوب الرجوع الي قول المنذر، بل يجوز ان يرجع المنذر الي امر اخر، وليس من حيث وجب الانذار وجب الرجوع اليه، فانه يجب علي الامام ان يخبر غيره بمعرفة الله تعالي ووحدانيته، ولا يجب علي المخبر الرجوع الي قوله، بل يرجع الي دليل اخر. ولهذا نظاءر.

 قيل: في الاية تحذير من المخالفة بقوله: (لعلهم يحذرون) والتحذير لا يكون الا في الامر الواجب. وعلي ان الظاهر يقتضي وجوب الرجوع الي قول المنذر حيث امر هو بالانذار، والا بطل فاءدة الامر بذلك، وانما لم يلزم الرجوع الي ما ذكروه من الاخبار عن معرفة الله سبحانه وما اشبه ذلك، لقيام () دليل عليه، وهو: انه يجب العلم بتلك الاشياء ومعرفتها قطعا.
 فان قيل: المراد بالاية: انهم يرجعون الي قومهم فيفتونهم ويءخذ بقولهم في الفتيا.
 قيل: الاية عامة في الامرين معا. وعلي ان الانذار في الظاهر انما يعتبر به عن الاخبار عن الشء دون الفتيا.
 فان قيل: الحذر هو: ان ينظر ويعمل بما دل عليه الدليل.
 قيل: الطاءفة اذا قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لم يفعل كذا احرق [/ب] بالنار، او من فعل كذا احرق بالنار، كان الحذر منه بالقبول والعمل بما اخبره، ومن لم يقبله ولم يعمل بذلك، لم يكن حاذرا ما انذر به.
 ويدل عليه قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) () فدل علي ان العدل اذا جاء بنبا، لا نتبين ولا نتثبت فيه، من طريق دليل الخطاب، فلو كانا سواء لم يكن لتخصيصه بالفاسق بالتثبت معني.
 ويدل عليه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث لتبليغ شرعه واحكامه الي النواحي والقباءل والبلاد احادا، فبعث ابا بكر اميرا علي الحاج، وبعث  عمر ساعيا علي الصدقة، وبعث عليا قاضيا الي اليمن، وبعث. معاذا جابيا للصدقات الي اليمن، وبعث عتاب بن اسيد () الي مكة واليا، وبعث مصعب بن عمير () الي المدينة، وامر مناديا بتحريم الخمر، وتحريم صيام ايام مني، وغير ذلك مما يكثر نقله، فلولا ان خبر الواحد يوجب العمل ما بعث اليهم ما لا يجب العمل عليهم بقوله.
 وكذلك ايضا بعث الكتب، فكتب الي كسري كتابا، وكتب الي قيصر كتابا، وبعث به مع واحد، فدل علي ما قلناه.
 فان قيل: هذه اخبار احاد، فلا يحتج بها في اثبات خبر الواحد.
 قيل: وان كانت احادا في اللفظ فهي متواترة في المعني بمجموعها؛ لان الامة تلقتها بالقبول، وتطابقت علي العمل بها.
 فان قيل: فما ينكر ان يكون قد تقدم علمهم بالاحكام، كما قلتم: انه يقدم علمهم بوجوب العمل باخبار الاحاد.

 قيل: الاحكام لم يوجد فيها الخبر المتواتر، ولو وجد ذلك لعلمناه، كما علمنا ساءر ما تواتر به الخبر.
 واما وجوب العمل بها: فقد كان يتواتر به الخبر، وعلم () المسلمون والكفار ذلك من فعله وقوله، كما علمناه.
 فان قيل: اليس قد كان يبعث الدعا [ة] الي الايمان بالله وبالرسول وهذا لم يكن معلوما من جهة الداعي. فما ينكر ذلك للاحكام.
 قيل: وجوب ذلك عندنا بالشرع دون العقل، ولا فرق بينهما، وعند المخالف: وجوبه من طريق العقل، فبعث من ينبههم علي ما في عقولهم، وليس كذلك ساءر الاحكام؛ فانه لا طريق لهم اليها الا من جهة خبر من بعثه اليهم.
 وايضا: فان الصحابة اجمعت علي العمل بخبر الواحد، لانا نعلم ان بعضهم كان يقبل من بعض، ولا يطالبه بالتواتر والاستفاضة، وهذا معلوم من احوالهم ضرورة.
 فروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه عمل بخبر المغيرة () ومحمد  ابن مسلمة () في ميراث الجدة () .
 وعمل عمر رضي الله عنه بخبر عبد الرحمن بن عوف () [/ا] في اخذ الجزية من المجوس.
 وعمل بخبر حمل في مالك بن النابغة في غرة عبد او امة في الجنين، وقال: كدنا ان نقضي فيه براينا.
 وعمل بخبر الضحاك بن سفيان في توريث النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة اشيم الضبابي من دية زوجها.
 وقال عبد الله بن عمر: كنا نخابر اربعين سنة، فلا نري بذلك باسا حتي اخبرنا رافع بن خديج، فتركناها لقول رافع.

 وعمل عثمان رضي الله عنه بخبر فريعة بنت مالك () في سكني المتوفي عنها [زوجها] () .
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: ما حدثني احد بحديث الا  استحلفته الا ابا بكر، وصدق ابو بكر () .
 ورجع ابن عباس عن قوله: انما () الربا في النسيءة () ، بخبر ابي سعيد الخدري () .

 وعملوا بخبر عاءشة في التقاء الختانين.
 وعمل زيد بن ثابت برواية امراة من الانصار: ان الحاءض تنفر بلا وداع () .
 ورجيع اهل قباء الي خبر الواحد في تحويل القبلة.
 وكذلك رجع جماعة في اراقة الخمر الي خبر الواحد.
 ومثل هذا كثير، يطول شرحه، فدل علي اجماعهم.
 فان قيل: طريق ذلك كله من طريق الاحاد، فلا يجوز اثبات خبر الواحد بمثله.

 قيل: هذا متواتر من طريق المعني، وقد بيناه.
 وعلي انه مع كثرته، لا يجوز ان يكون جميعه باطلا، كما لا يجوز ان يقال: جميع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يجوز ان يكون خطا، وكما لا يجوز ان يقال: ان الجماعة الكثيرة من المسلمين لا يجوز ان يكون جميعهم كذبة في خبرهم، مع اعتقادهم الاسلام.
 فان قيل: يجوز ان يكون حكموا بهذه الاخبار مع سبب قارنها اوجب العلم بصدقها.
 قيل: لم يرد غير الاخبار ورجوعهم اليها، فدل علي انه كان سببها.
 ولانه لا يجوز ان ينقل الخبر ويترك السبب الذي لاجله حكموا به.
 وعلي ان ابن عمر قال: فتركناها لقول رافع.
 وقال عمر: لو لم نسمع هذا؛ لقضينا براينا. فدل علي ان القضاء بالخبر حصل.
 فان قيل: فقد روي عنهم: انهم ردوا خبر الواحد ولم يقبلوه حتي انضاف الي المخبر غيره.
 فروي عن ابي بكر في قصة الجدة: فيكم من سمع من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] شيءا، فاخبره المغيرة بن شعبة: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعمها السدس) () فقال ابو بكر: من يشهد معك؟ فقال: محمد بن مسلمة: انا، فلما كملا شاهدين عمل بقولهما.

 وعن عمر ان ابا موسي () استاذن عليه ثلاثا، فلم يءذن له، فانصرف، فراسله عمر فقال: لم انصرفت؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا استاذن احدكم علي صاحبه ثلاثا، فلم يءذن له، فلينصرف) () ، فقال: من يشهد لك؟ فمضي ابو موسي [/ب] الي الانصار، فقالوا: نبعث معك باصغرنا ابي سعيد الخدري فمضي، فسمع عمر منهما.

 وعن علي انه كان ما يسمع الخبر حتي يستحلف عليه () .
 فثبت: انهم ما قبلوا خبر الواحد بانفراده.
 قيل: يحتمل ان يكونوا فعلوا ذلك احتياطا، ولهذا روي عن عمر انه لما فعل ذلك قال: خفت ان يجترا علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فكانه احتاط، فاما ان يكون فعله علي الوجوب فلا.
 وكذلك ما كان علي يفعله من اليمين، كان علي طريق الاحتياط، ولهذا قبل قول ابي بكر بغير يمين. ولان من لا يقبل خبر الواحد، لا يقبله مع اليمين ايضا.
 وايضا: فقد ثبت الرجوع الي قول المفتي وشهادة الشهود، وان لم يكن ذلك امرا مقطوعا عليه، وانما يحكم به من جهة غلبة الظن والاستدلال، كذلك الرجوع الي قول المخبر، فانه في معني ذلك، بل الرجوع الي المخبر اولي، فان المفتي يخبر عن اجتهاد، والمخبر يخبر عن مشاهدة وسماع، فحاله اقوي من حال المفتي، فكان بالقبول اولي.
 ولانه لو لم يقبل الا المتواتر افضي الي بطلان العمارات وخراب الدنيا، لتشاغلهم بالنقل عنها، واذا قلنا: يتشاغلون بالعمارات، حفظوا الدنيا، وضيعوا الشريعة، فلا بد من ترك احدهما، فحفظنا المعاش بتشاغلهم بها، وحفظنا السنة بقبول خبر الواحد، فكان حفظهما معا اولي من تعطيل احدهما.
 وهذا كالشهادات لا بد للناس منها، فلو لم يقبل في الشهادات غير المتواتر افضي الي تشاغل الناس بحفظ ذلك وخراب الدنيا، واذا قبلنا شهادة  الاحاد حفظنا الحقوق والدنيا معا، فكان حفظهما اولي من تضييع احدهما، كذلك الاخبار.
 فان قيل: قولكم: لا بد من قبول خبر الواحد، غير مسلم، فان منه الف بد، وذلك ان العمل في احكامنا علي ما ثبت قطعا، وهو القران وخبر المتواتر، وما لم نجده فيهما بنيناه علي الاصل في العقل.
 قيل: فعلكم هذا ترك للشريعة.
 وعلي ان في الاحكام ما لا يعرف بالعقل ولا بالعمل علي ما كان في الاصل، كالدية علي العاقلة، ونحو هذا، فبطل ان لا يعمل علي خبر الواحد.
 ولان خبر الواحد لو كان مما لا يوجب العمل، لوجب ان ينكر علي من يحفظه ويكتبه ويدونه؛ لانه لا فاءدة فيه، كمن كتب ما لا يفهم، ويحفظ ما لا ينفع، فان كل واحد ينكر عليه ويسفهه، فلما [لم] نجد احدا من سلف هذه الامة وغيرهم انكر هذا، ثبت انهم انما اقروا عليه لهذه الفاءدة التي ذكرنا.
 فان قيل: فالناس ينقلون اللغة ويكتبونها، ولا يستفاد منها حكم.
 [/ا] قيل: لا ينقل الا لفاءدة، وهو يتادب بها ويعرف، وكذلك الخبر لا فاءدة في نقله غير العمل بموجبه والمصير الي حكمه.
 ويختص من اعتبر رواية اثنين بانه خبر عن حكم شرعي، فوجب ان لا يعتبر في العدد قياسا علي الفتيا، وما لا يشثرط في قبول قول المفتي لا يشترط في قبول [قول] النبي، اصله: الذكورية والحرية والنسب.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) () ، وقوله  تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) () .
 والجواب: ان وجوب العمل به معلوم؛ لان الدليل علي وجوب العمل بخبر الواحد موجب للعلم قاطع للعذر، كما يقول المخالف في حكم الحاكم بالشاهدين، وغير ذلك مما ذكرته من () نظاءره.
 وجواب اخر وهو: ان هذا ينقلب عليهم في ابطالهم القول بخبر الواحد، فانهم حكموا بذلك، وهو غير معلوم عندهم.
 واحتج: بقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) () .
 والجواب: ان المراد به الظن الذي لا دليل علي العمل به () ، مع انه ينقلب عليهم في ترك القول بخبر الواحد.
 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقبل خبر ذي اليدين حتي انضاف اليه غيره.
 والجواب: ان من لم يقبل خبر الواحد لم يقبل خبر الاثنين ايضا، فلا حجة له في ذلك.
 علي انا نقول بظاهر الخبر، ولا يقبل في مثل ذلك اقل من اثنين؛ لان قول المامومين، الواحد منهم ليس باقوي من ظنه، فلم ينصرف عن ظنه بقوله.

 فاما ان سبح به اثنان، كان قولهما اولي من ظنه، وليس كذلك اخبار الديانات؛ لانه ليس عنده ما يخالف خبره، فلهذا وجب قبوله.
 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقتصر في الاشهاد علي عقوده علي () اثنين، فدل علي ان الواحد غير مقبول.
 والجواب: انه لم يشهد علي عقوده النساء والعبيد، ولم يدل ذلك علي امتناع قبول خبرهم.
 واحتج: بانه لا يقبل قول من ادعي انه نبي الا بحجة توجب العلم.
 والجواب: انه انما لم يقبل قوله؛ لانه لا دليل معه علي وجوب قبول قوله والعمل به، وليس كذلك خبر الواحد في الاحكام، فان عليه دليلا يوجب قبول قوله والعمل به.
 واحتج: بانه لا يقبل في اصول الديانات، كذلك في فروعها.
 والجواب: ان هذا يبطل بشهادة الشاهدين، وبقول المفتي يقبل في فروع الدين، وان لم يقبل في اصوله.
 [/ب] وعلي انه يعمل بخبر الواحد في كل حكم لا دليل عليه يوجب العلم ويقطع العذر.
 واما الحكم الذي عليه دليل موجب للعلم، فلا يعمل فيه بخبر الواحد لانه اذا امكن الوصول اليه من طريق العلم، لم يجز من طريق الظن، وليس كذلك في هذه الاحكام الشرعية، فانه لا طريق اليها من جهة العلم، ففرض علينا الحكم بخبر العدل الذي ظاهره الصدق، كما يقول المخالف في الحكم بالشهاة والفتيا، ولان ذلك يتضمن نقل ملة الي امة () ، فاحتاج الي معرفة ذلك قطعا.

 واحتج: بان طريق العمل به هو الشرع، وقد طلبنا الشرع، فلم نجد.
 والجواب: انه يجوز عليك الخطا في طلبه والعدول عن طريقه.
 واحتج: بان الاصول قد تهذبت وتجهزت، فلا يترك اليقين بالشك.
 والجواب: انه باطل بالشهادات، فان الاصل: ان الحق في الذمة، واذا شهد اثنان علي اصل القضاء والابراء، تركنا اليقين لغالب الظن.
 وباطل بالفتيا؛ فان الانسان علي يقين من عقد النكاح، وفي شك من وقوع الفرقة، ومع هذا ترك اليقين بقول المفتي.
 واحتج: بانه لما لم يجز تقليد العالم للعالم؛ لانه لا يقطع بصحته، كذلك لا يجب الرجوع الي خبر الواحد.
 والجواب: انه انما لم يقلده؛ لان معه الة يتوصل بها الي الحكم، فلم يرجع اليه فيه، وليس كذلك الخبر؛ لان المخبر ليس معه من الة الحكم ما مع المخبر، فلهذا قبل قوله فيه [ولا يمنع] () هذا ان يقلد العامي العالم، فانه جاءز؛ لانه ليس معه الة يقع له العلم بها.
 واحتج: بان في ايجاب العمل به ما يفضي الي ترك العمل به؛ لان الاخبار في الشريعة كثيرة، لا تحصي، ولا ياتي عليها حصر، وفيها الناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد، والمجمل والمفسر، فاذا اوجبنا عليه العمل بخبر الواحد، لزمه ان يستوفي كل ما ورد منها؛ لانه قد يكون فيما لم يبلغه ناسخ ما بلغه.
 ولان العمل به يفضي الي التوقف في عمومات القران؛ لانا نخص عموم القران به، ونرد () به الظاهر عن ظاهره، فاذا لزم هذا، لزم  البحث عن الاخبار؛ لءلا يكون هناك ما يخص به هذا العموم، والاحاطة به.
 والجواب: ان المفتي لا يصح منه الفتيا، حتي يكون من اهل الاجتهاد، بان يعرف جمل الشريعة: الكتاب والسنة، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد، والعام والخاص، والمجمل والمفسر، كل هذا يعلمه، ويبني بعض الكلام علي بعض، ولكن فيما انتهي اليه وعرفه، [/ا] فاما فيما لم يتصل به، ولا يعرفه، فلا يلزمه التوقف فيما بلغه، لجواز ان يكون هناك مالم يبلغه، الا تري ان الحاكم اذا شهد عنده بالقتل اثنان، قضي بشهادتهما، وهو يجوز ان يكونا فاسقين، وان يكون القول ساقطا عن المشهود عليه، كذلك ها هنا .
 واحتج من قال: لا يقبل الخبر، حتي ينقله اثنان:
 بانه لما لم تقبل الشهادة الا من اثنين، كذلاث الخبر، يجب ان يكون مثله.
 والجواب: ان الشهادة قد تقبل من واحد في رءية الهلال، وفي شهادة القابلة.
 وعلي ان هذا موجب ان لا يقبل الخبر فيما يوجب الحد الا من اربعة، كما لا يقبل في الزنا اقل من اربعة.
 وعلي ان الشهادة مءكدة بما لم يءكد به الخبر، وهو انها لا تسمع حتي يبحث عن حال الشهود، ويقبل الخبر ممن ظاهره العدالة، من غير بحث عنه.
 ويقبل خبر العنعنة، وهو قول الراوي عن فلان كذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهادة العنعنة لا تقبل حتي ينقل اللفظ، فيقول: اشهدني فلان علي شهادته بكذا، واللفظ يعتبر في الشهادة دون الخبر.

 وتقبل فيه النساء، ولا تقبل في كثير من الشهادات، فكانت الشهادات اقوي، فاعتبر فيها العدد، ولم يعتبر في الخبر، وانما كان كذلك؛ لان حكم الخبر يستوي فيه المخبر والمخبر، والشهادة لا يستوي فيها الشاهد والمشهود له، فلهذا قبلنا الواحد في هلال رمضان؛ لانه يستوي فيه الشاهد والمشهود له، فبان الفرق بينهما.
  AUTO مسالة ()
 ما يعم فرضه يقبل فيه خبر الواحد
 كما روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) () .

 وكما روي في رفع اليدين في الركوع () ، وما يضارع ذلك من الاخبار.

 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يقبل فيه خبر الواحد () .
  AUTO دليلنا:
 ان الصحابة اختلفوا في وجوب الغسل بالتقاء الختانين من غير انزال وهذا مما يعم فرضه، فارسلوا الي عاءشة يسالونها، فقالت: (اذ التقي الختانان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا) ، فصاروا الي ما روت.
 وكذلك ميراث الجدة، مما يعم فرضه، اثبتوه بخبر الواحد؛ لان الجدة جاءت ابا بكر، فقال: لا اجد لك في كتاب الله شيءا. فروي له المغيرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطعمها السدس) وتابعه محمد بن مسلمة، فعمل  به ابو بكر. وغير ذلك.
 ولان خبر الواحد مما قد دل دليل قاطع علي ثبوته والعمل به، [/ب] يجري مجري الاية المقطوع علي وجوب الرجوع اليها.
 ولان خبر الواحد اصل القياس، فانه منه يستنبط ويتفرع، فاذا جاز اثبات هذه الاحكام بالقياس مع ضعفه، كان جواز ذلك بخبر الواحد اولي.
 ولانه خبر عدل فيما يتعلق بالشرع، مما لا طريق فيه للعلم، ولا يعارضه مثله، فوجب العمل به قياسا علي ما لا يعم فرضه.
 واحتج المخالف:
 بان ما يعم فرضه ساءر المكلفين، لا بد من توقيف من النبي [صلي الله عليه وسلم] للكافة علي حكمه؛ لانه غير جاءز ترك تعريف ما لا يعرف الا من جهته، ومتي وقف الكافة عليه، فان نقله يكون عاما مستفيضا، فاذا رواه الاحاد علمنا انه غير صحيح في الاصل او منسوخ.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان ما يعم فرضه، ليس من شرطه توقيف من النبي [صلي الله عليه وسلم] لهم، بل يجوز ان يتعبد في ذلك بالظن، ورجوع العامة الي اجتهاد اهل العلم [في] لقي حكمه القاء خاصا، فلا يظهره، ويكون من بلغه خبره يلزمه حكمه، ومن لم يبلغه خبره مامورا بالاجتهاد، وطلب ذلك الحكم من جهة الخبر.
 وجواب اخر، وهو: انا لو سلمنا ذلك، فان النقل لا يجب ان يكون علي حسب البيان؛ فان الصحابة كانت دواعيهم مختلفة، وكان بعضهم لا يري الرواية، وكان يءثر الاشتغال بالجهاد علي الرواية.

 وقال الساءب بن يزيد () : صحبت سعد بن ابي وقاص زمانا، فما سمعت منه حديثا، الا اني سمعته ذات يوم يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، والخليطان: ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي) () .

 ويبين صحة هذا: انه بين الحجة، بيانا عاما، ونقل من جهة الاحاد، واختلف الناقلون له فيه.
 وكذلك رجم ماعز، واشياء كثيرة من هذا الجنس.
 واحتج: بان عموم فرضه للكافة، يقتضي ظهور فعله فيهم، وما يظهر فعله في الكافة، لا يقبل فيه خبر الافراد، الا تري انه لا يقبل خبر الافراد في حدوث فتنة عظيمة في الجامع يوم الجمعة وقت صعود الخطيب المنبر؟ لان ما هذا حاله يشترك فيه الجماعات، ولهذا لم يقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر ذي اليدين، حين اخبره بالسهو في صلاته، حتي اخبره معه جماعة؛ لانه اخبر بامر ظهر للجماعة، فلم يقبل فيه خبره.
 والجواب: [/ا] انا قد، بينا: ان عموم فرضه لا يقتضي ظهور فعله فيهم.
 وقولهم: ان ما يظهر فعله لا يقبل فيه الافراد، كالفتنة في يوم الجمعة، لا يشبه () اخبار الديانات؛ لان العادة في مثل ذلك: انه اذا جري مثل ذلك، سارع الناس الي روايته، والهمم والطباع مجبولة علي ذلك فاذا انفرد به الواحد لم يقبل () ، وليس كذلك اخبار الديانات؛ لانه ليس العادة ان يتطابق الكل علي نقله، بل قد بينا: ان احوال الصحابة في ذلك مختلفة، فمنهم من كان لا يتشاغل بذلك.
 واحتج: بانكم قلتم: ان قول الرافضة () : ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه منصوص علي امامته بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطل؛ لانه لو كان كذلك، لوجب ان ينقل نقلا مستفيضا، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا انكرناه؛ لان عندهم انه من فرض كل واحد ان يعلمه ومثله لا ينقل خاصا، وليس كذلك ما يعم فرضه، فانا كلفنا الحكم فيه بالظن، فافترقا.
 واحتج: بان قبول خبر الواحد في مثل هذا الحكم يفضي الي التوقف في احكام الكتاب، لجواز ان يكون نسخت، ولم ينقل نسخها.
 والجواب: ان النسخ لا يجري هذا المجري؛ لانه رفع حكم واسقاط، فاذا كان ذلك الحكم ثابتا من جهة الاستفاضة، فلا يجوز ان ينقل اسقاطه () من جهة الاحاد، وهذا اثبات حكم مبتدا، فيجوز ذلك بالامر المقطوع عليه والمظنون.
 واحتج: بانه، لما لم يجز اثبات القران بخبر الواحد، لانه ما يعم فرضه، كذلك في هذا الحكم.
 والجواب: ان القران قد اخذ علينا معرفته قطعا ويقينا، فلا يجوز  اثباته بخبر الواحد المظنون، وهذا الحكم طريقه غلبة الظن، فجاز اثباته بامر مظنون، وقد اثبتنا قرانا من جهة الحكم بخبر واحد، نحو قراءة ابن مسعود: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات"، وغير ذلك.
  AUTO مسالة ()
 ما تعم البلوي به يقبل فيه خبر الواحد
 مثل ما روي من الوضوء في مس الذكر () ومس المراة () ، وما يجري هذا المجري.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يقبل فيه خبر الواحد () .
  AUTO دليلنا:
 ما نقدم في المسالة التي قبلها.
 ولان شروط البيوع والانكحة وما يعرض في الصلاة والوضوء من الخارج من غير السبيلين، والمشي مع الجنازة، وبيع رباع مكة واجارتها، ووجوب الوتر ونحوه، اثبته المخالف بخبر الواحد، وهو مما يعم به البلوي.

  AUTO [/ب] وذهب المخالف الي ما حكيناه عنه في المسالة التي قبلها، وقد اجبنا عنه.
 مسالة ()
 يقبل خبر الواحد في اثبات الحدود.
 وقد اثبت احمد رحمه الله اجتماع الجلد والرجم علي الزاني المحصن بخبر عبادة () . واثبت النفي والجلد علي الزاني البكر بخبر العسيف () ، وغير ذلك.

 وهو قول اصحاب الشافعي () .
 واختلف اصحاب ابي حنيفة:
 فحكي ابو سفيان عن ابي يوسف () : انه يقبل. وهو اختيار ابي بكر الرازي.
 وحكي عن الكرخي: انه لا يقبل فيه، ولا فيما يسقط بالشبهة () .
  AUTO دليلنا:
 انه خبر عدل فيما يتعلق بالشرع مما لا طريق فيه للعلم، ولا يعارضه مثله، فوجب العمل به، قياسا علي غير الحدود.

 ولان خبر الواحد يوجب غلبة الظن، كما ان شهادة الشاهدين توجب غلبة الظن، ثم ثبت ان الحد يجب بشهادتهم، فالخبر كذلك.
 يبين صحة هذا: ان الحكم بالشهادة ثابت من طريق موجب للعلم وهو الاجماع ونص القران وخبر الواحد، كذلك الحكم به ثابت من طريق موجب للعلم، وهو الاجماع والقران.
 واحتج المخالف:
 بان الحدود موضوعة في الاصل علي ان الشبهة تسقطها، وخبر الواحد لا يوجب العلم، وانما يوجب غلبة الظن، فيصير ذلك بمنزلة حصول شبهة، فيمتنع من ثبوته.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا يحكم بالحد بشهادة الشهود؛ لان العلم لا يحصل مع شهادتهم، وقد اجمعنا علي ثبوته بقولهم، فبطل ما ذكروه.
  AUTO مسالة ()
 خبر الواحد مقدم علي القياس
 وهذا ظاهر علي اصله، فانه اخذ بحديث الاقرع () : (لا يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة) () ، وترك القياس فيه.

 وكذلك ايجاب غسل اليدين عند القيام من النوم، وخالف بين نوم الليل ونوم النهار.
 وكذلك القرعة بين العبيد، قدم الخبر علي القياس؛ لان القياس يمنع جمع عتق في ستة الي اثنين، وغير ذلك.
 وهو قول اصحاب الشافعي () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ان خالف الاصول او معني الاصول لم يحتج به، ويقبل اذا خالف قياس الاصول () .
 وحكي عن مالك: ان القياس اولي من خبر الواحد.
  AUTO دليلنا علي انه مقدم علي القياس:
 اجماع الصحابة، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه  ترك القياس بخبر حمل بن مالك بن النابغة في غرة الجنين.
 وكان يفاضل بين ديات [/ا] الاصابع، ويقسمها علي قدر منافعها، فلما روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (في كل اصبع مما هنالك عشر من الابل) () رجع عنه الي الخبر، وكان بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم، فلم ينكر ذلك منكر، ولم يخالفه فيه مخالف، فدل علي انه اجماع عنهم.
 وايضا: لو كان القياس والقول الخاص مسموعين من النبي  صلي الله عليه وسلم ،  لوجب تقديم القول الخاص.
 مثاله: ان يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا زنت الامة جلدت خمسين لرقها، واذا زني العبد جلد ماءة، فيكون نصه علي العبد اولي من القياس.
 وكذلك اذا كان كل واحد منهما مجتهدا فيه، وجب ان يكون الخاص اولي من القياس.
 وايضا: فان القياس يفتقر الي الاجتهاد في موضعين: احدهما: في ثبوت العلة في الاصل. والثاني: في الحكم في الفرع؛ لان من الناس من قال: اذا ثبتت العلة في الاصل لا يجب الحكم بها في الفرع، الا ان يحصل الامر بالقياس، والاجتهاد في خبر الواحد في ثبوت صدق الراوي، فاذا ثبت صدقه من طريق يوجب الظن، وجب المصير اليه، ولم يبق موضع اخر يحتاج الي اجتهاد فيه؛ ولان طريق ثبوت صدقه في الظاهر اجل من طريق ثبوت العلة؛ لانه يدل عليه عادته في الزمان الطويل في اتباع الطاعات وتحرز الصدق وتجنب الاثم، فدل هذه العادة علي انه مختار للصدق فيما حدث به، فيكون اولي من طريق العلة.
 وايضا: فان الخبر اصل بنفسه، وليس بمقيس علي غيره، كما ان الاصول المنصوص عليها والمتفق علي حكمها، اصول بانفسها، غير مقيسة علي اغيارها، فاذا كان كذلك، كان () موجب الاصل المجمع عليه اقوي من موجب القياس، كذلك موجب خبر الواحد، يكون اقوي من موجب القياس. وليس لهم ان يقولوا: ان العلم وقع لنا بموجب تلك الاصول؛ لانه لا معتبر بوقوع العلم فيما ذكر؛ لان موجب العقل في باب الابا حة ونحوها يدفعه القياس وخبر الواحد، وان كان موجب  العقل ثابتا من جهة توجب العلم.
 وايضا: فان الخبر مما يءدي الي العلم، اذا اكثر من يخبر به، والقياس لا يءدي الي العلم، وان كثرت وجوه الشبه فيه، فكان ما يءدي الي العلم اقوي مما لا يءدي الي ذلك.
 واحتج المخالف:
 بان القياس يتعلق [/ب] بفعله، وهو استدلاله علي صحة العلة في الاصل، وصدق الراوي في خبره مغيب عنه، غير متعلق بفعله وثقته، فما هو متعلق بفعله اكثر تنبيها مما هو متعلق بغيره، فوجب ان يكون اولي.
 والجواب: ان هذا يبطل بعلم الحاكم، فانه اكثر تنبيها من قول الشهود. وعندنا وعند مالك: لا يحكم بعلمه، ويحكم بشهادة الشهود، علي انهما سواء؛ لانه يستدل علي صدق الراوي بما يعلمه من افعاله الدالة علي صدقه، كما ان القياس يستدل [به] علي ان صاحب الشريعة حكم في الاصل لمعني من المعاني، وقصده يكون ثبوت قصد صاحب الشريعة بالنظر في الامارات الدالة عليه، كثبوت صدق الراوي، ولا فرق بينهما.
 واحتج: بان خبر الواحد يجوز فيه مما يمنع العمل به اربعة اوجه، وهي: كونه منسوخا، وكونه كذبا، وكون المخبر به فاسقا، وكونه خطا، والقياس لا يجوز فيه ما يمنع العمل به، الا وجه واحد، وهو كونه خطا.
 والجواب: ان ما يوجب فساد الشء، لا يعتبر فيه بالقلة والكثرة، الا تري ان كون الراوي مغفلا، لما كان مانعا من قبول خبره، لم يختلف فيه وجود الفسق مع الغفلة وعدم الفسق معها، وان كان احد الوجهين اقوي في باب الفسق من الاخر، فاذا كان [كذلك] لم يجز ان يرجح القياس علي  الخبر لوجود كثرة وجوه الخطا في الخبر، وقلتها في القياس، وليس هذا بمنزلة ما اعتبرناه من كثرة وجوه الشبه في القياس، انها توجب ترجيحه علي ما قلت وجوه الشبه فيه لان ما يوجب صحة الشء وثباته، فانه يقوي بكثرة وجوه الاثبات، الا تري ان كثرة الرواة يقوي بها الخبر، ويحصل له بها المزية علي ما قلت رواته، لما كانا موجبين للثبات والصحة، وان لم يرجع احد الخبرين علي الاخر في باب الفساد، لكثرة وجوه الفساد.
 وجواب اخر وهو: انه لو كان علي الاعتبار بما ذكره، لوجب ان يكون خبر الواحد اولي من القياس المستنبط من الخبر؛ لانه قد اجتمع فيه خمسة اوجه من جواز ما يمنع العمل به، اربعة منها ما ذكره المخالف في الخبر، والوجه الخامس ما ذكره في القياس، فقد بان بهذا: ان ما اعتبره يءدي الي كون الخبر اولي من القياس علي القضية التي صار اليها.
 واحتج: بان القياس لا يصح فيه معني الحقيقة والمجاز والاحتمال، ويصح ذلك في الخبر.
 والجواب: ان هذا كله موجود في نص القران والسنة المقطوع [/ا] بها.
 واحتج: بانه يجوز ان يقع الاجماع علي موجب القياس، ولا يمنع ان يجمعوا علي العمل بخبر الواحد؛ لان اجماعهم علي العمل بموجب الخبر يخرجه عن كونه خبر واحد، ويجعله في حيز التواتر عندكم، لانهم لا يجمعون الا علي ما قامت به الحجة في الاصل، وعلموا مخبره، وان ضعف نقله.
 والجواب: ان الاجماع انما يحصل علي الحكم الثابت بالقياس، ولا يحصل الاجماع علي القياس نفسه، فكيف يكون ذلك موجبا له، ان صح القياس علي خبر الواحد؟

 فصل
 واما اصحاب ابي حنيفة فان قالوا: يرد خبر الواحد اذا خالف الاصول التي هي نص الكتاب ونص السنة المتواترة والاجماع، فنحن نوافق علي ذلك، الا انهم يقولون هذا في المصراة والتفليس والقرعة، وليس فيها شء من ذلك.
 فان قالوا: يرد اذا خالف قياس الاصول ومعناها. وقولهم بمنزلة قول اصحاب مالك. وقد بينا فساد ذلك.
 علي ان هذا ليس بمذهب ابي حنيفة () ؛ لانه قال: اذا اكل ناسيا لم يفطر، وكان القياس ان يفطر، ولكن ترك القياس بخبر ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الله اطعمك وسقاك) () .
 واوجب الوضوء من نبيذ التمر بخبر عبد الله بن مسعود () ، وخالف  معني الاصول.
 وكذلك انتقاض الوضوء بالقهقهة في الصلاة () .

 وكذلك القسامة حكموا فيها بخلاف القياس بما ذكروه () من الاثر.
 وعلي ان الخبر الوارد في بعض الاصول، لا يكون الا مخالفا للاصول.
 ولان خبر الواحد اصل كغيره من الاصول، فلءن جاز ان تترك الاصول، جاز ان تترك الاصول له، لمساواتها.
 فان قالوا: ما خالف الاصول: ان يكون نفس ما ورد به الخبر موجودا في الاصول، ومعناه فيه، ولا حكم له، مثل: ترك استعمال القرعة في الحرية في حر وعبد، في ان تنقل الحرية من احدهما الي الاخر، لمعني ان الحرية لا يلحقها الفسخ.
 وما خالف قياس الاصول: ان يكون ما ورد به الاثر غير موجود مثله في الاصول، ومن جنسه، ولا حكم له، مثل: نبيذ التمر المطبوخ، الذي ورد الخبر فيه، او القهقهة في الصلاة، علي ما ورد فيه الاثر، غير موجب للوضوء. وانما يقيس مخالفنا علي نبيذ الزبيب، او يقيس القهقهة علي غيرها من المعاني، التي لا تءثر في الطهارة خارج الصلاة، فيرد به الامر، فيكون الخبر مقدما عليه.

 والوجواب: انه لا فرق بينهما، وذلك ان خبر القرعة، وخبر [/ب] المصراة وخبر المفلس، خالف قياس الاصول علي ما قالوه، كما خالف خبر النبيذ والقهقهة لقياس الاصول. فاما ان يكون احدهما مخالفا للاصول فلا؛ لان الاصول هي: الكتاب والسنة والاجماع، وليس واحد منهما يعارض احد هذه الاخبار، فلا فرق بينهما.
 وقد نص احمد رحمه الله علي ان الحديث اذا عارض الاصول سقط.
 فقال في رواية يوسف بن موسي () في الخبر الواحد: "نستعمله اذا صح الخبر ، ولم يخالفه غيره".
 فقد نص علي استعماله بشرط ان لا يخالفه غيره، فدل علي انه اذا خالفه غيره لم يستعمل، وليس هاهنا ما يطرح له الخبر سوي الاصول الثلاثة، فاما القياس فهو مقدم عليه.
 وكذلك قال في رواية ابي الحارث: اذا جاء الحديث الصحيح الاسناد، يقال: هو سنة، اذا لم يكن له شء يدفعه او يخالفه.
 وكذلك قال في رواية عبد الله: يقال له: سنة، اذا لم يكن له مضاد يخالفه، ولم يكن شء يدفعه.

  AUTO مسالة ()
 خبر الواحد لا يوجب العلم الضروري
 وقد رايت في كتاب معاني الحديث جمع ابي بكر الاثرم بخط ابي حفص العكبري () رواية ابي حفص عمر بن بدر () قال: الاقراء الذي يذهب اليه احمد بن حنبل رحمه الله: انه اذا طعنت في الحيضة الثالثة، فقد برء منها وبرءت منه.
 وقال: اذا جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح، فيه حكم او فرض، عملت بالحكم والفرض، وادنت الله تعالي به، ولا اشهد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك. فقد صرح القول بانه لا يقطع به.
 ورايت في كتاب "الرسالة" () لاحمد رحمه الله رواية ابي العباس  حمد بن جعفر بن يعقوب الفارسي () عنه بخط احمد بن سعيد الشيحي () وسماعه فقال: "ولا نشهد علي احد من اهل القبلة انه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة () اتاها، الا ان يكون ذلك في حديث، كما جاء علي ما [روي] ، () ، نصدقه () ، ونعلم () انه كما جاء ولا ننص الشهادة، ولا نشهد علي احد انه في الجنة بصالح عمله ولا بخير اتاه، الا ان يكون في ذلك حديث، كما جاء، علي ما روي، ولاننص الشهادة".
 وقوله: "ولا ننص الشهادة"، معناه عندي: والله اعلم لا يقطع علي ذلك.
 وقد نقل ابو بكر المروزي قال: قلت لابي عبد الله: ها هنا انسان يقول: ان الخبر يوجب عملا، ولا يوجب علما فعابه، وقال: ما ادري ما هذا؟!.
 وظاهر هذا انه سوي فيه العلم والعمل.

 وقال في رواية حنبل في احاديث الرءية: نءمن بها، ونعلم انها حق.
 فقطع علي العلم بها.
 وذهب الي ظاهر هذا الكلام جماعة من [/ا] ، اصحابنا، وقالوا: خبر الواحد ان كان شرعا اوجب العلم. وهذا عندي: محمول علي وجه صحيح من كلام احمد رحمه الله، وانه يوجب العلم من طريق الاستدلال، لا من جهة الضرورة.
 والاستدلال يوجب العلم من اربعة اوجه:
 احدها: ان تتلقاه الامة بالقبول، فدل ذلك علي انه حق؛ لان الامة لا تجتمع علي الخطا، ولان قبول الامة يدل علي ان الحجة قد قامت عندهم بصحته؛ لان عادة خبر الواحد الذي لم تقم الحجة به، لا () تجتمع الامة علي قبوله، وانما يقبله قوم ويرده قوم، كما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت" () .

 والثاني: ان يخبر الواحد، ويدعي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمعه منه، فلا ينكره، فيدل علي انه حق، فيصدق؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي الكذب.
 الثالث: ان يخبر النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وهو واحد، فيقطع بصدقه؛ لان الدليل قد دل علي عصمته وصدق لهجته صلي الله عليه [وسلم] .
 الرابع: ان يخبر الواحد، ويدعي علي عدد كثير انهم سمعوه منه، فلا ينكر منهم احد، فيدل علي انه صدق؛ لانه لو كان كذبا، لم تتفق دواعيهم علي السكوت عن تكذيبه؛ لان الله تعالي خالف بين الطباع وباين بين الهمم.
 والعلم الواقع عن ذلك كله مكتسب؛ لانه واقع عن نظر واستدلال.
 وقال ابراهيم النظام () : خبر الواحد يجوز ان يوجب العلم الضروري اذا قارنه امارة () .
  AUTO دليلنا:
 ان خبر الواحد لو كان موجبا للعلم؛ لاوجبه علي اي صفة وجد، من المسلم والكافر، والعدل والفاسق، والحر والعبد، والصغير والكبير، كما ان خبر المتواتر لما اوجب العلم، لم يختلف باختلاف صفات المخبرين، بل استوي في ذلك الكفار والمسلمون، والصغار والكبار، والعدول والفساق، فلما ثبت ان خبر الكافر والفاسق والصغير غير موجب  للعلم، دل ان هذا من النوع الذي لا يوجب العلم.
 ولانه لو كان موجبا للعلم لكان الانبياء اذا اخبروا ببعثهم وقع العلم بما يخبرون به، واستغنوا عن اظهار المعجزات والادلة علي صدقهم، ولكان لا يحتاج في الشهادات الي عدد، بل كان الشاهد الواحد اذا اخبر الحاكم بشء، وقع للحاكم علم ذلك ومعرفته، ولكان المدعي علي غيره عند الحاكم حقا ان يصدقه؛ لان العلم يقع بقوله، وفي كون الامر بخلاف ذلك دليل () علي ان خبر الواحد لا يوجب العلم.
 فان قيل: انما لم يوجب العلم ها هنا [/ب] ؛ لانه ليس من الشرعيات وانما نقول: انه يوجب العلم فيما كان شرعا لنا.
 قيل: فالشهادة شرع، لان علي الشاهد ان يشهد بما عنده، قال الله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة) () ، وعلي المشهود عنده: العمل بذلك، ومع هذا شهادة الشاهدين لا توجب العلم.
 وايضا: لو كان خبر الواحد يوجب العلم، لوجب ان لا يشكك نفسه عنده، كما لا يشككها عند خبر التواتر، فلما ثبت انه يشكك نفسه عنده، ويجوز عليه الصدق والكذب، ثبت انه لا يوجب العلم.
 ولانه لو كان يوجب العلم لوجب ان لا ينكر عليه قريش حين اخبرهم: ان الله تعالي قد اسري به الي بيت المقدس في ليلة واحدة، وانه عرج به الي السماء؛ لان العلم قد وقع لهم بما اخبرهم به، فلما انكروا عليه، وردوا قوله، حتي اتي ابو بكر فاخبروه بما يقول، فقال لهم: ان كان قد قال هذا، فقد صدق. ثبت: ان خبر الواحد لا يوجب العلم.
 والمعتزلة: تنكر حديث المعراج، وتقول: انه منام، ولو كان علي ما  قالوه، لما انكروا عليه انه راي في المنام هذا، ولان () كل احد يري في منامه اعظم من هذا، فلما انكروا عليه، ثبت: انه انما قال لهم ذلك في اليقظة.
 وايضا: فان الواحد يجوز ان يكذب لغرض له او شهوة، او يخطء.
 فيخبر به، وهذا التجوز يمنع وقوع العلم بصدقه؛ لانه لا يجتمع التجويز لكذبه [لغرض] ، او شهوة، والقطع علي صدقه.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) () ، دل علي انه لا يقفو ما ليس بعلم، فلما ثبت انه يقفو خبر الواحد، ثبت انه متعلق بما هو علم.
 وهكذا قال: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) () ومعلوم ان الله تعالي تعبدنا بنقل خبر الواحد، وتعبدنا بالعمل به اذا ورد، فلما لزم نقله، ولزم العمل به، ثبت: انه اوجب العلم.
 والجواب عن الاية ان التعلق بها من دليل الخطاب، وهذا لا يوجب العلم، علي انا نحملها علي العلم الظاهر، او علي مساءل الاصول بدليل ما ذكرنا.
 واما قولهم: لما اوجب علي السامع نقله، وعلي المنقول اليه العمل به، ثبت انه يوجب العلم، فهو باطل بالشهادة، فانها علي هذا الوصف، ومع هذا فلا توجب العلم.
 واحتج: بان الشريعة محفوظة بقوله تعالي: (انا نحن نزلنا  الذكر وانا له لحافظون) () ، وهذا يمنع من دخول الكذب والسهو فيها.
 والجواب: ان هذا اشارة الي القران، وذلك مقطوع علي صحته.
 فاما غيره من الاخبار الشرعية فلا، يدل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده [/ا] من النار) () ، فلولا خوفه من دخول الكذب، لم يتوعد عليه.
 واحتج: بما روي عن علي انه قال: "ما حدثني احد بحديث الا استحلفته، الا ابا بكر، وصدق ابو بكر" () . فقد قطع علي صدقه وهو واحد.
 والجواب: ان الخبر حجة علي هذا القاءل؛ لان عنده ان ابا بكر  وساءر الصحابة سواء في قبول قولهم، وقد اخبر انه كان يستحلفه، فلو كان العلم يقع به لقول الواحد، لم يستحلفه.
 واما قوله: "وصدق ابو بكر"، فانما فرق بينه وبين غيره؛ لان جنبته اقوي؛ لان صدقه منصوص عليه، فانه سمي صديقا.
 واحتج النظام: بانه قد يخبر الرجل بموت امه وابيه او بعض اهله فيقع العلم بصدقه. وقد تخبر القابلة بولادة امراته، فيقع له العلم بصدقها.
 وقد يخبر الانسان بموت زيد، وهناك اسباب تقتضي مثل ذلك، مثل رءية المغتسل والجنازة علي باب الدار، فيقع العام بذلك، كما يقع بخبر الجماعة الكثيرة () .
 والجواب: انا لا نسلم ذلك؛ لانه قد يخبر الواحد بذلك علي سبيل اللعب والمجون والمبايعة علي عوض، وقد وجد ذلك بالبصرة وبخوارزم () مع بعض الحكام، وفعله رجل باليمن، لدفع اذية السلطان.
 وكذلك الولادة مثل ذلك؛ لان المراة قد تستعير الولد وتلتقطه وتدعيه، رغبة في الزوج وفي ماله، يبين صحة هذا: انه لو شككنا فيه مشكك، وقفنا في ذلك.
 واحتج: بانه لو لم يقع العلم بخبر الواحد، لم يقع العلم به وان انظم اليه غيره من الجماعة الكثيرة؛ لان ما يجوز علي الاول من الغلط والكذب  والسهو، يجوز علي الثاني والثالث والرابع، ولما حصل العلم بانضمام الجماعة، وجب ان يحصل العلم به.
 والجواب: ان الخبر اذا تكرر قوي في قلوبنا وغلب في ظنوننا صدق المخبرين به، فحينءذ وقع العلم به، وهذا معدوم في الخبر الواحد.
 وجواب اخر وهو: انه لا يمتنع ان لا يوجبه حال الانفراد، ويوجبه حال الاجتماع، كالشهادة، ولا يقبل شهادة كل واحد من الشاهدين حال الانفراد، ويقبل حال الاجتماع، وكذلك الشاهد واليمين.
  AUTO مسالة
 الخبر المرسل حجة ويجب العمل به ()
 وصورته: ان يترك الراوي رجلا في الوسط، مثل ان يروي التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او يروي تابعي التابعي عن صحابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهكذا اذا ذكر المروي [عنه] ، ولكنه ذكر لا يعرف به، [/ب] وهو ان يقول: اخبرني الثقة عن فلان، او اخبرني رجل من بني فلان عن فلان، في احدي الروايتين.
 نص عليه رحمه الله في رواية الاثرم قال: اذا قال الرجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمه، فالحديث صحيح. قيل له: فان قال يرفع الحديث فهو عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، قال: فاي شء؟!.
 ونقل الميموني ايضا: كان يعجب ابو عبد الله رضي الله عنه ممن يكتب  الاسناد ويدع المنقطع، وقال: ربما كان المنقطع اقوي اسنادا، قد يكون الاسناد متصلا، وهو ضعيف، فيكون المنقطع اقوي اسنادا منه، وهو يوقفه، وقد كتبه علي انه متصل.
 وقال في رواية الفضل بن زياد: مرسلات سعيد في المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم () لا باس بها، وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح () ؛ فانهما ياخذان عن كل.

 وقال في رواية عبد الله: اخذ بحديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة () وعمرو بن دينار () عن النبي [صلي الله عليه وسلم] في العبد الابق اذا جء به دينار () .

 وبهذا قال الكرخي من اصحاب ابي حنيفة () ، ومالك () والمعتزلة () .
 وفيه رواية اخري: ليس بحجة الا مرسل الصحابة.
 اوما اليه في رواية اسحاق بن ابراهيم، وقد سءل عن حديث عن النبي [صلي الله عليه وسلم] مرسل برجال ثبت، احب، اليك، او حديث عن الصحابة متصل برجال ثبت؟ فقال: عن الصحابة اعجب الي.
 وهذا يدل من قوله علي انه ليس بحجة، اذ لو كان حجة، لم يقدم عليه قول الصحابي؛ لان من جعله حجة قدمه علي قول الصحابي.
 وقال مهنا: سالت احمد رحمه الله عن حديث ثوبان () : (اطيعوا قريشا ما استقاموا لكم) () ، قال: ليس بصحيح، سالم بن ابي الجعد () لم يلق ثوبان.

 فقد حكم ببطلان الحديث، لاجل انه مرسل. وبهذا قال الشافعي.
 وجه الرواية الاولي:
 قوله تعالي: (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) () ، ولم يفرق بين من انذر بمرسل او بمسند.
 ولان من عادة التابعين ارسال الاخبار، من ذلك ما روي عن الاعمش () انه قال: قلت لابراهيم: اذا حدثتني فاسند، فقال: اذا قلت لك: حدثني فلان عن عبد الله، فهو الذي حدثني، واذا قلت لك: قال عبد الله، فقد حدثني جماعة عنه.
 وروي ذلك عن الحسن وسعيد بن المسيب والشعبي () ، واذا كان  معروفا من عاداتهم، فلو كان عندهم انها غير مقبولة، كانوا قد ضيعوا سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذا الفعل، وهذا لا يجوز.
 ولان المرسل للخبر مثبت لعدالة راويه من وجهين:
 احدهها: انه لا يجوز [/ا] ان يحدثه، ويكتم اسمه، ثم يحدث به غيره، فيلزمه قبوله.
 والثاني: انه لو ارسل عن غير ثقة، كان قد قطع علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، بقول من هو كذاب عنده، وهذا فعل ممنوع منه واذا كان ذلك تعديلا له، لم يعتبر جواز ان يجرحه غيره لو ظهر اسمه، يدلل عليه: ان من زكاه الحاكم، فله ان يقضي بشهادته، ولا يراعي جواز جرحه ان لو نادي في البلد باسمه، او كاتب به الي البلدان التي تقرب منه، فبان ان تعديله، موجب قبول خبره، ولهذا جعل احمد رحمه الله رواية العدل عن غيره تعديلا للغير، فقال في كتاب العلل للاثر [م] : اذا روي عبد الرحمن () عن رجل، فروايته عنه حجة.

 وقال ايضا في رواية ابي زرعة الدمشقي () : مالك بن انس اذا روي، يعني عن رجل لا يعرف، فهو حجة.
 فان قيل: هذا لا يدل علي عدالته، كما لم يدل شاهدي الفرع علي [عدالة] شاهدي الاصل.
 قيل: الفرق بين الشهادة والخبر باق () .
 فان قيل: يحتمل ان يعرف جرحه غيره، فوجب تسميته؛ ليقف عليه.
 قيل: فيجب ان يلزم الحاكم تسمية الشاهدين الذين حكم بهما، لهذا المعني، ولان حاكما لو حكم بشهادة شاهدين لم يسمهما، لم يجز لاحد ان يعترض علي حكمه؛ لاجل تركه تسمية الشهود، وكان امرهم محمولا علي الجواز والعدالة في الشهادة، فلان يكون كذلك فيما طريقه الاخبار اولي؛ لان الامر فيها اوسع.
 ولان مرسل الصحابي مقبول، وكل معني منع من قبول مرسل التابعين  فهو ماخوذ في مرسل الصحابة، وقد ثبت ان الصحابي او التابعي لو قال: اخبرني بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال كذا، فهو بمنزلة المسند، وكذلك اذا قال التابعي: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يجب ان يكون مثله.
 وقد قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فالحديث صحيح؟ قال: نعم.
 فان قيل: الصحابي معلوم عدالته، بان الله تعالي عدله وزكاه واخبر عن ايمانه، ورضي عنه وارضاه، وجعل الجنة ماواه.
 قيل: قد شهد النبي [صلي الله عليه وسلم] للتابعين، كما شهد للصحابة فقال: (خير القرون الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم) () ، وليس من شرط قبول الخبر ان يكون ممن يقطع علي عدالته، وانما تعتبر عدالته في الظاهر، وهذا المعني موجود في التابعين ومن بعدهم، فيجب ان يتساووا في النقل.
 وايضا: فان الشافعي قد قال: ان كان الظاهر من حال المرسل الثقة من التابعين، ان ما يرسله مسندا عند غيره، قبل منه.
 وهذا لا معني له [/ب] لان القبول منه: ان كان لاجل اسناد  غيره فالمرجع الي المسند، وما سماه مرسلا، فليس بمرسل في الحقيقة.
 وان كان يقول: ان اسناد غيره يوجب قبول مرسله، مع جواز ان يكون مرسلا، فهو قول بعيد، اذا كان يمنع قبول المراسيل، ويلزمه ان لا يعتبر ظاهر امره مع الجواز، كما لا يعتبر ظاهر تعديله مع جواز ان يكون غير عدل.
 وقال ايضا: المرسل مقبول، فيمن وجد اكثر مراسيله اصول في الاسانيد.
 وهذا ايضا ليس بشء؛ لان وجود ذلك في اكثر مراسيله، لا يمنع ان يكون قد ارسل، فالواجب: ان يعتبر ذلك في كل خبر بعينه.
 وقال ايضا: المراسيل تقبل، اذا عمل بها بعض الصحابة.
 وهذ ليس بشء؛ لجواز ان يكون القاءل قد سمعه بنفسه، او يكون من مذهبه قبول المراسيل.
 وقال ايضا: المرسل يعمل به اذا افتي به عوام العلماء.
 وهذا ايضا ليس بشء؛ لانه اراد جميع الامة، وان اجماعها علي قبول المرسل، لا ركون مع اختلافهم في حكمه، وانما الواجب: ان يكون بعضهم قبله؛ لصحة المراسيل عنده، والباقون، لانه مسند عندهم، فيخرج ان يكون مرسلا في الحقيقة.
 فان ارادوا () به اكثر العلماء، فان خلاف الواحد معتد به، فلم يجز ان يستدل به علي صحة قبول الخبر.
 ولانه قد قال في مراسيل ابن المسيب: انها مقبولة، لانه وجد مراسيله مسانيد، وهذا صحيح فيما قد وقف علي انه مسند، فاما ما لم يوقف علي  حاله، فلا يجوز ان يحكم به؛ لانه وجد اسنادا لغيره، وكان التجويز فيه موجودا، ولا يجوز ان يقال: انه خص مرسل ابن المسيب ؛ لانه لا يرسل الا عن ثقة؛ لان هذا الاعتقاد في حسن الظن بابن المسيب معتبر في غيره.
 فان قيل: ما ذكرتموه، انما اراد به الشافعي قوته في الترجيح، لا اثبات الحكم به.
 قيل: الترجيح لا يجوز بما لا يثبت به حكم، فان كان يريد اثبات الحكم بالمرسل الذي قاربه قياس او قول صحابي، فالحكم عنده للقياس لا للاستدلال.
 واحتج المخالف:
 بان هذا خبر عمن شرطت عدالته في في قبوله، والعدالة مجهولة، فلم يجز قبوله والعلم به، قياسا علي شاهدي [الفرع] اذا لم يسميا شاهدي الاصل.
 والجواب: انا لا نسلم ان العدالة مجهولة؛ لما بينا: ان رواية العدل عنه تدل () علي عدالته.
 ثم الفرق بين الخبر والشهادة من وجوه:
 احدها: ان الشهادة علي الشهادة تفتقر الي الاسترعاء، وهو ان يقول شاهد () الاصل لشاهدي الفرع: اشهدا علي شهادتي [/ا] فلما افتقرت الي الاسترعاء، افتقرت الي تسمية الاصل، وليس كذلك الاخبار؛ لانه لا يفتقر الي استرعاء، بل اذا سمع منه حديثا، جاز نقلة والعمل عليه، وان لم يقل: اسمع مني.

 ولان المشهود علي شهادته يكون كالمحكوم عليه، الا تري ان من الفقهاء من يوجب عليه الضمان، ولما لم يجب الحكم علي من ليس بمعين، لم يجز قبول شهادة شهود الفرع، حتي يذكروا اسماء شهود الاصل، ولما كان هذا المعني معدوما في الخبر، وانه لا تعلق للخبر الثاني بالاول، لم يجز ان يحمل الخبر علي الشهادة.
 ولان الشهادة اكدت باعتبار العدد والحرية والذكورية، وان يكون ذاكرا لما شهد به، فجاز ان تعتبر تسمية شهود الاصل؛ لتاكيد الامر فيها، والخبر بخلاف ذلك.
 ولانه لو قال نفسان من التابعين: اشهدنا اثنان من الصحابة علي شهادتهما، لم يجز حتي يعيناهما، وفي الخبر يجوز عند الجميع، فدل علي الفرق بينهما.
 فان قيل: اليس مع افتراقهما من هذه الوجوه قد تساويا في اعتبار العدالة في كل واحد منهما؟
 قيل: فالعدالة موجودة مع الارسال من الوجه الذي بينا، وهو ان ارسال التابعي له، تزكيه له.
 وعلي ان تساويهما في العدالة لم يمنع افراقهما من الوجوه التي ذكرناها، فدل علي ان الشهادة اكد. وانما كان حكم الشهادة اكد من الخبر من الوجوه التي ذكرناها: ان الشهادة حكم علي الغير، فالتهمة تلحق، والخبر يشترك فيه المخبر والمخبر، فالتهمه لا تلحق.
 واحتج: بان الجهل بعين الراوي اكثر من الجهل بصفته؛ لان من جهلت عينه، جهلت عينه وصفته، ثم ثبت: انه لو كان معروف العين مجهول الصفة، مثل ان يقول: اخبرني فلان، ولا اعرف اثقة هو ام غير ثقة؟ لم يقبل خبره، فبان لا يقبل خبره، اذا لم يذكره اصلا اولي.

 والجواب: انا لا نسلم ان صفته مجهولة؛ لان رواية العدل عن رجل تعديل له؛ لما بينا، وهو انه لا يجوز في حقه ان يروي عن فاسق.
 وقد قيل: انه اذا كان فلان معروفا بالاسلام، فانه يقبل خبره؛ لان ظاهر امره العدالة وترك مواقعة المحظور، وجواز ان كون فعل ما يوجب جرحا في شهادته غير معلوم، فلم يكن في معرفة عدالته اكثر من عدم العلم بجرحه.
 فان قيل: تقبل شهادته، وان لم يبحث عن عدالته للمعني الذي ذكرت.
 قيل: تقبل شهادته في احدي الروايتين، فعلي هذا لا فرق، ولا نقبلها في الاخري احتياطا للشهادة، كما احتطنا لها من الوجوه التي ذكرنا.
 واحتج: [/ب] بان الخبر ضربان: احاد وتواتر، ثم ثبت ان الراوي لو روي حديثا، وذكر انه من اخبار التواتر، لم يقبل قوله: انه متواتر، حتي يعرف انه متواتر، كذلك اذا قال: اخبرني الثقة ان لا يقبل خبره، حتي تعلم ثقته؛ لجواز ان لا يكون ثقة عند المخبر.
 والجواب: ان الخبر المتواتر ما استوي طرفاه ووسطه في عدد يقع العلم بخبرهم، وتسكن النفس اليهم في العادة، وهذا لا يءخذ بقول الواحد: هذا متواتر، وليس كذلك اخبار الاحاد، فان طريقها يقبل العدل عن العدل، وهذا موجود ها هنا.
 فصل ()
 اذا ثبت ان المرسل حجة، فلا فرق بين مرسل عصرنا ومن تقدم.
 هذا ظاهر كلام احمد في رواية الميموني؛ لانه قال: ربما كان  المنقطع اقوي اسنادا من المتصل، ولم يفرق () .
 وحكي عن عيسي بن ابان انه قال: ومن ارسل من اهل عصرنا حديثا، فان كان من الاءمة الذين حمل عنهم اهل العلم، فان مرسله مقبول، كما يقبل مسنده، ومن حمل الناس عنه المسند دون المرسل، فان مرسله موقوف () .
 وقال ابو سفيان: مذهب اصحابنا: مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين مقبولة.
 وحكي عن الكرخي: انه لم يفرق بين اهل ساءر الاعصار () . وهو اختيار الجرجاني.

  AUTO دليلنا:
 ان المرسل اذا كان ثقة، فظاهره ان الذي ارسل عنه عدل، وهذا المعني موجود في اهل الاعصار.
 ولان الناقل اذا ثبتت عدالته، فهو كالعدل من العصر الاول في قبول خبره، فيجب ان يكون فيما يرسله كذلك.
 ولانه لا معني لاعتبار حمل الناس عنه؛ لان توقفهم في النقل عنه ان كان بمعني يعود الي عدالته، فان مرسله ومسنده واحد، وان كان بمعني ركود الي ارسال الخبر، فان وقوف من لا يري نقل المراسيل فيه، لا يوجب التوقف فيمن يري ذلك، كالشافعي.
 واحتج المخالف:
 بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثني علي القرون الثلاثة، فحالتهم اوكد ممن بعدهم () ، فقد قال: (ان الكذب يفشو فيهم) () ، فوجب التوقف في مرسله، الا ان ينضم اليه نقل اهل العصر له.
 والجواب: ان ثناءه علي التابعين وتابعيهم، لم يوجب لهم القطع،  ولم ينف عنهم في تجويز الفسق، بخلاف الصحابة، ومع هذا فقد جاز قبول ارسالهم بعد التهم في الظاهر، كذلك من بعدهم؛ لان الخبر انما يعتبر فيه العدالة في الظاهر. [/ا]
 فصل
 فيه كلام الامام احمد رحمه الله في ترجيح المراسيل بعضها علي بعض.
 نقلته من كتاب "العلل" للخلال من الجزء الحادي والسبعين منه، فقال في رواية ابي الحارث: مرسلات سعيد بن المسيب صحاح، لا يري اصح من مرسلاته، فاما الحسن وعطاء، فليس بذلك، هو اضعف المرسلات () ، كانهما كانا ياخذان من كل.
 وقال في رواية الفضل بن زياد [اما] مرسلات عطاء، ففيها شء () .
 واما ابن سيرين فما احسن كل مخرجه ايضا. ومرسلات سعيد بن المسيب اصح.
 المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها. وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح، كانهما كانا ياخذان من كل.
 وقال في رواية مهنا وقد ساله عن مرسلات سعيد بن جبير احب اليك ام مرسلات عطاء؟ قال: مرسلات سعيد بن جبير اقرب، وهي احب الي من مرسلات عطاء.
 وساله عن مرسلات سعيد بن جبير احب اليك ام مرسلات مجاهد () ؟

 فقال: مرسلات سعيد.
 وساله عن مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات عطاء؟ فقال: مرسلات مجاهد، لان عطاء روي عمن هو دونه، ومجاهد لم يرو عمن هو دونه.
 وقال في رواية ابي الحارث: مرسلات عطاء فيها شء.
 وقال في رواية مهنا وقد ساله عن مرسلات طاوس احب اليك او مرسلات ابي اسحاق () ؟ قال: مرسلات طاوس.
 وساله عن مرسلات اسماعيل بن ابي خالد () احب اليك ام مرسلات  عمرو بن دينار؟ فقال: اسماعيل بن ابي خالد لا يبالي () عمن حدث، عن اشعث بن سوار () وعن مجاهد، وعمرو، بن دينار لا يروي الا عن ثقة، مرسلات عمرو احب الي.
 وساله ايما احب اليك، ابراهيم عن علي، او مجاهد عن علي؟ قال: ابراهيم عن علي؛ لان هذا كان مقيما، وكان مجاهد انما تقع اليهم الاخبار الي الكوفة.
 وقال في رواية ابي الحارث وقد ساله عن مرسلات النخعي، قال: ما اصلحها ليس بها باس، اصلح من مرسلات الحسن.
 وساله مهنا: لم كرهت مرسلات الاعمش؟ قال: كان الاعمش لا يبالي عمن حدث. قيل له: فان له رجلا ضعيفا () غير اسماعيل بن مسلم () ويزيد الرقاشي () ؟ قال: نعم، كان يحدث عن عتاب بن ابراهيم.

 وساله ايضا عن مرسلات الاعمش، وسليمان النخعي () ، ويحيي ابن ابي كثير () ؟ قال: مرسلات يحيي بن ابي كثير احب الي.
 وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم وقد ساله عن مراسيل يحيي بن ابي كثير؟ فقال: لا تعجبني؛ لانه يروي عن رجال صغار ضعاف.
 وقال في رواية ابي طالب [/ب] ، وقد ساله عن رجل ما قال الحسن: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وجدناه من حديث ابي هريرة وعاءشة وسمرة () ، قال. صدق.

 وقال في رواية مهنا، وقد ساله: هل شء يجء عن الحسن؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو صحيح، ما نكاد نجدها الا صحيحة.
 وقال في رواية ابي الحارث: مرسلات ابن سيرين صحاح حسنة المخرج.
 وقال في رواية مهنا. وقد ساله عن مرسلات سفيان () ، فقال: كان سفيان لا يبالي عمن روي.
 وساله عن مرسلات مالك بن انس، قال: هي احب الي.
 فصل
 ولا يقبل الخبر حتي في تجتمع في ناقله شراءط خمس:
 احدها: ان يكون عاقلا، ليعرف ما ينقل، ويميز خبر الرسول [صلي الله عليه وسلم] وخبر غيره.

 والثاني: ان يكون عدلا في الظاهر؛ لقوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) () الاية، اذا لم يكن عدلا، لا يءمن ان يكذب فيما ينقل؛ لان من ارتكب الفاحشة ارتكب ان يكذب فيما ينقله.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية احمد بن الحسين () : لا يكتب الحديث عمن يسكر.
 وقال في رواية ابراهيم وسندي () ، واللفظ لسندي، في الرجل يعرف بالكذب في الشء، يحدث به القوم، فليس نعرف منه الكذب في الرواية: كيف يءمن هذا علي الرواية، ان يكذب فيها، اذا عرف منه الكذب في شء؟!.
 واذا ثبت: ان العدالة شرط، فان كل من اتي بكبيرة، فهو فاسق، حتي يتوب. وكل من اتي بصغيرة، ليس بفاسق، ومن تتابعت منه الصغاءر، وكثرت، رد خبره وشهادته.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي الصقر () في الصلاة خلف اكل الربا: ان كان اكثر طعامه الربا، لم تصل خلفه. فاعتبر الكثرة في ذلك؛  لانا لو لم نقبل الا من محض الطاعة، لم يقبل احد؛ لان احدا لا يمحض الطاعات، حتي لا يشق بها المعصية. يدل عليه قوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) () ، واراد بالغي: وضع الشء في غير موضعه. قال تعالي في قصة داود: (انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب) () ، فاخطا، وتاب الله عليه.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما من احد الا عصي او هم بمعصيه الا يحيي بن زكريا) () ، فثبت: ان الانبياء لم يسلموا من الخطا والمعاصي، ولو قبلنا كل عاص، لم نرد احدا، وقد امرنا برد الفاسق، وانفاذ العدل، فلم يكن بد من تفصيل بينهما، فكان الفصل بينهما ما ذكرنا.
 فاما من ثبت كذبه، فانه يرد خبره وشهادته، وان لم يتكرر ذلك منه.

 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية علي بن سعيد () في الرجل يكذب كذبة واحدة: لا يكون في موضع العدالة، الكذب شديد.
 وكذلك نقل ابن منصور: انه قال لابي عبد الله [/ا] : متي يترك حديثه؟ قال: اذا كان الغالب عليه الخطا، قال له: الكذب من قليل وكثير؟ قال: نعم.
 ونقل احمد بن ابي عبيدة () عنه في الرجل يكذب، فقال: ان كثر كذبه، لم تصل خلفه.
 وظاهر هذا: انه لا يخرج من العدالة بكذبة واحدة.
 وهذا علي ظاهره فيما سءل عنه من صحة امامته [اما] في الخبر والشهادة فلا؛ لان الحاجة في الخبر الي صدق المخبر ومن ظهر منه ذلك اولي بالرد ممن جعلت () امارة رده المعاصي، التي يسمي بها فاسقا.
 ويدل عليه ما روي ابراهيم الحربي في كتاب النهي عن الكذب باسناده عن موسي الجندي قال: رد النبي [صلي الله عليه وسلم] شهادة رجل في كذبة كذبها.
 وباسناده عن يحيي بن سالم () قال: اطلع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، من وافد  قوم علي كذبة فقال له: (لولا سخاء فيك، ومدحك الله عليه؛ لشردتك من وافد قوم) .
 ولقد نقلة له ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد الحلبي () قال: سالت احمد بن حنبل رحمه الله عن محدث كذب في حديث واحد، ثم تاب ورجع، قال: توبته فيما بينه وبين الله تعالي، ولا يكتب عنه حديث ابدا () .
 وسالت قاضي القضاة ابا عبد الله الدامغاني () [عن ذلك] فقال: يقبل حديثه المردود وغيره، بخلاف الشهادة، اذا ردت، ثم تاب، لم يقبل  في تلك الشهادة خاصة، قال: لان هناك حكما () من جهة الحاكم بردها، فلا يقبل؛ لان فيه نقضا للحاكم، ورد الخبر ممن روي له ليس بحكم؛ لانه ليس بحاكم.
 وسالت ابا بكر الشامي () [عنه] فقال: لا يقبل خبره فيما رد، ويقبل في غيره اعتبارا بالشهادة.
  AUTO دليلنا:
 ان من اقدم علي الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استدل علي زندقته؛ لانه لا يقدم علي ذلك مع ما فيه من الوعيد الا زنديق، وتوبة الزنديق غير مقبولة في ظاهر الحكم علي الرواية المشهورة احمد.
 ويفارق هذا الشهادة؛ لان الكذب لا يدل علي ذلك؛ لانه يجوز ان يحمله علي ذلك الرغبة في الرشوة وقضاء الحق، فلهذا قبلت شهادته فيما لم يرد.
 وكذلك اذا رد خبره بغير الكذب في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه [وسلم] ، انه لا يدل علي زندقته؛ لانه يحتمل فعل تلك الاشياء المحظورة رغبة في ازالتها وحصول الاغراض.

 وقد روي ابو اسحاق في تعاليقه عن ابي بكر النقاش () عن محمد بن سعيد () عن محمد بن سهل بن عسكر () سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: "اذا سمعت اصحاب الحديث يقولون: هذا حديث غريب او فاءدة، فاعلم انه خطا، واذا سمعتهم يقولون: هذا حديث لاشء، فاعلم انه صحيح".
 اما قوله: اذا قالوا: "غريب او فاءدة"، فاعلم انه خطا، فذلك لانهم لا يستغربون الا الحديث الشاذ، الذي بمشهور، ولا رواه اءمة اصحاب الحديث، وما هذا سبيله يجوز عليه [/ب] الغلط والسهو.
 وقوله: "اذا سمعتهم يقولون: هذا حديث لا شء، فاعلم انه صحيح"، فذلك لانهم يقولون هذا في الحديث المشهور، الذي تواتر طريقه، وعرف لفظه، فيقولون: لاشء، يعني انه ما افادنا شيءا؛ لاشتهاره  وتكرره ومعرفتنا له، وما هذا سبيله ينتفي عنه السهو والغلط، فيحكم بصحته.
 فصل
 ولا يقبل الجرح الا مفسرا
 وليس قول اصحاب الحديث: "فلان ضعيف"، و"فلان ليس بشء" مما يوجب جرحه ورد خبره () .
 وهذا ظاهر كلام احمد () رحمه الله في رواية المروذي؛ لانه قال له عن يحيي بن معين () : سالته عن الصاءم يحتجم، فقال: لا شء عليه، ليس يثبت فيها خبر () ، فقال ابو عبد الله: هذا كلام مجازفة. فلم يقبل مجرد الجرح من يحيي.

 وكذلك نقل مهنا عنه قلت لاحمد: حديث خديجة () : كان ابو [ها] ، ما يرغب ان يزوجه () ، فقال احمد رحمه الله: الحديث معروف سمعته من غير واحد، قلت: ان الناس ينكرون هذا، قال: ليس هو منكر. فلم يقبل مجرد انكارهم.

 ونقل عنه المروذي ما يدل علي انه يقبل، فقال: قرء علي ابي عبد الله رحمه الله: حديث عاءشة كانت تلبي: (لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمه لك) () فقال ابو عبد الله: كان فيه: و"الملك لا شريك لك"، فتركته؛ لان الناس خالفونا، وقوله: تركت روايته، لاجل ترك الناس، وان لم يظهر العلة.
 وجه الاول:
 ان الناس اختلفوا فيما يفسق به، ولا بد من ذكر سببه؛ لينظر هل هو فسق ام لا، وعلي هذا لو شهد رجلان: ان هذا الماء نجس، لم تقبل شهادتهما، حتي يبينا سبب النجاسة؛ لان الناس اختلفوا فيما ينجس به الماء () .
 ووجه الثاني:
 ان المعاني التي في يختلف في تاثيرها في الخبر معروفة () ، فالواجب حمل امر المزكي علي الصحة، وانه لا يحمل () للقاضي ما يعلم انه لو فسره، لم يءثر عنده.
 اذا تقرر هذا، فان صرح عدلان بما يوجب الجرح، ثبت الجرح.

 فان صرح احدهما بما يوجب الجرح، ثبت الجرح ايضا، وهذا قياس قوله في التعديل: انه يثبت بقول الواحد، علي ما نذكره.
 والوجه فيه: ان العدد ليس بشرط في قبول الخبر، فلم يكن شرطا في جرح الراوي، ويخالف الشهادة؛ لان العدد شرط في قبول الشهادة والحكم بها، فلهذا لم يقبل جرح الواحد.
 فاما تعديل الواحد فيقبل، كما يقبل جرحه.
 قال في روارية الاثرم: اذا روي الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل، فهو حجة، وهذا يدل علي ان رواية العدل عن غيره تعديل له، ويدل ايضا علي: ان تعديل الواحد مقبول.
 وكذلك نقل ابو زرعة قال سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: مالك () بن انس اذا روي عن رجل لا يعرف [/ا] فهو حجة.
 وقد نقل مهنا عنه ما يدل علي ان رواية العدل [لا] تكون تعديلا، ويجب السءال عنه، فقال سالت احمد رحمه الله عن رباح بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب () ؟ فقال: مدني،  روي عنه عبد الرزاق () . قلت: كيف هو؟ قال: ضعيف. وظاهر هذا انه لم يجعل رواية العدل تعديلا.
 وهو قول اصحاب الشافعي.
 فالدلالة علي ان تعديل الواحد مقبول:
 لانه يقبل جرحه من الوجه الذي ذكرنا، فقبل تعديله.
 وقد نقل اسماعيل بن سعيد قال: قلت لاحمد: تعديل الرجل الواحد، اذا كان مشهورا: بالصلاح؟ قال: يقبل ذلك. ذكرها الخلال في كتاب "الشهادات".
 فظاهر هذا: [ان] تعديل الواحد للشاهد مقبول.
 والدلالة علي ان روايته تعديل له:

 ما تقدم في مسالة خبر المرسل، وهو: انه لا يجوز ان يحدث عن فاسق لمن لا يعرفه، ويكتم ذلك، فيلزمه قبوله.
 ولانه لو روي عن غير ثقة كان قد قطع علي رسول الله صلي الله عليه [وسلم] ، بقول من هو كذاب عنده، وهذا ممنوع منه.
 والوجه لمن قال: لا يكون تعديلا:
 بانه يجوز ان يروي عمن لا يعرف عدالته، واذا لم يحرم ذلك، لم تكن روايته تعديلا، اللهم الا ان يروي عنه ويعدله بقوله او بعمل [لا] يحرم فيكون تعديلا.
 فصل
 ولا يقبل خبر من لم تعرف عدالته وان عوف اسلامه وقد قال احمد رحمه الله في رواية الفضل بن زياد، وقد ساله عن ابي حميد يروي عن مشايخ لا يعرفهم، واهل البلد يثنون عليهم؟ فقال: اذا
 اثنوا عليهم، قبل ذلك منهم، هم اعرف بهم.
 وظاهر هذا: انه لا يقبل خبره اذا لم تعرف عدالته؛ لانه اعتبر تعديل اهل البلد لهم.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه يقبل خبر من لم تعرف عدالته، اذا عرف اسلامه.
  AUTO دليلنا:
 ان كل خبر لم يقبل من الفاسق، كان من شرطه معرفة عدالة المخبر، كالشهادة، ولا يلزم عليه الخبر المرسل انه مقبول، وان لم تعرف عدالته؛ لانه غير مجهول العدالة، لما بينا: ان رواية العدل عن غيره  تعديل له؛ لانه لا يجوز ان يروي عن فاسق.
 والذي روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل شهادة الاعرابي في رءية الهلال لما علم اسلامه بقوله: "اشهد ان لا اله الا الله" () وذلك لانه يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم ، عرف من حال الشاهد انه عدل ثقة، فلذلك حكم بشهادته.
 وليس من شرطه معرفة العدالة الباطنة؛ لان اعتبارها يشق. ويفارق الشهادة؛ لان اعتبارها لا يشق؛ لان لها معتبرا، وهو الحاكم، والاعتبار اليه، وليس كل من سمع الحديث حاكما.

 فصل ()
 [/ب] وقد اطلق احمد رحمه الله القول بالاخذ بالحديث الضعيف.
 فقال مهنا () : قال احمد: الناس كلهم اكفاء الا الحاءك والحجام والكساح () ، فقيل له: تاخذ بحديث (كل الناس اكفاء الا حاءكا () او حجاما) () وانت تضعفة؟ فقال: انما نضعف اسناده، لكن العمل عليه.

 وكذلك قال في رواية ابن مشيش () وقد ساله: عمن تحل له الصدقة والي اي شء يذهب في هذا؟ فقال: الي حديث، حكيم بن جبير () ، فقلت: وحكيم بن جبير () ثبت عندك في الحديث () ؟ قال: ليس هو عندي ثبتا في الحديث.

 وكذلك قال مهنا: سالت احمد رحمه الله: عن حديث معمر عن الزهري عن سالم () عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان غيلان () اسلم وعنده عشر نسوة () ، قال: ليس بصحيح، والعمل عليه، كان عبد الرزاق يقول: عن معمر عن الزهري مرسلا.

 [و] معني قول احمد: "ضعيف": علي طريقة اصحاب الحديث؛ لانهم يضعفون بما لا يوجب تضعيفه عند الفقهاء، كالارسال والتدليس والتفرد بزيادة في حديث لم يروها الجماعة، وهذا موجود في كتبهم: تفرد به فلان وحده، فقوله: "هو ضعيف"، علي هذا الوجه وقوله: "والعمل عليه" معناه: علي طريقة الفقهاء.
 وقد ذكر احمد رحمه الله جماعة ممن يروي عنه مع ضعفه. فقال في رواية اسحاق بن ابراهيم: قد يحتاج ان يحدث الرجل عن الضعفاء مثل عمرو ابن مرزوق () ، وعمرو بن حكام () ، ومحمد بن معاوية () وعلي بن  الجعد () ، واسحاق بن ابي اسراءيل () ، ولا يعجبني ان يحدث عن بعضهم.
 وقال ايضا في رواية ابن القاسم () في ابن لهيعة () : ما كان حديثه  بذلك، وما اكتب حديثه الا للاعتبار والاستدلال، انا قد اكتب حديث الرجل كاني استدل به مع حديث غيره يشده، لا انه حجة اذا انفرد.
 وقال في رواية المروزي: كنت لا اكتب حديثه يعني جابر الجعفي ()  ثم كتبته اعتبر به.
 فقال له مهنا: لم تكتب عن ابي بكر بن ابي مريم () ، وهو  ضعيف؟ قال: اعرفه.
 والوجه في الرواية عن الضعفاء: ان فيه فاءدة، وهو ان يكون الحديث قد روي من طريق صحيح. فيكون برواية الضعيف ترجيحا، او ينفرد الضعيف بالرواية، فيعلم ضعفة؛ لانه لم يرد الا من الطريق الضعيف فلا يقبل.
 فصل
 في بيان الكباءر من المعاصي
 فروي ابو بكر باسناده في كتابه عن عبيد بن عمير () عن ابيه () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الكباءر تسع: الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد بالبيت الحرام) () .

 وروي ابو سلمة بن عبد الرحمن () عن [/ا] ابي هريرة قال [قال] رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الكباءر سبع: اولهن الاشراك بالله عز وجل، وقتل النفس بغير حق، واكل الربا، واكل مال اليتيم بدارا ان يكبروا، وفرار () من الزحف، وزنا بالمحصنات، وانقلاب الي الاعراب بعد  الهجرة) () ، ويجب ان يكون من جملتها السرقة؛ لان القطع اعظم من الجلد في الزنا، وكذلك شرب الخمر.
 وقد حد احمد رحمه الله الكباءر: بما يوجب حدا في الدنيا ووعيدا في الاخرة، فقال في رواية جعفر بن محمد () : سمعت سفيان بن عيينة يقول في قوله تعالي: (الا اللمم) () قال: ما بين حدود الدنيا والاخرة.
 قال ابو عبد الله: حدود الدنيا مثل السرق والزنا، وعد اشياء، وحد الاخرة: مايحد في الاخرة، واللمم: الذي بينهما.
 قال ابو بكر في تفسيره لقوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون) () ، قد روي انها سبع.

 وروي عبد الله بن انيس الجهني () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان من الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس) () ، قال: فما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه [وسلم] الشرك بالله. وعقوق الوالدين، وقتل النفس المحرم قتلها، وقول الزور، وقد يدخل في قتل النفس المحرمة: قتل الرجل ولده، من اجل انه يطعم معه، والفرار من الزحف، والزنا بحليله الجار.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (هي سبع) ، يكون معني قوله: (سبع) علي التفصيل، ويكون معني قوله في الخبر الذي روي عنه انه قال: (وهي الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول الزور) () علي الاجمال، اذا كان قوله: (وقول الزور) يحمل () علي معان شتي، وان جمع ذلك قول الزور، فاما ابو بكرة () ومن جلد معه، فلا يرد خبرهم؛ لانهم جاءوا مجء  الشهادة، وليس بصريح في القذف، وقد اختلفوا في وجوب الحد، ويسوغ فيه الاجتهاد، ولا ترد الشهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد.
 ولان نقصان العدد معني من جهه غيره، فلا يكون سببا في رد شهادته.
 عدنا الي ذكر الشراءط التي يقبل معها الخبر، وقد ذكرنا منها شرطين احدهما العقل والثاني العدالة.
 الثالث: ان لا يكون مبتدعا يدعو الي بدعة.
 لانه اذا دعي الي بدعة، لا يءمن ان يضع لما يدعو اليه حديثا يوافقه.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم، وقد ذكر له: ان فلانا امر () بالكتب عن سعد العوفي () ، فاستعظم ذلك، وقال: جهمي، ذاك امتحن فاجاب قبل ان يكون ترهيب.
 وقال في رواية ابي داود: احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري، اذا لم يكن داعية.
 الرابع: [/ب] ان يكون ضابطا لما ينقله.
 لانه متي لم يضبط، غير اللفظ والمعني.

 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي: لا ينبغي للرجل اذا لم يعرف الحديث ان يحدث به، ثم قد صار الحديث يحدث به من لا يعرفه.
 وقال في الكبير لا يعرف الحديث ولا يعقل: اذا كتب، فلا باس ان يرويه.
 الخامس: ان يكون بالغا:
 لان من لم يبلغ لا رغبة له في الصدق، ولا حذر عليه في الكذب؛ لانه لا عقاب عليه ، فحاله دون حال الفاسق؛ لان الفاسق قد يرجو ثوابا، ويتجنب ذنوبا يخشي العقاب عليها، ولا يقبل خبر الفاسق، فالصبي اولي.
 ولانا لما نقبل اقراره علي نفسه، لم نقبله علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فاما تحمله الخبر، اذا كان عاقلا مميزا، ورواه بعد، بلوغه، فجاءز لاجماع السلف علي عملهم بخبر ابن عباس، وابن الزبير () ، والنعمان بن بشير () ، وغيرهم من احداث الصحابة.

 ولانه، لما جاز ان يتحمل الشهادة قبل بلوغه، ويءديها بعد بلوغه، مع ضيق الشهادة، فاولي ان يتحمل الخبر ويءديه بعد بلوغه، مع سعة الخبر.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابراهيم بن الحارث، والمروذي وحنبل: يصح سماع الصغير اذا عقل وضبط.
 وقد روي البخاري () في صحيحه عن محمد بن يوسف () عن ابي مسهر ()  عن محمد بن حرب () عن الزبيدي () عن الزهري عن محمود بن الربيع () قال: (عقلت من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة مجها في في، وانا ابن خمس سنين) () ، وهذا يدل علي ان ابن خمس يعقل ويضبط، فيصح سماعه.
 فاما الذكورية: فلا تعتبر؛ لان النساء نقلن الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولا تعتبر الحرية؛ لان الحديث موضوع علي حسن الظن بالراوي، لانه يروي ما يشترك فيه المخبر والمخبر.

 ولا يعتبر فيه البصر، لان الشهادة مع تاكدها، يصح تحملها واداءها من الضرير علي اصلنا، فاولي ان يصح الخبر مع سعته.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية عبد الله في سماع الضرير البصير: اذا كان يحفظ من المحدث فلا باس، واذا لم يكن يحفظ فلا، وقال: الامي بهذه المثابة الا ما حفظ من الحديث.
 [حكم الرواية عن اصحاب الراي]
 قال احمد رحمه الله في رواية اصحاب الراي: لا يروي عنهم الحديث () .
 وهذا محمول علي اهل الراي من المتكلمين، كالقدرية ونحوهم () .
 [حكم الرواية عن الجندي]
 وقال في رواية المروذي وقد ساله: يكتب عن الرجل، اذا كان جنديا؟ فقال: اما نحن فلا نكتب عنهم.
 وكذلك قال في رواية ابراهيم بن الحارث: اذا كان الرجل في الجند ، لم اكتب عنه.
 وهذا محمول علي طريق الورع؛ لان الجندي لا يتجنب المحرمات في الغالب.

 [حكم الرواية عمن اجاب في المحنة]
 وقال في رواية محمود بن غيلان () : [لا] احب ان احدث عمن اجاب، يعني في [/ا] المحنة () .
 وقال في رواية حجاج الشاعر () : اما انا فلا اكتب عمن اجاب في المحنه.
 وهذا علي ظاهره؛ لان من اجاب من غير اكراه كان مختارا للبدعة.
 [حكم الرواية عمن يبيع العينة او ياخذ الاجرة علي الحديث]
 وقال في رواية سندي الخواتيمي: لا يعجبني ان يكتب الحديث عن معين () . يعني يبيع هذه العينة.

 وقد قال في رواية حبيش () وسلمة بن شبيب () : لا نكتب عن هءلاء الذين ياخذون الدراهم علي الحديث ويحدثون، ولا كرامة.
 وهذا علي طريق الورع؛ لان بيع العينة، واخذ الاجرة علي رواية الحديث، مما يسوغ فيه الاجتهاد، وما يسوغ فيه الاجتهاد لم يفسق فاعله.
 [التدليس]
 فاما التدليس () فانه يكره () ، ولكن لا يمنع من قبول الخبر.

 وصورته: ان ينقل عمن لم يسمع منه، يوهم انه قد سمع منه، مثل ان يكون عاصر الزهري، ولم يسمع منه، لكنه سمع عن رجل عنه، فاتي بلفظ يوهم انه سمعه من الزهري بلا واسطة، فيقول: روي الزهري او قال الزهري: عروة () ، او عن عروة، فكل من سمع هذا يذهب الي انه سمعه من الزهري بلا واسطة ()  وكذلك اذا سمع الخبر من رجل معروف بعلامة مشهورة، فعدل عنها الي غيرها من اسماءه، مثل ان يكون مشهورا بكنية، فيروي عنه باسمه، او كان مشهورا باسمه، فيروي عنه بالكنية، حتي لا يعلم من الرجل () ؟.

 فكل هذا مكروه، نص عليه في رواية حرب فقال: اكره التدليس، واقل شء فيه: انه يتزين للناس () ، او يتزيد () شك حرب.
 وكذلك نقل الميموني عنه: لا يعجبني التدليس، هو من الريبة.
 وكذلك نقل مهنا عنه: التدليس عيب.
 وانما كان مكروها؛ لانه يوهم انه كان سمع منه، وما كان سمع، ولانه يفعل ذلك كراهيه التواضع في الحديث اوله () ، ومن كره التواضع في الحديث فقد اساء، وهذا معني قول احمد رحمه الله: "يتزين".
 [حكم الحديث المدلس]
 واذا ثبت انه مكروه، فانه لا يمنع من قبول الخبر، نص عليه في رواية مهنا وقيل له: كان شعبة () يقول: التدليس كذب، فقال احمد رحمه الله: لا، قد دلس قوم نحن نروي عنهم.

 وقال عبد الله: سمعت ابي وذكر يعني عمر بن علي بن مقدم () فاثني عليه خيرا، وقال: كان يدلس.
 وذهب قوم من اصحاب الحديث: الي انه لا يقبل خبره؛ لانه يروي عمن لم يسمع، فهو كما لو قال: قال الزهري، وما سمع منه.
 وهذا غلط؛ لانه ما كذب فيما نقل، بل كان ما قاله صدقا في الباطن، الا انه اوهم [في خبره و] () من اوهم في خبره لم يرد خبره، كمن قيل له: حججت؟ فقال: لا مرة ولا مرتين، يوهم انه حج اكثر، وحقيقته انه ما حج اصلا، فلا يكون كذبا.
 ويفارق هذا اذا حدث عمن لم يسمع منه، فقال: حدثني؛ لانه كذب فيما قال، ومن كذب في الحديث سقط حديثه، فلهذا لم يسمع [/ب] حديثه.
 وقال محمد بن مخلد: حدثنا حمدان بن علي الوراق () قال: سمعت  احمد بن حنبل رحمه الله يقول: كان حجاج بن ارطاة () يقول لهم: لا تقولوا من حدثك؟ ولكن من اخبرك؟ قولوا: من ذكره يا ابا () ارطاة.
 فصل
 فان روي العدل عن العدل خبرا، ثم نسي () المروي عنه الخبر، فانكره، لم يجب اطراح الخبر، ووجب العمل به في احدي الروايتين.
 وهو قول اصحاب الشافعي () .

 وفيه رواية اخري: يرد الخبر، ولا يجوز العمل به.
 وقد نص احمد رحمه الله علي الروايتين في انكار الزهري روايته حديث عاءشة في الولي () ، فقال في رواية الاثرم، فيما ذكره في كتاب "العلل": قلت لابي عبد الله: يضعف الحديث عندك بمثل هذا: ان حدث الرجل الثقة بالحديث عن الرجل، فيسال عنه فينكره ولا يعرفة؟ فقال: لا، ما يضعف عندي بهذا، فقلت: مثل حديث الولي، ومثل حديث اليمين مع الشاهد، فقال: قد كان معمر يروي عن ابنه عن نفسه عن عبد الله بن عمر.
 وكذلك نقل الميموني عنه لما ذكر له حديث الزهري وما قاله، فقال: كان ابن عيينة يحدث باشياء () ، ثم قال: ليس من حديثي ولا اعرفه، وقد () يحدث الرجل ثم ينسي.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه انه قال: يجوز ان يكون الزهري حدث به ثم نسيه، فقد نص علي قبوله () .
 ونقل عنه خلاف هذا، فقال ابو الجود () : قلت لابي عبد الله: ايما امراة زوجت بغير ولي؟ فقال: لا احسبه صحيحا؛ لان اسماعيل قال:

 [قال] () ابن جريج: لقيت الزهري وسالته [عنه] () ؟ فقال: لا اعرفه.
 وكذلك نقل حرب عنه: انه سءل عن حديث الولي، فقال: لا يصح؛ لان الزهري سءل عنه فانكره.
 فالدلالة علي وجوب العمل به:
 ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن () روي عن سهيل بن ابي صالح () عن ابيه () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قضي باليمين مع الشاهد) () ، ثم  نسيه سهيل، فكان يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويروي هكذا، ولا ينكره احد من التابعين، ولا يخالفه مخالف منهم، فدل علي جوازه.
 ولان المروي عنه غير عالم ببطلان روايتة، والراوي عنده ثقة، فوجب تصديقه والعمل بخبره، كما يجب علي ساءر الناس، اذا لم ينس المروي عنه، فيكون المروي عنه في هذه الحالة بمنزلة ساءر الناس.
 ولان النسيان الطارء عليه لم يقدح في عدالته حال روايته، ولا اثر فيها، فلم يوجب رد خبره، وان خرج عن كونه ذاكرا له، كما لو طرا عليه جنون او مرض.
 واحتج المخالف:
 بانه لو شهد شاهدان علي شهادة شاهدين، فقال شاهدا الاصل: لا نذكر ولا نحفظه، لم يجز للحاكم ان [/ا] يحكم بشهادتهما. وكذلك الخبر.
 وكذلك الحاكم اذا ادعي رجل انه قضي له بحق علي فلان، ولم يذكر القاضي، فاحضر المدعي بينه علي حكمه، لم يرجع اليها، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا لا نسلم هذا في القاضي، بل نقول: يرجع.
 واما شهود الفرع، فانما لم تسمع شهادتهم؛ لما ذكرنا من ان الشهادة اغلظ حكما، واضيق طريقا من الخبر، وقد بينته فيما مضي.
 واحتج: بما روي ان عمارا () قال لعمر بن الخطاب في باب جواز  التيمم للجنب: اما تذكر انا كنا في الابل، فاجنبت، فتمعكت بالتراب، ثم سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (انما يكفيك ان تضرب بيديك) () فلم يقبل عمر من عمار، مع كونه عدلا ثقة.
 والجواب: ان عمر قبل قول الهرمزان انه امنه، لما شهد له بذلك انس وغيره () .
 نقل من كتاب "الايمان" تصنيف الامام احمد بن حنبل رحمه الله قال عبد الله: سمع ابي يقول: سمعت حمادا () يقول: عمير بن  يزيد () ليس فيه عن ابيه، فقلت: انك حدثتتي عن ابيه عن جده، فقال: احسب انه عن ابيه، وهذا يدل علي انه رجع الي رواية ابيه عنه.
 وجملة ما ذكرناه مما رد به الخبر، فهو لاجل المخبر، وهو ان ينقله ثقة عن ثقة، فانه يرد باحد خمسه اشياء:
 احدها: ان يخالف موجبات العقول، كقوله: ان الله خلق نفسه.
 الثاني: ان يخالف نص كتاب الله او سنة متواترة، فانه يرد؛ لانه دليل مقطوع به، فلا يعارضه ما هو غير مقطوع به.
 الثالث: ان يكون بخلاف الاجماع؛ لان الاجماع دليل مقطوع [به] ؛ ولانه اذا خالف الاجماع كان دليلا علي نسخه؛ لانه لو كان ثابتا لما خرج عن الامة.
 الرابع: ان يروي ما يجب علي الكافة علمه، مثل ان يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الي ابي بكر او الي عثمان او الي علي، فاذا انفرد الواحد بنقل مثل هذا كان مردودا.

 فان قيل: اليس ما يعم به البلوي يفتقر اليه كل احد، ومع هذا يثبت بخبر الواحد؟
 قيل: كل احد مفتقر الي العمل به، لا الي علمه، فلهذا ثبت بخبر الواحد، وليس كذلك ثبوت الخلافة والعهد الي واحد؛ لان علي كل واحد ان يعرفه ويعلمه نطقا، فلهذا لم يثبت بخبر الواحد.
 الخامس: ان ينفرد بما جرت العادة في نقلة بالتواتر، مثل ان ينفرد بنقل ان الخطيب سقط يوم الجمعة من المنبر، فالعادة جرت بان الواحد لا ينفرد بنقله، فاذا انفرد هو به علمناه بخلاف العادة، فرددناه.
 وهذا في العلل التي رد لها خبر الواحد.
 فاما الاسباب الموهمة التي لا يرد لاجلها خبر الواحد:
 منها: ان تلحقه غفلة في وقت، فان خبره لا يرد؛ لان [/ب] احدا لا ينفك عن ان تلحقه غفلة () في وقت، بل ان روي خبرا في حال غفلته، لم يثبت خبره.
 وقد قال عبد الله: قلت لابي: ان بشر بن عمر () زعم انه سال مالكا عن صالح مولي التوامة () ، فقال: ليس بثقة. قال ابي: مالك ادرك  صالحا وقد اختلط، وهو كبير، ما اعلم به باسا، من سمع منه قديما، قد روي عنه اكابر اهل المدينة، نقلت ذلك من كتاب ابي بشر محمد بن احمد الدولابي () .
 ومنها: ان يضطرب بعض حديثه، فلا يرد خبره؛ لان كل احد لا يقدر علي ضبط ما سمعه كله، بل يكون ببعضه اضبط من بعض.
 ومنها: ان ينفرد () بنقل حديث واحد، لا يروي غيره، فلا يرد حديثه، لجواز، ان ينفرد به عن كل واحد، كانه حدثت له حادثة، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجابه عنها.
 ومنها: ان لا تعرف له مجالسه مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يرد خبره؛ لانه قد يجالسه، فلا، يعرف ذلك منه، وقد ياخذ الحديث عنه من غير مجالسة.
 ومنها: ان يروي حديثا، وفعل رسول الله صلي الله عليه [وسلم] يخالفه، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا ينكح المحرم ولا ينكح) () ثم يروي عنه ابن عباس: انه  نكح ميمونة، وهو محرم () ؛ فلا يرد به خبره، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] ، قد يفعل ما هو خاص له دون امته، فلا يستدل به علي رد خبره.
 ومنها: ان يروي حديثا يخالفه فيه اكثر الصحابة، فلا يرد لذلك، لجواز ان يخفي عليهم ما عرفه، فيكون الحق معه دونهم.
 ومنها: ان يكون معروفا باللقب، وقد اختلف اسمه، كالحذا ()  ونحو ذلك، فلا يرد خبره؛ لانه متفق عليه، وانما وقع الاختلاف فيما لا يكون به كل مجهولا.
 ومنها: ان ينسي بعض حديثه، فذكر فعاد اليه، فلا يرد حديثه لذلك؛ لان الانسان قد ينسي الشء، ثم اذا ذكر تذكر، بلي ان روي حديثا، لا اصل له، وقال: نقلته علي بصيرة مني بذلك، فهو مردود الحديث لانه قد اخبر عن نفسه بالكذب علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 فان روي حديثا، لا اصل له، وقال: سهوت فيه، او اخطات، قبل خبره؛ لانه قد يجوز عليه السهو والغلط.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية حرب: في الرجل اذا سها في الاسناد، فاخطا فيه، ولا يتعمد ذلك: ارجو ان لا يكون به باس.
  AUTO مسالة ()
 [رواية الحديث بالمعني]
 والمستحب رواية الحديث بالفاظه، فان نقله علي المعني، وابدل اللفظ بغيره بما يقوم مقامه، من غير شبهة ولا لبس علي سامعه، جاز، اذا كان عارفا بالمعني، كالحسن ونحوه، مثل ان يقول بدل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (صبوا  عليه ذنوبا من ماء) () : اريقوا عليه ذنوبا () من ماء.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية حرب والميموني والفضل ابن زياد [/ا] وابي الحارث ومهنا، كل عنه: تجوز الرواية علي المعني وقال: ما زال الحفاظ يحدثون بالمعني.
 وحكي عن ابن سيرين وجماعة من السلف: انه يجب نقل اللفظ علي صورته، وحكاه ابو سفيان عن ابي بكر الرازي.
  AUTO دليلنا:
 ما حدثنا ابو محمد الخلال () باسناده عن ابن مسعود قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انك تحدثنا حديثا، لا نقدر ان نسوقه، كما نسمعه، فقال: (اذا اصاب احدكم المعني فليحدث) () ، وهذا نص.

 ورايت بخط عتيق: انبانا مسند () عن مكحول () قال: دخلنا علي واثلة بن الاسقع () فقلنا: حدثنا حديثا ليس فيه تقديم وتاخير، فغضب، وقال: لا باس اذا قدمت او اخرت، اذا اصبت المعني () .
 ولان المقصود من السنة حكمها دون له لفظها، فاذا اتي بمعناها جاز الاخلال باللفظ، فلو سمع اقرار رجل بالفارسية جاز له ان ينقل اقراره الي الحاكم بالعرب، وكذلك المترجم بالمعني.

 فان قيل: انما جاز ذلك؛ لان الحاكم يمكنه ان يتثبت ذلك، ويتعرف ما نقله اليه الشاهد والمترجم [و] لا يمكن ذلك في خبر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قيل: فيجب ان يخبر الرواة علي المعني في خبرهم () للنبي [صلي الله عليه وسلم] ؛ لانه يتوصل الي معرفة ذلك، وعندك لا يجوز.
 وايضا: لما كان نقل الحديث من غير النبي [صلي الله عليه وسلم] بلفظ اخر، كذلك في الرواية عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، الا تري انهما اتفقا في منع الروية علي وجه لا يامن المخبر ان يكون كاذبا فيه؟
 فان قيل: الكذب علي النبي [صلي الله عليه وسلم] يعظم ما لا يعظم علي غيره.
 قيل: ان اختلفا من هذا الوجه، فلم يختلفا في قبح الكذب عليهما، واختلافهما في عظم الماثم لا يوجب اختلافهما في الجواز، كما ان المعصية الصغيرة والكبيرة لا يختلفان في المنع، وان اختلفا فيما يستحق عليهما من العقاب.
 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، واداها كما سمعها) () .

 والجواب: ان المقصود به الاستحباب.
 واحتج: بانه لما كان لفظ القران والاذان في التشهد شرطا، كذلك لفظ الحديث.
 والجواب: ان القران لفظه مقصود لما فيه من الاعجاز، ولما يستحق في قراءته من الثواب، فكذلك لم يجز الاخلال به، وكذلك الاذان، القصد منه الاعلام. [و] اذا اخل بلفظه، لم يحصل المقصود وان قاسوا عليه، اذا لم يكن الراوي ضابطا، فالمعني فيه انه ربما غير الحكم. [/ب] .
 فصل ()
 نقلت من خط ابي حفص البرمكي () تعليقا مما كان علي مساءل صالح  سمعت عمر المغازلي () يقول: قال احمد بن حنبل: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] واحد، فالزمه بعض اصحابنا حديث البراء ابن عازب () : (ورسولك الذي ارسلت، قال: لا، ونبيك الذي ارسلت) () قال: هذا لا يلزم؛ لانه كان نبيا ثم ارسل، فقال: "ونبيك الذي ارسلت"، ولم يقل: "وبرسولك الذي ارسلت"، لانه لا تكون رسالة بعد رسالة، وانما اراد رسالة بعد نبوة، فقد [اجاز] () عمر بن  بدر () : ان التابعي اذا سمع رجلا، من اصحاب النبي صلي الله عليه [وسلم] يقول: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] وروي عنه قال: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] ، او سمعه يقول: قال النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ان ذلك جاءز؛ لان القصد من الرواية ان يعلم ان هذا الخبر مرفوع عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وهذا المعني يحصل بكل واحد من اللفظين، والرسول والنبي في هذا المعني واحد.
 ويبين صحة جواز رواية الخبر علي المعني، وهذا موجود ها هنا، وقد اجاب () عمر بن بدر عن الحديث المروي عن النبي [صلي الله عليه وسلم] ، (امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت) وانه لا يجعل مكان نبيك رسولك؛ لان المعني يختلف، وذلك ان الرسالة تطرا علي النبوة، ولا تطرا رسالة علي رسالة، فلهذا لم يجعل موضع النبي: الرسول.
  AUTO مسالة ()
 اذا وجد سماعه في كتاب، ولم يذكر انه سمعه، جاز روايته.
 اوما اليه الامام احمد رحمه الله في مواضع:
 فقال في روارية مهنا: اذا كان يحفظ الشء، وفي الكتاب شء فالكتاب احب الي.
 فقد اعتبر ما في الكتاب، وان كان حفظ غيره.
 وكذلك في رواية الحسين بن حسان في الرجل يكون له السماع مع الرجل، فلا باس ان ياخذه بعد سنين، اذا عرف الخط.
 وكذلك نقل الحسين بن محمد بن الحارث عنه: اذا عرف خطه فلا  يشهد عليه الا ما يحفظه، الا ان يكون منسوخا عنده في حرزه، فكانه اذا كان عنده مكتوبا في حرزه، شهد به وان لم يحفظه، ثم قال: كتاب العلم ايسر () ، يعني يشهد عليه، قيل له () : اذا اعار () كتاب العلم، فقال: [لا] بد من ان يفعل ذلك، اذا اعاره من يثق به، قيل له: فان لم يثق به: كل ذاك ارجو ان لا يحدث فيه، فان الزيادة في الحديث ليس تكاد تخفي، وكانه راي ذلك اوسع من الشهادة.
 وبهذا قال الشافعي وابو يوسف ومحمد () .
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يرويه، اذا لم يذكر سماعه.
  AUTO دليلنا:
 [/ا] : ان الاخبار مبني امرها علي حسن الظن والمسامحة ومراعاة الظاهر من الحال، الا تري انه لا يشترط فيها العدالة في الباطن ويقبل فيها قول العبيد والنساء وحديث العنعنة، والظاهر من حال السماع الموجود الصحة، فجاز العمل عليه.

 وايضا: رجوع الصحابة الي كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  والعمل عليها من ادل الدليل علي الرجوع الي الخط والكتاب.
 واحتج المخالف:
 بانه، لما لم يجز ان يءدي الشهادة معتمدا علي خطه من غير ذكره، كذلك الحديث، والمعني فيه: ان الشاهد يحتاج الي ذكر المشهود به، كما ان المخبر يحتاج الي ذكر المخبر به.
 والجواب: ان الشهادة مبني امرها علي التاكيد والتغليظ، فكذلك اذا وجد خطه، ولم يذكر، لم يشهد به. علي ان الحسين بن محمد بن الحارث نقل عنه: انه اجاز الشهادة، اذا عرف الخط، ولم يخرج عن يده، ولكن المذهب المشهور عنه: انه لا يجوز، لما بينا.
 واحتج: بان الاخبار بما لا نامن المخبر. ان يكون كاذبا فيه، يجري مجري الاخبار بالكذب في القبح، فاذا لم يذكر انه سمعه يحدث به، لم نامن ان يكون كاذبا، وجب ان لا يجوز ان يحدث به، كما لا يجوز له ذلك لو علم انه كاذب فيه.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا يجوز خبر الضرير فيما سمع؛ لانه لا يامن ان يكون كاذبا فيه؛ لان الصوت قد يشبه الصوت، فيخبر عن رجل لم يسمع منه، وانه شبه له صوته، وكذلك السماع من وراء حجاب، وقد اجازوا رواية الضرير، كذلك ها هنا، وقد نص احمد رحمه الله علي جواز رواية الضرير، وحكيناه فيما تقدم.
 فان قيل: هناك يمكنه ان يشترط ما يامنان الكذب فيه، بان يخبرا عن ظنهما، فلا يقطعان علي ما يحدثان به عن فلان.
 قيل: فاشترط مثل هذا في مسالتنا.

 فصل
 في كيفية رواية الحديث بعد سماعه
 اذا قرا المحدث عليه، قال: سمعته، وحدثني، واخبرني، وقرا علي؛ لانه قد اخبره وحدثه وسمع منه وقرا عليه، ولا فرق بين ان يقول له بعد ذلك: اروه عني، او لا يقول.
 وكذلك ان املي عليه المحدث، فالحكم فيه علي ما مضي، ويزيد املي علي.
 وقد نص علي هذا رحمه الله فيما رايته في اخر جزء فيه السنة لحرب، فقال: حدثه عبد الله بن احمد بن معدان قال: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، فقيل له: يا ابا عبد الله ان عبد الرزاق كان لا يقول: حدثنا، فقال [/ب] احمد: حدثنا واخبرنا عندنا واحد، ان كان سماعا من الشيخ.
 وان قرا هو علي المحدث فلم يسمع، او قرا عليه فاقر به، قال: قرء علي فلان او قرات علي فلان، ولا يجوز ان يقول: سمعت فلانا، ولا املي علي.
 وهل يجوز ان يقول: حدثني واخبرني او لا؟ فيه روايتان:
 احدهما: لا يجوز، نص عليه في رواية اسحاق بن ابراهيم قال: سالته، وانا اقرا عليه شيءا من الاحاديث اقول: حدثني احمد؟ فقال: ان قال، فما اري به باسا: ولكن يقول: قرات عليه، احب الي، اريد به الصدق. فقد نص علي جوازه، واختار ان يحكي الحال كما جرت.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة واصحاب الشافعي.

 وفيه رواية اخري: لا يجوز ان يقول: اخبرني ولا حدثني، ولكن يقول قرء عليه، او قرات عليه، نص عليه رحمه الله في رواية حنبل: وقيل له: سال عوف الحسن فقال له: اقرا عليك فاقول: حدثنا الحسن؟ قال: نعم، قال حنبل: سالت احمد عن ذلك، فقال: لا، ولكن يقول: قرات. وبهذا قال بعضهم.
 ولا فرق بين ان يقول: هو كما قراته عليك؟ فيقر به، وبين ان يقول: ارويه عنك؟ فيقول: اروه عني وانه علي الخلاف الذي حكينا.
 وذكر ابو اسحاق () في تعاليقه في كتاب "العلل": سمعت ابا محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر السقطي () يقول: سالت ابن منيع () فيما يقراه علي الناس، ويقرا عليه، فقال لي : سالت احمد ابن حنبل عما سالتني عنه، فقال لي: اذا قرا عليك، فقل: حدثنا، واذا قرء عليه [فقل] : حدثنا، فلان قراءة عليه.
 وظاهر هذا يقتضي جواز القول فيما قرء عليه، لكن بشرط ان يقرر قراءة عليه.

 وذكر ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار في جزء صنفه في الاجازة والمناولة والقراءة فقال: حدثنا سليمان بن الاشعث ابو داود قال: سمعت احمد يعني ابن محمد حنبل يقول: ارجو ان يكون العرض لا باس به، يعني قراءة الحديث علي المحدث، قيل لاحمد: فكيف يعجبك ان يقول؟ قال: يعجبني ان يقول كما يفعل: ان قرا يقول: قرات () .
 قال: وسمعت ابا داود وسليمان بن الاشعث يقول: قلت لاحمد يعني ابن حنبل: كان "اخبرنا" اسهل من "حدثنا"؟ قال: نعم، "حدثنا" شديد () .
 فاذا قلت: ايجوز ان يقول: انبانا وحدثنا؟ فتوجيهه ان اقراره بما قرء عليه جواب عن الاستفهام، والجواب في الاستفهام "بنعم"، يقوم مقام خبره به، الا تري ان الحاكم اذا سال المدعي عليه عن دعوي المدعي: هل عليك الحق الذي ادعاه عليك؟ فقال المدعي عليه: نعم، جاز للقاضي ان [/ا] يقول: اقر فلان عندي بكذا، فيكون قوله: "نعم" مقام اقراره بالحق الذي ادعي عليه.
 وكذلك ان قرا الشاهد الكتاب علي المشهود عليه، ثم قال له: اشهد عليك بما في هذا الكتاب؟ فقال المشهود عليه: نعم، جاز للشاهد ان يقول: اشهدني فلان علي نفسه بكذا، فاذا كان كذلك، وثبت ان يكون قول المقروء عليه الحديث: نعم، بمنزلة اخباره () بما قرء عليه وحدث به.

 ورايت بخط ابي حفص البرمكي تعليقا علي ظهر جزء، فيه "الرد علي من انتحل غير مذهب اصحاب الحديث"، قال عبد العزيز: فقال: قراءتك علي العالم، وقراءة العالم عليك سواء.
 واحتج من قال لا يجوز ذلك:
 بان قول حدثني واخبرني، ينبغي ان يكون المقروء عليه قد فعل الحديث والاخبار، واذا لم يوجد منه ذلك، لم يجز للقارء ان يقول: حدثني واخبرني.
 والجواب: انا قد بينا ان قوله: "نعم" بمنزلة فعله الاخبار والحديث في الاصول.
 واحتج: بان جوابه في الاستءذان لان يحدث عنه بنعم، امر له بالحديث عنه، والامر لا يكون خبرا عن المامور به.
 والجواب: انه لا فرق عند هذا القاءل بين ان يكون جوابه في الرواية عنه، وبين ان يكون جوابا في الاستفهام عن صحة ما قرء عليه.
 وقد بينا ان الجواب في الاستفهام بنعم، يقوم مقام الخبر به، اذا ثبت في احد الموضعين انه خبر وليس بامر، ثبت في الموضع الاخر، لان احدا ما فرق بينهما.
 فان قرا عليه وهو ساكت لم يقر به، فالظاهر انه اقرار؛ لان سكوته مع سماع القراءة رضي منه بما قراه وامضاه، فجاز ان يقول: اخبرني وحدثني، كما لو اقر به، والاحوط ان يقول له: هو كما قراته عليك، او قرء عليك؟ فاذا قال: نعم، حدث به عنه.
 فان قال المحدث: اخبرنا فلان فهل يجوز للمستمع ان يروي عنه فيقول: قال حدثنا فلان، فيجعل مكان اخبرنا حدثنا، ومكان حدثنا اخبرنا؟ فيه روايتان:

 احداهما: لا يجوز؛ لانه يحكي عنه خلاف اللفظ الذي سمعه منه.
 وقد نص علي هذا في رواية حنبل فقال: اذا قال الشيخ: حدثنا قلت حدثنا، تتبع لفظ الشيخ، انما هو خبر، ولا تقول لاخبرنا: حدثنا، ولا لحدثنا: اخبرنا، علي لفظ الشيخ.
 وفيه رواية اخري: يجوز؛ لان المعني فيهما واحد؛ لان المحدث له هو مخبر له في التحقيق، وكذلك المخبر هو محدث في الحقيقة.
 وقد نص علي هذا فيما حدثنا به ابو محمد الحسن بن محمد () قال: سمعت محمد بن رزق قال: سمعت جعفر بن هارون النحوي يقول: سمعت عبد الله بن احمد الكساءي قال: سمعت احمد بن [/ب] عبد الجبار () يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: حدثنا واخبرنا واحد.
 وهو اختيار ابي بكر الخلال؛ لانه لما ذكر رواية حدثنا في المنع، قال: قد سهل ابو عبد الله في هذا المعني علي جواز رواية الحديث علي المعني.
 فان قال له: قد اجزت لك ان تروي هذا الحديث عني، او ما صح عندك من حديثي، جاز ان يقول: اجاز لي فلان، واخبرني فلان اجازة فيما صح عنده من سماعه، ولا يقول: حدثني ولا اخبرني مطلقا؛ لانه لم يخبره؛ وانما اجازه اجازة.
 وكذلك اذا ناوله كتابا فيه حديث، وقال له: قد اجزت لك ان  تءدي عني ما فيه من الحديث، جاز ان يقول: ناولني فلان، او اخبرني فلان مناولة.
 وكذلك اذا كتب اليه بحديث جاز ان يقول: كتب الي فلان، او اخبرني فلان مكاتبة.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا فقال في رواية المروذي: اذا اعطيتك كتابي، وقلت لك: اروه عني، وهو من حديثي، فلا تبال سمعته او لم تسمعه.
 وقال ابو بكر الخلال () : اخبرني ابو المثني العنبري ان ابا داود حدثهم: ان ابا عبد الله قال: لم اسمع من ابي توبة () شيءا () ، [وانما] كتب الي باحاديث.

 قال ابو بكر الخلال: وكان محمد بن عوف الحمصي () يحدثنا كثيرا، فيكثر فيما نسمع منه من المسند خاصة، فيقول: اخبرني ابو ثور () في كتابه الي.
 وقال عبد الله: رايت عبد الرحمن المتطبب () جاء الي ابي، فقال: يا ابا عبد الله اخبرني هاذين الكتابين، فقال له: ضعهما، فاخذهما ابي، فعارض بهما حرفا حرفا، فلما جاء دفعهما اليه، وقال: قد اجزت لك هذه بهذا.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف فيما حكاه ابو سفيان عنهما: لا  تجوز الرواية بالاجازة والمناولة والمكاتبة، سواء قال حدثني به اجازة او مناولة او مكاتبة، او لم يقل ذلك.
 وحكي ابو سفيان عن ابي بكر الرازي انه قال: ان قال الراوي لرجل: قد اجزت لك ان تروي عني جميع ما في هذا الكتاب، فاروه عني، فان كانا علما ما فيه جاز له ان يروي عنه، فيقول: حدثني فلان، واخبرني فلان، كما ان رجلا لو كتب صكا، والشهود يرونه، ثم قال لهم: اشهدوا علي بجميع ما في هذا الكتاب، جاز لهم اقامة الشهادة عليه بما فيه.
 واما اذا لم يعلم الراوي ولا السامع ما فيه، فان الذي يجب علي مذهبنا: لا يجوز له ان يقول: اخبرني فلان، كما قالوا في الصك، اذا اشهدهم وهم لا يعلمون ما فيه لم تصح الشهادة، وكذلك اذا قال له: قد اجزت لك ما يصح عندك من صك فيه اقراري، فاشهد به علي، لم يصح.
 قال: وان علم المكتوب اليه ان هذا كتاب فلان اليه، جاز له ان يقول: اخبرني [/ا] فلان، يعني الكاتب، ولا يقول حدثنا.
  AUTO دليلنا علي جواز الرواية في الاجازة والمناولة والمكاتبة علي الوجه الذي ذكرنا:
 انه ليس فيه اكثر من انه لم يوجد من المحدث فعل الحديث، وهذا لا يمنع الرواية عنه، كما لو قرء عليه الحديث فاقر به، فانه لم يوجد منه فعل الحديث، ومع هذا فانه تصح الرواية عنه، كذلك ها هنا.
 فان قيل: هناك وجد منه ما هو في حكم الحديث، وهو اقراره به.
 قيل: اقراره به ليس من فعل الحديث من جهته، وانما هو اقراره بانه سماعه، وهذا المعني موجود ها هنا.
 ولان امر الاخبار مبني، علي حسن الظن والظاهر، ولهذا قبل فيها  العبيد والنساء وقول الواحد، والظاهر من حال الخط انه صحيح لا يشتبه [فيه] ، فجازت الرواية به.
 واحتج المخالف:
 بانه لم يوجد من المحدث فعل الحديث، ولا ما هو في حكم الحديث؛ لانه لم يحدث به، ولا قرء عليه، فلم يجز ان يقول: حدثني ولا اخبرني.
 والجواب: انه يبطل به، اذا قرء عليه، فاقر به.
 واحتج: بان الشهادة علي الشهادة لا تقبل في مثل هذا؛ لانه لو كتب شاهدان الي شاهدين: اشهدا علي شهادتنا لم يجز، كذلك الاخبار.
 والجواب: ان الاخبار () امرها مبني علي حسن الظن.
 فان كانت الاجازة مطلقة لجميع من اراد، جاز.
 وقد رايت ذلك بخط ابي حفص البرمكي، او بخط والده احمد بن ابراهيم البرمكي () في حاشيه الورقة الاولي من جزء خرجه ابو بكر عبد العزيز ترجمه: "الرد علي من انتحل [غير] () مذهب اصحاب الحديث"، فقال: سمعت هارون بن موسي () واجازه الشيخ معي جميع  ما خرج عنه لجميع من اراده، وذلك ان الراوية بالاجازة انما تصح لما صح عنده من حديثه، وهذا المعني موجود في المطلقة والمقيدة.
 فان روي حديثا عن غيره فقال: حدثني فلان عن فلان، حمل علي انه سمع ذلك منه من غير واسطة، ويكون خبرا متصلا.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابي الحارث وعبد الله: ما رواه الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو [ثابت] () ، وما رواه الزهري عن سالم عن ابيه، وداود عن اشعث عن علقمة عن عبد الله، ثابت.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي.
 ومن الناس من قال: حديث العنعنة غير صحيح؛ لان قول عبد الرزاق عن معمر، يحتمل: ان يكون غير معمر، وهو عنه علي ما روي، ولكن لا لانه سمعه منه.
 وهذا غلط؛ لان الظاهر من حال الراوي اذا قال: حدثني فلان عن فلان، ان كل واحد منهم سمع ذلك من [/ب] الذي روي عنه من غير واسطة، فانه لو كان واسطة لذكره وما ادرجه، فحمل الامر علي ذلك، ووجب العمل بالخبر.
  AUTO مسالة
 اذا روي صحابي عن صحابي خبرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لزمه العمل به،  فان لقي المروي له النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك، لم يلزمه ان يساله عن الخبر، بل يقتصر علي السماع الاول.
 وقال بعض الناس: يلزمه ان يساله عن ذلك.
 وهذا غلط؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث العمال والسعاة والمعلمين والحكام الي البلاد، وكان الناس يرجعون الي قولهم ويتعلمون منهم، ويقدمون علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يسالونه عن شء من ذلك، بل يقتصرون علي ما عرفوه من جهة رسله، فثبت: انه لا يجب الرجوع اليه ومساءلته.
 واحتج المخالف:
 بان لهم طريقا الي معرفة الحكم من جهة الرسول قطعا، ومعرفته من جهة الصحابي غير مقطوع عليه، فلم يجز ترك القطع والاقتصار علي غلبة الظن.
 والجواب: انه ليس يمنع مثل هذا في احكام الشرع، الا تري ان الانسان يجوز له ترك التوضء بالماء من وسط النهر ، ويتوضا من ماء في اناء علي طرف النهر.
 فصل
 فيمن يقع عليه اسم الصحابي
 ظاهر كلام احمد رحمه الله: ان اسم الصحابي مطلق علي من راي النبي عليه السلام، وان لم يختص به اختصاص المصحوب، ولا روي عنه الحديث؛ لانه قال في رواية عبدوس بن مالك العطار () : افضل الناس  بعد اهل بدر القرن الذي بعث () فيهم، كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه، فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه، فقد اطلق اسم الصحبة علي من راه، وان لم يختص به.
 وحكي ابو سفيان عن بعض شيوخه: ان اسم الصحابي انما يطلق علي من راي النبي صلي الله عليه [وسلم] واختص به اختصاص الصاحب بالمصحوب سواء روي الحديث او لم يروه، واخذ العلم او لم ياخذه، فاعتبر تطاول الصحبة في العادة.
 وذكر ابو سفيان عن ابي سفيان عمرو بن بحر: ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  واختلاطه به، واخذ العلم، وهذا القاءل اعتبر طول الصحبة ونقل العلم.
 وحكي الاسفراييني: ان الصحبة في العرف: عبارة عمن صحب غيره، فطالت صحبته له ومجالسته معه.
  AUTO دليلنا:
 ان الصحبة في اللغة: من صحب غيره قليلا او كثيرا، الا تري انه يقال: صحبت فلانا، وصحبته ساعة؟
 ولان ذلك الاسم مشتق من الصحبه () ، وذلك يقع علي القليل والكثير، [/ا] كالضارب مشتق من الضرب، والمتكلم مشتق من الكلام، وذلك يقع علي القليل والكثير، كذلك ها هنا.

 ولانه ليس يحتاج في اطلاق هذا الاسم الي من قد روي الحديث عنه صلي الله عليه [وسلم] واخفي العلم عنه؛ لان جماعة من الصحابة قد امتنعوا من رواية الحديث، ولم يكن ذلك مانعا من اجراء هذا الاسم عليهم.
 يبين صحة هذا: ان دواعيهم كانت مختلفة، وكان بعضهم لا يري الرواية، وكانوا يءثرون الاشتغال بالجهاد علي الرواية.
 قال الساءب بن يزيد: صحبت سعد بن ابي وقاص زمانا، فما سمعت منه حديثا، الا اني سمعته ذات يوم يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، والخليطان ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي) .
 وكذلك اخذ العلم منه لا يكون شرطا في استحقاق هذه التسمية؛ لان من اختص بغيره فانه يطلق عليه انه صاحب فلان، وان لم ياخذ منه العلم.
 واحتج المخالف:
 بان عادة الامة جارية باطلاق هذا الاسم علي من اختص بالنبي [صلي الله عليه وسلم] ، والمنع من اطلاقه علي من لم يختص به، وان كان قد راه وسمع منه، كمن ورد عليه من الوفود والرسل () ومن يجري مجراهم، واذا كان كذلك وجب ان يكون هذا الاسم جاريا علي من اختص به الاختصاص الذي ذكرناه.
 ويبين صحة هذا: ان العالم اذا كان له اصحاب يصحبونه ويلازمونه كانوا هم اصحابه، وان كان في البلد من يلقاه ويستفتيه، فلا يكون من اصحابه، كذلك النبي صلي الله عليه [وسلم] اصحابه من صحبه دون من لقيه مرة.
 والجواب: ان من يرد عليه من الوفود والرسل ان كانوا مءمنين به  انطلق عليهم الاسم، وان كانوا كفارا لم ينطلق عليهم الاسم؛ لانهم غير تابعين له.
 واما من صحب غيره من العلماء علي وجه التبع له في العلم ينطلق عليه الاسم وان قل، ويقال: فلان صاحب فلان، وكذلك من صحب فلانا يوما علي وجه الخدمة، يقال: هذا صاحب فلان، واما من مشي معه في الطريق اذا استفتاه، فلا ينطلق عليه الاسم؛ لانه لم يحصل تابعا له في صحبته.
 ومن كان في وقت النبي صلي الله عليه [وسلم] كان تابعا له، فاما من يجوز الاخبار عنه بانه صحابي، فهو من يخبر عنه الصحابي.
 وحكي ابو سفيان عن بعض شيوخه: انه لا يجوز الاخبار عنه بانه صحابي الا بعد ان يقع لنا العلم بذلك، اما اضطرارا او اكتسابا.
  AUTO دليلنا:
 انه لو اخبر عن نفسه بانه صحابي، قبل منه باتفاق منا ومن هذا القاءل، فاذا اخبر عن غيره، يجب ان يقبل منه.
 يبين صحة الجمع بينهما: ان [/ب] فسقه لما كان مانعا من قبول خبره بذلك عن نفسه، كان فسق غيره مانعا من قبول خبره.
 ولانه لما وجب العمل بخبر الواحد، كذلك جاز الحكم بخبر الواحد في اثبات الصحبة.
 وذهب المخالف الي انه لا يجوز لنا ان نخبر فلانا من ان يكون الخبر عنه كذبا، كما لا يجوز لنا ان نخبر بالكذب، فاذا كان كذلك وكنا لا نامن في الاخبار عن زيد بانه صحابي، ان يكون حديثا كذبا، وجب ان لا يجوز لنا الاخبار بذلك عنه.
 والجواب: ان هذا موجود في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بخبر الواحد، فانا نجوز ان يكون كاذبا فيه، ومع هذا يجب العمل بخبره، كذلك ها هنا،  ويلزم عليه ايضا اخباره عن نفسه، فان اخبرنا عن نفسه بانه صحابي، جاز قبول خبره، كما يقبل خبر غيره.
 وحكي عن بعض الناس: انه لا يقبل خبره، وانما يعمل علي خبر غيره.
  AUTO دليلنا:
 انه لما قبل خبر غيره عنه بانه صحابي، كذلك يجوز قبول خبره عن نفسه بذلك.
 يبين صحة هذا وتساويهما: ان العدالة معتبرة فيما يخبر غيره عنه، وفيما يخبر هو عن نفسه.
 فان قيل: لا يمتنع ان يقبل قول غيره له، ولا يقبل قوله لنفسه، كما تقبل شهادة غيره له، ولا يقبل اقراره لنفسه؛ لانه يجر الي نفسه منفعة، وهذا موجود ها هنا.
 قيل: هذا لا يمنع خبره لنفسه، الا تري ان من روي خبرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل منه وان كان نفعه يعود بالمخبر؟ كذلك قوله: انا صحابي لا يمنع، وان عاد نفعه اليه ويفارق هذا الشهادة والدعوي؛ لان حصول النفع يمنع قبول ذلك.
 وايضا: فان العقل لا يمنع من قبول خبره بذلك، والسمع لم يرد بالمنع، فجاز قبوله.
  AUTO مسالة ()
 اذا قال الصحابي: من السنة كذا، كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: من السنة ان لا يقتل حر بعبد () . اقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .

 وكذلك اذا قال التابعي: من السنة كذا، كان بمنزلة المرسل، فيكون حجة علي الصحيح من الروايتين، كما قال سعيد بن المسيب: من السنة اذا اعسر الرجل بنفقة امراته ان يفرق بينهما () .
 وكذلك اذا قال الصحابي: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا، فانه يرجع الي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ونهيه.
 وكذلك اذا قال: رخص لنا في كذا.
 وقد نقل ابو النضر العجلي عن احمد رحمه الله: في جراحات النساء مثل جراحات الرجال. حتي تبلغ الثلث، فاذا زاد فهو علي النصف من جراحات الرجل، قال: هو قول [/ا] زيد بن ثابت () ، وقول علي  كله علي النصف () . قيل له: كيف لم تذهب الي قول علي؟ قال: لان هذا يعني قول زيد ليس بقياس، قال سعيد بن المسيب: هو السنة () .
 وهذا يقتضي ان قول التابعي: من السنة، انها سنة النبي صلي الله عليه [وسلم] ؛ لانه قدم قوم زيد علي قول علي؛ لانه وافق قول سعيد: انما هي السنة، وبين انه ليس بقياس.
 وقد رايت بعض اصحابنا، ويغلب علي ظني انه ابو حفص البرمكي () ذكره في مساءل البرزاطي () ، لما روي الحديث عن ابن عمر انه قال:

 مضت السنة ان ما ادركت الصفقة حيا () مجموعا فهو من مال المبتاع () ، فقال بعد هذا: صار الحديث مرفوعا بقوله: مضت السنة، ويدخل في المسند () .
 واختلف اصحاب ابي حنيفة في ذلك: فحكي ابو سفيان عن ابي بكر الرازي: انه لا يضيف ذلك، وحكي عن غيره من اصحابه: انه يضاف الي النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 واختلف اصحاب الشافعي ايضا: فذهب الصيرفي () الي انه لا يضاف الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وذهب غيره: الي انه يضاف اليه.
  AUTO دليلنا:
 ان السنة المطلقة في احكام الشرع ما سنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اطلق وجب رجوع ذلك اليه؛ لانه اذا اريد بها سنة غيره فانها لا تطلق، بل تضاف الي صاحبها.
 يبين صحة هذا: ان الناس يقولون: عليكم بالقران والسنة، فلا يعقلون من ذلك الا اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم .

 ولان اطلاق الامر في الشريعة يرجع الي صاحب الشريعة، ولهذا كان انس بن مالك يقول: امر بلال () ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة () ويحدث به هكذا، ولا يقول له احد: من الامر به؟ فدل علي ما قلناه.

 وكذلك عبد الله بن عمر قال: رخص للمتمتع في صيام ايام التشريق () ولا يقول احد: من رخص للمتمتع في صيامها () ؟
 وقد احتج بعضهم في ذلك:
 بان الامر انما يحسن لكون المامور به مصلحة، توجب ان يكون في اضافته الي من يعلم المصالح اولي من اضافته الي من لا يعلم، والرسول [صلي الله عليه وسلم] اعلم بذلك دون غيره.
 واحتج المخالف:
 بان الامر والنهي والسنة لا يختص بالنبي دون غيره، قال تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () فامر باتباع امر الولاة، كما امر باتباع امره عز وجل وامر رسوله صلي الله عليه [وسلم] .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (من [/ب] سن سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة) ، فاثبت لغيره سنة كما اثبت ذلك لنفسه.
 وكذلك روي عن علي رضي الله عنه انه قال: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في  الخمر اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة () .
 فسمي رايهم في ايام عمر سنة.
 والجواب عن قوله تعالي: (واولي الامر منكم) : يحتمل ما اخبروا به عن الله عز وجل ورسوله [ صلي الله عليه وسلم ] .
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء) يحتمل ما رووه عن النبي صلي الله عليه [وسلم] ، فكانه قال: عليكم ما سمعتموه مني، وبما حدثكم به خلفاءي عني.
 وكذلك قوله: (من سن سنة حسنة) معناه: ما رواه عن النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 وقوله: (ومن سن سنة سيءة) فليس شيءا مما نحن فيه؛ لان خلافنا في السنة الشرعية، والسيءة ليست بشرعية، فلا يتناولها الاطلاق.
 وجواب اخر وهو: ان الخلاف في اطلاق السنة، وها هنا مقيدة منسوبة الي الخلفاء الي غير النبي [صلي الله عليه وسلم] .
 واما قول علي: "وكل سنة"، فهو انا نحمله علي سنة النبي [صلي الله عليه وسلم] ؛ لان الزيادة عندنا حد، وقد ثبت الحد بالسنة، وقال علي ابن ابي طالب لقنبر: ما اخال ان احدا يعلمنا السنة، واراد منه النبي صلي الله عليه [وسلم] .

  AUTO مسالة ()
 اذا قال الصحابي او التابعي: كانوا يفعلون كذا، حمل ذلك علي الجماعة دون الواحد منهم. وهو قول اصحاب ابي حنيفة.
 وذلك نحو قول عاءشة رضي الله عنها: كانوا لا يقطعون في الشء، التافه () .
 وقول ابراهيم النخعي: كانوا يحذفون التكبير حذفا. فيكون هذا عن جماعتهم؛ لان الصحابي والتابعي اذا قال: كانوا يفعلون كذا، فانما يقول ذلك علي وجه الدلالة علي صحة ما فعلوا، فاذا كان كذلك، وكانت الجماعة التي فعلها وقولها حجة، هي الامة وجب ان يكون قول القاءل منهم راجعا اليهم.
 فان قيل: يجوز ان يكون المراد به فعل بعض الصحابة؛ لان فعل بعضهم يكون حجة.
 قيل: الواحد لا يقع عليه اسم الجماعة.

 فان قيل: فيجب ان لا يسوغ خلاف ذلك؛ لانه حينءذ يكون خلاف الاجماع، فلما ساغ، دل علي ان ذلك لم يقتض الاجماع.
 قيل: انما سوغنا الخلاف فيما هذا سبيله، لانا نعلم انهم اجمعوا عليه، وانما استدللنا عليه بخبر الواحد، وخبر الواحد لا يوجب العلم بما تضمنه.
  AUTO مسالة
 اذا قال الصحابي: [/ا] قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : كذا وكذا، حكم بانه سمع ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويصير كما لو قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، او حدثني رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 وحكي عن ابي بكر ابن الباقلاني قال: لا احكم بانه سمع ذلك منه، بل يجوز ان يكون بينهما واسطة.
  AUTO دليلنا:
 انه لما قال [قال] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، اضاف القول اليه، وقطع علي انه قال، والظاهر من حال الانسان انه لا يقطع علي الشء ويطلقه الا بعد ان يتحققه ويسمعه شفاها من قاءله، فوجب حمل الامر علي ذلك، والحكم به.
 واحتج المخالف:
 بانه قد يخبره بذلك العدد الكبير: فيقطع عليه، وان لم يسمعه منه.
 والجواب: انه لو كان كذلك لكان بين الواسطه، ولا يطلق اضافة القول اليه، فلما اطلق كان الظاهر سماعه منه.

  AUTO مسالة
 اذا قال الصحابي: امر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، بكذا، ونهي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عن كذا، او قال: فرض رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كذا، او اباح، او حرم، فان الحكم يثبت بذلك ويحكم به بالامر والنهي.
 وقد احتج احمد رحمه الله علي فرض زكاة الفطر: بقول ابن عمر: فرض رسول الله () [صلي الله عليه وسلم] .
 وحكي عن القاضي ابي الحسن الجزري () انه قال: مذهب داود: ان لا يثبت بذلك، ولا يحكم به.

 وحكي عن ابن بيان القصار خلاف هذا، وكان علي مذهب داود وانكر ذلك، وقال: يجوز الاحتجاج به.
  AUTO دليلنا:
 ان تصديق الراوي واجب فيما ينقله ويرويه، فاذا قال: زني ماعز فرجمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسجد، وجب تصديقه، ويكون بمنزلة قوله  صلي الله عليه وسلم  زني ماعز فرجمته، وسهوت فسجدت، فاذا كان كذلك وجب ان يكون قوله: امر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ونهي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بمنزلة قوله صلي الله عليه [وسلم] : امرتكم ونهيتكم، وقد كان النبي صلي الله عليه [وسلم] يقول مثل ذلك، فروي عنه صلي الله عليه [وسلم] انه قال: (امركم باربع، وانهاكم عن اربع) () .

 ويدل عليه ان الصحابة اقتصروا علي هذا اللفظ، وعولوا عليه، واحتجوا به، ولا يجوز في حقهم ان يعولوا علي ما لا تقوم به الحجة. من ذلك قولهم: امر رسول الله صلي الله عليه [وسلم] برجم ماعز ورجم الغامدية، وامر بالمضمضة والاستنشاق، وقول ابن عمر: كنا لا نري بالمخابرة باسا، حتي اخبرنا رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة، فترك القول بالمخابرة بما نقل عنه من قوله: نهي عن المخابرة، فلولا ان الحجة تقوم به لم يرجعوا اليه.
 ويدل [/ب] عليه قول موسي لقومه: (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة) () وقد اظهر من اعناتهم واستفهامهم وكثرة سءالهم ما قد اشتهر، ولم يقولوا لموسي: عرفنا ما يامر الله لنقف علي لفظه، فدل علي انه يستغني بذلك عن ذكره ما بين امره ولفظه. فان قيل، ليس قولهم مما يجب الانقياد اليه.
 قيل: قد لزم ذلك، الا تري انهم لما سالوا اي بقرة هي اجابهم وان كان ذبح ما يقع عليه الاسم يجزء، فلولا انه يجب الانقياد () ، لم يحسن التوقيف فيه ولا الجواب عنه.
 ويدل عليه انه قد ثبت من مذهب الصحابة: ان ما تنازعوا في مفهومه نقلوا لفظه، ولم يقتصروا علي ما امر النبي صلي الله عليه [وسلم] .

 من ذلك: ابن عمر لما روي ان النبي صلي الله عليه [وسلم] قال: (المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا) ، ثم بين اعتقاده: انه افتراق الابدان.
 وكذلك عمر في قوله: [هاء وهاء] وكذلك قول ابي هريرة في الولوغ.
 ويدل عليه: ان المجمعين اذا اجمعوا علي شء من طريق الحجة، نقلوا اجماعهم في الفتيا، ولم ينقلوا الحجة؛ لانهم قد علموا ان الاجماع تقوم به الحجة، فاستغنوا عن نقل ما به اجمعوا.
 ويدل عليه: ان الصحابة اذا قالت: اخبر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ثبت، ولم نطالبه بما قد علم الخبر، كذلك الامر؛ لانهم يعلمون ما به يعلم الخبر، والامر في اللغة والشرع، وفي الخبر خلاف، كما في لفظ الامر علي قول الواقفة للاحتمال.
 ويدل عليه: ان الصحابة من اهل الفصاحة، وقد شاهدوا التنزيل وحضروا التاويل، فاذا رووا عن النبي [صلي الله عليه وسلم] انه امر ونهي وجب ان يحمل ذلك علي حقيقته، ولا يكون....... () عرف بذلك منهم.
 واحتج المخالف:
 بان الناس اختلفوا في الامر، فمنهم من قال: هو الايجاب، ومنهم من قال: الندب والايجاب جميعا امر، ومنهم من قال: الاباحة ايضا مامور بها () ، واذا كان كذلك، وجب نقل لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والجواب: ان قوله: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقتضي اطلاقه امرا مطلقا،  والامر المطلق من النبي  صلي الله عليه وسلم  يقتضي الوجوب، وانما يصرف عنه الي الندب بدليل.
 جواب اخر: هو انه معرفتهم () بذلك اكثر من معرفتنا، فاذا سمعوا ما لا تنازع فيه نقلوه، وما كان فيه نزاع بينوه، بدليل ما قدمنا من قول ابن عمر في الافتراق.
  AUTO مسالة ()
 اذا روي جماعة من الثقات حديثا، وانفرد احدهم بزيادة لا تخالف المزيد عليه.
 مثل ان يقولوا: ان النبي صلي الله عليه [وسلم] دخل البيت، وانفرد احدهم بزيادة، فقال: [/ا] دخل البيت وصلي، ثبتت تلك الزيادة بقوله، كالمنفرد بحديث مفرد عنهم.
 وهكذا لو ارسلوه كلهم، فرفعه واحد الي النبي صلي الله عليه [وسلم] يثبت مسندا بروايته.
 وهكذا لو وقفوه كلهم علي صحابي، فرفعه واحد منهم الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ثبت هذا المرفوع، ولم يرد.
 وقد نص احمد رحمه الله علي الاخذ بالزاءد في مواضع:
 فقال احمد بن القاسم () : سالت ابا عبد الله رحمه الله عن

  AUTO مسالة في فوات الحج، فقال: فيها روايتان: احداهما: فيها () زيادة دم، قال ابو عبد الله: والزاءد اولي ان يءخذ به () ، قال: ومذهبنا في الاحاديث: اذا كانت الزيادة في احدهما، اخذنا بالزيادة.
 ونقل الميموني عنه انه قال: نقل ان النبي صلي الله عليه [وسلم] دخل الكعبة ولم يصل () ، ونقل [انه] صلي () ، فهذا يشهد انه صلي. وابن عمر يقول: لم يقنت في الفجر () ، وغيره يقول: قنت () ،  فهذه شهادة عليه انه قنت. وحديث انس: لم يان لرسول الله صلي الله عليه [وسلم] ان يخضب () ، وقوم يقولون: قد خضب () ، فهذه شهادة علي الخضاب، فالذي شهد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو اوكد. وبهذا قال جماعة الفقهاء والمتكلمين.

 وذهب جماعة من اصحاب الحديث الي ان ما انفرد به الواحد منهم كان مردودا، وهذا ابدا في كتبهم: تفرد به فلان وحده، يعنون الرد بذلك.
 وقد روي عن احمد رحمه الله نحو هذا في رواية الاثرم وابراهيم ابن الحارث والمروذي: اذا تبايعا فخير احدهما صاحبه بعد البيع، فهل يجب؟ فقال: هكذا في حديث ابن عمر، قيل له: اتذهب اليه؟ قال: لا انا اذهب الي الاحاديث الباقية، الخيار لهما ما لم يتفرقا، ليس فيها شء من هذا.
 فقد اطرح رواية ابن عمر بزيادتها؛ لان الجماعة ما نقلوها، وانما تفرد بها ابن عمر.
 وقال في رواية ابي طالب: كان الحجاج بن ارطاة من الحفاظ، قيل له: فلم هو عند الناس ليس بذاك؟ قال: لان في حديثه زيادة علي حديث الناس، ما يكاد له حديث الا فيه زيادة.
  AUTO دليلنا:
 ان الجماعة اذا نقلت حديثا، وانفرد واحد منهم بزيادة لا تخالف المزيد عليه، كان كالمنفرد بحديث سواه ولو انفرد بحديث سواه كان مقبولا فوجب ان تقبل هذه الزيادة.
 فان قيل: فقد رد احمد رحمه الله مثل هذا، فانه روي ان النبي صلي الله عليه [وسلم] قال: (من اعتق شركا له في عبد، قوم عليه نصيب شريكه، ثم يعتق) () ، فانفرد سعيد بن  ابي عروبة () فروي: (من اعتق شركا له في عبد، استسعي العبد غير مشقوق عليه) ، فقال احمد رضي الله عنه في رواية الميموني في حديث ابي هريرة في الاستسعاء () : يرويه ابن ابي عروبة، واما شعبة  وهشام () الدستواءي () فلم يذكروا، لا اذهب الي الاستسعاء.
 [/ب] فقد امتنع من الاخذ بها.
 قيل: هذا باب اخر، وهو ان الزيادة تخالف المزيد عليه، فيكون كانه تفرد بضد ما نقلته الجماعة، فينتقل الكلام الي جنس اخر، وهو ان تقدم ما كثرت رواته علي ما قلت رواته، وكذلك فيما نقل عن النبي عليه السلام في زكاة الفطر، نصف صاع من بر () ، وروي صاع من  بر () فهذه الزيادة تخالف المزيد عليه، فيقدم احدهما بكثرة الرواة، فاما في خبرنا فلا يخالف المزيد عليه، فلهذا قبلناه.
 فان قيل: فهذا الواحد قد يسهو، اذ لو كان صحيحا لسمعوا كما سمع، ونقلوا كما نقل، فلما لم ينقلوا ثبت انه سهو.
 قيل: النبي صلي الله عليه [وسلم] قد يكرر الاصل مرارا فيضبط، ويذكر الزيادة مرة فيضبطها واحد، وقد تنسي الجماعة ويذكره هو وحده وقد تنصرف الجماعة قبل اكماله الحديث. ويثبت هو حتي يكمله فينفرد بالزيادة.
 وايضا: فان الخبر كالشهادة وكل شهادة خبر، وليس كل خبر شهادة، ثم ثبت انه لو شهد الف علي اقراره بالف، وشهد شاهدان علي اقراره بالفين، ثبتت الزيادة بقولهما، وان كانا قد انفردا عن الجماعة، كذلك في الخبر مثله.
 فان قيل: يجوز ان يقر مرتين.
 قيل: ويجوز ان يقوله النبي [صلي الله عليه وسلم] مرتين.
 ولانه لا خلاف ان القران نقل نقلا متواترا، وانفرد الشواذ لما خالفوا فيه الجمهور، كقراءة ابن مسعود وابي، فنقل كل واحد، ولم ينكر [و] ه، ولم يقولوا لما انفرد بالزيادة كان كل مردودا، كذلك الخبر مثله.

 ولان الواحد اذا انفرد بالزيادة غلب علي الظن صدقه، فانه لا ينقل الا ما سمعه وعرفه، والجماعة اذا لم ينقلوا جاز ان يحمل ذلك علي سهو ونسيان، وذلك يجوز عليهم، ولا يجوز علي الواحد الثقة نقل ما لم يسمعه، فوجب ان يقبل قوله فيما تفرد به.
 واحتج المخالف:
 بانه اذا نقله الكل وانفرد واحد بالزيادة، كان ما تفرد به سهوا، لانهم ما حفظوه حين قاله النبي [صلي الله عليه وسلم] مرارا سمعوه كلهم فلو كان ما تفرد به صحيحا لقال الزيادة، كما قال المزيد عليه، ولو قال سمعوه كما سمع ونقلوه كما نقل.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه يجوز ان يكون نسوا وسهوا، وذكر هو، وسمعوا بعض الحديث، وسمع هو جميعه.
 ويحتمل ان يكون احدهم اقرب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاخر ابعد، فسمع لقربه ما خفي علي الابعد.
 ولانه يبطل بالشهادة علي الاقرار، اذا انفرد بعضهم بالزيادة.
 واحتج: بان الاصل متحقق والزيادة مشكوك فيها؛ فلا تترك الحقيقة بالمشكوك فيه.
 والجواب: انا لا [/ا] نسلم انها مشكوك فيها؛ لان غالب الظن فيه الصدق فيما تفرد به للاحتمال الذي ذكرنا.
 ولانه يبطل بالشهادة، ويبطل به اذا انفرد بخبر ، عمل عليه [و] لا يقال: كيف نقل هذا؟ وحفاظ الصحابة وعلماءهم ما نقوله.
 واحتج: بانه اذا خالف الكل هنا انفرد، فقد خالف اهل الصنعة، فكان ما نقله كل مردودا، كخبر الواحد اذا خالف الاجماع يرد، لانه خالف اهل الصنعه.

 والجواب: انه ما خالفهم، لانه واحد منهم، وانما خالف بعض اهل الصنعة، وليس هذا كالاجماع، لانه خالف الكل فلهذا ترك.
 ولان خبر الواحد يسقط بالاجماع، لانه في ضد ما اجمعوا عليه وهاهنا ما خالف ما نقلوا، بل نقل ما نقلوا، بل لو خالف ما نقلوا رجحنا بكثرة الرواة.
 واحتج: بان الراوي قد يفسر الحديث فيتاوله، فيسمعه بعض الرواة مطلقا فيرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا كثير، روي عن ابن عباس وابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا) () ، وقال ابو هريرة وابن عباس: "والهر" () .

 وروي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي، قال ابن عباس: ولا احسب غير الطعام الا كالطعام () فادرجه بعض الرواة، فرفعه للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهكذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة) () ، قال الراوي: في كل خمس شاة، فادرجه بعض الرواة فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .

 فاذا كان هذا جاريا معتادا، وجب التوقف في الزيادة التي انفرد بها لءلا يكون في هذا المعني.
 والجواب: انه قد يدرج الراوي ما يفسره الصحابي، ولكن الظاهر اذا قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] انه كله مضاف الي الرسول () [صلي الله عليه وسلم] ، مسموع منه، منقول كله عنه، حتي يبين خلاف هذا، فلا يترك الظاهر من الحال بامر متوهم مظنون.
 واحتج: بان مقومين لو قوموا المتلف بدرهم، وقوم اخران بدرهمين لكان، الواجب هو الاقل ولم تجب الزيادة، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان شهادتهما متعارضة في الزيادة؛ لانهم قد اتففقوا علي  صفه المتلف واختلفوا في قدر القيمة بالسعر القاءم في السوق فوجب () ان يكون اللذان اثبتا الزيادة واللذان نفيا الزيادة مخطءين.
 وقيل فيه: بان من قومه بدرهم يقول: عرفت صفة المتلف وسعر السوق في وقت الاتلاف، فكانت قيمته درهما، ومن قومه بدرهمين () يقول: عرفت تلك الصفة بعينها وسعر [/ب] السوق، تعارضت شهادتهما في الزيادة، فلم تثبت، وليس كذلك رواية من لم يروا الزيادة؛ لانه لا ينفيها علي ما ذكرت.
  AUTO مسالة
 اذا سمع خبرا، فاراد ان ينقل بعضه ويترك بعضه، نظرت، فان كان بعض متعلقا ببعض، بحيث اذا ترك البعض اخل ببعض حكم المنقول، لم يجز ذلك.
 وان كان لا يتعلق به، بل كان يشتمل علي حكمين، لا يتعلق احدهما بالاخر، كان له نقل احد الحكمين وترك الاخر؛ لانه اذا كان بعضه متعلقا ببعض كان ترك بكل بعضه تغييرا لخبر الرسول [صلي الله عليه وسلم] وزوال المقصود، ولا يجوز ذلك، واذا اشتمل علي الحكمين منفردين حصل بمنزلة حديثين منفردين، ومن كان عنده خبران جاز ان يروي احدهما دون الاخر.
 وقد نص احمد رحمه الله علي جواز ذلك، فقال ابو الحارث: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن تقطيع الاحاديث، اذا اراد الرجل منه كلمة والحديث طويل، فقال: اذا كان يحتاج من الحديث الي حرف، يريد ان  يقتصر لطوله، فارجو ان لا يكون عليه شء، قال: ورايت ابا عبد الله قد اخرج احاديث، اخرج منها حاجته من الحديث وترك الباقي، يخرج من اول الحديث شيءا، ومن اخره شيءا، ويدع الباقي.
 وذكر الاثرم في كتاب "العلل" قال: ذكر ابو عبد الله حديث طلق ابن علي في المسكر الذي ذكر فيه: لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكر، ربما يذكر () ذكت هذه الكلمة: ابتغاء لذة سكر () ، مخافة ان يتاولوها علي غير تاويلها، ونقل هذا.
 ونقلت من مساءل اسحاق بن ابراهيم من باب الراي والعلم، قال: سالتة عن الرجل يسمع الحديث، وهو اسناد واحد، فيقطعه ثلاثة احاديث قال: قال: لا يلزمه كذب، وينبغي ان يحدث كما سمع فلا يغيره.
 قال ابو بكر الخلال: قد حكي اختصار الحديث عن ابي عبد الله جماعة، وبين عنه ابو الحارث، وذكر عنه الفضل بن زياد وابو امية الطرسوسي () اختصارا لا يكون شء ابين ولا احسن اختصارا () من  حديث الاسراء وحديث النعمان بن بزرج () ، وهذان الحديثان كل () واحد منهما في اوراق.
 وحكي ابو بكر في الباب حكاية فقال: اخبرني يزيد بن عبد الله الاصفهاني () قال: سمعت اسماعيل بن محمد الغزال () من حملة العلم قال: سمعت نعيم بن حماد () يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: انت الذي تميز حديثي؟ فقلت: ان حديثك ربما دخل في ابواب، فسكت عني.

 وذكر ابو بكر الخلال في باب غسل الحاءض من كتاب "العلل" عن المروذي، وذكر لاحمد حديث ابن ابي شيبة () عن وكيع () ، كانه اختصره، فقال: ويحك، يحل له ان يختصر؟ قال ابو بكر [/ا] الخلال: ابو عبد الله لا يري باسا باختصار الحديث وابن ابي شيبة اختصر في غير موضع الاختصار.
 واختلف الناس في هذا، فمن قال: لا يجوز نقل الحديث علي المعني وعلي الراوي نقل لفظه بعينه قال ها هنا: لا يجوز ان ينقل بعضه () ويترك بعضه.
 واحتج بما تقدم من قوله: (رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها كما سمعها) .

 ومن قال: يجوز نقل الحديث علي المعني، قال ها هنا: يجوز علي الصفة التي ذكرناها، والكلام في هذا الاصل قد تقدم.
 وقد اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال باسناده عن نعيم بن حماد قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: انت الذي تقطع حديثي؟ قال: قلت يا رسول الله: انه يبلغنا الحديث عنك فيه ذكر الصلاة وذكر الصيام وذكر الزكاة، فيجعل ذا في ذا وذا في ذا؟ قال: نعم اذن.
 فصل ()
 في ترجيحات الالفاظ
 اذا تعارض لفظان من الكتاب والسنة، فلم يمكن الجمع بينهما، او امكن الجمع بينهما من وجهين مختلفين، وتعارض الجمعان، وجب تقديم احدهما علي الاخر بوجه من وجوه الترجيح التي اذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي، وانما وجب التقديم بالترجيح ؛ لانه يدل علي قوته، ويجب تقديم الاقوي، واذا ثبت هذا فالترجيح يقع تارة بما يرجع الي اسناد الخبر، وتارة الي متنه، وتارة الي غيرهما.
 فاما ما يرجع الي الاسناد فمن وجوه:
 احدها: ان يكون احد الخبرين اكثر رواة، فيجب تقديمه.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم فيما روي عن علي رضي الله عنه في امراة المفقود، هي امراته حتي يعلم احي ام ميت () ؟ فقال:

 ابو عوانة () تفرد بهذا، لم يتابع عليه.
 وقال ايضا في رواية الميموني، وقد ذكر له حديث بلال بن الحارث () في فسخ الحج لنا خاصة () ،: لو عرف بلال ان احد عشر رجلا من  اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يروون ما يروون () [من الفسخ] ، اين يقع بلال بن الحارث؟ () .
 وبهذا قال اصحاب [الشافعي] .
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: فذهب الجرجاني وابو سفيان السرخسي الي انه يرجح بكثرة الرواة.
 وحكي ابو سفيان عن الكرخي: انه لا يرجح بذلك.
  AUTO دليلنا:
 ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لم يرجع الي قول ذي اليدين حتي اخبره بذلك غيره، فرجع الي قولهم، وكذلك ابو بكر الصديق لما روي له المغيرة: ان النبي صلي الله عليه [وسلم] . اطعم الجدة السدس، فطلب  ابو بكر الزيادة، فشهد له محمد بن مسلمة، فقضي به، فدل علي ان للزيادة في العدد قوة في [/ب] العمل بالخبر.
 ولان الشء بين الجماعة الكثيرة احفظ منه بين الجماعة اليسيرة، ولهذا قال الله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) () فاذا كان كذلك كان خبر الجماعة اولي بالحفظ والضبط.
 ولان خبر لاعلم الاتقن اولي بالتقديم عندهم؛ لان مع الاعلم من الضبط ما ليس مع غيره، كذلك يجب تقديم خبر الجماعة لهذا المعني.
 ولان الخبر اذا كان اكثر رواة، فهو اقرب الي الصواب وابعد من الخطا، واشبه بالثواب، فوجب تقديمه والاخذ به.
 ولان كثرة العدد لها تاثير () في ايجاب العلم؛ لان المخبرين اذا بلغوا عددا مخصوصا وقع العلم بمخبرهم، واذا كانت كثرة العدد طريقا الي العلم، وجب ان يكون الخبر الذي حصلت هذه المزية له اقوي من الخبر الذي لم يحصل فيه ذلك.
 ولان كثرة وجوه الشبه لما كانت موجبة لقوة ما يثبت من طريق الشبه وجب ان يكون كثرة رواة الخبر موجبا لقوة ما ثبت بالخبر؛ لان طريق الحكم بالقياس هو من جهة السنة، كما ان الحكم بالخبر هو من جهة الخبر.
 واحتج المخالف:
 بان خبر الواحد وخبر الجماعة التي لا يقع بها العلم سواء؛ لان طريق كل واحد منهما غلبة الظن.

 والجواب: ان خبر الجماعة اقوي في الظن، فكان تقديم الاقوي اولي، ويبطل بكثرة وجوه الشبه في احد القياسين.
 واحتج: بان شهادة الشاهدين وشهادة الاربعة فاكثر سواء، ولا فرق بينهما، كذلك خبر الواحد وخبر الجماعة يجب ان يكونا سواء.
 والجواب: ان الشهادة مخالفة للخبر؛ لان شهادة الاعلم والاتقن وشهادة غيرهما سواء، والخبر يرجح بعلم الراوي واتقانه.
 ولان العدد في الشهادة منصوص عليه، فكان ذلك وما زاد سواء، وليس كذلك الخبر، فانه منصوص علي العدد فيه، فكان الاكثر في العدد اولي؛ لانه اقوي في الظن.
 واحتج: بان كثرة عدد المجتهدين، لا يوجب قوة اجتهادهم، كذلك كثرة عدد الرواة.
 والجواب: ان العلم لا يقع باجتهاد المجتهدين ابدا داءما، وانما يقع العلم اذا اجمعوا علي الحكم المجتهد فيه باجماعهم دون اجتهادهم والعلم الواقع بخبر التواتر انما يقع بخبر العدد المخصوص دون معني سواه.
 الثاني: ان يكون احد الروايين اتقن واعلم، فتكون روايته اولي؛ لانه اولي بالضبط والحفظ من غيره، ومثاله ان مالكا وسفيان اعلم واتقن من زاءدة () وعبد العزيز بن ابي حازم () ، ومثل هذا كثير.

 وقد قال عبد الله بن احمد [/ا] : حدثني صالح بن علي النوفلي () قال: سمعت احمد بن حنبل يقول () : المثبتون في الحديث اربعة شعبة وسفيان وزاءدة وزهير () .
 وقال في رواية اسماعيل بن سعيد: المشهور بالرواية اولي.
 الثالث: ان يكون احد الراويين مباشرا لما رواه؛ لان المباشر اعرف بالحال، ومثاله ما قلناه في رواية ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (نكح ميمونة وهو  حلال ) () انه اولي من رواية ابن عباس: (انه نكحها وهو حرام) () ؛ لان ابا رافع كان السفير بينهما، والقابل لنكاحها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الرابع: ان يكون احد الراويين صاحب القصة، كميمونة، قدمنا قولها: تزوجني رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ونحن حلالان () ، علي [قول] ابن عباس؛ لانها المعقود عليها، فهي اعرف بوقت عقدها من غيرها لاهتمامها به ومراعاتها لوقته.
 ومنع الجرجاني: ان يكون هذا ترجيحا، وقال: هذا الحكم لا يعود الي صاحب القصة، وانما يعود الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ،  وقد يكون الغير اقرب اليه، واعرف باحواله في نفسه من المراة.
 والصحيح ما ذكرنا؛ لان صاحب القصة اعرف بذلك من غيره.
 الخامس: ان يكون موضعه اقرب من النبي  صلي الله عليه وسلم . فيكون اسمع لقوله واعرف به، وقد شبهوا ذلك بحديث ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج () ، قدمناه علي رواية انس: انه قرن () ؛ لانه روي عن ابن عمر قال: كنت تحت ناقة رسول الله صلي الله عليه [وسلم] فسال علي لعابها.
 السادس: ان يكون احدهما من كبار الصحابة، والاخر من صغارهم فان الكبار كانوا () اقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لقوله عليه السلام: (ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي) () .

 السابع: ان يكون احدهما سمع بغير حجاب: فيقدم علي من سمع دون حجاب؛ لانه اقرب الي الضبط، ومثاله: ان حديث عروة بن الزبير والقاسم بن محمد () عن عاءشة رضي الله عنهم: ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبدا () ، فقدم علي حديث الاسود عن عاءشة: ان زوجها  كان حرا () ؛ لانهما سمعا منها من غير حجاب؛ لانها خالة عروة وعمة القاسم.
 فان كان احدهما سمع بغير كتاب، والاخر يرويه عن كتاب، فهما سواء.

 وقد عارض احمد رحمه الله اخبار الدباغ بحديث ابن عكيم () ، وهو عن كتاب؛ لان ناقل الكتاب جار () مجري راوي اللفظ؛ لانه اما ان يقول: قراه علينا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، او يقول: هذا كتابه: كما يقول: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وما يتطرق علي احدهما يتطرق علي الاخر مثله من التغيير.
 وقال الجرجاني: ما [/ب] سمعه اولي مما روي عن كتاب؛ لان التغيير يجوز علي الكتاب، ولا يجوز ذلك فيما سمعه.
 قيل: لا يجوز مثل هذا عليه؛ لان الرسول صحابي؛ ولانه ان جاز التغيير علي الكتاب، جاز التغيير فيما يحكيه لفظا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثامن: ان يكون احدهما امس سياقا للحديث، واشد تقصيا، فيكون اولي؛ لانه يدل علي حفظه وضبطه، ومثاله ما روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج () ، وقد وصف خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة مرحلة مرحلة ودخوله مكة، ومناسكه علي ترتيبه، وانصرافه الي المدينة.
 التاسع: ان يكون احد الراويين لم يضطرب لفظه، والاخر قد اضطرب لفظه، فيقدم خبر من لم يضطرب لفظه؛ لانه يدل علي حفظه  وضبطه، وسوء حفظ صاحبه، ومثاله: ما روي عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع اليدين في ثلاثة مواضع () ، فيقدم علي ما روي البراء ابن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لا يعود () ، قال سفيان بن عيينة: كان يزيد بن ابي  زياد () يروي هذا الحديث، ولا يذكر: "ثم لا يعود"، ثم دخلت الكوفة، فرايت يزيد بن ابي زياد يرويه، وقد زاد فيه: "ثم لا يعود"، وكان قد لقن فتلقن.
 العاشر: ان لا تختلف الرواية عن احدهما، فتقدم روايته علي رواية من اختلفت الرواية عنه؛ للمعني الذي ذكرنا.

 ومنهم من قال: تتعارض الروايتان عنه. ويسقطان، ويعمل برواية من لم تختلف الرواية عنه.
 الحادي عشر: ان يكون احدهما مسندا والاخر مرسلا، فالمسند اولي.
 قال ابو بكر الاثرم: رايت ابا عبد الله اذا كان الحديث عن النبي [صلي الله عليه وسلم] في اسناده شء ياخذ به، اذا لم يجد خلافه اثبت منه، مثل حديث عمرو بن شعيب () ، ومثل حديث ابراهيم الهجري () ، وربما اخذ بالحديث المرسل، اذا لم يجء خلافه، وذلك لان من الناس من قال: ان المرسل لا يحتج به.
 ولان المسند عدالة راويه معلومة من جهة الظاهر، لمعرفتنا به، والمرسل عدالة الراوي مستدل عليها من جهة انه لا يروي الا عن عدل عنده، فكان المعلوم اولي من المستدل عليه.
 وقال الجرجاني: المرسل اولي من المسند؛ لان المرسل شاهد علي رسول  الله صلي الله عليه [وسلم] قاطع لاضافة الحكم اليه، فصار اولي منه.
 وهذا فاسد؛ لانه غير قاطع فيما يرسله ويسنده، وانما تجوز له الرواية عمن عرف عدالته في الظاهر، فلا فرق بين ان يظهره او يكتمه، في ان الرواية عن كل واحد منهما [/ا] جاءزة، فاما من تاخر اسلامه، فانه لا يوجب ذلك تاخير خبره عن خبر من تقدم اسلامه.
 وذهب بعض الشافعية الي ان ذلك يوجب تاخير خبره، وسووا في ذلك خبر قيس بن طلق () مع خبر ابي هريرة في الوضوء من مس الذكر () .
 والدلالة عليه: ان كفر الكافر لا يمنع صحة سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا جاز ان يكون الراوي قد سمع كما رواه في حالة كفره من النبي  [صلي الله عليه وسلم] ، ثم رواه بعد اسلامه، لم يكن في تاخير اسلامه دليل علي تاخير خبره.
 واما الترجيح الذي يعود الي متنه
 فمن وجوه:
 احدها: ان يكون احدهما قد جمع النطق ودليله، كما قدمنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الشفعة فيما لم يقسم، واذا وقعت الحدود فلا شفعة) () ؛ لان جمعه بينهما اشد تيقظا للبيان.
 والثاني: ان يكون احدهما قولا والاخر فعلا؛ لان القول ابلغ في البيان.
 الثالث: ان يكون احدهما قولا وفعلا، والاخر قولا، فيكون اجتماعهما اولي.

 الرابع: ان يكون احدهما لم يدخله التخصيص، والاخر دخله التخصيص، فيكون ما لم يدخله التخصيص اولي؛ لانه اقوي؛ لان دخول التخصيص يضعف اللفظ، ومن الناس من قال: يصير مجازا.
 الخامس: ان يكون قد قضي باحدهما علي الاخر في موضعه، واختلفا في غيره، فيكون القضاء به اولي.
 السادس: ان يكون احدهما مطلقا، والاخر واردا علي سبب، فانه يقضي علي سببه، ويقدم المطلق عليه، لان الوارد علي سبب قد ظهرت فيه امارة التخصيص، فيكون اولي بالحاق التخصيص به. مثاله: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من بدل دينه فاقتلوه) () ، فانه يقدم علي نهيه عن قتل النساء؛ لانه وارد في الحربية.
 السابع: ان يكون احدهما قصد به بيان الحكم المختلف فيه: فيكون اولي، كما قدمنا قوله: (وان تجمعوا بين الاختين) () علي قوله: (او ما ملكت ايمانكم) () في تحريم الجمع بين الاختين بملك اليمين؛ لان قوله: (او ما ملكت ايمانكم) قصد به الزوج دون بيان الحكم.
 الثامن: ان يكون احد المعنيين اظهر في الاستعمال، كما قدمنا الحمرة في الشفق.
 التاسع: ان يكون احد التاويلين موافقا لفظه من غير اضمار، كما قلنا في قوله عليه السلام للمرتهن: (ذهب حقك) () يعني من الوثيقة دون  الدين؛ لان () حمله علي الدين يحتاج الي اضمار، فيقول: ذهب حقك: دينك اذا كان مثل قيمة الرهن.
 والعاشر: ان يكون احد التاويلين لا يتضمن تخطءة النبي [صلي الله عليه وسلم] في الباطن، والاخر يتضمن تخطءة، كما يقول [/ب] في ضمان علي بن ابي طالب عن الميت، وقوله: (هما علي يا رسول الله وانا لهما ضامن) () ابتداء ضمان، وليس باخبار عن ضمان سابق؛ لانه لو كان اخبارا عن ضمان، لكان الميت قد خلف وفاء، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بامتناعه عن الصلاة يكون مخطءا في الباطن.
 والحادي عشر: ان يكون احدهما اثباتا والاخر نفيا، فيكون الاثبات اولي، كما قدمنا رواية بلال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت، وصلي () ، علي رواية اسامة () : انه لم يصل () ؛ لان من راه يصلي، معه زيادة علم.
 وقد نص الامام احمد رحمه الله علي هذا في رواية الميموني فقال: الذي يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة ولم يصل، وهذا يقول: صلي، فهذا يشهد ان النبي [صلي الله عليه وسلم] صلي. وابن عمر [يقول] :

 لم يقنت النبي [صلي الله عليه وسلم] () ، وغيره يقول: قنت () ، فهذه شهادة عليه انه قنت.
 وحديث انس: لم يان لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] ان يخضب () وغيره () يقول قد خضب () ، فهذه شهادة علي الخضاب، والذي يشهد علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ليس بمنزلة من لم يشهد.
 الثاني عشر: ان يكون احدهما زاءدا، كما قدمنا خبر التكبير سبعا في صلاة العيد () علي غيره انه كبر..............................

 .................................

 اربعا () ، وكما قدمنا في صدقة الفطر رواية......................

 الصاع () علي من روي نصف صاع () .
 والثالث عشر: ان يكون احدهما متاخرا؛ لان ابن عباس قال: كنا ناخذ من اوامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاحدث فالاحدث.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية عبد الله؛ تستعمل الاخبار حتي تاتي دلالة، فان الخبر قبل الخبر، فيكون الاخير اولي ان يءخذ به.
 والرابع عشر: ان يكون احدهما فيه احتياط للفرض وتبرءة للذمة بيقين، او يكون احتياطا للفعل المقصود، مثل الاحتياط للحرب في صلاة الخوف.

 والخامس عشر: ان يتقابل لفظ القران ولفظ السنة ويكون بناء كل واحد منهما علي الاخر ممكنا، فظاهر كلام احمد: تقديم السنة وترتيب القران عليها () ، وقال: السنة بيان القران؛ لان الله تعالي يقول: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) () .
 وقال في رواية ابي الحارث: السنة تفسر القران وتبينه، والسنة تعرف الكتاب.
 وقال في رواية ابي داود: السنة تفسر القران.
 وفي رواية عبد الله: السنة تدل علي معني القران.
 ويحتمل ان يقدم القران وترتب السنة عليه؛ لانه مقطوع بطريقه، ومثاله: ان يبيح اكل كلب الماء وخنزيره بقوله عليه السلام: (هو الطهور ماءه الحل ميتته) () ويعارض هذا الخصم بقوله تعالي: (او لحم خنزير) () ، وهذا ينبني علي نسخ السنة بالقران، وقد ذكرنا جواز ذلك.
 السادس عشر: ان يكون احدهما حاظرا، والاخر مبيحا، [/ا] فالحاظر اولي؛ لان في الحظر احتياطا؛ لان ترك المباح لا اثم فيه، وفعل المحظور اثم، فكان تركه اولي من الفعل ها هنا.
 ولانه اذا اجتمع ما يبيح وما يحظر، وجب تغليب الحظر، كما نقول  في المتولد من بين ما يءكل لحمه وما لا يءكل، وبين من يباح مناكحتهم ومن يحرم، والمذكي بمن تباح ذكاته ومن لا تباح.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في رواية اسماعيل بن سعيد في الامر المختلف فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يعلم ناسخه من منسوخه: نصير في ذلك الي قول علي ناخذ بالذي هو اهنا واهدي وابقي.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: فذهب الكرخي والرازي الي مثل قولنا.
 وذهب عيسي بن ابان: الي انه لا يرجح بمثل هذا، ويتعارضان ويسقطان ويصيران كانهما لم يردا، ويرجع في حكم الحادثة الي غير هذا الخبر.
 واختلف اصحاب الشافعي ايضا علي نحو ما ذكرنا من الاختلاف.
 ومن قال: لا يرجح بالحظر احتج:
 بان تحريم المباح كاباحة المحظور، فلم يكن لاحدهما علي الاخر مزية.
 والجواب: انه يبطل بالاصول التي ذكرناها، وهو المتولد من بين المباح والمحظور، فان الحظر غلب الاباحة، وان كان هذا المعني الذي ذكره موجودا () ؛ فلان تحريم المباح كاباحة المحظور فيما تثبت اباحته، وها هنا ما ثبتت اباحته.
 ولان للحظر مزية، الا تري انه يحكم به، وان كان لم تكمل شراءط الحظر، والمباح لا يحكم به، حتي تكتمل جميع شراءطه، وبيان هذا:

 ان البيع يحرم بوجود شرط واحد ويفسده، واباحته لا تحصل الا بعد كمال شراءط الاباحة.
 واحتج: بان الشء الواحد يستحيل ان يكون محظورا علي الواحد في وقت مباحا له في ذلك الوقت، كما يستحيل ان يكون الواحد بمكة وبغداد في يوم واحد، وقد ثبت ان اربعة لو شهدوا علي رجل انه رءي يوم النحر بمكة، وشهد اربعة اخرون انه رءي في ذلك اليوم ببغداد، او شهد عليه شاهدان انه قتل زيدا يوم النحر بمكة، وشهد اخران انه قتل عمرا ذلك اليوم ببغداد، ان شهادة الجميع تسقط، كذلك اذا ورد خبر بحظر شء، وورد اخر باباحة ذلك الشء في وقت واحد، وجب ان يسقط الخبران.
 والجواب: ان الشهادة كانت علي حقيقة الفعل، فلهذا استحال وجود الفعل منه بمكة وببغداد في يوم واحد، وكذلك يستحيل قتله لزيد يوم النحر، و [قتله لعمرو في ذلك اليوم ب] بغداد، تهادرت البينتان، وليس كذلك الخبران باباحة الشء وحظره؛ لانهما يوجبان ذلك [/ب] الشء من طريق الحكم، ويجوز ان يكون الشء مباحا في الاصل، ثم يحظره النبي [صلي الله عليه وسلم] ويخفي علينا الباقي، ونظير هذا من الشهادة ان يتعارضا في الملك المطلق واحدهما خارج، فانما تقدم بينة الخارج.
 واحتج: بانه لو اخبر بطهارة الماء واحد. واخبر غيره بنجاسة ذلك الماء، ولم يكن لاحد المخبرين مزية علي الاخر، ولا كان للمخبر راي يعمل علي الغالب منه، انهما يسقطان، ويبقي الماء علي اصل الطهارة وكذلك لو ان رجلين اخبر احدهما بان هذا اللحم ذبيحة مجوسي، وان هذا الشراب خالطه خمر، واخبر اخر ان ذلك حلال طاهر، ولم يكن للمخبر راي يعمل علي ما يغلب في رايه: ان الخبرين يسقطان، ويبقي الطعام والشراب علي اصل الاباحة، كذلك اذا عدم التاريخ بين خبري الحظر والاباحة، يجب ان  يسقطا، ويبقي الشء علي حكم الاباحة في الاصل.
 والجواب عنه: ما تقدم من الوجه الذي بينا. وهو ان الشء يكون مباحا في الاصل، ثم يحظره النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وغير جاءز ان يكون الماء نجسا، ثم يصير طاهرا، او الطعام نجسا فيصير طاهرا.
 السابع عشر: ان يتعارض خبران في الحد، فانه لا يقدم المسقط للحد، ولهذا اخذ احمد رحمه الله بحديث عبادة في اجتماع الجلد والرجم () ، ولم يقدم عليه حديث ماعز () وانيس () في اسقاط الجلد.
 ومن اصحاب الشافعي من قدم المسقط للحد؛ لقوله عيه السلام: (ادرءوا الحدود بالشبهات وادرءوا ما استطعتم) () .

 وهذا غير صحيح؛ لان الشبهة لا تءثر في ثبوته شرعا، الا تري انه يثبت بخبر الواحد والقياس مع وجود الشبهة فرضا؟
 الثامن عشر: ان يكون في احدهما الحاق النقض بالصحاح، كخبر القهقهة () .
 التاسع عشر: ان يرجح بالقراءن. مثاله قوله تعالي: (او لامستم النساء) () حمله علي لمس اليد اولي من الجماع؛ لانه قرن ذلك بالمجء من الغاءط، وذلك يوجب الطهارة الصغري.
 العشرون: ان يرجح باستعمال مثله في نظير لفظه ، مثاله: ان يقضي بقوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة) علي قوله: (فيما سقت السماء العشر) ، كما قضي بقوله: (ليس فيما دون  خمس اواق من الورقة صدقة) علي قوله: (في الرقة ربع العشر) .
 الحادي والعشرون: ان يكون احدهما يجمع بينهما، والاخر يسقط احدهما، فيكون الجمع بينهما اولي من اسقاط احدهما بالاخر.
 واما الترجيح الذي لا يعود الي الاسناد والمتن وانما هو الي غيرهما فمن وجوه:
 احدها: ان يكون احدهما موافقا لظاهر القران، او موافقا لسنة اخري، فيقدم بذلك، ومثاله: حدث التغليس () يقدم علي حديث الاسفار () ؛ لانه يوافق قول الله تعالي:

 (حافظوا علي الصلوات) () .
 وقوله تعالي: (سارعوا الي مغفرة من ربكم) () ، ويوافقه ايضا قول النبي صلي الله عليه [وسلم] : (اول الوقت رضوان الله) () ،  وقوله: (افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها) () ، ومثل قوله: (لا نكاح الا بولي) ، فيرجح علي قوله: (ليس للولي مع الثيب امر) ، بحديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل) .
 فان كان مع احدهما ظاهر القران، ومع الاخر ظاهر سنة اخري، فايهما اولي؟
 فنقل محمد بن اشرس: ان احمد رحمه الله سءل عن الحديث اذا كان صحيح الاسناد، ومعه ظاهر القران، ثم جاء حديثان صحيحان  خلافه، ايما احب اليك؟ فقال: الحديثان احب الي اذا صحا.
 وهذا مبني علي اصل قد تقدم، وهو اذا تقابل لفظ القران ولفظ السنة، ويمكن بناء كل واحد منهما علي الاخر، هل تقدم السنة او القران؟
 فقد حكينا خلافا في المذهب، فكذلك ها هنا.
 الثاني: ان يروي معني احدها بالفاظ مختلفة من وجوه اخر، مثل ما قدمنا حديث لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله) ، وقوله: (افضل [الاعمال] الصلاة في اول وقتها) ، وقوله: (ان احدكم ليصلي الصلاة، وقد ترك من اول الوقت ما هو خير له من اهله وماله) () .
 الثالث: ان يكون احدهما موافقا للقياس، مثل قوله عليه السلام: (ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة) () ، فيقدم علي حديث  فورك السعدي؛ لان ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في اناثه، قياسا علي الحمير والبغال وساءر الحيوانات التي لا زكاة فيها.
 الرابع: ان يكون مع احدهما حديث مرسل؛ لان مجيءه من طريق مسند ومرسل اقوي له.
 الخامس: ان يكون احدهما عمل به الاءمة الاربعة، كما قدمنا رواية من روي في تكبيرات العيدين سبعا وخمسا () علي رواية من روي اربعا، كاربع الجناءز () ؛ لانه عمل به ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في مواضع:

 فقال في رواية صالح: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (توضءوا مما مست النار) () ، وروي انه نهس () عظما وصلي ولم يتوضا () ، فنظر الي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي لم يتوضءوا مما مست النار، فقد تكافات () الرواية فيه.

 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في الحديثين المختلفين، وهما جميعا باسناد صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ينظر الي ما عمل به الاءمة الاربعة، فيعمل به.
 وكذلك نقل الفضل بن زياد في الحديثين باسناد صحيح: ينظر الي ما عمل او ما قال الخلفاء بعده [/ب] ، يعني: ابا بكر وعمر.
 فان اقترن باحدهما عمل اهل المدينة، لم يقدم به، خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: يقدم به، وذكروا ذلك في حديث الترجيع () في الاذان () ، وانه يقدم علي غيره؛ لانه عمل به اهل المدينة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .

 وكذلك ان اقترن به عمل الكوفة، لم يقدم به، خلافا لاصحاب ابي حنيفة، فيما حكاه الجرجاني في اصوله: انه يقدم بعمل اهل الكوفة الي زمن ابي حنيفة، قبل ظهور البدع؛ لان امراء بني مروان غلبوا علي المدينة والكوفة، وكان فيهم تغير شء من الشريعة، وانما لم نرجح بذلك؛ لانه بلد من البلاد، فلم يرجح نقل اهله كساءر البلاد.
 السادس: ان يقترن، باحدهما تفسير الراوي، كما قدمنا ما روي جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء ووقعت () فيه المواريث) () علي رواية (من اعمر عمري فهي له، ولعقبه، يرثها من يرثه من عقبه) () ، كما روي معمر عن الزهري عن  ابي سلمة () عن جابر بن عبد الله انه قال: (انما العمري التي اجازها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها) () .
 وكذلك حملنا التفرق علي التفرق بالبدن، لما روي عن ابن عمر انه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا ثم رجع، وقال ابو بردة: لا اراكما تفرقتما.
 وكذلك رجع احمد رحمه الله الي تفسير ابن عمر في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (فاقدروا له، وانه كان يتراءي الهلال، فان كانت السماء ذات غيم اصبح صاءما، وان كانت ذات صحو اصبح مفطرا، اذا لم ير الهلال) () .
 قال ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار في الجزء الذي فيه المناولة والاجازة حدثنا العباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري () حدثنا روح  ابن عبادة () حدثنا داود بن قيس () عن محمد بن عمرو بن عطاء () قال كان موسي بن يسار () جالسا معنا، فقال له ابن عمر: يا موسي بن  يسار اذا فرغت من حديثك، فسلم، فانك في صلاة. قال: وحدثنا العباس بن محمد الدوري ايضا قال: حدثنا موسي بن داود () حدثنا ابن لهيعة عن حنين بن ابي حكيم () عن نافع () عن ابن عمر قال: من اراد حفظ الحديث فليردده ثلاثا () .

  CHECK [المجلد الرابع]
  AUTO باب الاجماع
 الاجماع () في اللغة: ما اجتمع القوم عليه، سواء كانوا ممن تثبت الحجة بقولهم او لا تثبت () .
 وهو في الشرع: عبارة عمن تثبت الحجة بقوله () .
 وسمي اجماعا؛ لاجتماع الاقوال المتفرقة [/ا] والاراء المختلفة.

 وقيل: سمي بذلك من القطع وامضاء الراي وتنفيذه، ومنه قوله تعالي: (فاجمعوا امركم ()) اي: اعزموا () .
  AUTO مسالة ()
 الاجماع حجة مقطوع عليها، يجب المصير اليها، وتحرم مخالفته () ، ولا يجوز ان تجتمع الامة علي الخطا.

 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية عبد الله وابي الحارث: "في الصحابة اذا اختلفوا لم يخرج من اقاويلهم، ارايت ان اجمعوا، له ان يخرج من اقاويلهم؟ هذا قول خبيث، قول اهل البدع، لا ينبغي () ان يخرج من اقاويل الصحابة اذا اختلفوا" () .
 وقد علق القول في رواية عبد الله فقال: "من ادعي الاجماع فقد كذب، لعل الناس قد اختلفوا، هذه دعوي بشر المريسي () والاصم () ، ولكن [يقول] : لا نعلم، [لعل] الناس اختلفوا ولم يبلغه" () .

 وكذلك نقل المروذي عنه: انه قال: "كيف يجوز للرجل ان يقول: اجمعوا اذا سمعتهم يقولون: اجمعوا فاتهمهم، لو قال: اني لم اعلم لهم مخالفا جاز" () .
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: انه قال: "هذا كذب، ما علمه () ان الناس مجمعون، ولكن يقول: لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله: اجماع الناس".
 وكذلك نقل ابو الحارث: "لا ينبغي لاحد ان يدعي الاجماع، لعل الناس اختلفوا" () .
 وظاهر هذا الكلام انه قد منع صحة الاجماع، وليس ذلك علي ظاهره، وانما قال هذا علي طريق الورع، نحو ان يكون هناك خلاف لم يبلغه.
 او قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف؛ لانه قد اطلق القول بصحة الاجماع في رواية عبد الله وابي الحارث () .
 وادعي الاجماع في رواية الحسن بن ثواب، فقال: "اذهب في التكبير من غداة يوم  عرفة الي اخر ايام التشريق، فقيل له: الي اي شء تذهب؟ قال: بالاجماع ()  عمر () وعلي () وعبد الله بن  مسعود () ، وعبد الله بن عباس" () .
 وهذا قول جماعة الفقهاء والمتكلمين () .

 وحكي عن ابراهيم النظام () : ان الاجماع ليس بحجة، وانه يجوز اجتماع الامة علي الخطا () .
 وحكي عن الرافضة: ان الاجماع ليس بحجة، وان قول الامام وحده حجة () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي، ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي، ونصله جهنم وساءت مصيرا) () . فوجه الدلالة: ان الله تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، فدل علي ان اتباع سبيلهم واجب.
 فان قيل: هذا احتجاج من دليل الخطاب، ونحن لا نقول به.
 قيل: دليل الخطاب عندنا حجة، ونحن نبني فروعنا علي اصولنا.

 وعلي ان هذا ليس بدليل الخطاب (/ب) ، وانما هو احتجاج بتقسيم عقلي؛ لانه ليس بين اتباع غير سبيلهم () وبين اتباع سبيلهم قسم ثالث، واذا حرم الله تعالي اتباع غير سبيل المءمنين وجب اتباع سبيلهم.
 فان قيل: (سبيل المءمنين) في الاقوال مجاز، وانما السبيل هو: الطريق.
 قيل: الاصل في الاستعمال الحقيقة، وقد استعمل فيهما، فوجب ان يكون حقيقة فيهما () .
 وعلي انه لو كان مجازا، لكان اذا كثر الاستعمال فيه، جري مجري الحقيقة.

 والاستعمال في القول مثل الاستعمال في الطريق اذا كثر، قال الله تعالي (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة) () ، وقال: (من هو اهدي سبيلا) () ، (واضل سبيلا) () ، (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) () ، ويقال: سبيل المعروف، وسبيل الوقوف، وما اشبه هذا مما يكثر  تعداده. وهذا بمنزلة المذهب الذي هو حقيقة في الطريق وفي القول والاعتقاد () .
 فان قيل: الذي تعلق بمشاقة الرسول وباتباع غير سبيل المءمنين، فثبت انه لا يتعلق باحدهما علي الانفراد.
 قيل: مشاقة الرسول محرمة بانفرادها، وان لم يكن هناك مءمن، فدل علي ان التوعد علي كل منهما بانفراده، وهذا مثل قوله تعالي: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما) () ، فجمع بين هذه الافعال في الوعيد، وكان منصرفا الي كل واحد منهما () .

 وجواب اخر، وهو: ان () اتباع غير سبيل المءمنين لو لم يكن محرما بانفراده لم يحرم مع مشاقة الرسول كساءر المباحات، الا تري انه لا يجوز الجمع بين القبيح والمباح في باب الوعيد، فلما جمع تعالي بين مشاقة الرسول وبين ترك اتباع سبيل المءمنين في الوعيد علم ان كل واحد منهما يقتضي الوعيد.
 فان قيل: فالمءمنون لا يعرفون باعيانهم؛ فلا يصح الاحتجاج به.
 قيل: اذا اجمع الكل دخل المءمنون فيهم؛ لان من اظهر الايمان وجب ان يحكم بايمانه، ولا اعتبار بما غاب عنا من اعتقاده، فاذا كان كذلك سقط السءال.
 فان قيل: ذكر (المءمنين) بالالف واللام، فاقتضي جنس المءمنين الي يوم القيامة.
 قيل: لا يجوز ان يريد به جميعهم، لان التكليف في ذلك يكون يوم القيامة ولا تكليف في الاخرة، فعلم ان المراد به بعض المءمنين، واذا كان المراد به البعض، فقد اجمعوا علي انه لم يرد ما زاد علي اهل العصر، فكان () المراد به اهل العصر.
 ولان من [/ا] لم يخلق لا يسمي مءمنا، ومن خلق ومات فلا يسمي مءمنا حقيقة، وانما كان مءمنا.
 جواب اخر، وهو: ان الاية اريد بها بعض المءمنين؛ لانه توعد من خالف سبيلهم، فاقتضي ذلك ان يكون هناك متوعد غير الذين يخالف سبيلهم.
 فان قيل: الوعيد علي ترك سبيل المءمنين فيما صاروا به مءمنين، وهو  التوحيد وفعل الايمان () .
 قيل: هذا تخصيص لعموم الاية بغير دليل.
 وعلي انه لا اعتبار في ذلك بالاتباع، وانما يجب العمل فيه بموجب الدليل،  فوجب حمله علي غيره من احكام الشرع.
 فان قيل: اتباع سبيل المءمنين: ان ينظر، ويجتهد، ويثبت الحكم من الطريق الذي اثبتوه، واذا كان كذلك فتكون الاية حجة عليكم.
 قيل: النظر المءدي الي قولهم لا يمنع منه، وانما يمنع من النظر المءدي الي خلاف قولهم؛ لان من فعل ذلك يكون تاركا لسبيلهم ومخالفا لهم.
 وكذلك من دخل مصرا من امصار المسلمين جاز له ان يجتهد، فاذا ادي اجتهاده الي صحة محاريبهم () صلي اليها، ولا يجوز مخالفتها.
 فان قيل: الوعيد انما هو علي اتباع غير سبيل المءمنين، وانتم تطلقون الوعيد لترك السبيل.
 قيل: اذا لحقه الوعيد باتباع غيرهم والعدول عنهم، ثبت انه قد ترك واجبا، فلحقه الوعيد بالعدول عنه () .
 وطريقة اخري: قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) () والوسط: العدل الخيار () .

 وهذا كما قال في اية اخري () (قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون) () يعني: اعدلهم وخيرهم ()  وكما قال الشاعر:
 هم وسط يرضي الاله () بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم ()
 ويقال: ميزان وسط، اذا لم يكن فيه ميل.
 واذا اخبر الله تعالي ان الامة عدل، لم يجز عليهم الضلالة؛ لانه لا عدالة مع الضلالة، وجعلهم شهداء علي الناس، كما جعل الرسول شهيدا عليهم، فلما كان قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  حجة، كذلك قول الامة.
 فان قيل: انما جعلتم شهداء عليهم في الاخرة.
 يبين صحة هذا: قوله () : (شهداء علي الناس) ولا يمكن شهادتهم علي الجميع الا في الاخرة.

 قيل: هذا خرج مخرج المدح لهم في الدنيا، فلو كانوا شهداء في الاخرة لم يكن مدحا لهم في الدنيا. وعلي انه جعلهم شهداء علي الناس كما جعل الرسول، فلما كان المراد شهادة النبي في الدنيا، كذلك في الامة () .
 فان قيل: [/ب] كونهم شهداء لا يمنع وقوع الخطا منهم، كما لا يمنع وقوع ذلك من الشاهدين.
 قيل: لان الله تعالي لم ينص علي شاهدين باعيانهما حتي [يكون] ذلك مانعا من وقوع الخطا والكذب منهما، ولو نص علي شاهدين لامتنع ذلك منهما كالامة () .
 وطريقة اخري، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) .

 وروي: (علي خطا) () .

 .................................

 وروي: (ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا، فهو عند الله قبيح) () .

 وروي: (من فارق الجماعة () قيد شبر، فقد خلع  ربقة () الاسلام من عنقه) () .

 (ومن فارق الجماعة مات ميتة جاهلية) () .

 وروي: (عليكم بالسواد () الاعظم) () .
 وروي: (ثلاث لا يغل () عليهن () قلب مءمن () : اخلاص العمل لله والمناصحة لولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين) () .

 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الشذوذ، وقال: (من شذ () شذ في النار) () .
 وهذا كله يدل علي ان اتباع المجمعين فيما اجمعوا عليه واجب () .
 فان قيل: هذه اخبار احاد فلا يجوز الاحتجاج بها في مثل المسالة.
 قيل: هذه مسالة شرعية، طريقها مثل مساءل الفروع، ليس للمخالف فيها طريق تمكنه ان يقول: انه موجب القطع.
 وجواب اخر، وهو: انه تواتر في المعني من وجهين:

 احدهما: ان الالفاظ الكثيرة اذا وردت من طرق مختلفة، ورواة شتي، لم يجز ان يكون جميعها كذبا، ولم يكن بد من ان يكون بعضها صحيحا.
 الا تري ان الجمع الكثير اذا اخبروا باسلامهم، وجب ان يكون فيهم صادق () قطعا.
 ولهذا نقول: لا يجوز ان يقال: جميع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يجوز ان يكون كذبا موضوعا.
 ولهذا اثبتنا كثيرا من معجزات رسول الله، واثبتنا وجوب العمل بخبر الواحد بما روي عن الصحابة رضي الله عنهم من العمل به في قضايا مختلفة.
 والثاني: ان هذا الخبر تلقته الامة بالقبول، ولم ينقل عن احد انه رده، ولهذا نقول: ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (نحن معشر الانبياء لا نورث، ما تركنا صدقة) () ، لما اتفقوا علي العمل به، دل علي انه صحيح عندهم.

 فان قيل: نحمل قوله: (لا تجتمع امتي علي الخطا) () يعني: علي كفر.
 قيل: هذا محمول علي الامرين جميعا () .
 وعلي ان الخطا انما يعبر به عن المعاصي والاثام، دون الكفر.
 فان قيل: قوله: (لا تجتمع علي ضلالة) معناه: لا يجمعهم الله علي الضلال.
 قيل: الخبر عام، لا يجمعهم الله ولا يجتمعون.
 فان [/ا] قيل: قوله: (لا تجتمع امتي) ، وان كان لفظه لفظ الخبر، فالمراد به: النهي، وتقديره: لا تجتمعوا علي ضلال؛ لانه لو كان خبرا لوقع بخلاف مخبره؛ لانا نجد في الامة اجتماعها علي الضلال.
 قيل: قوله: (لا تجتمع علي ضلالة) () خبر، وقوله: "يقع بخلاف مخبره" غلط؛ لانا لم نجد اجتماع الامة علي ضلالة، وانما يوجد بعضهم، والخبر اقتضي اجتماعهم.
 فان قيل: فهذه الاخبار يعارضها ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بان (لا تقوم الساعة الا علي اشرار () الناس) () ، وكيف يكون اجتماع الناس حجة؟

 قيل: اراد به الغالب، فهم الشرار، وهذا ساءغ اطلاقه.
 وايضا: فانه لا خلاف ان نصب الزكاة والمقادير الواجبة فيها ثابتة مقطوع بها، في خمس من [الابل] شاة، وفي عشرين [دينارا] نصف دينار، وفي خمس وعشرين من الابل بنت مخاض () ، وفي ثلاثين من البقر تبيع" () ، واربعين مسنة () ، و[في] ، اربعين () [شاة] ، شاة، وفي ماءتين [من الدراهم] ، خمسة دراهم () .
 وكذلك اركان الصلاة مقطوع بها، ومعلوم: انه ما ثبت فيها خبر تواتر، وانما نقل فيها اخبار احاد: ابن عمر وانس وغيرهما، عدد معروف، فلما اتفقوا عليها، وقطعوا علي ثبوتها، علمنا ان ثبوتها قطعا من حيث الاجماع، لا من حيث اخبار  الاحاد، بل من ناحية ان الامة تلقتها بالقبول، فصارت الاخبار فيها كالمتواترة.
 واحتج بعضهم فيها بطريق عقلي، فقال: كان ساءر الامم اذا اتفقت علي باطل، واجمعت علي تغيير وتبديل، بعث الله اليهم نبيا، فردهم الي الحق والصواب، ونبينا  صلي الله عليه وسلم  اخر الانبياء، ولا نبي بعده، فجعلت امته معصومة، لتكون عصمتها عوضا عن بعثة النبي.
 واحتج المخالف:
 بقوله: (ونزلنا عليك () الكتاب تبيانا لكل شء ()) ثبت انا لا نفتقر معه الي غيره.
 وقال: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) () يبين ان لا حكم لغيره.
 وقال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () .
 واشباه هذه الظواهر.
 والجواب: عن قوله: (تبيانا لكل شء) فهكذا نقول، فقد بين الله تعالي عن الاجماع بقوله: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين) () .
 واما قوله: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) وقوله: (فردوه الي الله والرسول) معناه: الي كتاب الله، وكذا نقول، وفي الكتاب والسنة ان الاجماع حجة.

 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: (بم تحكم اذا عرض لك قضاء؟ فقال: بكتاب الله قال: فان لم تجد في كتاب الله قال: بسنة رسول الله [/ب] قال: فان لم تجد في سنة رسول الله، قال: اجتهد رايي، ولا الو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه) () فذكر الادلة، ولم يذكر فيها الاجماع.
 والجواب: انه لا حجة فيه؛ لان الاجماع انما يعتبر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه لا يجوز ان ينعقد الاجماع في حياته دونه، وقوله بانفراده عنه لا يفتقر الي قول غيره، فلم يكن في عصره اعتبار بالاجماع.
 واحتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبة الوداع: (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض) () .

 وروي عنه انه قال: (لتركبن سنن () من كان قبلكم، حذو القذة () بالقذة) () . وهذا يدل علي ان ذلك جاءز علي الامة.

 والجواب: ان هذا خطاب لبعض الامة، وقوله: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) خاص في حال الاجماع، والخاص يجب ان يقضي به علي العام.
 واحتج: بان كل واحد من الامة يجوز عليه الخطا بانفراده، فاذا اجتمع مع غيره كان بمنزلة المنفرد؛ لانه مجتهد برايه المعرض للخطا.
 والجواب ان عصمة الامة في حال الاجتماع اثبتناه بالشرع دون العقل، ولا يمتنع ان يعلم الله تعالي: انهم لا يختارون الخطا في حالة الاجتماع، ولا يقع ذلك منهم، فاذا اخبر بذلك وجب المصير اليه والعمل به.
 وجواب اخر، وهو: ان هذا باطل باخبار التواتر، فانها توجب العلم عند كثرة المجتهدين، وان كان كل واحد منهم لو انفرد لم يوجب خبره العلم، وهكذا  الجماعة تحمل الحجر العظيم، وان كان الواحد لو انفرد به لم يطق حمله. وكذلك الطعام اذا كثر اشبع، والماء اذا كثر روي، وان كان اليسير منهما لا يشبع ولا يروي.
 واحتج: بان الاية لا تحصر، ولا يمكن سماع اقاويلهم، وما لا سبيل الي معرفته، فلا يجوز ان يجعله صاحب الشريعة دليلا علي شريعته.
 والجواب: ان الاجماع ينعقد عندنا باتفاق العلماء، واذا اتفقوا جملة كانت العامة تابعة لهم.
 ويمكن معرفة اتفاق اهل العلم؛ لان من اشتغل بالعلم حتي صار من اهل الاجتهاد فيه، لم يخف امره علي اهل بلده وجيرانه، ولم يخف حضوره وغيبته، ويمكن الامام ان يبعث الي البلاد، ويتعرف اقاويل الممتنع.
 فان قيل: يجوز ان يكون قد اسر في الغزو رجل من اهل العلم، وهو في مطمورة () المشركين.
 قيل: لا يخفي ذلك، واذا جري ذلك لم ينعقد الاجماع الا بالوقوف علي مذهبه.
 واجاب بعضهم عن هذا: بانا نسمع اقاويل الحاضرين [/ا] ، والخبر عن الغاءبين.

  AUTO مسالة
 اجماع اهل كل عصر حجة، ولا يجوز اجماعهم علي الخطا () .
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية المروذي، وقد وصف اخذ العلم فقال: "ينظر ما كان عن رسوله  صلي الله عليه وسلم  فان لم يكن، فعن اصحابه، فان لم يكن فعن التابعين".
 وقد علق القول في رواية ابي داود فقال: "الاتباع: ان تتبع ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه، وهو بعد في التابعين مخير" () .
 وهذا محمول من كلامه علي احاد التابعين، لا علي جماعتهم.
 وقد بين هذا في رواية المروذي فقال: "اذا جاءك الشء عن الرجل من التابعين، لا يوجد فيه عن النبي، لا يلزم الاخذ به" () .
 وبهذا قال جماعة الفقهاء () والمتكلمين () .

 وقال اهل الظاهر: داود واصحابه: الاجماع: اجماع الصحابة دون غيرهم () .
 ويدل عليه ايضا: قوله: (لا تجتمع متي علي ضلالة) و(علي الخطا) .
 وقوله (ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا، فهو عند الله قبيح) .
 وقوله: (من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية، ومن فارق الجماعة قيد شبر خلع ربقة الاسلام من عنقه) .
 ونحو ذلك من الاخبار التي تقدم ذكرها، وهو عام في الصحابة. [وفي غيرهم] .
 فان قيل: الامة عبارة عن الجماعة، وحقيقة ذلك الموجود حال () حصول هذا القول منه () دون عصر من يوجد.
 قيل: هو حقيقة في الكل.
 ولان غير الصحابة اكثر عددا من الصحابة، ومنهم من اهل [/ب] الاجتهاد اكثر منهم، فاذا وجب الرجوع الي قول الصحابة مع قلتهم، فالرجوع الي قول الاكثر اولي.
 واحتج المخالف:

 بقوله: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () .
 والجواب: ان معناه: فردوه الي ادلة الله ورسوله، والاجماع من ادلته، فقد رددناه اليه.
 واحتج بقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) () وهذا خطاب مواجهة للصحابة، فلا يدخل فيهم غيرهم () .
 وكذلك قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) () .
 والجواب: ان هذا عام في الصحابة وغيرهم من الوجه الذي بينا.
 وان ذلك جار مجري قوله: (اقيموا الصلاة) () ، و(حجوا) () و(جاهدوا) ، ()  وانه علي العموم.
 واحتج: بانا قد علمنا من ناحية العقول: انه لا فصل بين هذه الامة وبين من تقدمها في جواز الخطا وتعمد الباطل في الاخبار: بالكذب فيها () ، وانما انفصلت الصحابة ممن تقدمها من الامم لورود الخبر بذلك، وبقي غيرهم علي موجب الدليل في المنع من قولهم.
 والجواب: ان قولك: لا فرق بين هذه الامة وبين من تقدمها غلط؛ لان من تقدمها اذا كذبت في الاخبار عن نبيها واخطات فيما يتعلق بالدين، علم خطءها وكذبها من جهة من يرد عليها من بعد نبيها من الانبياء، وليس كذلك امة نبينا؛ لانها اذا ضلت واخطات لم يرد من بعد من يعرف من جهته ضلالتها، فحرس الله تعالي من اجل ذلك هذه الامة من الضلالة والكذب والخطا في الدين.
 وجواب اخر، وهو: ان كل دليل ورد بعصمة جميع الصحابة، فهو دليل علي اعصمة، غيرهم، وعام فيهم وفي غيرهم.
 واحتج: بان الصحابة لها مزية كل غيرهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ندب الي اتباعهم بقوله: (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم) () .

 ولانهم مقطوع علي عدالتهم، وشاهدوا التنزيل، وحضروا التاويل.
 والجواب: انهم وان خصوا بهذه المزية، فلم يكن قولهم حجة لهذه المعاني، وانما كان لاجل انهم من اهل الاجتهاد، وهذا موجود في غيرهم كوجوده فيهم.

  AUTO مسالة
 انقراض العصر معتبر في صحة الاجماع واستقراره () .
 فاذا اجمعت الصحابة علي حكم من الاحكام، ثم رجع بعضهم او جميعهم انحل الاجماع.
 وان ادرك بعض التابعين عصرهم وهو من اهل الاجتهاد اعتد بخلافه، اذا قلنا: انه يعتد بخلافه معهم.
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية عبد الله فقال: "الحجة علي من زعم انه اذا [/ا] ، كان امرا مجمعا عليه، ثم افترقوا، ما نقف علي ما اجمعوا عليه حتي يكون اجماعا. ان ام الولد كان حكمها حكم الامة باجماع، ثم اعتقهن عمر، وخالفه علي بعد موته، وراي () ان تسترق () . فكان الاجماع في الاصل: انها امة.

 وحد الخمر: ضرب ابو بكر اربعين، ثم ضرب عمر ثمانين، وضرب علي في خلافة عثمان اربعين، فقال: ضرب ابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة () .
 والحجة عليه في الاجماع في الضرب اربعين، ثم عمر خالفه، فزاد اربعين، ثم ضرب علي اربعين".
 وظاهر هذا: انه اعتبر انقراض العصر؛ لانه اعتد بخلاف علي بعد عمر في ام الولد. وكذلك اعتد بخلاف عمر بعد ابي بكر في حد الخمر.

 وذهب المتكلمون من المعتزلة () والاشعرية () واصحاب ابي حنيفة () فيما حكاه ابو سفيان الي ان انقراض العصر غير معتبر في صحة الاجماع.
 واختلف اصحاب الشافعي:
 فمنهم من قال مثل قولنا () .
 ومنهم من قال مثل قولهم () .
 ومنهم من قال: ان كان الاجماع مطلقا لم يعتبر انقراض العصر عليه، وان كان بشرط، وهو: ان قالوا: هذا قولنا، ويجوز ان يكون الحق في غيره، فاذا وضح  صرنا اليه، لم يكن اجماعا () .
 وفاءدة الخلاف: من قال: لا يعتبر انقراض العصر عليه، يقول: لا يسوغ ان يرجع الكل عما اجمعوا عليه، وان رجع واحد منهم ساغ رجوعه، لكنه محجوج بقول الباقين. واذا حدث من التابعين من هو من اهل الاجتهاد فخالفهم لم يكن خلافه خلافا.
 ومن قال: يعتبر انقراض اهل العصر، يقول: يجوز ان يرجع الكل عن ذلك القول الي غيره، ويرجع الواحد منهم عن القول معهم، فيكون خلافه خلافا ويسوغ للتابعين مخالفتهم، فيكون خلافهم () خلافا.
 والدلالة علي اعتبار انقراض العصر:
 قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) () .
 فوجه الدلالة: انه جعلهم شهداء علي غيرهم، ولم يجعلهم شهداء علي انفسهم.
 ومن قال لا يعتبر انقراض العصر لا يجوز رجوعهم عما اجمعوا عليه، فيكون قولهم حجة علي انفسهم.
 فان قيل: ليس في الاية ما يمنع كونهم شهداء علي انفسهم، وانما فيها اثبات كونهم شهداء علي غيرهم.
 قيل: لما غاير بينهم وبين غيرهم، فجعلهم شهداء علي غيرهم، وجعل الرسول شهيدا عليهم، ثبت ان حكمهم مخالف لحكم غيرهم.

 فان قيل: اذا كانوا شهداء علي غيرهم، فيجب ان يكونوا شهداء علي انفسهم.
 قيل: من كان شهيدا وحجة علي غيره، فليس بحجة علي نفسه، كالشاهد هو شاهد علي غيره [/ب] ، ولا يكون شاهدا علي نفسه، وانما يكون مقرا، وقول النبي حجة علي غيره، وليس حجة علي نفسه.
 فان قيل: اذا كانوا شهداء علي غيرهم، فيجب ان يكونوا شهداء علي انفسهم؛ لان الحجة لا تختص بقوم دون قوم ولا بعصر دون عصر.
 قيل: قد بينا اختصاص الحجة بجهة دون جهة.
 وعلي ان الموضع الذي نجعله حجة علي غيره نجعله حجة في نفسه في الفتيا لغيره. فاما اذا رجع فليس بحجة علي غيره ولا علي نفسه.
 وايضا: ما احتج به احمد من اجماع الصحابة، وذلك انه روي عن علي انه قال: (كان رايي مع امير المءمنين عمر: ان لا تباع امهات الاولاد، واري () الان ان يبعن، فقال له عبيدة السلماني () : رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك) () .
 فعلي اظهر الخلاف بعد الاجماع، فاقر عليه. فلو كان انقراض العصر غير معتبر ما ساغ له الخلاف.

 فان قيل: ما خالف الاجماع؛ لانه كان قوله وقول عمر علي ذلك وحدهما، فخالف عمر فقط.
 وروي عطاء عن ابن عباس انه قال: (والله ما هن الا بمنزلة بعيرك وشاتك) () .
 وكان عبد الله بن الزبير: يبيح بيع امهات الاولاد () .
 فدل علي انهم لم يجمعوا.
 قيل: قول عبيدة له: (رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك) ، يدل علي () ان الجماعة كانت مع عمر، ومعه علي، ان لا يبعن () .

 ويدل عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال قولا: اعتبر انقراضه عليه؛ لانه قد يرجع عنه، ويتركه، فاذا جاز هذا في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبان يجوز في حق المجمعين اولي.
 فان قيل: الرسول لا يرجع عما كان عليه؛ لانه لا يتبين له الخطا، وانما يرجع بان يقول: كنت علي صواب، ولكن قد نسخ عني ذلك، وامرت بغيره، فلهذا جاز ان يرجع عما كان عليه، وليس كذلك المجمعون؛ لانهم لا يرجعون عما كانوا عليه؛ لانه قد يبين لهم الخطا فيما كانوا عليه.
 قيل: هذا تعليل بجواز الرجوع عما كان عليه بعد صحة الجمع بينهما فلا يضر الفرق () .

 وايضا: فان كل واحد من المجمعين انما قال ما قاله عن دليل صحيح عنده من قياس او اجتهاد واستدلال، وهو يجوز علي نفسه الخطا فيما افتي به، فاذا صح له الفساد لدليله، لزمه الرجوع عن قوله واعتقاد غيره، فاذا لزمه الرجوع عما كان عليه لفساد دليله عنده بطل الاجماع.
 فان قيل: لا يسوغ رجوعه؛ لانه كان مصيبا في القول، مخطءا في الدليل.
 قيل: انما كان علي الصواب في قوله؛ لاجل دليله. الا تري انه لو لم [/ا] ، يكن من اهل الادلة والاجتهاد لم يعتد بقوله، فاذا فسد عنده الدليل بطل قوله عن ذلك الدليل.
 وايضا: فان الصحابة اذا اختلفت علي قولين، فقد اجمعت علي تسويغ الخلاف وجواز القول بكل واحد من القولين، وانعقد الاجماع علي ذلك، ثم اذا رجعت احدي الطاءفتين الي قول الاخري صارت المسالة اجماعا، وزال ما اجمعوا عليه من تسويغ الخلاف، فلو كان الاجماع قد انعقد بنفسه من غير اعتبار انقراض العصر، لما جاز رجوعهم عما اجمعوا عليه من تسويغ الخلاف.
 وهذه طريقة مفيدة.
 فان قيل: انما جاز الاجماع بعد الخلاف؛ لان التابعين لو اجمعوا علي احد القولين صارت المسالة اجماعا.
 قيل: لا يصير اجماعا عندنا.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () ولم يشترط انقراض العصر.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجتمع امتي علي ضلالة) و(لا تجتمع علي خطا) .
 والجواب عن قوله: (ويتبع غير سبيل المومنين) فهو: انه اذا رجع واحد  منهم صار سبيل بعض المءمنين.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تجتمع امتي علي خطا) فلا نسلم ان الاجماع يستقر حكمه ويلزم الا بعد انقراض العصر، فلا يتناوله الاسم.
 وليس الاعتبار بالاجماع اللغوي، الذي طريقه الاجتماع، وانما الاعتبار بالاجماع الشرعي، الذي هو: القطع والعزيمة. وهذا لا يكون الا بعد انقراض العصر. واذا لم يتناول الاسم، لم نسلم انه متبع غير سبيل المءمنين ولا مخالف الاجماع.
 واحتج: بان التابعين احتجوا باجماع الصحابة في عصر الصحابة:
 فروي [عن] الحسن البصري انه احتج باجماع الصحابة ، وانس بن مالك [حي] () ، فلو كان انقراض العصر شرطا ما احتج بذلك قبل انقراضه.
 والجواب: انا لا نعرف هذا عن التابعين، وما ذكروه عن الحسن، فيجب ان ينقل لفظه، حتي ينظر كيف وقع ذلك منه.
 وعلي انه لو كان منقولا لم يكن فيه حجة؛ لان من الناس من قال: قول الصحابي وحده حجة. وهو الصحيح من الروايتين لنا، فاذا كان كذلك احتمل ان يكون الحسن احتج بقول الواحد منهم، لا باجماعهم () .
 واحتج: بان قول النبي حجة بوجوده، ولا يقف علي انقراضه، كذلك قول المجمعين.

 والجواب: انا قد جعلناه حجة لنا، وقد بينا انه يعتبر في ذلك انقراضه، لانه قد يرجع عنه، ويتركه.
 علي ان قوله لا يقف العمل به علي انقراضه؛ لانه بالنسخ لا يبين الخطا فيما كان عليه، بل يرجع عما كان عليه مع كونه صوابا في ذلك الوقت، وليس كذلك رجوع المجمعين [/ب] ؛ لانه عن خطا يبين لهم.
 واحتج: بانه يءدي الي انه لا يوجد اجماع؛ لان اتفاقهم لو لم يكن اجماعا حتي ينقرضوا، لوجب اذا حدث قوم معهم من اهل الاجتهاد: ان يعتبر اتفاقهم معهم وانقراضهم، ولو وجب هذا لم يحصل الاجماع ابدا؛ لان كل عصر مندرج في عصر بعده، ويحدث فيه اهل الاجتهاد من اهل العصر الثاني قبل انقراض العصر الذي قبله، ويدخلون معهم في الاجتهاد، ويجب اعتبار رضاهم بقول من قلتم وموافقتهم لهم فيه، وهذا يمنع وجود الاجماع ابدا.
 والجواب: ان هذا مبني علي اصل: ان () التابعي اذا ادرك عصر الصحابة هل يعتد بخلافه ووفاقه؟ فيه روايتان:
 احداهما: لا يعتد، واذا لم يعتد به لم يفض الي ما قالوه من انه: لا يحصل الاجماع.
 والرواية الثانية: يعتد به، فعلي هذا لا يفضي الي ما قالوه ايضا؛ لان الصحابة اذا كانت علي قول، فحدث تابعي، وصار من اهل الاجتهاد، فهو وهم من اهل الاجتهاد في ذلك العصر، فاذا انقرضت الصحابة، وبقي ذلك التابعي، فحدث تابعي، وصار من اهل الاجتهاد، لم يسغ له الخلاف؛ لانه ما عاصر الصحابة، وانما عاصر من عاصرهم، وانما يسوغ الخلاف لمن عاصرهم، فاما من عاصر من عاصرهم فلا، واذا كان كذلك لم يفض الي ما قالوه.

 واحتج: بانه لو جاز ان يجمعوا علي حكم لم يرجعوا عنه كان اجماعا علي خطا، والامة لا تجتمع علي خطا.
 والجواب: ان الامة لا تجتمع علي خطا، اذا انقرض عصرهم عليه، فاما قبل انقراضه، فانهم يجمعون علي الخطا، ويتبين لهم الصواب فيصيرون اليه.
 فان قيل: الذي يعتبر: انقراض العصر في انعقاد الاجماع، وليس ذلك قولا ولا فعلا.
 قيل: هو وان لم يكن قولا ولا فعلا، فانه يستقر به حكم القول والفعل فجاز اعتباره.
  AUTO مسالة
 اذا اختلف الصحابة علي قولين، ثم اجمع التابعون علي احد القولين لم يرتفع الخلاف، وجاز الرجوع الي القول الاخر والاخذ به () .
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية يوسف بن موسي: "ما اختلف فيه علي وزيد ينظر اشبهه بالكتاب والسنة، يختار".
 وكذلك نقل المروذي عنه: "اذا اختلف [الصحابة] () ينظر الي اقرب القولين () الي الكتاب والسنة".
 وكذلك نقل ابو الحارث: " [ينظر] () الي اقرب الاقوال () واشبهها بالكتاب والسنة".

 وظاهر هذا: انه رجع في ذلك الي موافقة الدليل، ولم يرجع الي اجماع التابعين علي احد القولين () . [/ا] .
 وبهذا قال ابو الحسن الاشعري.
 وقال اصحاب ابي حنيفة () فيما حكاه ابو سفيان والمعتزلة () : يرتفع الخلاف و[لا] ، يجوز الرجوع الي القول [الاخر] .
 وانما قال هذا اذا كان اجماع التابعين علي احد القولين بعد انقراض اهل احد القولين.
 واختلف اصحاب الشافعي:
 فمنهم من قال مثل قولنا () .
 ومنهم من قال مثل قولهم () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () .
 وظاهر هذا: يقتضي انه اذا تنازع [اهل] العصر الذي بعد التابعين المجمعين  علي احد القولين في شء ان يردوه الي الله ورسوله، وعلي قولهم يلزمهم رده الي ما اجمع عليه التابعون.
 والي هذا المعني اشار احمد بقوله: "اذا اختلف الصحابة، رجع الي الكتاب والسنة".
 يدل عليه ايضا: ما روي ابو بكر محمد بن الحسين الاجري () في كتاب الشريعة () باسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اصحابي مثل النجوم، فايهم اخذتم بقوله اهتديتم) () .
 وظاهر هذا يقتضي: الرد الي كل واحد من الصحابة بكل حال، مع الاجماع علي قول بعضهم، ومع الاختلاف.
 فان قيل: كيف يحتجون بهذا الحديث، وقد قال اسماعيل بن سعيد: "سالت احمد  رضي الله عنه  عمن احتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اصحابي بمنزلة النجوم، فبايهم اقتديتم اهتديتم) قال: لا يصح هذا الحديث".
 قيل: قد احتج به احمد رحمه الله واعتمد عليه في فضاءل الصحابة.
 فقال ابو بكر الخلال في كتاب السنة: "اخبرني عبد الله بن حنبل بن  اسحاق بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا عبد الله يقول في الغلو في ذكر اصحاب محمد لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا) () وقال: (انما هم بمنزلة النجوم بمن اقتديتم منهم اهتديتم) ".
 فقد احتج بهذا اللفظ، فدل علي صحته عنده.
 وايضا: فان الصحابة اذا اختلفت علي قولين، فقد اجمعت علي تسويغ الخلاف في المسالة، والاخذ بكل واحد من القولين، فاذا اجمع التابعون علي احد القولين لم يجز رفع اجماع الصحابة باجماعهم؛ لان اجماع الصحابة اقوي من اجماعهم، كما لو اجمعت علي قول واحد، ثم اجمع التابعون علي خلافه، وهذه طريقة معتمدة.
 فان قيل: اجماعهم علي تسويغ الخلاف مشروط بعدم دليل قاطع، فاذا طرا دليل قاطع علي احد القولين وجب اتباعه، وحرم الاجتهاد فيه. ولا يمتنع ان يقع الاجماع بشرط، الا تري انه لا يمتنع ان يجمعوا علي جواز الصلاة بالتيمم ما لم يجد الماء، فاذا وجد الماء بطلت صلاته [/ب] ولا يكون ذلك مخالفا لما اجمعوا عليه.

 قيل: ان جاز ان يقال: ان اجماعهم علي تسويغ الخلاف مشروط بعدم دليل قاطع، جاز ان يقال: ان اجماعهم علي قول واحد اذا انعقد عن قياس انه مشروط بعدم دليل قاطع، فاذا طرا دليل قاطع وجب اتباعه.
 وجواب اخر، وهو: ان الاجماع لا يجوز ان يقع مشروطا؛ لان وجود الشرط فيه يفضي الي ان تعري الحادثة عن حكم الله تعالي. ولا يجوز ان يعري العصر عن ذلك؛ لان الله تعالي لم يخل وقتا من حق، وكونه مشروطا يفضي الي هذا؛ لان كل قاءل من القولين يقول: الحق في قول، ما لم يجمع علي خلافه، فلا يقطع علي حق فيه.
 ويفارق هذا التيمم؛ لان الشرط في الحكم المجمع عليه، لا في اصل الاجماع، فلا يفضي الي ما ذكرنا.
 فان قيل: هم وان اجمعوا علي تسويغ الخلاف والقول بكل واحد من القولين، فالتابعون ايضا قد اجمعوا علي القول باحدهما دون الاخر.
 قيل: لا نسلم ان هذا اجماع؛ لان من شرط صحة الاجماع: ان لا يرفع اجماعا قبله.
 فان قيل: فاذا كانت الصحابة علي قولين، فكل واحد من اهل القولين يجوز علي نفسه الخطا فيما ذهب اليه.
 قيل: هذا هو العلة التي بها جوزوا القول بكل واحد من القولين، وهو تحقيق اجماعهم علي تجويز القول بكل واحد من القولين.
 وطريقة اخري، وهو: ان من قال قولا ومات، فحكم قوله باق، بدليل ان الصحابة اذا اجمعت علي شء، ثم انقرضوا، لم يصح ان يجمع التابعون علي خلافه.
 وكذلك اذا كانت الصحابة علي قولين، فاذا انقرض اهل احد القولين  كلهم، وبقي اهل القول الاخر، لم يزل قول المنقرضين بانقراضهم. ويكون الخلاف باقيا، واذا ثبت ان حكم قول الميت باق ما زاد، فمن اسقط حكمه، كان كمن اسقط قولهم مع بقاءهم، وهذا لا يجوز.
 ولان اعلي مراتب التابعين ان يلحقوا بعصر الصحابة، ويكونوا من اهل الاجتهاد قبل انقراضهم. وادني مراتبهم ان ينقرض الصحابة قبل ان يلحقوا بهم، فكان قولهم اذا خالفوهم دون قولهم اذا عاصروهم وخالفوهم، ثم ثبت ان التابعين لو لحقوا بالصحابة والصحابة علي قولين، واجمعوا علي احد القولين لم يسقط القول الاخر بما اجمعوا عليه، وقد اجمع معهم اهل القول الثاني، فبان لا يسقط القول الاخر بعد انقراض الصحابة اولي.
 فان قيل: انما لم يسقط القول الثاني اذا اجمعوا مع اهل [القول] الاخر؛ لانهم حينءد بعض اهل العصر، وليس كذلك اذا اجمعوا [/ا] عليه بعد انقراض الصحابة؛ لانهم حينءذ كل اهل الاجتهاد في العصر.
 قيل: في زمان الصحابة بعض اهل العصر، وبعد انقراض العصر بعض الامة؛ لان حكم القول الذي خالفوه ثابت، لا يزول ولا يرتفع بما بينا. ولان من قال: اجماع التابعين يزيل الخلاف السابق ويصير قولهم اجماعا، يفضي قوله الي ان الاجماع ينعقد بموت واحد.
 وبيانه: اذا كانت الصحابة علي قولين، فانقرضوا، وبقي واحد من الصحابة، وهو من اهل احد القولين، ثم اجمع التابعون علي قول من لم يبق منهم احد، لم يكن اجماعا؛ لبقاء واحد من اهل القول الذي خالفوه، واذا هلك هذا الواحد صار ما اجمع عليه التابعون اجماعا بانقراض هذا الواحد وهلاكه، وموت الانسان ليس بقول ولا حجة، فكيف يكون الاجماع منعقدا بموت واحد.

 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المومنين) () والتابعون هم المءمنون.
 وقول النبي: (امتي لا تجتمع علي الخطا) .
 والجواب: ان الاية مشتركة الدلالة؛ لانها ان كانت حجة علي ما اجمع عليه التابعون، فهي حجة علي ما اجمعت عليه الصحابة من تجويز القول بكل واحد منهما.
 وكذلك الجواب عن الخبر.
 واحتج: بان هذا اجماع تعقب خلافا، فوجب ان يزيل حكم الخلاف، كما لو اختلفوا الصحابة، ثم اجمعت علي احد القولين، وقد وجد مثل هذا؛ لانهم اختلفوا في قتال ما نعي الزكاة، ثم اتفقوا عليه.
 وقول الانصار: منا امير ومنكم امير () .
 واجماعهم علي ترك قسمة السواد بعد اختلافهم فيها () .
 والجواب: انه اذا رجعت احدي الطاءفتين الي قول الاخري، فلم يبق هناك خلاف باق [و] صارت المسالة اجماعا، وليس كذلك اجماع التابعين علي احد القولين؛ لان الخلاف لم يرتفع، فلم تصر المسالة اجماعا.
 واحتج: بان اجماعهم يقطع الخلاف فيما بعد، فوجب ان يرتفع الخلاف  المتقدم. الا تري ان سنة النبي عليه السلام لما منعت الخلاف، قطعت الخلاف، بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو غاب عن الصحابة، واختلفوا وهو غاءب في الحكم علي قولين، ثم قدم النبي  صلي الله عليه وسلم فاخبروه () بما كانوا عليه، فاخبرهم بالحق في واحد منهما () ، زال الخلاف، كذلك اجماع التابعين.
 والجواب: انه يبطل بالاجماع من احدي الطاءفتين بعد موت الطاءفة الاخري، فانه يقطع الخلاف في المستقبل، ولا يرفع الخلاف [/ب] المتقدم.
 واما الفصل بين اجماع التابعين وسنة النبي فظاهر، وذلك ان الاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  مختلف فيه:
 فمنهم من اجازه، وقال: لا يستقر.
 ومنهم من قال: لا يسوغ، لان النص مقدور عليه.
 واذا كان كذلك لم يثبت ما اختلفوا فيه في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا جاءت سنة لم يرفع ما كان باقيا، وانما ثبت الحق، واجماع التابعين ها هنا يتضمن اسقاط اجماع الصحابة.
 واحتج: بان اجماع التابعين حجة، وقول واحد من الطاءفتين ليس بحجة.
 والجواب: انما يكون حجة مقطوعا عليها، اذا لم يتقدمه اختلاف الصحابة فاما مع تقدم ذلك، فانه يخرج عن كونه حجة.

  AUTO مسالة
 اذا اختلفت الصحابة علي قولين، لم يجز احداث قول ثالث () .
 نص عليه في رواية عبد الله وابي الحارث: "يلزم من قال: يخرج من اقاويلهم اذا اختلفوا، ان يخرج من اقاويلهم اذا اجمعوا".
 وقال ايضا في رواية الاثرم: "اذا اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختر () من اقاويلهم، ولا يخرج عن قولهم الي من بعدهم"
 وهو قول الجماعة. خلافا لبعض الناس في قوله: "يجوز احداث قول ثالث" () .
  AUTO دليلنا:
 ان اجماعهم علي قولين اجماع علي بطلان ما عداهما، كما ان الاجماع علي واحد اجماع علي بطلان ما عداه، ولا فرق بينهما.
 واحتج المخالف:
 بان النظر، الاجتهاد ساءغ فيها، فهي بمنزلة ما لم يتكلم فيها.

 والجواب: ان الاجتهاد يجوز في طلب الحق من القولين دون ما عداهما، لان بطلان ما عداهما ثابت بالاجماع، ولا يسوغ الاجتهاد في المجمع عليه، وهذا بمنزلة ما لو ثبت بطلان ما عداهما بالنص، فيسوغ الاجتهاد في القولين دون
 غيرهما.
 واحتج : بان الصحابة اذا اثبتوا حكما من طريقين، جاز اثباته من طريق ثالث، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان الطريق مخالف للحكم، الا تري انهم اذا اجمعوا علي شء من نص القران، جاز اثباته من طريق السنة والاجماع، واذا اجمعوا علي حكم واحد، من يجز احداث قول ثان؛ لان في الخروج عن القولين مخالفة للاجماع وليس في اثبات ما اجمعوا عليه من غير طريقهم مخالفة الاجماع؛ لان اثبات الحكم من طريق لا يتضمن نفي غيره، والاجماع علي حكم يتضمن نفي غيره ولهذا اذا اجمعوا علي قول واحد، لم يجز احداث قول ثان.
 واحتج: [/ا] بان التابعين قد خالفوا في هذا، واحدثوا قولا ثالثا فيما كانت الصحابة فيه علي قولين، فاقروا التابعين علي ذلك، ولم ينكروه () .
 من ذلك: ان الصحابة اختلفوا في امراة وابوين، وزوج وابوين، علي قولين: ابن عباس وحده يقول: للام الثلث [من] ، اصل المال.
 والباقون قالوا: للام ثلث ما بقي بعد نصيب الزوج والزوجة () .
 ففرق ابن سيرين بينهما، وقال بقول ابن عباس في امراة وابوين، وبقول الباقين في زوج وابوين، فلم ينكر عليه منكر.

 وكذلك اختلفت الصحابة في قوله: "انت علي حرام"، علي ستة مذاهب فاحدث مسروق () قولا سابعا () ، فقال: "لا يتعلق به حكم"، وقال: "ما ابالي احرمها () ، او قصعة () من ثريد" () ، فاقروه علي هذا، ولم ينكروا عليه.

 والجواب: انه ليس معنا ان التابعين عرفوا هذا، فاقروه. عليه، ورضوا به، فلا يثبت اجماعا بالشك، واذا لم يكن اجماعا منهم، لم يءثر اقرار بعضهم.
 علي ان مسروقا عاصر الصحابة، وكان من اهل الاجتهاد قبل انقراضهم، فكان كاحدهم، فالذي يخالف فيه يحتمل ان يكون قبل استقرار ما اختلفوا فيه، فلا يكون هذا احداث قول اخر.
  AUTO مسالة ()
 وان قالت طاءفة من الصحابة في مسالتين قولين متفقين مخالفين لقول الطاءفة الاخري، فهل يجوز لاحد ان يقول في احدي المسالتين بقول طاءفة وفي الاخري بقول الطاءفة الاخري؟
 ينظر فيه:
 فان لم يصرحوا بالتسوية بين () المسالتين جاز () .
 وان صرحوا بالتسوية بينهما لم يجز علي قول اكثرهم .
 وعلي قول بعضهم يجوز () ؛ لان التسوية بينهما في حكمين مختلفين، فلم يحصل في واحد منهما اجماع.

  AUTO مسالة
 اذا خالف الواحد او الاثنان الجماعة لم يكن اجماعا () .
 ويمنع () خلاف الواحد المعتد به انعقاد الاجماع في اصح الروايتين.
 اوما اليه رحمه الله في رواية المروذي: "اذا اختلفت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم يجز للرجل ان ياخذ بقول بعضهم علي غير اختيار، ينظر اقرب القول الي الكتاب والسنة".

 وهو قول الجماعة.
 وفيه رواية اخري: لا يعتد بخلاف الواحد، ولا يمنع انعقاد الاجماع.
 اوما اليه احمد رحمه الله في رواية ابن القاسم: في المريض يطلق، وذكر قول زيد () ، فقال: "زيد وحده، هذا عن اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب، وابن عباس، وزيد، وابن عمر" () .
 وقال في رواية الميموني: "في فسخ الحج احد عشر رجلا من اصحاب النبي يروون ما يروون، اين يقع بلال بن الحارث منهم" () .
 وظاهر هذا: انه لم يعتد [/ب] بخلاف زيد في مقابلة الجماعة ولا مخالفة بلال في مقابلة الجماعة () .

 وحكي ذلك عن ابن جرير الطبري () صاحب التاريخ () .
 وحكاه ابو سفيان عن ابي بكر الرازي () .
 قال ابو عبد الله الجرجاني: ان سوغت الجماعة الاجتهاد في ذلك للواحد، خلافه معتدا به، مثل خلاف ابن عباس في العول () ، وان انكرت  الجماعة علي الواحد لم يعتد بخلافه، مثل قول ابن عباس في المتعة ()  والصرف () .

 والدلالة علي انه يمنع انعقاد الاجماع:
 قوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () والتنازع موجود، فوجب الرجوع الي الكتاب والسنة.
 وقوله تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) () وقد وجد الاختلاف، فوجب الرجوع الي كتاب الله تعالي.
 وايضا: فان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  خالف الصحابة رحمهم الله في قتال مانعي الزكاة () .
 وخالف ابن مسعود وابن عباس في مساءل في الفراءض ساءر الصحابة، فلم ينكروا عليهما، ولم يقولوا: ان الواحد محجوج بالاجماع، وانه يلزمه اتباعهم.
 ولان العقل يجوز الخطا علي هذه الامة، كما يجوز الخطا علي ساءر الام، وانما نفينا عنهم الخطا بالشرع، وقد وجد الشرع بذلك في حال الاجتماع دون الاختلاف فاذا وجد الاختلاف بقي الحكم علي مقتضي العقل.

 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] قال: (عليكم بالسواد الاعظم) .
 وقوله عليه السلام: (عليكم بالجماعة) .
 والجواب: ان المراد به اهل الاجتهاد من اهل العصر، فهو السواد الاعظم وهو الجماعة.
 واحتج: بان ابن عباس لما خالف الجماعة في بيع الدرهم بالدرهمين نقدا واباحة المتعة، انكر عليه ابن الزبير المتعة () ، وانكر غيره عليه بيع الدرهم بالدرهمين () ، فلو كان خلافه للجماعة ساءغا، لما انكروا عليه ما ذهب اليه.
 والجواب: انهم ما انكروا عليه ما ذهب اليه، من حيث انهم علي خلاف
 قوله باجتهادهم، وانما انكروا عليه، لانه خالف الخبر المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيع الدرهم بالدرهمين، وهو قوله عليه السلام: (الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما) () . وكذلك قوله في المتعة: (ان النبي حرمها الي يوم القيامة) () .
 واحتج: بان خبر الجماعة اولي من خبر الواحد والاثنين، كذلك قول الجماعة اولي من قول الواحد والاثنين.
 والجواب: ان خبر الجماعة لو كان موجبا [/ا] للعلم كان ما خالفه  كذبا او خطا او منسوخا () ، فلا يجوز العمل به، وان كان خبر الجماعة لا يوجب العلم، وانما يغلب علي الظن، فانه اولي، لان خبر الجماعة اقوي في الظن من خبر الواحد.
 يدل علي ذلك: ان الشء من الجماعة احوط منه من الواحد () والاثنين، ولهذا قال الله تعالي: (ان تضل احداهما، فتذكر احداهما الاخري) () .
 فاما اجتهاد الاكثر فلا يوجب العلم وقوة الظن، فلا تاثير له في الاجتهاد؛ لانه لا يجوز للعالم ان يقلد عالما، وان كان اقوي اجتهادا منه في نفسه، وانما يجب قبول اجتهاد غيره، والعمل به مع القطع بصحته، فبان الفرق بينهما.
 واحتج: بانه لما جاز ان يكون في اهل العصر من لم يبلغه ما اجمعت عليه الجماعة، او بلغه فلم يظهر الخلاف واسره، صح انعقاده مع ذلك، كذلك انعقاده مع خلاف الواحد.
 والجواب: ان الاجماع انما يصح اذا انتشر ما اجمعت عليه الجماعة انتشارا ظاهرا يقف عليه الكافة، فاذا ظهر انتشاره ولم يظهر خلاف من احد، علمنا ان الكافة قد اطبقت عليه بنفي ما يمنع انعقاد الاجماع، واذا خالف واحد واثنان فقد تيقنا حصول ما يمنع انعقاد الاجماع.

  AUTO مسالة
 يجوز انعقاد الاجماع من طريق الاجهاد () خلافا لابن جرير () ونفاة القياس () .
  AUTO دليلنا:
 طريقان: احدهما وجوده.
 والثاني: جواز وجوده.
 فاما وجوده فهو ان الناس اجمعوا علي امامة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  من طريق الاجتهاد.
 فمنهم من قال: (رضيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة، وهي عماد الدين، ومن رضيه رسول الله لديننا وجب ان نرضاه لدنيانا) () .

 ومنهم من احتج بقوله: (ان تولوا ابا بكر تجدوه قويا في دين الله ضعيفا في بدنه) () .
 ومنهم من رضيه، فعقد له.

 كما ان المسلمين امروا خالد بن الوليد () في مءتة () باجتهادهم. فصوب ذلك منهم، واقرهم عليه () .
 وهذا كله اجتهاد منهم.
 وكذلك اتفقوا علي قتال مانعي الزكاة من طريق الاجتهاد والتراجع () فيه والتحاجج عليه، والقصة منه ظاهرة، ومناظرتهم مشهورة.
 ويدل عليه:
 ان الامة اتفقت علي ان الامة في التقويم بمنزلة العبد، اذا اعتق شخصا. وان السنور اذا ماتت في السمن بمنزلة الفارة. وان الشحم الذاءب  بمنزلة السمن. وان الغاءط في الماء بمنزلة البول. وان غير فاطمة بنت ابي حبيش من المستحاضات [/ب] بمنزلة فاطمة. وان غير الاعرابي في كفارة الفط بمنزلته. وليس طريقه الا القياس، فدل علي ما قلناه.
 والطريق الثاني في جواز وجوده، والدليل عليه: ان القياس وما يجري مجراه امارة ظاهرة، فجاز اجتماع العدد الكثير علي الحكم من جهتها، اصله: القران والسنة.
 فان قيل: لفظ القران والسنة مسموع، والجماعة تشترك في سماعه، فيجوز ان يقفوا علي حكمه، وليس كذلك الاجتهاد، فانه راي، ولا يجوز ان ينظر العدد الكثير فيتفق رايهم.
 قيل: الاجتهاد يستند الي امارة ثابتة صحيحة، وهي تاثيرات الاصول وشهادتها الدالة علي المعاني، وظهورها كظهور لفظ القران والسنة، [فاذا] جاز () ان يجمع العدد الكثير عن الشبهة، مثل اتفاق اليهود والنصاري والمجوس علي تكذيب الرسول  صلي الله عليه وسلم  وانكار نبوته، وعلي قتل عيسي  صلي الله عليه وسلم  وصلبه، كان اتفاقهم علي الحجة اولي.
 واحتج المخالف: ()
 بان القياس باطل، فلا يجوز انعقاد الاجماع عليه.
 والجواب: ان القياس عندنا صحيح ودليل من دلاءل الشرع. وياتي الكلام علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 واحتج: بان نفس القياس لما كان مختلفا فيه، وكان في المجمعين من لا  يقول به، بطل ان يكون اجماعهم صادرا عن القياس؛ لان ذلك يوجب كون الشء مجمعا عليه ومختلفا فيه.
 والجواب: ان الاجماع عند داود اجماع الصحابة، ولا نسلم انه كان منهم من لا يقول بالاجتهاد، ولا في التابعين.
 وما روي من ذم القياس عن بعضهم () ، فانما اراد به مع وجود النص المخالف للقياس.
 وقد اجيب عنه بان النافي للاجتهاد قد تناقض، فيثبت الحكم من طريق الاجتهاد، ويخفي عليه وجهه، كما ادعينا علي داود انه اثبت احكاما من طريق الاجتهاد مع مخالفته فيه.
 وجواب اخر، وهو: انه باطل بخبر الواحد والعموم، فانه لا يخلو عصر الا وفيه من ينفي خبر () الواحد، ويمنع صحة العموم، ومع هذا فلا خلاف ان الاجماع ينعقد بكل واحد منهما.
 واحتج: بان العدد الكثير لا يتفق اختيارهم لامر واحد، واستحسانهم له؛ لان الله تعالي باين بين الطباع، وخالف بين الدواعي والهمم، ولهذا لا يصح اتفاقهم علي وضع كذب، وانتحال () شعر، واختيار كلام.
 والجواب: ان هذا خطا؛ لما بينا من اتفاق رايهم علي ما ذكرنا.

 وعلي ان اتفاقهم علي وضع كذب [/ا] وانتحال () شعر، واختيار لفظ، انما لم يجز؛ لانه لا امارة عليه تدعو اليه، وليس كذلك الحكم الشرعي فان عليه امارة تدعو اليه، وتدل عليه، فجاز ان تجمع خواطر العدد الكثير علي اعتقاد صحته، والحكم به. ويدل عليه انه يجوز اتفاقهم علي الصدق، وان كان لا يجوز اتفاقهم علي وضع الكذب؛ لان الكذب لا داعي له يعمهم، وللصدق داع يعمهم، ويجمعهم، كذلك للحكم دليل يعمهم، ويجمعهم ، فافترقا.
 واحتج: بان من نفي القياس وخالفه لا يفسق، ومن خالف الاجماع فسق، فكيف ينعقد الاجماع الذي يفسق من خالفه عن قياس لا يفسق من خالفه.
 والجواب: انه انما يفسق اذا لم يتايد () بالاجماع عليه، فاما اذا تايد ()
 بالاجماع عليه، قوي بالمصير اليه، ففسق جاحده، وهذا كما قلنا في خبر الواحد: من جحده لا يفسق، ومع هذا اذا انعقد الاجماع فسق مانعه.
 وهكذا من منع صيغة العموم لا يفسق، فاذا انعقد الاجماع به فسق مانعه ومخالفه، وكذلك القياس مثله.
 واحتج: بان القياس فرع والاجماع اصل، فكيف ينعقد الاصل عن فرعه.
 والجواب: انه ليس بفرع للاجماع، وانما هو فرع لاصله الذي استنبط منه وذلك الاصل اية او حديث () فاذا صح انعقاده عن اصل القياس صح انعقاده عن فرع ذلك الاصل.

 واحتج: بان القياس امر خفي، يفتقر الي استخراج واستنباط، وليس كل من كان من اهل الاجتهاد يقدر عليه.
 والجواب: انه كذاك، ولكن اذا كان خفيا كان الاهتمام به اشد والعناية به اءكد، فكان الاجماع عنه () اولي.
 الا تري ان معرفة صيغة العموم امر خفي، وكذلك الجمع بين الخبرين، واستخراج الحكم من بينهما، من حيث بناء احدهما محلي الاخر، وهو اخفي من القياس وادق، ومع هذا ينعقد الاجماع عنه ويصح، فانعقاده بالقياس اولي.
 واحتج: بان كل واحد منهم اذا قال في الحادثة قولا عن قياس فهو يقول: يجوز لغيري ان يخالفني فيه. فاذا اجمعوا عليه، فقد اجمعوا علي تجويز مخالفتهم، واذا اجمعوا علي تجويز مخالفهم بعد قول من قال: لا يسوغ خلافهم.
 والجواب: ان كل واحد منهم يعتقد جواز مخالفته، ما لم يستقر اجماعهم علي ذلك، فاذا استقر اجماعهم عليه، لم تسغ المخالفة، ولن يمتنع ان يخالف كل واحد منهم اذا انفرد، واذا اجتمعوا لم يجز.
 الا تري ان خبر الواحد تسوغ مخالفته، كذلك ها هنا، واذا ثبت هذا وانه [/ب] ينعقد من طريق الاجتهاد، فانه ينعقد عن القياس الجلي () ، وعن القياس الخفي () .
 اما الجلي () [ف] نحو قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) () نص علي التافيف  ونبه علي الضرب.
 وكذلك قوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) () ، (ولا يظلمون نقيرا) () ، ونحو ذلك.
 واما الخفي: فهو قياس غلبة () الشبه، وبيانه: ان تحدث حادثة، وليس هناك الا اصلان، اصل حظر، واصل اباحة، واصل الحظر له خمسة اوصاف، واصل الاباحة له خمسة اوصاف، والحادثة لا تجمع اوصاف احدهما، بل فيها من الاباحة اربعة اوصاف، ومن اوصاف، الحظر ثلاثة، فاذا كان كذلك الحقناه بالذي كثرت اوصافه فيه.
 وهذا يقع في الصفات والاحكام.
 اما الصفات فمعروفة، و[اما] الاحكام فكالعبد () ، اخذ شبها من الحر: بانه مكلف مخاطب، واخذ شبها من البهاءم: بانه () مملوك، يورث، ويباع، ويوهب، فلم يجتمع معني احد الاصلين، فالحقناه بكل واحد بما هو اشبهه، فاطرافه اشبه باطراف الحر، فاوجبنا فيها مقدرا، والجناية علي غير اطرافه بالبهاءم اشبه، فالحقناه بها، فالقياس ينعقد عليه؛ لانه كغيره من انواع القياس في باب العمل به، فوجب ان يكون كغيره في انعقاد الاجماع عليه.

  AUTO مسالة
 الاعتبار في الاجماع بقول اهل العلم، ولا يعتبر بخلاف العامة لهم () .
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابن القاسم، وقد ذكر له عن شريح () وابن سيرين  فقال: "هءلاء لا يكونون حجة علي من كان مثلهم من التابعين، فكيف علي من قبلهم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 وحكي عن قوم من المتكلمين: اذا خالفهم رجل من العامة، لم يكن اجماعا () .
  AUTO دليلنا:
 ان العامي ليس من اهل الاجتهاد في احكام الشريعة؛ لانه لا يجوز ان يعمل باجتهادة، ولا يجوز لغيره ان يعمل به، فهو بمنزلة الصبيان والمجانين.
 فان قيل: لا حكم لقول الصبيان والمجانين.

 قيل: لا حكم لقولهم في احكام الشريعة، كما لا حكم لقول الصبيان والمجانين ووجوده وعدمه سواء.
 فان قيل: العامة مكلفون، والصبيان والمجانين غير مكلفين.
 قيل: العامة لم يكلفوا الاجتهاد في الاحكام، بل منعوا منه، فلا فرق بينهم في ذلك.
 ولان العامة محجوجة بقول اهل العلم، فوجب ان لا يعتبر رضاهم به، كما ان الامة لما كانت محجوجة بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعتبر رضاهم به، وكذلك اهل [/ا] العصر الثاني مع اهل العصر الاول.
 ولانهم يلزمهم الرضا بما اتفق اهل العلم عليه، وما وجب الرضا به، لم يكن لعدم الرضا حكم، وكان وجوده وعدمه سواء.
 واحتج المخالف:
 بقول النبي عليه السلام (لا تجتمع امتي علي ضلالة) : و(لا تجتمع علي الخطا) ، والعامة من الامة، فوجب ان يعتبر اجماعهم مع اهل العلم.
 والجواب: ان المراد به اهل العلم والاجتهاد، ولا مدخل للعامة فيه، وان كانوا من الامة، كما لا يدخل الصبيان، وان كانوا من الامة.
 وقد قيل: ان هذا لا يوجد؛ لان عامة المسلمين يتبعون الاءمة من اهل العلم، ولكل فريق منهم امام، يتبعونه، ويعتقدون () قوله، فلا يجوز ان يخالف احد منهم فيما اتفقوا الجميع () .

 فان قيل: اليس قد اعتبرتم اجماع العامة فيما يشاركون العلماء فيه؟! مثل الطهارة، والصلاة، وعدد ركعاتها، والزكاة، والصيام، والحج، وتحريم الربا، والسرقة، ونحو ذلك، هلا اعتبرتم اجماعهم فيما يختص به العلماء، مثل فروع الطهارة وفروع الصلاة، ونحو ذلك.
 قيل: لان السبب الذي عرف به هذه الاشياء، هو () النقل المستفيض، وذلك يشترك () في معرفته () العامة والخاصة، فاما غير ذلك فطريقه الاجتهاد، فلا معرفة لهم به.

 فصل
 فيمن كان منتسبا الي العلم، كاصحاب الحديث والكلام في الاصول () ، الا انه لا علم له باحكام الفقه وفروعه وطرق المقاييس والرياضة بوجوه اجتهاد الراي، فانه لا يعتد بخلافه ايضا () .
 وقد قال احمد رحمه الله، في رواية ابي الحارث: "لا يجوز الاختيار الا لرجل عالم بالكتاب والسنة، ممن اذا ورد عليه امر، نظر الامور وشبهها بالكتاب والسنة" () .
 وذهب قوم من المتكلمين الي انه لا يصح الاجماع الا بان يجتمع عليه جميع اهل العلم والمنتسبين الي العلم () .

  AUTO دليلنا:
 ان من لا مدخل له في طرق الاجتهاد ورد الفروع الي الاصول، فانه يجري في احكام الشرع مجري العامي، فلما لم يعتد بالعامة فيما لا علم لهم به، لانهم تبع للعلماء، منقادون لهم، وجب ان لا يعتبر ايضا في الاجماع من ليس من اهل النظر والاجتهاد.
 ويبين صحة هذا: ان من لا مدخل له في تقويم الثوب وما يجري مجراه، فانه لا يرجع الي قوله فيه، ولا يعتد بقوله اذا احتيج الي تقويم الثوب ونحوه، وكذلك من لا مدخل له في النظر بطرق الاجتهاد في احكام الحوادث.
 ولان القول يتبع العلم [/ب] بالقول، والعمل يتبع العلم بالمعمول به، فلم يجز ان يعتد في الاجماع علي الشء بمن لا علم له به.
 ولان المجتهد في الاجماع هو من كان معه الة الاجماع التي يتوصل بها الي معرفة الحكم، بان يعرف القياس واحكام المساءل وعللها، حتي يقيس نظاءرها عليها، ويرد الفروع الي الاصول التي تشبهها، ومن لا يعرف احكام الفروع لا يتمكن من هذا الذي ذكرنا، فلم يكن من اهل الاجتهاد اذا كان عارفا باشياء اخر، كمن عرف الحساب واللغة وغير ذلك من انواع العلوم.
 فان قيل: اذا عرف اصول الفقه امكنه رد فروعه اليه.
 قيل: ليس الامر علي هذا، لانه انما يمكن رد الفروع الي الاصول، اذا عرف معانيها ونظاءرها، حتي يقيس عليها.
 ويبين هذا: انه لو كان هذا من اهل الاجتهاد لا يحتمل قوله في الحادثة وتوقيفه علي الحكم، وما اقتصر علي مجرد سكوته.

 ومن يخالف في هذه المسالة يقول:
 اذا اجمع اهل الاجتهاد علي شء، ورضي المتكلمون بذلك في الجملة، ولم يعرفوا غير الحكم، ولا اجتهدوا، انعقد الاجماع.
 وهذا يدل علي انهم بمنزلة العامة، وانهما خارجون من جملة اهل الاجتهاد.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () وهءلاء من جملة المءمنين.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تجتمع امتي علي الخطا) ولم يخص.
 والجواب: ان المراد بذلك من هو من اهل الاجتهاد، الا تري انه لم يرد به العامة.
 واحتج: بان من عرف اصول الفراءض، ولم يعرف الغامض فيه [يعتبر قوله في ذلك] () .
 والجواب: بان من عرف اصول الفراءض، يمكنه بناء فروعها عليها بالحساب والقياس، ومن عرف اصول الفقه لا يمكنه بناء احكام فروعه عليه؛ لان الفروع تختص بادلة لا يشاركها الاصول فيها () .

 فصل
 ولا يعتبر في صحة انعقاد الاجماع باهل الضلال والفسق، وانما الاجماع اجماع اهل الحق، الذين لم يثبت فسقهم وضلالهم () .
 وقد قال احمد رحمه الله، في رواية بكر بن محمد عن ابيه: "لا يشهد عندي رجل، ليس هو عندي بعدل، وكيف اجوز حكمه؟! يعني: الجهمي" () .
 وبهذا قال الرازي () والجرجاني () .

 وذهب قوم من المتكلمين الي انه يعتد في الاجماع بمن يخالف الحق، كما يعتد باهل الحق، سواء عظمت معصية المخالف للحق او لم تعظم.
 وهو اختيار ابي سفيان الحنفي.
 وذكر الاسفراييني () : ان ارتكب بدعة كفر بها لم يعتد بقوله، وان فسق بها، او اتي كبيرة يعتد به () [/ا] .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) () فجعلهم شهداء علي الناس وحجة عليهم فيما يشهدون به، لكونهم وسطا.
 والوسط في اللغة: هو العدل () ، فلما لم يكن اهل الفسق والضلال بهذه الصفة، لم يجز ان يكونوا من الشهداء علي الناس، فلا يعتد بهم في الاجماع.
 ويدل عليه ايضا: قوله: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () فلما لم يكن سبيل اهل الفسق والضلال سبيل المءمنين، لم يجز ان يكون سبيلهم مامورا باتباعه.
 ولانه قد يجوز ان يعصي فيما يعتد به فيه من الاجماع، كما يعصي في غيره،  فلا يجوز الاعتداد به.
 فان قيل: قد لا يختار المعصية فيما يدخل به في جملة المجمعين، وان كان قد يختار ذلك في غير باب الاجماع، الا تري ان الدلالة قد دلت علي امتناع وقوع الخطا من الانبياء عليهم السلام فيما هم حجة فيه، وان كان يجوز وقوع الخطا الصغير منهم في غير ما يءدونه الينا.
 قيل: فيجب ان يقبل خبر الكذاب؛ لانه يجوز ان لا يختار الكذب فيما يرويه، وان كان يختار ذلك في غير باب الاخبار، ولا يشبه هذا الانبياء؛ لانهم معصومون في الرسالة.
 وايضا: فان كونهم في جملة المجمعين يقتضي مدحهم وتعظيمهم، وكونهم من اهل الفسق والضلال يقتضي ذمهم والاستخفاف [بهم] ، فلما لم يجز ان يكونوا استحقوا الذم والمديح في حالة واحدة، لم يجز ان يكونوا داخلين في جملة من يعتد بهم في الاجماع مع كونهم من اهل الفسق.
 ويدل عليه قوله تعالي: (واتبع سبيل من اناب الي) () .
 وقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف) () والفاسق يامر بالمنكر، ويمنع المعروف.
 ولان من لا تقبل شهادته في حق خاص لم يعتد به فيما يلزم الجماعة.
 ولانه اخبار بامر من امور الدين، فلا يدخل فيه الفاسق، مثل () اخبار الاحاد.
 واحتج المخالف:
 بقوله عليه السلام: (امتي لا تجتمع علي الخطا) فلما كان اهل الفسق والضلال من جملة الامة وجب ان يعتد بهم في جملة الاجماع.
 والجواب: ان المراد بذلك العدول منهم، كما كان المراد به العلماء منهم.

 واحتج: بانهم قادرون علي الصواب كقدرتهم علي الخطا، فلم يمتنع ان يدل الدليل علي انهم لا يختارون الا الصواب فيما يعتد به بهم في جملة المجمعين، وان جاز ان يختاروا مثل ذلك في غير باب الاجماع، وقد دل الدليل علي ذلك، وهو قوله عليه السلام: (امتي لا تجتمع علي الخطا) .
 والجواب: ان الفاسق قادر علي الصدق في خبره، ومع هذا فلا يقبل خبره.
 واحتج: [/ب] بان اخبار التواتر تسمع من العدل والفاسق، كذلك الاجماع.
 والجواب: ان ذلك يقع من كل فرقة، والاجماع يختص بفرقة.
  AUTO مسالة
 اهل المدينة وغيرهم في الاجماع سواء، فاذا قالوا قولا، ووافقهم غيرهم عليه صار اجماعا، وان خالفهم غيرهم من اهل الامصار لم يكن اجماعا. ولا يكون قولهم اولي من قول غيرهم () .
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ايي داود: "لا يعجبني راي مالك ولا راي احد" () .
 وقال في رواية مهنا: "لا ينبغي لرجل ان يضع كتابا علي اهل المدينة في بعض اقاويلهم التي () يذهبون اليها، وياخذون بها عن عمر والصحابة والتابعين".

 وظاهر هذا [عدم] جواز الوضع فيما انفردوا به.
 وحكي عن مالك انه قال: "اذا اجمع اهل المدينة علي شء، صار اجماعا مقطوعا عليه، وان خالفهم فيه () غيرهم" () .
 وقال قوم من اصحابه: انه اراد اجماعهم () فيما طريقه النقل . وهذا فرار من المسالة.
 وقال اخرون: اراد بذلك اجتماعهم في زمن الصحابة والتابعين ومن يليهم () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () واهل المدينة ليس هم جميع المءمنين.
 وكذلك قوله تعالي: (امة وسطا) () وذلك لا يختص باهل المدينة؛ لانهم بعضنا.

 وقوله تعالي: (فان تنازغتم في شء فردوه الي الله والرسول) () فمن قال: يرد الي اهل المدينة، فقد ترك الظاهر.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم) ، ولم يفصل بين ان يكونوا بالمدينة او بغيرها.
 وقوله: (امتي لا تجتمع علي خطا) وظاهر الخبر يفيد كل الامة الي يوم القيامة، لكن علمنا انه لم يرد ذلك، فثبت () انه اراد الامة من كل عصر، وليس اهل المدينة امته في العصر.
 ولانهم بعض الامة، والخطا جاءز عليهم كما هو جاءز علي غير اهل المدينة.
 ولان حكم الاجماع لا يخلو ان يعود الي فضيلة البقاع او فضيلة الرجال في العلم، فان اعتبرتم فيه فضيلة البقاع، فاهل مكة احق به، وان عاد الي العلم، فعلي بن ابي طالب وابن مسعود وثلاثماءة ونيف من الصحابة انتقلوا الي العراق من اهل العلم والدين، وليس من اقام بالمدينة باعلم منهم.
 ولان ما قالوه يفضي الي ان يكون قولهم حجة ما داموا في المدينة، فاذا خرجوا منها وغابوا الي الشام والكوفة وغير ذلك من البلاد لا يكون حجة، وما افضي الي هذا سقط في نفسه؛ لان الاعتبار باقوال المجتهدين، لا بمكانهم.
 ولان ما كان حجة لله تعالي لا يختلف باختلاف الازمان بدليل الكتاب والسنة، وقد ثبت [/ا] ان اجماع اهل المدينة في هذا الوقت ليس بحجة () ، فلم () يجز ان يكون حجة فيما مضي.

 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الايمان ليارز () الي المدينة كما تارز الحية () [الي جحرها] ) () .
 والجواب: ان كلامه خرج علي زمان الهجرة في رجوع الناس الي المدينة هربا من الكفار، ومعونة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا لا ينفي كون المءمنين بغيرها، وجواز الخطا علي اهلها.
 وجواب اخر، وهو: انه يفضي الي ان جميع الاسلام اذا عاد اليها، وحصل فيها، لم يجز خلافه.
 واحتج: بقوله عليه السلام: (اللهم حبب الينا المدينة، وبارك لنا في صاعها ومدها) () .

 والجواب: ان هذا لا ينفي وقوع الخطا من اهلها كما لو دعا () مثل هذا الدعاء لغيرهم () لم ينف وقوع الخطا منهم () ، وقد دعا لعلي ولغيره من الصحابة، ولم يدل علي ان قول كل واحد منهم بانفراده حجة.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الدجال لا يدخلها، وان علي كل باب منها ملكا شاهرا سيفه) () .
 والجواب: ان هذا يفيد صيانتها من دخول الدجال، ترغيبا في المقام بها، وهذا لا ينفي الخطا من المقيمين بها.

 واحتج: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفها بحفوف الملاءكة بها.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون اراد صيانة المهاجرين والانصار، وتسكينا لروعهم من الكفار.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان المدينة تنفي خبثها كما تنفي النار خبث الحديد) () .

 والجواب: انه اراد بذلك في زمانه، بدلالة كثرة الخبث بها بعده، ومخبره لا يقع بخلاف ما اخبر به.
 ويحتمل: ان يكون اراد بالخبث الكفر والشرك عنها ظاهرا، فاما اهل الاجتهاد اذا خرجوا منها فلا.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يصبر علي لاواء () المدينة وشدتها احد الا كنت له شهيدا يوم القيامة) () .
 والجواب: انه ترغيب للمقام بها من غير ان يعتبر نفي الخطا عنهم فيما طريقه الشريعة.
 واحتج: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يكيد احد اهل المدينة الا انماع كما ينماع الملح في الماء) () .

 والجواب: انه مقيد بما يفعله الله تعالي بمن اراد سوء بالمدينة، والخطا فيما يتفقون عليه في امر الدين ليس من هذا في شء، ومن ذمهم او رد عليهم، فانه لا يريد سوء بالمدينة.
 ولا يجوز حمله علي الاهل من غير دلالة.
 ولان الفسق عبارة [/ب] عن الفعل المذموم، ومن انكر عليهم في خطءهم فقد دعاهم الي خير، واراده منهم.
 وعلي ان المكايدة هي المباينة بغير حق، وخلافنا في الخلاف فيما هو حق، ويسوغ فلا يتناول الخبر موضع الخلاف.
 وجواب اخر، وهو: ان الخبر حجة لنا، فانه يتناول اهل المدينة حيث كانوا فيها او في غيرها، فيجب اذا كانوا بالكوفة وغيرها من البلاد لا يخالفون.
 واحتج: بان اهل المدينة شاهدوا الرسول وحضروا التنزيل وعرفوا التاويل.
 والجواب: ان الصحابة الذين هذه صفتهم قولهم حجة، وانما الخلاف فيه: اذا كان بعضهم بالمدينة وبعضهم خارجا عنها، هل يكون قول البعض الذين بالمدينة حجة علي غيرهم؟ وليس فيما ذكروه ما يدل علي ذلك.
 فاما من قال: ان اجماع اهل المدينة حجة فيما طريقه التواتر فقد ابعد، لان خبر التواتر، لا يختص بطاءفة، وقد يقع ذلك ببعض اهل المدينة.
 ولا يجوز ان يحمل قول مالك علي تجويز الخطا في تواتر غير اهل المدينة، وترجيح تواتر اهل المدينة، لانهم عرفوا اواخر فعل النبي عليه السلام لان من نقل الاخبار الي غير اهل المدينة هم الصحابة الذين عرفوا اواخر فعله  واواءله () ، فلا يختص معرفة ذلك بالمقيمين بالمدينة.
 ولان احاد غير اهل المدينة قد يكونون () احفظ بالخبر من احادهم. وقد روي رافع بن خديج () : النهي عن المزارعة لاهل المدينة، فرجعوا الي خبره () .

 ولا يجوز ان يحمل ذلك علي عمل اهل المدينة اذا ظهر، مثل نقلهم للصاع، لان هذا ان كان عن خبر مستفيض فلا يخفي، وان كان عن اجتهاد فاجتهادهم لا يلزم غيرهم.
 ولا يجوز ان يحمل ذلك علي تقديم اجتهاد اهل المدينة علي اجتهاد غيرهم؛ لان ذلك ان كان يجب لمشاهدتهم لاقاويل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزول اي القران فان ذلك حصل من الصحابة الذين انتقلوا الي البصرة والكوفة، فلا معني للتفريق.
 ولو وجب ما ذكروه لصار قول اهل مكة اولي في المناسك، لمشاهدتهم () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعلها عندهم، ولوجب () علي ما قالوه ان يكونوا () اكثر الامة اجماعا () ، لانهم اعلم.
 وان يرجح قول المهاجرين لكثرة مشاهدتهم بطول صحبتهم.
 وان يرجح [قول] ، المهاجرين لهذا المعني، وقول شيوخ الصحابة علي الاحداث () .

  AUTO مسالة
 في التابعي اذا ادرك عصر الصحابة، وهو من اهل الاجتهاد لم يعتد بخلافه  في اصح الروايتين () .
 اوما اليها في [/ا] مواضع.
 فقال في رواية ابي الحارث، وقد ساله: "الي اي شء ذهبت في ترك الصلاة بين التراويح () ؟ فقال: ضرب عليها عقبة بن عامر () ونهي عنها () عبادة بن الصامت، فقيل له: يروي عن سعيد والحسن: انهما كانا يريان الصلاة بين التراويح () فقال: اقول لك: اصحاب رسول [الله] ، وتقول: التابعين! ".

  CHECK [باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب او يقتص منهم كلهم (/) ولفظه:]
 وساله ايضا عن عدد قتلوا رجلا؟ "قال: يقادون () به، يروي عن عمر ()  وعلي () ، فقيل له: يروي عن بعض التابعين () : انه لا يقتل اثنان بواحد () ،  فقال: ما يصنع بالتابعين؟ ".
 وكذلك نقل ابو عبد الله القواريري ()  كاتب ابي هاشم  قال: "سمعت احمد يذاكر رجلا، فقال له الرجل: قال عطاء، فقال: اقول لك: قال ابن عمر، تقول: قال عطاء، من عطاء، ومن ابوه؟ ".
 وظاهر هذا () : انه لم يعتبر بقوله () .
 وبهذا قال طاءفة من اصحاب الشافعي () .

 وفيه رواية اخري: يعتد بخلافه () .
 اوما اليه () رحمه الله في رواية ابي الحسن بن هارون () ، قال: "لا ينظر العبد الي شعر مولاته، واحتج بقول سعيد" () .
 وكذلك نقل عبد الله عن ابيه: "لا ينظر الي شعر مولاته، وقال: قد روي عن ابن عباس انه قال: لا باس ان ينظر العبد الي شعر مولاته، وتاول الاية () . وقال سعيد: لا تغرنكم هذه الاية التي في سورة النور: (او ما ملكت ايمانهن) () انما عني بها الاماء، لا ينبغي ان ينظر الي شعرها" () .
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: "لا ينظر الي شعر مولاته، وذكر قول سعيد: لا تغرنكم هذه الاية، ولم نسمع الا حديث السدي عن ابن مالك () عن  ابن عباس () ، فاما التابعون فقد نهي عنه غير واحد".
 فظاهر هذا: انه اعتد بقول سعيد خلافا علي ابن عباس.
 قال ابو بكر الخلال في كتاب "غض البصر" من "الجامع " () : "انما صار احمد رحمه الله الي هذا، وترك قول ابن عباس؛ لانه ضعيف. ومذهب ابي عبد الله: اذا صح عنده عن احد من اصحاب رسول الله شء () لم يجاوزه الي من بعده من التابعين".

 وليس الامر علي ما ذكر ابو بكر الخلال، لان احمد رحمه الله لم يترك حديث ابن عباس؛ لانه لم يثبت عنده.
 يبين صحة هذا: ما رواه الاثرم قال: "قلت: السدي عن ابن مالك عن ابن عباس؟ فقال لي: نعم، قلت: اليس هو اسنادا؟! () ، فقال: ليس به باس".
 وهذا يمنع ضعف الحديث عنده.
 وكذلك قوله في رواية ابي طالب: "لم اسمع الا حديث السدي، والتابعون غير واحد، فيرجح قول التابعين لكثرتهم لا لضعفه".
 وبهذا قال المتكلمون () واكثر الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة واصحاب الشافعي.
 الا ان اصحاب ابي حنيفة قالوا: ان كان من اهل الاجتهاد [/ب] عند الحادثة كان خلافه خلافا، وان لم يكن من اهل الاجتهاد عند الحادثة لكنه صار من اهله قبل انقراض العصر، فاظهر الخلاف، لم يكن خلافا () ، علي ما حكاه ابو سفيان.

 واصحاب الشافعي () يجعلونه خلافا اذا صار من اهل الاجتهاد قبل انقراض عصر الصحابة.
 فالدلالة علي انه لا يعتد بقوله مع الصحابة: قوله عليه السلام: (اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر عمر) () .

 وقوله: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ) () فلما امر بالاقتداء بهم، والاتباع لهم دل علي وجوب اتباع التابعي لهم، لم يجز خلافه.
 فان قيل: هذا لا يمنع خلافهم، كما لم يمنع خلاف غير الاءمة من الصحابة للاءمة.
 قيل: ظاهر الخبر يقتضي وجوب اتباعهم، وترك مخالفتهم من الصحابة وغيرهم، لكن قام الدليل هناك، وبقي ما عداه علي ظاهره.
 وايضا: قد ثبت ان قول الصحابي اذا انفرد حجة مقدم علي القياس في الصحيح من قول اصحابنا وقول اصحاب ابي حنيفة وبعض الشافعية. ومن كان قوله حجة علي غير اهل عصره لم يجز لمن كان من اهل العصر مخالفته.

 يدل عليه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان قوله حجة، لم يجز لاهل عصره مخالفته.
 فان قيل: فالنبي حجة مقطوع عليه، والصحابي غير مقطوع عليه.
 قيل: خبر الواحد والقياس غير مقطوع عليهما، ويجب اتباعهما.
 فان قيل: الذي قدمنا به قول الصحابي معرفته باحوال التنزيل وطريق الاخبار ومشاهدتها، وهذا المعني يتساويان فيه، فلا يلزم احدهما متابعة الاخر.
 قيل: فكان يجب ان لا يكون قول الصحابي حجة علي غيره من بعده من العلماء، وان يكون قوله ايضا () كقول الصحابة لمساواته في الطريق، ولما لم يقل هذا، لم يصح، لما ذكرته.
 فان قيل: انما يكون حجة، اذا لم يظهر من احد من نظراءه خلافه، فاذا ظهر خرج عن ان يكون حجة، كما ان الاجماع ينعقد اذا لم يظهر ممن يعتد بقوله خلاف، فاذا ظهر لم ينعقد.
 قيل: لا نسلم ان التابعي نظير للصحابي في الاجتهاد، لوجوه:
 احدها: ان قول الصحابي حجة علي من بعده، والتابعي بخلاف ذلك.
 والثاني: ان الصحابي معه مزية ليست مع التابعي من مشاهدة التنزيل وحضور التاويل.
 والثالث: انه منصوص عليه، لقوله: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي) وقوله: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) .
 وهذا المعني معدوم في [/ا] التابعين.
 ونجعل هذه طريقة في المسالة فنقول: للصحابي مزية علي غيره من التابعين ومن بعدهم.

 لانه لا يخلو ما قاله ان يكون عن توقيف او اجتهاد، فان كان عن توقيف فهو اولي، وان كان عن اجتهاد فاجتهاده اولي بمشاهدة التنزيل وحضور التاويل.
 ولانه منصوص عليه بقوله: (بايهم اقتديتم اهتديتم) واذا كانت له هذه المزية علي غيره كان الاعتبار بقوله دون غيره، كما قلنا في القياس مع خبر الواحد، لما كان للخبر مزية كان مقدما علي القياس، وان كان مساويا له في انه حجة، طريقها: غلبة الظن.
 وللمخالف علي هذا الدليل اعتراضات، نذكرها في قول الصحابي اذا انفرد به: انه حجة، ان شاء الله تعالي.
 واحتج المخالف:
 بانه قد ثبت ان الصحابة سوغت للتابعين الاجتهاد معها، وكانوا يفتون مع الصحابة، مثل سعيد بن المسيب وشريح القاضي، الحسن البصري ومسروق وابي واءل () والشعبي وغيرهم.
 الا تري: ان عمر وعليا رضي الله عنهما وليا شريحا القضاء، ولم ينقضا احكامه بالفسخ مع اظهاره الخلاف عليهما في كثير من المساءل.
 وكتب عمر اليه: (ان لم تجد في السنة فاجتهد رايك) () . ولم يامره بالرجوع، ولا الحكم بقوله.

 وخاصم علي  رضي الله عنه  الي شريح، ورضي بحكمه حين حكم عليه بخلاف رايه () .

 وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: تذاكر انا وابن عباس وابو هريرة في عدة المتوفي عنها زوجها:
 فقال ابن عباس: ابعد الاجلين.
 وقلت انا: عدتها: ان تضع حملها.
 وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي.

 فسوغ ابن عباس لابي سلمة ان يخالفه، وتبعه ابو هريرة () .
 وذكر ابراهيم () عن مسروق انه قال: (كان ابن عباس اذا قدم عليه اصحاب عبد الله () صنع لهم طعاما ودعاهم، قال: فصنع لنا مرة طعاما، فجعل يسال ويفتي، فكان يخالفنا، فما يمنعنا ان نرد عليه الا انا علي طعامه) () .
 وسءل ابن عمر عن فريضة، فقال: (سلوا سعيد بن جبير، فانه اعلم بها مني) () .

 وسءل انس عن مسالة فقال: (سلوا مولانا الحسن) () .
 واذا ثبت انها قد سوغت لهم ذلك، لم يكن بينهم في هذا المعني فرق.
 والجواب: انه يحتمل ان يكونوا سوغوا الاجتهاد للتابعين فيما كانوا مختلفين فيه، ليجتهدوا في اخذ اقوالهم، فسوغوا ذلك، ولم يثبت عنهم انهم سوغوا خلاف الواحد فيما قال.
 ولهذا قال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، يعني: ابا سلمة.
 يبين صحة هذا: انه روي ان عليا  رضي الله عنه  نقض علي شريح حكمه في ابني عم، احدهما اخ لام، لما جعل المال كله لابن العم الذي هو اخ لام () ، [/ب] .

 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لابي سلمة ابن عبد الرحمن: (مثلك مثل الفروج، يسمع الديك يصيح، فصاح بصياحه) .
 وذلك انكار منها عليه في مناظرة عبد الله بن عباس والدخول معه في الاجتهاد () .

 واحتج: بان معه الة الاجتهاد، فكان متعبدا به، ولم يجز له تقليد غيره.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون معه الة الاجتهاد، ويكون متعبدا بغيره، كما كان متعبدا نحو الواحد اذا عارضه القياس.
 واحتج: بانهم من اهل الاجتهاد في وقت حدوث النازلة، فوجب ان لا ينعقد الاجماع الا بموافقتهم، اصله: الصحابة.
 والجواب: ان الصحابة قد تساووا في المزية والاجتهاد، وليس ذلك في التابعين، فانهما وان ساووا الصحابة في الاجتهاد، فللصحابة مزية عليهما من الوجه الذي بينا، فلهذا لم يعتد بخلافهم عليهم.
 واحتج بان الاعتبار بالعلم دون الصحبة، يدل عليه: ان الصحابي اذا لم يكن عالما وجب عليه تقليد اهل العلم من التابعين، فاذا كان كذلك، وقد شاركهم التابعي في العلم، وجب ان يكون بمنزلتهم.
 والجواب: ان الاعتبار بالعلم والصحبة لما فيهما من المزية، فاذا لم يكن الصحابي عالما فقد عدم احد الوصفين، فلهذا لم يعتد بقوله. واذا كان من اهل الاجتهاد فقد وجد معنيان، والتابعي يوجد فيه احدهما.

  AUTO مسالة
 [الاجماع السكوتي]
 اذا قال بعض الصحابة قولا، وظهر للباقين، وسكتوا عن مخالفته والانكار عليه حتي انقرض العصر، كان اجماعا () .
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية الحسن بن ثواب، قال: "اذهب في التكبير غداة يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، فقيل له: الي اي شء تذهب؟ قال: بالاجماع: عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس" () .
 وظاهر هذا: انه جعله () اجماعا، لانتشاره عنهم، ولم يظهر خلافه () .
 وقد صرح به ابو حفص البرمكي، فيما رايته بخطه علي ظهر الجزء الرابع من شرح مساءل الكوسج، فقال: "قال احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في رواية محمد بن عبيد الله بن المنادي () : "اجمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المصحف () ".
 قال ابو حفص: فبان بهذا ان الصحابة اذا ظهر الشء من بعضهما، ولم يظهر من الباقين خلافهم: انه عنده اجماع.
 وبهذا قال الاثرم () من اصحاب ابي حنيفة فيما حكاه ابو سفيان السرخسي والجرجاني () .
 وهو ايضا قول الاكثر من اصحاب [/ا] الشافعي () .
 ومن اصحاب ابي حنيفة من قال: يكون حجة، الا انه لا يكون اجماعا.
 حكاه الجرجاني () .
 ومن اصحاب الشافعي من قال: يكون حجة مقطوعا بها، ولا يكون اجماعا () ؛ لان الشافعي قال: "لا ينسب الي ساكت قول" () .

 وقال قوم من المتكلمين: لا يكون حجة () .
 وحكي عن قوم من المعتزلة () والاشعرية () .
 وحكي ذلك عن داود () .
  AUTO دليلنا:
 ان الصحابي اذا قال قولا، وانتشر في الصحابة، فسكتوا عنه، فلا يخلو من خمسة احوال:
 اما ان [لا] يكونوا قد اجتهدوا.
 او اجتهدوا فلم يءد اجتهادهم الي شء يجب عليهم اعتقاده.
 او ادي الي خلاف القول الذي ظهر، او الي وفاقه.
 او كانوا في تقية.
 ولا يجوز ان لا يكونوا قد اجتهدوا؛ لان العادة اذا نزلت بهم نازلة ان  يرجعوا الي الظن والاجتهاد.
 ولان هذا يءدي الي خروج الحق عن اهل العصر، وهذا لا يجوز؛ لانهم لا يجتمعون علي خطا، ولانه يءدي الي خلو العصر من قاءم لله بحجة. وهذا لا يجوز؛ لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا يخلو عصر من الاعصار من قاءم لله بحجة) () .
 وقوله عليه السلام: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من ناواهم) () .

 ولا يجوز ان يكونوا قد اجتهدوا، فلم يءد [اجتهادهم] الي شء يجب اعتقاده في مدة العصر؛ لان العادة بخلافه، ولان طرق الحق ظاهرة، ولان ذلك يءدي الي خطا الجميع في الاجتهاد، وعدولهم عن طريق الصواب وهذا لا يجوز.
 ولانهم اذا كانوا بهذه الصفة، فليس لهم قول في الحادثة، بل هم بمنزلة العامة فيها، فلا يعتد بقولهم وبخلافهم.
 ولا يجوز ان يكونوا في تقية وفزع () : لانه اذا كان الامر علي هذا، فانه لا يحكم بانعقاد الاجماع، وانما يحكم بذلك اذا سكتوا عمن لا يخالفونه ولا يتقونه.
 ولا يجوز ان يكونوا قد اجتهدوا، فادي [اجتهادهم] الي خلافه، فلم يظهروه؛ لان اظهار الحق واجب، والحق في واحد، فيكون ذلك اجماعا علي خطا؛ لان القاءل عندهم مخطء، والمقر علي الخطا مخطء ولا يجوز ان يجتمعوا علي خطا.

 ولا يجوز ان يقال: سكتوا مع اعتقادهم ان كل مجتهد مصيب؛ لان المسالة مبنية علي ان الحق في واحد، وعلي ان العادة جارية بان من له مذهب، وسمع خلافه، اظهر مذهبه، ودعا الي قوله، وناظر عليه، وان كان يعتقد ان كل مجتهد مصيب، كما فعل ابو حنيفة ومالك وغيرهما من الاءمة، واذا جاز ذلك ثبت ان سكوتهم كان لرضا منهم بقوله [/ب] .
 واحتج المخالف:
 بان سكوتهم يحتمل ان يكون لانهم كانوا في مهلة النظر، ولم ينكشف لهم الصواب.
 ويحتمل ان يكونوا معتقدين ان كل مجتهد مصيب. وان الانكار والمخالفة لا يجب.
 ويحتمل ان يكون ذلك لهيبة قاءله، كما قال عبد الله بن عباس: (اول من اعال الفراءض عمر بن الخطاب، وايم الله لو قدم من قدمه الله، واخر من اخره الله ما عالت الفراءض.
 فقال زفر بن اوس () : فما منعك () ان تشير بهذا الراي علي عمر؟ فقال: هبته) .
 واذا احتمل السكوت ما ذكرناه، لم يجز حمله علي الرضا والاتفاق.
 والجواب: ان مهلة [النظر] لا تمتد الي اخر العصر؛ لان طرق الحق واضحة، ومن نظر فيها من اهل الاجتهاد، فلا بد من ان يصل الي الحق.

 وقولهم: يحتمل ان يسكتوا لاعتقادهم ان كل مجتهد مصيب: لا يصح؛ لانه لم يكن في الصحابة رضوان الله عنهم من يعتقد ذلك، ونحن نبينه في موضعه ان شاء الله تعالي؛ لانهم لو اعتقدوا ذلك لوجب ان يظهر منهم خلافه، كما نشاهد ذلك في زماننا، وسمعناه من حال من تقدمنا من الاختلاف والمناظرة.
 وقولهم: يحتمل ان يكون للهيبة: لا يصح؛ لان الهيبة لا تمنع من اظهاره لغيره، كما اظهره عبد الله بن عباس.
 فصل ()
 ولا فرق فيما ذكرنا بين ان يكون القول فتيا او حكما.
 وقال بعض الشافعية، وهو ابن ابي هريرة () : ان كان حكما، لم يكن اجماعا، ولم يحتج به؛ لانا نحضر مجالس الحكام، وهم يحكمون بخلاف ما نعتقده، فلا ننكر عليهم، فاذا كان فتيا، افتي كل واحد منا بما يعتقده () .
  AUTO دليلنا:
 ان الحاكم يستحب له ان يستشير ويعرف ما عند اهل العلم فيما يريد ان يحكم به، فيكون الحكم المسكوت عنه اولي بالاجماع.

 ولان الصحابة لم يكن عادتهم كما ذكر ابن ابي هريرة، وكان من عنده حق اظهره ورد عليه.
 وقالت امراة لعمر بن الخطاب  لما نهي عن المغالاة في المهور: (او يعطينا الله، وتمنعنا يا عمر؟) .
 وروي: (يا ابن الخطاب، قال الله تعالي: (واتيتم احداهن قنطارا، فلا تاخذوا منه شيءا) ()
 فقال عمر: امراة خاصمت () عمر فخصمته) () .

  AUTO مسالة
 اذا قال بعض الصحابة قولا ولم يظهر في الباقين، ولم يعرف له مخالف، فان كان القياس يدل عليه: وجب المصير اليه والعمل به () .
 وان كان القياس يخالفه، فان كان مع قول الصحابي قياس اضعف منه كان قول الصحابي مع اضعف القياسين اولي؛ لانه لا يمتنع ان يكون كل واحد منهما حجة حال الانفراد، ثم يصير حجة [/ا] بالاجتماع، كاليمين مع الشاهد؛ لان اليمين حجة ضعيفة في جنبة المدعي؛ لان مقتضاها ان يكون في جنبة المدعي عليه، ومع هذا: فقد قويت بانضمام الشاهد اليها.
 وكذلك كل واحد من الشاهدين ليس بحجة في نفسه، ويصير حجة مع غيره.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم: "ربما كان الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم في اسناده شء، فيءخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه، مثل: حديث عمرو بن شعيب () ، وابراهيم الهجري، وربما اخذ بالمرسل اذا لم يجء خلافه".

 وقال في رواية ابي طالب: "ليس في النبق () حديث صحيح () ،  .................................

 ما يعجبني قطعه؛ لانه علي حال قد جاء فيه كراهة" () .
 وان لم يكن مع قول الصحابي قياس: ففيه روايتان:
 احداهما: انه حجة، مقدم علي، القياس؛ ويجب تقليده.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي هذا في مواضع من مساءله:
 فقال في رواية ابي طالب "في اموال المسلمين اذا اخذها الكفار، ثم ظهر عليه المسلمون، فادركه صاحبه فهو احق به، وان ادركه وقد قسم فلا حق له () ، كذا قال عمر () ، ولو كان القياس كان له. ولكن كذا قال عمر".

 وكذلك قال في رواية المروذي: "اكره شراء ارض الخراج. فقيل له: كيف اشتري في السواد ولا ابيع؟! فقال: الشراء خلاف البيع. فقيل له: كيف اشتري ممن لا يملك؟! فقال: القياس كما تقول، وليس هو قياسا، وانما هو استحسان.
 واحتج: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم رخصوا في شراء المصاحف، وكرهوا بيعها" () .
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه: "ترك الصلاة بين التراويح، واحتج: بما روي عن عبادة وابي الدرداء. فقيل له: فعن سعيد والحسن: انهما كانا يريان الصلاة بين التراويح () . فقال: اقول لك: اصحاب النبي، وتقول: التابعون".
 وكذلك نقل ابو طالب عنه في رجل يصوم شهرين من كفارة، فتسحر بعد طلوع الفجر وهو لا يعلم، ثم علم: "يقضي يوما مكانه، وان اكل ناسيا بالنهار، فليس عليه شء.
 فقيل: فاذا لم يعلم، فهو كالناسي؟.

 فقال: كذا في القياس، ولكن عمر () اكل في اخر النهار يظن انه ليل، قال: اقض يوما مكانه" () .
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: "لا يجوز هبة المراة، حتي ياتي عليها في بيت زوجها سنة او تلد، مثل قول عمر" () .
 وهذا كتب () في مساءله.
 وفي رواية اخري: القياس مقدم عليه.
 اوما اليه رحمه الله في مواضع من مساءله فقال في رواية ابي داود: "ليس احد الا اخذ برايه واترك ما خلا النبي" () .
 وكذلك نقل المروذي عنه: "ابن عمر يقول: علي قاذف ام الولد الحد () .

 وانا لا اجترء علي ذلك، انما هي امة، احكامها احكام الاماء".
 وكذلك نقل الميموني: و[قد] قيل: ان قوما يحتجون في النخل بفعل ابي بكر وقوله جربته. فقال: "هذا فعل وراي من ابي بكر [/ب] ، ليس هذا عن النبي".
 وهذا صريح من كلامه في ان اقواله ليست بحجة.
 وكذلك نقل مهنا عنه فيمن ركب دابة، فاصابت انسانا: "فعلي الراكب الضمان. فقيل له: علي يقول: اذا قال: الطريق، فاسمع، فلا ضمان () . فقال: ارايت اذا قال: الطريق، فكان الذي يقال له اصم؟ ".
 وكذلك نقل الميموني عنه و[قد] ساله: يمسح علي القلنسوة؟ فقال ليس فيه عن النبي شء، وهو قول ابي موسي () ، وانا اتوقاه" () .
 وكذلك نقل ابن القاسم عنه: "يروي عن ابن عمر من غير وجه يعني في حد البلوغ وهو صحيح، ولكن لا اري هذا يستوي في الغلمان، قد يكون منهم الطويل، وبعضهم اكثر من بعض، ولا ينضبط، والحد عندي في البلوغ الثلاثة".

 واختلف اصحاب ابي حنيفة، فذهب البردعي () والرازي () والجرجاني: الي انه حجة، يترك له القياس.
 وحكي الرازي () عن الكرخي انه قال: "اما انا فلا يعجبني هذا المذهب"، وكان لا يري قول الصحابي فيما يسوغ فيه الاجتهاد حجة.
 واختلف اصحاب () الشافعي، فقال في القديم: هو حجة.
 وقال في الجديد: ليس بحجة () .
 وبه قال عامة المتكلمين من المعتزلة والاشعرية () .
 فالدلالة علي انه حجة، يترك له القياس:
 قوله عليه السلام: (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم) ، فاخبر ان  الاقتداء بهم.
 وقوله عليه السلام: (اقتدوا باللذين من بعدي، ابي بكر وعمر) .
 وقوله عليه السلام: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) () وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: هذا محمول علي الاقتداء بهم فيما يروونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قيل: هذا عام في الرواية والفتيا.
 وعلي ان هذا يسقط فاءدة التخصيص بالصحابة؛ لان رواية التابعين ومن بعدهم يجب الاقتداء بها.
 فان قيل: المراد به العامة دون اهل العلم.
 بدليل: انه خير في الاقتداء بايهم شاءا. وهذا حكم العامة اذا اختلفت اقاويلهم، فاما العالم فانه لا يخير في هذا الموضع.
 قيل: قوله: (بايهم اقتديتم اهتديتم) المراد حال الانفراد من كل واحد منهم بالقول، وليس المراد: (بايهم اقتديتم) اذا اختلفوا في الحادثة، ويكون فاءدة ذلك: ان الاقتداء لا يتخصص بقول بعضهم دون بعض، فزال () الاشكال، فانه ربما ظن ظان ان الاقتداء يجب بقول الاءمة دون غيرهم، فلما قال: (بايهم اقتديتم اهتديتم) دل علي ان كل واحد منهم اذا انفرد كان قوله حجة.
 وايضا: من جاز ان يقدم قوله علي القياس الصحيح اذا كان معه قياس ضعيف جاز ان يقدم عليه وان لم يكن معه [/ا] ، قياس.
 اصله: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  () .

 وايضا: فان قول الصحابي لا يخلو اما ان يكون توقيفا او اجتهادا، فان كان توقيفا وجب اتباعه.
 وان كان اجتهادا فاجتهاده اولي من اجتهاد غيره؛ لانه شاهد الرسول وسمع كلامه، والسامع اعرف بالمقاصد ومعاني الكلام.
 ولانه منصوص عليه بقوله: (عليكم بسنتي) .
 واذا كان كذلك كان اولي من غيره كخبر الواحد مع القياس.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون توقيفا؛ اذ لو كان توقيفا لكان يظهر علي ممر الايام واختلاف الاحوال، ولكان لا يدعه من ان ينسبه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ويرويه عنه، ولكان يجب علينا اتباعه علي انه توقيف؛ لانه اذا لم يخبر به عنه، ولم يسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجب علينا فرضه.
 واما الاجتهاد فلا يوجب اتباعه؛ لاجل ان مشاهدة الرسول وسماعه لا يوجب عصمته من الخطا في الاجتهاد، وانما يحصل حسن الظن وكونه اقرب الي الصواب، وذلك لا يوجب اتباعه، كالعالم لا يجوز له اتباع من هو اعلم منه، وان كان اجتهاد الاعلم اقرب الي الصواب.
 ولان هذا يقتضي ان يكون قول الصحابي اذا طالت صحبته اولي من غيره، وكبار الصحابة اولي من صغارهم.
 ولان هذا يصح اذا علم انه قاس علي ما سمعه واضطر الي قصده، فانه ليس كل سامع للكلام يجب ان يضطر الي قصد المتكلم، وانما هو علي حسب قيام دلالة الحال.
 قيل: اما قولكم: انه لو كان توقيفا لظهر ونقل، فلا يصح لوجهين:
 احدهما: انه لا يلزم الصحابي الرواية، بل هو مخير في ذكرها وتركها، وانما يتعين عليه الفتيا، فهو كالمفتي مخير بين ان يذكر الدليل او يذكر الحكم.

 والثاني: انه يحتمل ان لا يرويه تورعا؛ لانه لم يقم علي حفظ اللفظ فافتي بمعناه.
 وقولهم: انه لا يجب علينا اتباعه اذا لم يخبر به، لا يصح ايضا؛ لان الصحابي اذا قال قولا مخالفا للقياس، فالظاهر انه لا يقوله الا عن توقيف، فتكون فتياه امارة علي الخبر عن النبي فوجب العمل به، كما وجب العمل بخبر الواحد، وان لم يقطع علي صدقه؛ لان الظاهر صدق الراوي.
 وقولهم: ان مشاهدة الرسول لا توجب عصمته لعمري () ، الا انه يوجب له مزية من الوجه الذي ذكرنا، فوجب تقديمه، كما وجب تقديم خبر الواحد علي القياس وان لم يكن مقطوعا به.
 وقولهم: ان العالم لا يجب عليه اتباع من هو اعلم منه، وكذلك صغار الصحابة لا يلزمهم اتباع اكابرهم، فلا يصح، لان العالمين تساويا في طريق الاجتهاد. وكذلك الصحابة تساووا في مشاهدة التنزيل وحضور التاويل والنص عليهم، فمزية احدهما () [/ب] علي الاخر في الحكم المشترك لا توجب التقديم، كالبينتين اذا تعارضتا واحدهما اعدل وادين وازهد، فانه لا يرجح بها لمساواة الاخري لها في العدالة، كذلك ها هنا.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () وقد وجد التنازع فوجب الرد الي الكتاب والسنة.

 والجواب: ان معناه الي كتاب الله وسنة رسوله، وفي سنة رسول الله ما يقتضي الاقتداء بالصحابي من الوجه الذي بينا.
 واحتج بقوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () .
 والجواب: ان الرجوع الي قول الصحابي وفي المعلوم ان اجتهاده اولي من اجتهادنا ضرب من الاعتبار والنظر.
 واحتج: بما جاء في القران من ذم التقليد واتباع الاهواء في الكفر والامر المذموم.
 و[الجواب: ان] هذا محمول علي غير مسالتنا.
 واحتج: بانه لو كان حجة لم يكن لاهل عصره خلافه.
 وقد روي ان ابا سلمة بن عبد الرحمن خالف ابن عباس في عدة المتوفي عنها، واقره ابن عباس علي ذلك () .
 وكذلك اصحاب عبد الله () قالوا: (ما كان يمنعنا ان نرد علي ابن عباس الا انا علي طعامه) ، فدل هذا علي جواز مخالفته.
 والجواب عنه: ما تقدم في التابعي اذا ادرك عصر الصحابة هل يعتد بخلافه؟ () .
 وبينا ان عاءشة انكرت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن () .
 وان عليا نقض حكم شريح في ابني عم () .

 علي ان هذا مذهب لابي سلمة ولاصحاب عبد الله، والخلاف معهم كالخلاف معكم.
 واحتج: بانه علم () علي الحكم، فوجب ان يكون مقدما علي قول الصحابي قياسا علي عموم القران ونص خبر الواحد.
 والجواب: انا نخص به عموم القران، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم () .
 واما نص الخبر فانما قدم عليه؛ لان مزية الصحابة حصلت بمشاهدة النبي، فلا يجوز ان تقدم عليه، وليس كذلك القياس؛ لان طريقه الاجتهاد وغلبة الظن.
 وكذلك قول الصحابة ومعه مزية من الوجه الذي بينا، فكان اولي.
 وعلي انه ليس اذا لم يقدم علي الخبر لم يكن حجة في نفسه، كالقياس لا يقدم علي الخبر، وهو حجة.
 واحتج: بان الصحابي يجوز عليه الخطا في الاجتهاد، والاقرار عليه، فوجب ان لا يكون قوله حجة. اصله: قول كل واحد من اهل العلم.
 والجواب: ان تجويز الخطا لا يمنع الاحتجاج به، كخبر الواحد والقياس.
 ولانه لا مزية لقول بعضهم علي بعض، وهذا بخلافه.
 واحتج: بان الصحابي وكل عالم من العلماء يشتركان في الة الاجتهاد، فلا يجوز لاحدهما تقليد الاخر. اصله: العالمان من [/ا] ، غير الصحابة.
 والجواب: انهما متساويان في الاجتهاد، وكذلك الصحابي مع غيره؛ لان له مزية من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج: بان الصحابي لم يدع الناس الي تقليده فيما يقول: الا تري الي ما روي عن عمر: انه سءل عن مسالة، فاجاب فيها، فقال له رجل: اصبت  الحق، او كلاما نحو هذا، فقال عمر: (والله ما يدري عمر اصاب ام اخطا، ولكن لم ال () عن الحق) () .
 وقال زيد بن ثابت في قضية قضي بها في الجد: (ليس رايي حقا علي المسلمين) () او كلاما نحو هذا.
 والجواب: ان هذا لا يمنع تقليده كالعامي، وان لم يدعه الصحابي الي قوله.
 وعلي ان عبد الرحمن بن عوف دعا عثمان الي متابعة سنة الامامين، فقال له لما عرض البيعة عليه: (علي ان يحكم بكتاب الله وسنة رسول الله وسنة الخليفتين بعده) () ، فقبل ذلك بمحضر الصحابة من غير خلاف.
 والذي روي عن الصحابة من النهي عن التقليد: فهو محمول علي النهي عن التقليد فيما كانوا يختلفون فيه، ولم يثبت عنهم انهم منعوا تقليد الواحد منهم فيما قاله.
 واحتج: بانه لا يجوز للانسان ان يتبع قول غيره الا بصفة يختص بها لا يشاركه فيها احد. مثل: النبي الذي اختص بالعصمة. وكذلك الامة اختصت بالعصمة.
 والعالم مع العامي: اختص بالة الاجتهاد ومعرفة الطريق.

 فاما اذا لم يكن لاحدهما علي الاخر مزية، لم يجز للاخر اتباعه.
 والجواب: انا قد بينا مزية الصحابي علي غيره.
 فان قيل: فيجب اذا استدل الصحابي بدلالة علي حكم ان لا يستدل عليه بدلالة اخري.
 قيل: ان اتفقوا علي ان لا دليل لله تعالي غيره، لم يجز ان يستدل عليه بدلالة اخري، وان لم يتفقوا علي ذلك جاز؛ لانه يجوز ان يخفي عليه دليل؛ لان عبادتهم القول بحكم الله تعالي، فاما ان يعلموا كل دليل لله تعالي في ذلك او يظهروه، فان ذلك غير واجب، وكان تعلق علمهم بالحق ببعض الادلة يسقط عنهم فرض الاستدلال بكل دليل.
 ومن الناس من قال: لا يجوز ان يستدل عليه بدلالة اخري؛ لانه () دليل الصحابة، فمن طلب دليلا اخر عليه، فهو كمن طلب المقايسة في مساءل الاجماع واخبار الاحاد مما هو مقطوع به من العقول، وهذا غير ممتنع علي وجه من الترجيح من غير ان يقصد الي بيان الحكم به بعد ثبوته، لما بينا.
 فان قيل: فما تقولون اذا ثبت الحكم لعلة، فهل يجوز للصحابة تعليله بعلة اخري؟
 قيل: يجوز ذلك؛ لانه يجوز تعليل الاصل بعلتين، كما يستدل علي شء بدليلين، وهذا في علتين اذا كان [/ب] موجبهما واحدا، فاما اذا تنافت فلا يجوز ذلك.
 ومن الناس من منع ذلك؛ لان تعليله باخري يبطل فاءدة تعليق الحكم بالاولي () ، فلا يجوز، كما لا يجوز ذلك في العقليات، وانه لا يكون حكم () العقل معللا بعلتين.

 اذ قال الصحابي قولا مخالفا للقياس () .
 كما روي عن عمر: (انه قضي في عين الدابة بربع قيمتها) () .
 وروي عنه فيمن فقا عين نفسه: (تحمله عاقلته له) () .
 وروي عن عثمان: (انه قضي فيمن ضرب رجلا فاحدث: بثلث الدية) () .
 وعن ابن عباس (فيمن نذر ذبح ولده: شاة) () .

 وقول عاءشة: (ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله) () .

 .................................

 فانما يحمل ذلك علي انه قاله علي جهة التوقيف () .
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة () .
 وقال اصحاب الشافعي: لا يحمل علي التوقيف، وانما هو اجتهاده () .
  AUTO دليلنا:
 ان هذه الاشياء لما لم يكن لها وجه في القياس، وقد اثبتها الصحابي، وكان طريقها الاتفاق او التوقيف علمنا انه لم يثبت ذلك الامر الا من جهة التوقيف.
 فان قيل: يحتمل ان يكون ذهب في اثباتها الي قياس فاسد.
 قيل: يجب ان يحسن الظن فيه، ويحمل قوله علي الصواب، لما قد ثبت له من المزية وهو مشاهدته للتنزيل، وحضور التاويل، ونص النبي عليه.
 فان قيل: لو وجب ان يحمل ذلك علي التوقيف، لوجب اذا خالفه صحابي اخر، وقال قولا يطابق القياس ان لا يعتد بخلافه.
 قيل: هكذا نقول؛ لانه اذا طابق قوله القياس احتمل ان يكون توقيفا، واحتمل ان يكون قياسا، وقول من خالف القياس ليس له وجه الا التوقيف  فلا يعارض التوقيف بقول صحابي.
 فان قيل: لو وجب ان يحمل قوله علي التوقيف، لوجب اذا عارضه خبر متصل عن النبي مخالف له في الحكم ان يتعارضا، كما يتعارض الخبران المتصلان، فلا يقدم المتصل عليه.
 قيل: انما قلنا: ان قول الصحابي توقيف من طريق غلبة الظن والظاهر، والمتصل اقوي في الظن في الاتصال، فجاز تقديمه عليه، كما قلنا في الخبرين اذا تعارضا واحدهما اكثر رواة: انه يقدم؛ لانه يغلب علي الظن صحته.
 وقد يخرج علي هذا اذا قال بعض الصحابة بظاهر اية، وقال الاخر بخلاف ظاهرها، فقول التارك للظاهر اولي اذا لم يعين لنا اصلا قاس عليه؛ لعلمنا انه انما تركه لتوقيف.
 ويحتمل ان يقدم قول من معه الظاهر؛ لان جنبته اقوي [/ا] .

  AUTO مسالة
 [اجماع الاءمة الاربعة]
 لا يعتد باجماع الاءمة الاربعة اذا خالفهم غيرهم من الصحابة () في احدي الروايتين.
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية المروذي عنه قال: "اذا اختلفت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم لم يجز للرجل ان ياخذ بقول بعضهم الا علي اختيار، ينظر اقرب القول الي الكتاب والسنة" () .
 وظاهر هذا انه لم يقدم قول الاءمة علي غيرهم من الصحابة () .
 وهو اختيار الجرجاني.
 وفيه رواية اخري يعتد به () .
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد، وقد سال احمد  رضي الله عنه  عمن زعم انه لا يجوز ان يخرج من قول الخلفاء الي من بعدهم من الصحابة؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين) .

 قال: فناظرني في بعض ما قال الصحابة، ثم رايته قد قنع بهذا القول، وقال: "ما ابعد هذا القول ان يكون كذلك" () .
 وهو اختيار ابي حازم () من اصحاب ابي حنيفة، و[لاجل هذا المذهب] () لم يعتد () بخلاف زيد بن ثابت في توريث ذوي الارحام () ، وحكم برد الاموال التي حصلت في بيت مال المعتضد، وجعل ذوي الارحام اولي من بيت المال، فقبل ذلك منه المعتضد () ، وامر بردها علي ذوي الارحام، وكتب  بذلك الي الافاق () .
 وجه الرواية الاولة:
 ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم) ، فجعل الاقتداء بكل واحد منهم هدي، كما امر باتباع سنة الخلفاء الراشدين من بعده.
 فان قيل: يحمل هذا علي ما اذا قال كل واحد منهم قولا، ولم يخالفه غيره فيه.
 قيل: اذا لم يخالفه () غيره صار اجماعا منهم، والخبر يقتضي الاخذ بقول الواحد منهم.
 فان قيل: نحمله اذا اختلفوا، فانه يجوز الاقتداء بكل واحد منهم.
 قيل: اذا كان هناك اختلاف، فالاقتداء يحصل بالدليل؛ لانه يجتهد في احد القولين من طريق الدليل.
 ولان الامامة لا تاثير لها في تقديم القول، كما لا تاثير لكون الواحد من الامراء او رسله.
 ولان الاربعة يجوز الخطا في قولهم، كما يجوز في حق كل اربعة.

 واحتج بعضهم:
 بان القياس العقلي ينفي الاجماع بدلالة انه لا فرق بين هذه الامة ومن تقدم من الامم، وانما ترك ذلك للسمع، وهو قوله تعالي: (ويتبع غير سبيل المءمنين) () والاية ليست لجميع المءمنين.
 وقال تعالي: (كنتم خير امة) () وهذا الاسم لا يختص الاءمة.
 واحتج المخالف:
 بما روي [/ب] () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي) فامر بذلك، والامر علي الوجوب.
 والجواب: انه يعارضه قوله: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) .
 ولانا نحمل (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي) اذا لم يظهر خلافهم في الصحابة.
 ونحمل قوله (وسنة الخلفاء) ان يريد به الفتيا، وخصهم بالذكر؛ لانهم اعلم من غيرهم في وقتهم وزمانهم.

 فصل
 فاما قول احد الاءمة فليس بحجة اذا خالفه غيره () رواية واحدة () .
 نص عليه رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد، وقد سال احمد رحمه الله عمن قال: "ليس لنا ان نخرج من قول ابي بكر الي قول عمر، ولا من قول عمر الي قول عثمان، ولا من قول عثمان الي قول علي، فتعجب من ذلك، وقلت له: انني انكرت عليه، وقلت له: ان كان قولهم سنة فباي قول اخذت او اخترت من اقاويلهم فلك () ذلك، فاعجبه ذلك".
 وبهذا قالت الجماعة () .
 وحكي عن بعض الشافعية: انه حجة، لا يجوز لنا مخالفته، وان خالفه غيره من الصحابة () .
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية ابن القاسم فقال: "يروي عن ابن عباس انه كان يقول: (اذا انقطع الدم في الحيضة الثالثة فقد بانت منه) () .

 وهو اصح في النظر. فقيل له: فلم لا تقول به؟! قال: قد قال عمر وعلي وابن مسعود، فانا اتهيب ان اخالفهم، يعني: باعتبار الغسل" () .
 ونقل ابن منصور ما هو اصرح من هذا، فقال ابن منصور: قلت: "قول ابن عباس في اموال () اهل الذمة العفو؟ () .
 قال احمد رحمه الله: عمر جعل عليهم ما قد بلغك () . كانه لم ير ما قاله ابن عباس".
 قا ابو حفص البرمكي في شرح مساءل ابن منصور: "انما لم ير ما قال  ابن عباس؛ لان احد الخلفاء اذا روي عنه شء، وروي عن غير الخلفاء ضده، فالذي يلزم اتباعه ما جاء عن احد الخلفاء لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ) .
 قيل: انها اخر الاضراس.
 وقيل: انها الضرس الذي بعد الناب.
  AUTO دليلنا:
 انه لو كان حجة لم يجز لمن بعده ان () يخالفه فيه، كما اذا اجمعوا علي حكم لم يجز لمن بعدهم ان يخالفهم فيه.
 وقد روي من خلاف عمر لابي بكر في التسوية في العطاء () .

 وخلاف علي في بيع امهات الاولاد.
 وغير ذاك مما اختلفوا فيه علمنا: ان قول واحد منهم بانفراده لا يكون حجة.
 واحتج المخالف:
 بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال [/ا] : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) ، فامر باتباع سنة كل واحد منهم.
 والجواب عنه: ما تقدم () .

  AUTO مسالة
 اذا عقد احد الاءمة الاربعة عقدا، لم يجز لمن بعده من الاءمة فسخه () ، نحو ما عقده عمر من صلح بني تغلب () ومن خراج السواد () . والجزية، وما يجري هذا المجري؛ لانه صادف اجتهادا سالفا.
 وذلك انه لما وضع الخراج علي الارضين، والجزية علي الرقاب، وضاعف الحقوق علي بني تغلب، لم يكن في ذلك اسقاط حق القبض لمن بعده من الاءمة، وانما نقل حق القبض من موضع الي موضع؛ لانه ترك قسمة ارض السواد، فنقل ذلك الحق الي الخراج، وحق الاءمة بعده، قاءم في قبضه.
 وكذلك الجزية وما يءخذ من بني تغلب، فان حق القبض فيه الي الامام،  فلهذا لم يكن لمن بعده فسخه.
 فان قيل: اليس قد جاز للامام ابطال حق الغانمين من القسمة؟.
 قيل: الامام انما كان له ابطال حق الغانمين من القسمة؛ لانه كان يجوز له ابطال حقوقهم من الغناءم بان تقتل الرقاب، فبطل حق الغانمين فيها () .
 فان قيل: اليس قد جاز ان يزيد علي جزية عمر وينقص منها، وهذا تغيير لفعله.
 قيل: اختلفت الرواية في ذلك.
 فروي عنه: انه لا يجوز () .
 وروي عنه: الجواز () .

 وذلك انه ليس فيه فسخ للعقد، وانما هو موقع بعده علي حسب الطاقة.
 لان عمر  رضي الله عنه  عقده علي هذا الوجه؛ لانه قال لعثمان بن حنيف () لعلك حملت الارض ما لا تطيق () . فاعتبر الطاقة، وهذا يختلف باختلاف الاوقات.
  AUTO مسالة
 اذا اختلفت الصحابة في المسالة علي قولين، ولم ينكر بعضهم علي بعض، لم يجز لمن هو من اهل الاجتهاد ان ياخذ بقول بعضهم من غير دلالة علي صحة قول الصحابي () .
 نص عليه رحمه الله في رواية المروذي فقال: "اذا اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم لم يجز للرجل ان ياخذ بقول بعضهم علي غير اختيار، ينظر  اقرب القول الي الكتاب والسنة" () .
 وحكي ابو سفيان السرخسي عن بعض شيوخه: "انه اذا اظهر هذا القول ولم ينكره منكر جاز الاخذ به" واختار ذلك.
 وحكي عن قوم من المتكلمين ان ذلك القول () ان كان حادثا في الصحابة قبل وقوع الفرقة بينهم واختلاف الديار بهم جاز ان يءخذ به من غير اجتهاد في صحته.
 وان كان حادثا بعد وقوع الفرقة بينهم لم يجز الاخذ الا ان يدل دليل علي صحته غير قول الصحابي () . [/ب] .
  AUTO دليلنا:
 ان الصحابة مختلفون فلم يجز لمن هو من اهل الاجتهاد ان ياخذ بقول بعضهم من غير دلالة.
 اصل ذلك: اذا انكر بعضهم علي بعض.
 فان قيل: اذا انكر بعضهم علي بعض فلم يحصل منهم الاجماع علي كونه صوابا، وليس كذلك اذا تركوا الانكار؛ لانه يدل علي كونه صوابا؛ لانه لو كان خطا لم يجز لهم ان يتركوا انكاره، واذا ثبت انه صواب كان المتمسك به مصيبا.
 قيل: ترك الانكار لا يدل علي كونه صوابا عند المخالف له؛ لان ما يسوغ فيه الاجتهاد لا يجب انكاره.

 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية بكر بن محمد فقال: "علي الرجل ان يجتهد، ولا يقول لمخالفه: انه مخطء".
 وايضا: لما لم يجز لاحد المجتهدين ان ياخذ بقول الاخر حتي تدل دلالة علي صحة قوله، كذلك مثله في الصحابة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه ليس في قول المجتهد الاخر حجة، ولا نعلم انه صواب، واما قول الصحابي فانه حجة.
 قيل: انما يكون حجة اذا انفرد ولم يعارضه غيره، فاما اذا خالفه غيره فليس بحجة.
 وايضا: فان قول كل واحد منهما ضد الاخر، وليس احدهما باولي بالتقديم من صاحبه، واذا كان كذلك وجب ان يتعارضا فيسقطا، واذا سقطا وجب الرجوع الي الاجتهاد في ذلك.
 واحتج المخالف:
 بما تقدم، وهو: انه اذا لم يحصل منهم الانكار دل علي كونه صوابا؛ لانه لو كان خطا لم يترك الانكار.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج: بان الصحابة قد رجع بعضهم الي قول بعض مع كون الجميع من اهل الاجتهاد.
 كما روي عن عثمان  رضي الله عنه  انه قبل قول معاذ في ترك رجم المراة الحامل () .

 وكما روي عن عثمان انه استن فيهم سنة ابي بكر وعمر، وقبل البيعة علي ذلك، ولم ينكر علي من قبل قول غيره منهم، وان كان من اهل الاجتهاد.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون من رجع منهم الي قول غيره؛ لانه ذكر الوجه الذي لاجله قال بما قال به، فاستدل بما ذكره علي صحة قوله اذا علم صحة قوله من غير ان يذكر له الوجه الذي لاجله قال بما قال عند سءاله.
  AUTO مسالة
 الشء المجمع عليه اذا تغيرت حاله جاز تركه بدلالة غير الاجماع () .
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة () .
 خلافا لما حكي عن بعض الشافعية: ان ما ثبت بالاجماع الا يجوز تركه الا باجماع مثله.

 وهذا مثل المتيمم اذا دخل في الصلاة، ثم راي الماء.
 وما يجري هذا المجري من المساءل [/ا] .
  AUTO دليلنا:
 ان غير الاجماع قد يكون حجة مثل الاجماع، الا تري ان الاجماع انما () صار حجة بالخبر الوارد فيه، والخبر انما صار حجة لقيام دلالة العقل علي ان الخير به لا يكذب، واذا كان كذلك وجاز ترك المجمع عليه اذا تغيرت حاله وجب ان يجوز ايضا تركه بغير اجماع.
 واحتج المخالف:
 بانه لو جاز ترك المجمع عليه بغير الاجماع لادي ذلك الي قيام الدلالة علي خلاف الاجماع، وهذا لا يجوز.
 والجواب: انه اذا تغيرت صفته، فليس هو المجمع عليه، بل هو غيره، فلا يكون في تركه بغير الاجماع ازالة ما ثبت بالاجماع بدلالة اخري.
 وجواب اخر، وهو: انه لو لم يجز ترك ما ثبت بالاجماع اذا تغيرت صفته بدلالة غير الاجماع، لم يجز ايضا تركه بالاجماع؛ لان الاجماع علي خلاف الاجماع لا يجوز، كما لا يجوز خلاف الاجماع، فلما لم يمتنع تركه بالاجماع لم يمتنع ايضا تركه بغير اجماع.
 واحتج: بانه لما لم يكن غير الاجماع من جنس ما ثبت به الحكم، لم يجز ازالة الحكم، كما لا يجوز ازالة ما ثبت بنص الكتاب بدلالة القياس.
 والجواب: انه قد يجوز ان يثبت الشء بدلالة، ثم ينتقل عنها بدلالة اخري من غير جنسها، الا تري انه يجوز ترك ما ثبت بالعقل بدلالة من جهة السمع وان كانت من غير جنس دلالة العقل.

  AUTO مسالة
 يجوز اثبات الاجماع بخبر الواحد () .
 قال ابو سفيان: وهو مذهب شيوخنا () .
 وقال: قال بعض شيوخنا: لا يجوز اثبات الاجماع بخبر الواحد () .
  AUTO دليلنا:
 ان العمل بخبر الواحد ثابت، فوجب عموم العمل به ما لم يمنع منه دليل.
 ولان الاجماع حجة، كما ان كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . حجة، وقول النبي يثبت بقول الواحد.
 وذهب المخالف:
 الي ان الاجماع حجة توجب العلم، فلا يجوز اثباتها لا يوجب العلم.
 والجواب: انا نجيز وقوع الاجماع من طريق الاجتهاد والقياس، وان كان القياس والاجتهاد لا يوجبان العلم.
 وكذلك يجور اثبات التاريخ الموجب للنسخ بخبر الواحد، وان كان النسخ بخبر الواحد لا يجوز.
 وكذلك يجوز اثبات الاحصان بشهادة رجلين، وان لم يجز اثبات الزنا الموجب للرجم به، كذلك ها هنا لا يمتنع ان يثبت الاجماع بخبر الواحد، وان كان الاجماع موجبا للعلم.

  AUTO مسالة
 في الحادثة اذا حدثت [/ب] بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يحكم فيها بشء، جاز لنا ان نحكم في نظيرها () .
 وذهب بعض المتكلمين: الي ان ترك النبي للحكم في الحادثة يدل علي وجوب ترك الحكم في نظيرها، وقال هذا كرجل شج رجلا شجة، فلا يحكم رسول الله فيها بحكم، فنعلم بتركه ذلك: ان لا حكم لهذه الشجة في الشريعة.
  AUTO دليلنا:
 ان بيان الحكم يقع من قبل الله تارة ومن قبل تبيين النبي  صلي الله عليه وسلم  تارة اخري، فلما اتفقوا علي ان عدم نص الله تعالي في الحادثة علي حكم لا يوجب ترك الحكم في نظيرها، كذلك ترك رسول الله الحكم في الحادثة لا يوجب ترك
 الحكم في نظيرها.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد يكلنا الي النظر والاستدلال والبحث عن ادلة الاصول () .

 الا تري الي ما روي ان عمر  رضي الله عنه  لما سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلالة، فلم يجبه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: (يكفيك اية الصيف) () فوكله الي البحث والنظر.
 وذهب المخالف:
 الي انه لو كان لهذه الحادثة حكم في الشريعة لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليترك بيانه مع عدم نص الله تعالي.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: انه قد يترك البيان، ويكلنا الي النظر والبحث، فلا يكون ذلك موجبا لترك الحكم في نظير الحادثة.

  AUTO باب التقليد
 التقليد () : قبول القول بغير دليل () .
 واشتقاقه من القلادة () ؛ لانها تكون في رقبة الانسان، فاشتق التقليد منها؛ لانه اذا قبل قوله فيما ساله، فقد قلد رقبته ذلك () .
 وليس المصير الي الاجماع تقليد المجمعين، ولكن نفس الاجماع حجة لله تعالي كالاية والخبر، فاذا صار الي الحكم بدليل الاجماع، كان دليله علي الحكم الاجماع.
 وكذلك يقبل قول الرسول، ولا يقال: تقليد؛ لان قوله وفتواه حجة ودليل علي الحكم، والنبي لا يقلد؛ لان قوله حجة؛ لانه اذا افتي بفتيا لم يحتج ان يدل علي الحكم باية من كتاب الله ولا غيره، بل مجرد نطقه عنه.
 ويفارق فتيا الفقيه؛ لان قوله ليس بحجة ولا دليل علي الحكم؛ لانه يفتقر الي دليل تعلق الحكم به.

 فدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقلد ابدا.
 وقد قال احمد  رضي الله عنه  في رواية ابي الحارث: "من قلد الخبر رجوت ان يسلم ان شاء الله" () .
 فقد اطلق احمد  رضي الله عنه  اسم التقليد علي من صار الي الخبر، وان كان حجة في نفسه.
 يمكن ان يحمل قوله: "قلد" بمعني صار الي [/ا] الخبر.
 [ما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ]
 واذا ثبت حد التقليد. فالكلام فيما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ فيه () .
 جملته: ان العلوم ضربان:
 ما يسوغ فيه التقليد.
 وما لا يسوغ فيه التقليد.
 فما لا يسوغ فيه التقليد: معرفة الله تعالي، وانه واحد، ومعرفة صحة الرسالة () .

 وانما قلنا: لا يقلد في هذا، بل علي الكل معرفة ذلك بغير تقليد: لقوله () تعالي: (وقال الذين كفروا للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون) () .
 وهذا اعلي منازل التقليد: ان يضمن () المقلد للمقلد درك ما قلده فيه، وان يتحمل عنه اثمه، فقد ذمة الله تعالي عليه وكذبه فيه: ثبت ان التقليد فيه لا يجوز.
 ولان كل واحد يمكنه معرفة الله تعالي؛ لانه يشترك فيها العامي والعالم، لا نبينه فيما بعد.
 ولان التقليد لا يفضي الي المعرفة، ولا يقع به العلم.
 فصل
 [معرفة الله لا تجب قبل السمع]
 ولا يجب عليه معرفة الله تعالي قبل السمع مع القدرة علي معرفة الله تعالي بالدلاءل () .
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية عبدوس () بن مالك العطار:

 "ليس في السنة قياس، ولا يضرب لها الامثال، ولا تدرك () بالعقول، انما هو الاتباع".
 خلافا للمعتزلة في قولهم: عليه ان يعرف ذلك قبل ان يرد السمع، فان لم يفعل، فهو كافر معاند () .
 وقالوا: المراهق اذا بلغ حدا يميز ويعقل وجب عليه ان يعرف الله تعالي، فان لم يفعل، فهو كافر معاند.
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () .
 وقال تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) () فدل ذلك علي ان الله تعالي لا يعرف قبل ان يبعث الرسل.
 وقال تعالي: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلوا عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون) () .
 وقال تعالي: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت رسولا فنتبع ءاياتك ونكون من المءمنين) () وقال الله تعالي: (ولولا انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع ءاياتك من قبل ان نذل ونخزي) () .

 وهذا كله يدل علي ما ذكرناه.
 وايضا: ما روي سليمان بن بريدة () عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث اميرا علي سرية امره بتقوي الله تعالي في خاصة نفسه ومن معه من المسلمين، وقال: (اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم [الي احدي ثلاث خصال، فايتها اجابوك اليها، فاقبل منهم، وكف عنهم، ادعهم] () الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا، [فادعهم الي اعطاء الجزية، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان ابوا] () فاستعن بالله عليهم وقاتلهم) () . فامر بقتالهم بعد الدعاء والامتناع.
 واذا ثبت وجوبها بالسمع فالطريق اليها ادلة يشترك فيها العالم والعامي، وهي امور عقلية.

 [بم تحصل المعرفة]
 وهي كسبية مختارة للعبد، وموهبة من الله تعالي، ولا تقع ضرورة.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي: "معرفة الله تعالي في القلب تتفاضل فيه وتزيد" () .
 وهذا يدل علي انها كسبية؛ لانها تزيد بزيادة الادلة، ولو كانت ضرورة لم تزد، كما لم يزد () علم الضرورات.
 خلافا لمن قال: المعرفة موهبة، تقع ضرورة، ولا يتوصل اليها بادلة العقول () . وربما يذهب الي هذا قوم من اصحابنا () .
 والمذهب علي ما ذكرنا () .

 وقد قال احمد رحمه الله في رواية حمدان بن علي: "المرجءة تقول: اذا عرف ربه بقلبه وان لم تعمل جوارحه. وهذا كفر ابليس، قد عرف ربه، فقال: (رب بما اغويتني") () .
 فقد نص علي حصول () المعرفة لابليس، ولو كانت موهبة لم تحصل له () ، لانه كافر معاند.
 والدلالة عليه:
 ان الله تعالي اجري العادة بحصول المعرفة عند النظر والاستدلال، كما اجري العادة بذلك بحصول الطعم عقيب الذوق، والسمع عقيب الاستماع، ولم يجز ان يقال: ان الطعم يحصل بغير ذوق، والسمع بغير استماع.

 ولان الله تعالي حث علي النظر والاستدلال، فلولا ان العلم يقع به لم يكن فيه فاءدة، فقال تعالي: (افلا ينظرون الي الابل، كيف خلقت) () .
 وقال: (اولم ينظروا في ملكوت السموات والارض) () .
 وقال: (فلينظر الانسان مم خلق) () .
 وقال: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب) () الاية.
 واحتج من قال بانها موهبة:
 بما اخبر الله سبحانه عن عيسي وقوله في التمهيد: (اني عبد الله ءاتاني الكتاب وجعلني نبيا) () ، ولم يك من اهل النظر: الاستدلال.
 وكذلك لما استخرج الذرية من ظهر ادم، (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) () .. ولم يكونوا من اهل النظر والاستدلال.
 والجواب: ان كلام عيسي في التمهيد كان معجزة () له وبراءة لامه.
 ويحتمل ان يكون كلفه في تلك الحال، كما انطقه في المهد صبيا بلسان الحكمة.
 واما الذرية فان الله تعالي كلفهم حين اوجدهم؛ لانه اخذ اقرارهم، وانما يكون هذا حجة علي من كلف.

 فاما الدلالة التي يتوصل بها فهو: انه رفع السماء بغير عمد، واجري فيها الكواكب والشمس والقمر داءبين، قاءمة علي الهواء بغير عمد، ولا يظهر فيها شق ولا فطور، قال تعالي: (فارجع البصر هل تري من فطور) () .
 وسطح الارض، وهي تراب علي وجه الماء، والبناء علي الماء حال () [/] لا يقدر عليه احد، فلما فعل هذا اضطربت علي الماء فثبتها بالجبال الرواسي حجرا واحدا، ومعلوم ان احدا من البشر لا يقدر عليه، ثبت ان لها خالقا غير البشر.
 وكذلك جعل فيك دلالة عليه، فانه خلق الانسان من ماء مهين، وجعله نطفة في الرحم، ثم يغير من حال الي حال، حتي يظهر من بطن امه وليدا لا يعقل، فلم يزل حتي كبر، وعقل، وفهم، وعلم، وانت تعلم انه لو انقطع منه شعرة لم يمكن احد ان يضعها كما كانت ابدا، ثبت بهذا ان له صانعا يخالف البشر.
 واذا ثبت ان لها صانعا، علمناه قطعا انه واحد لا شريك له بانتظام الامر علي محكم الصنعة من غير تغير ولا اختلاف، ولو كان اله غيره لجاز عليهما الاختلاف علي ما نعهده في الملوك، فلما اتسعت الصنعة علي وجه واحد من غير اختلاف، علم قطعا ان الصانع واحد لا شريك له.
 [معرفة النبوة]
 واما معرفة النبوة فظهور المعجزات عند التحدي والحاجة اليها علي يديه، كانشقاق القمر، وكلام الضب، وحنين الجذع، والقران القاطع المعجز، وكاليد البيضاء، والعصا، واحياء الموتي، وتنزيل الماءدة من السماء، فاذا ظهر علي [يد] نذير هذا عند التحدي علمنا انه رسول الله قطعا؛ لان المعجزات لا تظهر علي يد الكذابين.

 [الفرق بين العجزة والكرامة]
 ويفارق هذا كرامات الاولياء، لانها تقع اتفافا، ولا يمكنه اظهارها والتحدي بها، فاذا وجد علي يدي رجل، ثبت انه نبي قطعا، وكان قبول قوله فرضا () .
 وفي معني هذا مما لا يسوغ التقليد فيه: ما ثبت بخبر التواتر، كالصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان والزكاة والحج، كل هذا يعرف باخبار التواتر، فيقع العلم بها بالسمع، والعالم والعامي في طريق ثبوتها علي وجه واحد، فلهذا لم يسغ التقليد فيه.
 [ما يسوغ فيه التقليد]
 واما الذي يسوغ فيه التقليد، فهذه المساءل التي هي فروع الدين، كالنكاح، والبيوع، والطلاق، والعتق، والتدبير، والكتابة، وسجود السهو، فالناس فيه علي ضربين: عالم، وعامي.
 فالعامي له ان يقلد اهل العلم، ويعمل بفتواهم، لقوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) () .
 وقال تعالي: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) () .
 وقال تعالي: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين  يستنبطونه منهم) () .
 ولانه لا خلاف ان طلب الفقه من فراءض الكفايات، فلو كلف الكل لكان من فراءض الاعيان.
 ولان كل احد لا يتمكن ان يعرف ذلك؛ لانه يتشاغل [/ب] عن عمارة الدنيا بالزرع والمعاش والكسب به، فلما كان فيه قطع لعمارة الدنيا لم يكن واجبا علي الكل.
 [للعامي ان يقلد من شاء من المجتهدين]
 واذا ثبت ان له التقليد، فليس عليه ان يجتهد في اعيان المقلدين، بل يقلد من شاء، لانه لما لم يكن عليه الاجتهاد في طلب الحكم كذلك في المقلد.
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله فيما رواه الحسين () بن بشار المخرمي () قال: "سالت احمد رحمه الله عن مسالة في الطلاق ، فقال: ان فعل كذا حنث. فقلت له: فان افتاني انسان: لا احنث، فقال: تعرف حلقة المدنيين؟ قلت: فان افتوني ادخل () ؟ قال: نعم".
 فلم يكله الامام احمد  رضي الله عنه  الي اجتهاده في المستفتي، وانما  افتاه بقوله، وارشده الي غيره.
 [اذا استفتي المقلد عالمين]
 وان استفتي عالمين: فان اتفقا علي الجواب عمل بما قالاه، وان اختلفا، فقال احدهما: مباح، والاخر محظور.
 مثل ان استفتاه في صريح الطلاق اذا نواه ثلاثا، فقال له حنبلي: طلقت واحدة.
 وقال () له شافعي: طلقت ثلاثا، فانه يقلد من شاء منهما، ولا يلزمه ان ياخذ بقول من غلظ عليه.
 وهذا ظاهر ما رواه الحسين () بن بشار عن احمد؛ لانه استفتاه في مسالة الطلاق، فقال له احمد  رضي الله عنه : "ان فعل حنث، وقال: ان افتاك مدني: لا تحنث، فافعل".
 فقد سوغ له الاخذ بقول المدني بالاباحة، ولم يلزمه الاخذ بالحظر.
 فان قيل: هلا قلتم: يلزمه ان ياخذ بقول من غلظ، كما قلتم: اذا تقابل في الحادثة دليلان: احدهما حاظر والاخر مبيح: انه يقدم الحظر علي الاباحة.

 قيل: الفرق بينهما: ان ذلك من الاصول مبناه علي التاكيد، ولهذا طريق ثبوته دليل مقطوع عليه.
 وهذا من الفروع مبناه علي التخفيف، ولهذا يثبت بغلبة الظن.
 [يكفي في الفتوي مترجم واحد]
 فان كان المقلد يعرف لسان المفتي سمع منه، وعمل بقوله عليه. وان كان لا يعرف لسانه اجزاه مترجم واحد؛ لانه نقل خبر اليه، وخبر الواحد يوجب العمل.
 ويفارق هذا الترجمة عن الشاهد؛ لانها () اثبات شهادة، فلهذا افتقرت الترجمة الي عدد.
 [علي العامي ان يستفتي في كل حادثة تقع]
 وان استفتي عامي عالما في حكم وافتاه، ثم حدث حكم اخر مثل ذلك، فعليه ان يكرر الاستفتاء، ولا يقتصر علي الاول.
 وكذلك الحاكم اذا اجتهد في حادثة فقضي بها، ثم حدثت ثانيا، فانه يحدث لها اجتهادا.
 وكذلك اذا اجتهد فصلي الي جهة، ثم حضرت صلاة اخري احدث لها اجتهادا؛ لان الاجتهاد الاول غير مقطوع [/ا] عليه، وانما هو غلبة ظن فهذا حكم العامي.

 فصل
 [تقليد العالم لعالم مثله]
 واما العالم فلا يجوز ان يقلد عالما مثله، سواء كان الزمان واسعا او ضيقا () .
 وهذا ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية ابي الحارث والفضل بن زياد: "لا تقلد امرك واحدا منهم، وعليك بالاثر" () .
 وذكر ابن بطة () في مسالة افردها: ان الخلوة تكمل الصداق، باسناده عن الفضل بن زياد قال: قال احمد رحمه الله: "يا ابا العباس لا تقلد  دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا" () .
 فقد منع من التقليد، وندب الي الاخذ بالاثر. وانما يكون هذا فيمن له معرفة بالاثر والاجتهاد.
 وبهذا قال الشافعي () وابو يوسف () .

 وقال ابو حنيفة () ومحمد () : يجوز للعالم تقليد العالم، حكاه ابو سفيان عنه في مساءله، ولم يفرق بين ان يكون الزمان واسعا او ضيقا.
 وذهب ابن سريج الي جواز ذلك مع ضيق الوقت () .
 والدلالة علي ابي حنيفة:
 قوله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () ولم يقل الي عالم مثلك.
 وقال تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) () وهذا يدل علي ان لا يقلد غيره.
 وايضا: فان معه الة يتوصل بها الي المطلوب، فوجب ان لا يجوز له التقليد فيه.

 اصله: التقليد في التوحيد.
 وهذا نكتة المسالة.
 ولا يلزم عليه قول الصحابي؛ لان الرجوع اليه ليس بتقليد؛ لانه حجة كقول النبي.
 فان قيل: الامور العقلية طريقها العلم، وتقليد الغير اكثر احواله ان يوجب غلبة الظن، فلم يجز له تقليده، وامور الشرع طريقها الاجتهاد، وتقليده لمن هو اعلم منه واقوي اجتهادا ضرب من الاجتهاد، فوجب ان يكون ذلك دلالة.
 قيل: ليس هذا ضربا من الاجتهاد ولا دلالة، وانما هو اجتهاد من التقليد، وكلامنا في اجتهاده ليعلم ذلك بعلمه، ويقف علي دليله.
 ولانه لا يجوز للانسان ان يتبع قول غيره الا بصفة تختص به، لا يشاركه فيها احد، مثل الرسول اختص بالعصمة () وكذلك الامة.
 وكذلك قول الصحابي اختص بمشاهدة التنزيل وحضور التاويل.
 والعالم مع العامي اختص بالاجتهاد.
 فاما اذا لم يكن لاحدهما مزية لم يكن له اختصاص بصفة فلم يجز للاخر اتباعه في قول.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) () .
 والجواب [/ب] : ان المراد به العامة، يدل عليه قوله تعالي: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) علم انه اراد المقلد؛ لانه اذا كان عالما فهو من اهل الاستنباط.

 واحتج: بما روي ان عبد الرحمن بن عوف لما تردد بين عثمان وعلي، قال لعثمان: (هل انت متابعي () علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين؟. فقال: اللهم نعم، فبايعه) () .
 وانما دعاه عبد الرحمن الي اتباع ابي بكر وعمر لاعتقادهما () ان ابا بكر وعمر كانا اعلم من عثمان.
 وروي عن عمر انه قال: (اني رايت في الجد رايا، فاتبعوني، فقال له عثمان: ان نتبع رايك فرايك رشيد، وان نتبع راي من قبلك فنعم ذو الراي كان) () .
 وروي (ان امراة ذكرت عند عمر بالفاحشة، فوجه اليها، فاجهضت ذا بطنها من الفزع، فاستشار الصحابة، فقال عثمان وعبد الرحمن: انك مءدب، ولا شء عليك، وعلي ساكت، فقال له عمر: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: ان كانا قد اجتهدا فقد اخطءا، وان لم يجتهدا فقد غشاك، عليك الدية، فقال عمر: عزمت عليك لتقسمنها علي قومك) () .

 فقلد عليا.
 والجواب عن قول عبد الرحمن لعثمان: هل انت متابعي علي سيرة الشيخين من وجوه:
 احدهما: انا نحمل ذلك علي السيرة في حماية البيضة. والقيام بالمصالح، والتزيد في بلاد الاسلام والفتوح والنكاية في العدو، ولم يرد في احكام الفقه.
 يدل علي صحة هذا: ان احكامهما () مختلفة في كثير من المساءل، فكيف يجوز اتباعهما؟.
 فان قيل: لو كان المراد به السيرة لم يمتنع علي من ذلك.
 قيل () .
 وجواب ثان، وهو: انه يجوز ان يكون عثمان اجابه الي ذلك؛ لانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر) فحمله علي عمومه.
 وجواب ثالث، وهو: ان علي بن ابي طالب خالفهما في ذلك، فقال لعبد الرحمن لما قال له: (هل انت متابعي علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة  الشيخين ؟ فقال له علي: لا، الا علي جهدي وطاقتي) . فخالفهما في ذلك.
 فان قيل: ليس هذا بخلاف؛ لانه يجوز ان يكون عنده انه اعلم منهما، فلهذا لم يتبعهما؛ وكان عند عثمان انهما اعلم منه، فاجاب الي اتباعهما.
 قيل: الخلاف قد ظهر منهما، وما ذكره المخالف من هذا الاحتمال يحتاج الي دليل.
 واما قول عمر: (اني رايت في الجد رايا فاتبعوني) ، فلا حجة فيه؛ لانه انما يصح التعلق به اذا ثبت ان عمر دعاهم الي اتباعه؛ لاعتقاده انه اعلم منهم.
 وهذا المعني ليس في الخبر [/ا]
 وعلي ان معناه: اتبعوني بالدليل الذي قام عندي.
 وقول عثمان: (ان نتبع رايك فرايك رشيد) ، اي: [له] وجه في الاصول وتعلق بها (وان نتبع راي من قبلك، فنعم ذو () الراي) ، لما دل عليه من الدليل، فاذا احتمل هذا لم يجز حمله علي التقليد.
 واما قول عمر لعلي: (عزمت عليك لتقسمنها علي قومك. انما قاله؛ لان اجتهاده ادي الي صحة ما قاله، فكان ذلك قولا بالدليل.
 واحتج: بان العالم اذا راي اجتهاد غيره اقوي من اجتهاد نفسه كان تقليده اياه ضربا من الاجتهاد، فلما كان له ان يحكم في الحادثة بما يءديه اليه اجتهاده، كذلك يجوز له ان يقلد غيره فيها () اذا كان اجتهاده اوثق عنده من اجتهاد نفسه.
 والجواب: انه لو كان جواز تقليده مما ذكرته من ان اجتهاد غيره اقوي لوجب ان لا يجوز له ان يترك تقليده، ولا يعمل علي اجتهاد نفسه، كما انه  اذا راي الحادثة باحد الاصلين اشبه منها بالاصل الاخر لم يجز له ان يردها الي الاصل الذي هو اشبه به، فلما اجزتم له ان يمضي اجتهاد نفسه علمنا انه لا يجوز له تقليد غيره من المجتهدين.
 وجواب اخر وهو: ان قولهم: ان رجوعه الي قول غيره ضرب من الاجتهاد لا يصح؛ لانه اجتهاد في التقليد، وكلامنا في اجتهاده ليعلم ذلك بعلمه ووقوفه علي دليله.
 واحتج: بان الاعلم لما كان يعرف مالا يعرفه الاخر كان له ان يصير الي من هو فوقه، مثل العامي يسمع خبرا او اية عامة، فان عليه الرجوع اليه () ، يقلده () لجواز ان يكون عند العالم ما يقضي علي الخبر الذي يسمعه.
 كذلك اجتهاد من هو ادون منه في الفقه لما جاز ان يكون عند العالم ما يقضي علي اجتهاده لزمه المصير الي قوله.
 والجواب: انه لو كان كالعامي لوجب الرجوع الي قوله، ولم يجز لي ان يعمل علي ما عنده، ولما جاز له العمل علي ما عنده لم يصح اعتباره به.
 ولان العامي ليس معه الة الاجتهاد، وهذا بخلافه.

 [لا يجوز التقليد للعالم وان ضاق الوقت]
 والدلالة علي منع التقليد مع ضيق الوقت ايضا ما تقدم.
 ولانه من اهل الاجتهاد، فلم يجز له تقليد غيره.
  AUTO دليله: اذا لم يضق وقته.
 ولان اجتهاده شرط في صحة فرضه، فلا يسقط بخوف الفوت قياسا علي ساءر الشروط، مثل: الطهارة وستر العورة وغير ذلك.
 ولان العامي فرضه السءال والتقليد، والعالم فرضه في الاجتهاد، فلما لم يسقط عن العامي فرض السءال لخوف الوقت لم يسقط عن العالم فرض الاجتهاد [/ب] .
 واحتج المخالف () :
 بانه لا يمكنه اداء فرضه باجتهاده، فكان فرضه التقليد قياسا علي العامي.
 والجواب: ان العامي عاجز عن الاجتهاد، والعالم متمكن منه، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر، الا تري انه لا يجوز اعتبار من لا يجد الماء والسترة بمن يقدر عليهما () ، ولكنه يخاف فوات الوقت ان استعملهما () .
 واحتج: بانه لما جاز للعالم تقليد الصحابي جاز له تقليد غير الصحابي.
 والجواب: انه لما جاز له تقليد الصحابة لزمه ذلك، ولم يجز له مخالفتهم () ،فجري ذلك مجري قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك ها هنا، فان العالم لا  يلزمه تقليد العالم، بل هو مخير عندهم في تقليده وفي تركه والعمل علي ما عنده، فبان الفرق.
  AUTO مسالة
 [حكم الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع]
 الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع اختلف الناس فيها () .
 فذكر شيخنا () رحمه الله انها علي الحظر الا ان يرد الشرع باباحتها.
 وقد اوما احمد رحمه الله الي معني هذا في رواية صالح ويوسف موسي () : "لا يخمس السلب، ما سمعنا ان النبي خمس السلب" () .

 وهذا يدل علي انه لم يبح تخميس السلب؛ لانه لم يرد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع فيه، فبقي علي اصل الحظر () .
 وكذلك نقل الاثرم وابن بدينا () في الحلي يوجد لقطة () ، قال: "انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير" () .
 فاستدام احمد رحمه الله التحريم، ومنع [الملك] () علي الاصل؛ لانه  لم يرد شرع في غير الدراهم () .
 وبهذا قالت المعتزلة البغداديون () والامامية () وابن ابي هريرة () من اصحاب الشافعي.
 وقال البصريون من المعتزلة الجباءي وابنه () : انها علي الاباحة.
 وبه قال اصحاب او حنيفة () فيما حكاه السرخسي.
 وحكي عن جماعة من اصحاب الشافعي ابن سريج [وابي حامد] () المروذي () .
 وهو قول اهل الظاهر () .

 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية ابي طالب وقد ساله عن قطع النخل، قال: "لا باس به، لم نسمع في قطع النخل شيءا، قيل له: فالنبق قال: ليس فيه حديث صحيح، وما يعجبني قطعه، قلت له: اذا لم يكن فيه حديث صحيح فلم لا يعجبك؟ قال: لانه علي [كل] () حال قد جاء فيه كراهة () ، والنخل لم يجء فيه شء".
 فقد استدام احمد رحمه الله الاباحة في قطع النخل؛ لانه لم يرد شرع يحظره () .
 وهو ظاهر كلام ابي الحسن التيمي () ؛ لانه نصر جواز الانتفاع قبل وجود الاذن من الله تعالي.

 وقال اصحاب الاشعري () : هي علي الوقف لا يقال: انها مباحة ولا محظورة، الا ان [/ا] يرد الشرع بذلك.
 وهو قول ابي الحسن الجزري () من اصحابنا، ذكره في جزء فيه مساءل، فقال: "الاشياء قبل مجء الشرع موقوفة علي دلاءلها، فما ورد النص به عمل به، وما لم يرد به النص رد الي ما فيه النص، ومن قال: انها علي الاباحة، فقد اخطا" () .
 وبهذا قال جماعة من اصحاب الشافعي: الصيرفي وابو علي الطبري () .
 والقاءل بالوقف موافق لمن قال بالاباحة في التحقيق () ؛ لان من قال بالوقف يقول: لا يثاب علي الامتناع منه، ولا ياثم بفعله.
 وانما هو خلاف في عبارة.

 واعلم انه لا يجوز اطلاق هذه العبارة؛ لان من الاشياء مالا يجوز ان يقال: انها علي الحظر، كمعرفة الله تعالي، ومعرفة وحدانيته.
 ومنها مالا يجوز ان يقال: انها علي الاباحة، كالكفر بالله، والجحد له، والقول بنفي التوحيد.
 وانما يتكلم في الاشياء التي يجوز في العقول حظرها واباحتها، كتحريم الخنزير، واباحة لحم الانعام () .
 وتتصور هذه المسالة في شخص خلقه الله تعالي في برية، لا يعرف شيءا من الشرعيات، وهناك فواكه واطعمة، فهل تكون تلك الاشياء في حقه علي الحظر ام علي الاباحة، حتي يرد الشرع بالدلالة؟
 فالدلالة علي الحظر () :
 ان جميع المخلوقات ملك لله تعالي، لانه خلقها وانشاها وبراها، ولا يجوز الانتفاع بملك العبد الا باذنه، يدل علي ذلك ان املاك الادميين لا يجوز لاحد منهم ان ينتفع بملك غيره بغير اذنه.
 فان قيل: قولكم: لا يجوز الانتفاع بملك الغير بغير اذنه، لا يخلو: اما ان يريدوا به انه لا يجوز من طريق العقل [ا] والشرع.
 فان اردتم من طريق العقل لم يسلم لكم هذا؛ لان العقل عندنا مما لا يحل ولا يحرم.
 وان اردتم به من طريق الشرع فصحيح، الا انه لم يرد شرع، ولهذا توقفنا حتي يرد الشرع بحظره او اباحته.

 وهذا دليل من قال بالوقف، والكلام ياتي عليه في ادلتهم.
 فان قيل: فالادمي انما حرم ملكه بغير اذنه لما يلحق فيه من الضرر، الا تري ان مالا ضرر عليه فيه، مثل المشي في ضوءه والوقوف في ظله، وما اشبه ذلك اغير محرما، والله تعالي لا يستضر بالانتفاع بملكه. فلم يحرم تناوله.
 وهذا دليل من قال بالاباحة والكلام ياتي عليه في ادلتهم، ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: من الاملاك ما يتصرف فيها الغير بغير اذن مالكها، وهو مال الصبي والمجنون واهل الحرب.
 وكذلك [/ب] المضطر الي مال الغير فانه ياكل منه بغير اذن مالكه.
 قيل: هناك اذن من جهة العقل والشرع.
 ودليل اخر وهو: ان تناول ذلك واستباحته ترك للاحتياط وركوب الغرر؛ لانه يمكن ان يكون علي الاباحة فلا ياثم، ولا يحرج، ويمكن ان يكون علي الحظر فيكون ملوما في فعله ماثوما في تناوله، فاذا امكن هذا وهذا وجب بدليل العقل الامتناع منه لءلا يركب الحظر والغرر، كمن قيل له: هذا طريق مامون، وهذا طريق مخوف، وجب بدليل العقل ترك المخوف، واذا ركبه كان قبحا في العقل، فكان الاحتياط الترك.
 فان قيل: لا نسلم ان تناولها ترك الاحتياط، بل الاحتياط في الانتفاع بها؛ لان في ذلك تلف النفس، ونحن ممنوعون من ذلك.
 وهذا دليل من قال بالاباحة. والكلام ياتي عليه ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: اعتقاد الحظر فيما هو مباح لا يجوز، كما لا يجوز اعتقاد الاباحة فيما هو محظور، فلا يكون لاحدهما في هذا الوجه علي الاخر مزية، وحصل للانتفاع بها مزية من جهة ان فيه احياء النفس.
 قيل: قد اجبنا عن هذا السءال في ترجيح الاخبار بما فيه كفاية () .

 وبينا ان هذا يبطل بالمتولد من بين ما يباح اكله وما لا يباح اكله، وما يباح نكاحه وما لا يباح، فانه يغلب الحظر فيه، ولا يقال: ان تحريم ما يباح بمثابة اباحة ما هو حرام.
 فان قيل: لا يصح حظر ما يتوهم وجوبه وحظره، وانما يصح ذلك فيما عرف حكمه، وان جاز الحظر لزم ان يقال: يجب علي كل احد ان يصلي طول دهره ويصوم طول ايامه قبل الشرع، لجوار ان يرد الشرع بوجوب ذلك.
 قيل: ولا يجوز اباحة ما يتوهم اباحته، وانما يصح ذلك فيما عرف حكمه [فكان] استعمال الحظر اولي، لما بينا.
 ويفارق هذا ما ذكروه من الصيام، والصلاة؛ لانه لا يعقل معناها قبل ورود الشرع، واجتناب هذه الاشياء يعقل () معناه، وهو تركه.
 وقد اعتمد من نصر هذا القول علي طريقة اخري، فقال: العقل لا ينفك من شرع؛ لانه لو انفرد عن شرع لم يجز الاقدام علي المنافع ولا الاحجام عنها، لجواز كون كل واحد منهما مفسدة.
 واذا كان انفكاك العقل من سمع يءدي الي هذا الفساد لم يجز ان ينفك من سمع ، واذا لم ينفك من سمع فالسمع قد حظر الانتفاع والتصرف في ملك الغير بغير اذنه، ومن قال بالاباحة اباح التصرف في ملك الغير بغير اذن.
 وهذه الطريقة اذا صحت [/ا] حصل الاحتجاج بالشرع دون العقل.
 واحتج من قال بالاباحة:
 بان الله لما خلق هذه الاشياء لم تخل من ثلاثة احوال:
 اما ان يكون خلقها لينتفع هو بها، او لينتفع بها غيره، او ليضر بها غيره.

 ولا يجوز ان يكون خلقها لينتفع هو؛ لانه تعالي غني ان تلحقه المنافع والمضار.
 ولا جاءز ان يكون خلقها ليضر بها؛ لان ذلك قبيح، اذ لم يكن في حال خلقه اياها من يستحق العقوبة، فلم يبق الا انه خلقها لينتفع عباده.
 والجواب: ان هذا ينقلب عليهم فيما خلقه الله تعالي وحرمه علي عباده، مثل الخمر والخنزير. ونقسم ذلك عليهم مثل تقسيمهم حرفا بحرف.
 وعلي انا نقول: يجوز ان يكون خلقها ليمتحن عباده بالكف عنها، ويثيبهم علي ذلك، وليستدلوا بها علي خالقها.
 وهذا وجه يخرجه من حد العبث والضرر بهم، فسقط ما قالوه.
 واحتج: بانه لا يقبح في العقل () ان ينتفع بملك الغير علي وجه لا يستضر الغير به، بدليل التنفس في الهواء والانتقال في الجهات، بدليل ان له ان يمشي في ظل () حاءطه ويتكء علي حاءطه، ويمشي معه في طريقه يانس بكونه في صحبته، وينظر في مراة المزين () اذا علقها علي وجه لا يتنفس فيها، او كان علي حاءطه قران مكتوب، كمن كتب علي حاءطه اية الكرسي كان لكل احد ان يتلقن ذلك منه، كذلك في بقية الاشياء؛ لان الله تعالي [منزه] عن ان يستضر بشء.
 والجواب: انه ان لم يكن علي المالك ضرر فعلي المتصرف ضرر؛ لانه يجوز ان يحظر عليه، فيجب ان يءثر ذلك في المنع، كارتكاب المعاصي، لا ضرر علي الله تعالي بفعلها، ومع هذا فانه يمنع العبد منها لما عليه فيها من الضرر في الاخرة.

 وجواب اخر وهو: انه لا يمتنع ان لا يكون عليه ضرر من ذلك ويمنع منه، لعدم الاذن، بدليل: ان من يملك القناطر من المال لا ضرر عليه باخذ درهم منها، ومع هذا لا يجوز الا باذنه.
 واما التنفس في الهواء والانتقال في الجهات فينظر وقته، فان كان لحاجة جاز؛ لان الاول قد حصل فيه من جهة العقل، فنظيره ان يضطر الي طعام الغير، فيباح له؛ لان العقل لا يمتنع من هذا، كما لا يمنع الشرع من ذلك عند الحاجة، وان لم يكن به حاجة منعناه.
 واما الاستيضاء بنار غيره، والظل بحاءطه، والنظر في المراة، فهذه الاشياء ليست بملك لاحد، فلهذا جاز التصرف فيها.
 يبين صحة هذا: انه يصح المنع منها بغير حاجة، وانما يملك المنع فيها لحاجة وهو [/ب] ان يكون محتاجا الي فناء حاءطه.
 وقد قيل بان التنفس في الهواء لا يءدي الي استهلاك الهواء، فلا يءثر فيه وكذلك النظر في مراته والاستيضاء بناره.
 وليس كذلك اكل الطعام وشرب الشراب، فانهما يءثران في الطعام والشراب، ويءديان الي استهلاكهما، وهما ملك للغير، فلا يجوز بغير اذنه.
 واحتج: بان الاشياء كلها ملك لله تعالي، الحيوان وغيره، والاحسن احياء الملك بالملك. ويقبح اهلاك الملك مع القدرة لما فيه من الفساد.
 والجواب: انما يبيح ان تتناول هذه الاشياء عند الحاجة وجود () التلف؛ لان الاذن قد حصل فيه من جهة العقل، فنظيره ان يضطر الي اكل طعام الغير، فانه يباح لهذه العلة.
 وعلي ان هذا يوجب ان تقول اذا اكره علي القتل: ان يجوز، لينجي نفسه،  ولا يقتل به؛ لان في ذلك احياء الملك بالملك، وقد قلت: انه لا يقتل، وان قتل قتل، كذلك هاهنا.
 واحتج من قال بالوقف:
 بانه قد ثبت من الاصلين ان العقل لا يبيح ولا يحظر، وان المباح: ما اعلم صاحب الشرع انه لا ثواب في فعله، ولا عقاب في تركه.
 والمحظور: ما اعلم ان في فعله عقابا، فاذا لم يرد الشرع بواحد منهما، وجب ان لا يكون محظورا ولا مباحا، ويكون حكمه موقوفا علي ورود الشرع.
 والجواب: انا انما علمنا ان العقل لا يبيح ولا يحظر بالشرع، وكلامنا في هذه المسالة قبل ورود الشرع، ولا يمتنع ان نقول قبل ورود الشرع: ان العقل يبيح ويحظر الي ان ورد الشرع بمنع ذلك، اذ ليس قبل ورود الشرع ما يمنع من ذلك.
 وقد قيل: انا علمنا ذلك من طريق شرعي، وهو: الهام من الله تعالي لعباده بحظر ذلك او اباحته () .
 كما الهم ابا بكر ان قال: الذي في بطن ام عبد جارية () .
 وكما الهم عمر اشياء ورد الشرع بموافقتها.
 واحتج: بان كونه علي الحظر او علي الاباحة انما يعرف علي قولكم قبل ورود الشرع بالعقل، وما علم حكمه بدليل العقل لا يجوز ان يرد الشرع  بخلافه، مثل شكر المنعم، واستقباح الظلم، يجب في العقل شكر المنعم واستقباح الظلم، فلما ثبت انه يجوز ان يرد الشرع بخلاف ما اقتضاه العقل بطل ان يكون ذلك بالعقل حاظرا او مبيحا.
 والجواب: انه كذلك فيما يعرف ببداءه العقول وضرورات المعقول، كالتوحيد، وشكر المنعم، وقبح الظلم، فاما ما يعرف بثواني العقول استنباطا واستدلالا فلا يمنع ان [/ا] يرد الشرع بخلافه؛ لانا قلنا [هي] علي الحظر، وجوزنا ان يكون علي الاباحة او علي الوقف، ولكن كان هذا عندنا اظهر، فصرنا اليه، فاذا ورد الشرع كان اولي مما () عرفناه استدلالا مع تجويز غيره.
 يبين صحة هذا: ان ذبح الحيوان يحظره العقل، وقد ورد الشرع باباحته.
 والزنا يبيحه العقل كالنكاح، والشرع قد حظره.
 وعلي ان ورود الشرع بالاباحة اذن في التصرف، وحصول الاذن في الثاني لا يمنع حظرا متقدما، بدليل طعام الغير هو محرم عليه، واذا اذن فيه ابيح، ولم يمنع ذلك من حظر قبله، كذلك ها هنا.
 واحتج بان كونه حراما لا يخلو اما ان يكون لعينه، او لمعني.
 فبطل ان يكون لعينه؛ لانه لو كان ذلك لعينه لما انقلب عنه الي غيره.
 وبطل ان يكون لمعني؛ لان الشرع يرد باباحته، فلا يجوز ان يحظره. مع بقاء معني الاباحة.
 فاذا بطل الامران ثبت انه لا يصح ان يقال: مباح.
 والجواب: انه محظور لمعني لا لعينه، ولا يمتنع ورود الشرع بخلافه، فيزول ذلك المعني، كما قلنا في فروع الدين واجتهاد الانبياء، يجتهدون في الحكم، ثم ()  يرد النص عن الله تعالي بخلافه. ويقولون في الحادثة قولا، ثم ينسخ ذلك من بعد.
 فاذا صح مثل هذا في العبادات صح مثله في مسالتنا.
 وقد قال بعض من تكلم في هذه المسالة: ان الكلام فيها تكلف؛ لان الاشياء قد عرف حكمها واستقرارها بالشرع.
 وقال اخرون: الوقت ما خلا من شرع قط؛ لان الله تعالي لا يخلي الوقت من شرع يعمل عليه؛ لانه اول ما خلق ادم قال له: (اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها () رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة) () فامرهما ونهاهما عقيب ما خلقهما.
 وكذلك كل زمان، واذا كان كذلك بطل ان يقال: ما حكمها قبل ورود الشرع؟ والشرع ما اخل بحكمها قط.
 فعلي هذا لا يتصور الخلاف الا في تقدير ان الاشياء لو لم يرد بها شرع ما حكمها؟
 فالحكم عندنا علي الحظر.
 وعند قوم علي الاباحة.
 وعند اخرين علي الوقف.
 وهذه الطريقة ظاهر كلام احمد رحمه الله لانه قال في رواية عبد الله فيما اخرجه في محبسه: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم" () .

 فاخبر ان كل زمان فيه قوم من اهل العلم.
 وهذه طريقة ابي الحسن الجزري ذكرها امام قوله: ان الاشياء علي الوقف، فقال:
 "لم تخل الام قط من حجة تلزمهم امر او نهي".
 واستدل عليه بقوله تعالي: (ايحسب الانسان ان يترك سدي) () والسدي: الذي لا يءمر ولا ينهي () .
 وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا) () .
 وقال تعالي: (وان من امة [/ب] الا خلا فيها نذير) () .
 وان الله تعالي لما خلق ادم امره ونهاه في الجنة، فقال: لا تقرب هذه الشجرة.
 وقال قوم: هذه المسالة لا تفيد في الفقه شيءا، وانما ذلك كلام يقتضيه العقل.
 وليس كذلك؛ لان لها فاءدة في الفقه، وهو ان من حرم شيءا او اباحه فقول: طلبت دليل الشرع فلم اجد ، فبقيت علي حكم العقل من تحريم او اباحة هل يصح ذلك ام لا؟
 وهل يلزم خصمه احتجاجه بذلك ام لا؟
 وهذا مما يحتاج اليه الفقيه والي معرفته والوقوف علي حقيقته.
 وحكي ان بعض اصحاب داود احتج علي اباحة استعمال اواني الذهب  والفضة في غير الشراب () : بان الاصل فيها الاباحة، وقد ورد الشرع بتحريم الشرب، فوجب ان يبقي ما عداه علي التحليل.
 فقيل له: مذهب داود: ان هذه الاشياء في العقل موقوفة علي ما يرد به الشرع () .
 فاذا كان كذلك لم يجز اثبات اباحتها بهذا الطريق.
 ولا تكون اباحتها لعدم دليل شرعي اولي من حظرها.
 ونظرت في هذه المسالة لبعض شيوخ الكرامية، وذكر فيها كلاما لخصته علي ما اذكره، واختار ان الاشياء علي الاباحة قبل ورود الشرع وبعد وروده.
 واستدل () علي انها علي الاباحة قبل الشرع باشياء:
 منها: ان العبد محتاج الي هذه المنافع، وله فيها نفع من غير ضرر يلحقه عاجلا ولا اجلا، فوجب ان يكون ذلك مباحا له.

  AUTO دليله: ما بعد الشرع.
 فان قيل: من اين لك انه لا ضرر عليه، ولعله يرد الشرع بحظر ما كان قد استباحه.
 قيل: ما لم يرد الشرع بالحظر فلا ضرر عليه فيه، الا تري الي قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () .
 دليل ثان: ان الله تعالي قد احوج العاقل الي الانتفاع بما قد اظهره من المنافع واحضرها اياه، ولم يمنع عنها مانع، فكانت مباحة ماذونا فيها.
 الا تري: ان من احضر قوما، ماءدة عليها الوان الطعام محتاجين اليها، ولم يضع هناك مانعا من ذلك، فان ذلك يجري مجري الاذن في الاباحة، كذلك هاهنا.
 فان قيل: فهذا المعني موجود في الخمر والخنزير.
 قيل: قد كان قبل ورود الشرع علي الاباحة، وبعد الشرع حرام؛ لورود الشرع بمنعه.
 دليل ثالث: ان الله تعالي خلق هذه الاشياء علي وجه يمكننا الانتفاع بها، وهو سبحانه يتعالي عن الانتفاع بها، فوجب ان يكون الغرض ان ينتفع بها () العبد.
 فان قيل: ما انكرت علي من قال: انه احضر هذه الاشياء للاعتبار [/ا] بها، لا للانتفاع بها.
 قيل: بل احضرها للانتفاع بها، كما قلنا فيمن احضر طعامه لجماعة بهم حاجة اليه، فانه اذن واباحة. كذلك ها هنا.
 وجواب اخر وهو: انا نقول: خلقها للامرين جميعا، للانتفاع، والاعتبار بها.

 وجواب ثالث وهو: انه لو كان الغرض هذا لوجب ان يقتصر علي خلق الجواهر والاعراض التي تتضمنها الاكوان والاجتماع والافتراق، دون الطعام؛ لان الاستدلال يتم بهذه الاشياء.
 جواب اخر وهو: انه ان كان الغرض منها الاستدلال، فانه لا يمكن الاستدلال بما في هذه الجواهر من الطعوم والمجسمات () الخشنة واللينة الا بادراكها، واذا ادركها فقد انتفع بها () .
 جواب اخر وهو: انه اذا كان الغرض منها الاستدلال فلا يتم ذلك الا بقوام ابنيتهم، ولا تقوم ابنيتهم الا بهذه المنافع كانت مقصودة بخلق المنافع، ولو امتنعوا عن ذلك [لادي] الي هلاكهم، فيكون ذلك خارجا عما اجري الله عليه () العالم () من الغرض، وهذا لا يجوز كما لا يجوز ان يحظر عليهم التنفس في الهواء والتقلب من جانب الي جانب.
 والدلالة علي انها علي الاباحة بعد الشرع:
 قوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) () .
 وقوله: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) () .
 وقوله: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا) () فثبت ان ما يحرم بالوحي يحرم.

 احتج من قال: انها علي الحظر قبل الشرع:
 بانها ملك للغير، ولا يجوز التصرف في ملكه بغير اذنه.
 والجواب: انا نقول له: من اين تعلم ان التصرف في ملك الغير قبيح.
 وعلي ان نفس هذا القاءل ملك لمالك هذه الاشياء، فله ان ينتفع بالماءع لبقاء النفس.
 كما ان من كان عنده طعام من جهة مالك، وعنده غلمان المالك، وفي منع الطعام عنهم هلاكهم، لم يكن له ان يمنع.
 واحتج: بانه لا يامن هذا القاءل ان يكون فيما يقدم عليه سم يهلكه.
 والجواب: انه قد استقر ايضا انه ان لم يقدم عليه يهلك.
 وعلي انا قد نجد البهاءم تقدم علي ذلك ولا تهلك.
 واحتج: بانه يجوز ان تكون مخلوقة لمن ياتي بعدهم، كما ان الحور العين والملاءكة لا ينتفعون بها في الجنة؛ لان الله خلقها لبني ادم.
 والجواب: انه لو كان كذلك لدل عليه، فلما لم يدل عليه لم يصح هذا.
 واحتج: بانه لو كان العقل يبيحه لكان الشرع واردا بخلاف العقل.
 والجواب: [/ب] ان هذا عاءد عليكم في التوقف.
 وهذا الخلاف مع من يجوز ان يخلي الله عباده عن دلالات السمع.
 واحتج من قال: بانها علي الحظر بعد الشرع:
 بقوله تعالي: (ام لهم شركاءا شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () فانكر علي من اثبت حكما، او استحل شيءا بغير اذن الله تعالي.
 والجواب: ان هذا عاءد عليكم، اذ () قلتم بالتحريم.
 علي انا حملناه علي الاباحة بدليل ما ذكرنا.

 فصل
 والدلالة علي فساد قول من قال بالوقف من وجوه:
 احدها: انا لا نقول له: هل تعلم التوقف مباح ام لا؟
 فان قال: بلي، فقد استباح شيءا بعقله دون الشرع.
 وان قال: لا اعلم استباحته، ثم قدم عليه.
 قيل له: فهلا كان هذا حالك مع ساءر المنافع؟
 ونقول له: هل تعلم وجوب التوقف عليك ام لا؟
 فان قال: لا اعلم، وجب ان لا يلزمك الاقدام عليه، اعني: الاقدام علي التوقف.
 وان قال: بلي.
 قيل له: اذا جاز ان تعلم الوجوب بعقلك، فلم لا يجوز ان تعلم الحظر والاباحة؟
 ونقول له: اذا جاز ان تعلم جواز ترك الاباحة والحظر بالعقل، فهلا يجوز ان تعلم جواز الاقدام علي المنافع او جواز حظرها؟ وما الفرق بينهما؟
 فان قيل: الفرق بينهما: انه لعله في الاقدام عليه مفسدة.
 قيل: فيجب ان تقول بحظره؛ لانه لا مفسدة فيه.
 وعلي انه يجوز ان يكون في التوقف () مفسدة ايضا.
 ويقال له: ليس تخلو الاشياء من اباحة او حظر، فلا معني للتوقف () ، اذ ليس تخلو من احد هذين القسمين.
 فان قيل: هو وان كان هذا حالها، فلا ادري ايهما حكم الله تعالي.

 قيل: ولا ندري ان حكم الله تعالي الوقف.
 واحتج بقوله تعالي: (فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) () ، فانكر علي من احل شيءا او حرمه بغير اذنه.
 والجواب: انه انما انكر علي من استبد من ذات نفسه تحليل شء او تحريمه واما من اسنده الي دليل، فلم يلحقه هذا الذم.
 ثم هذا يلزمكم في القول بالوقف؛ لانه لم يرد امره به.
 واحتج: بان القول بالاباحة والحظر طريقه العقل، والعقل لا مجال له في اباحة ولا حظر.
 والجواب: ان هذا يلزم عليه القول بالوقف؛ لان العقل لا يوجب ذلك وقد اثبته.
 وعلي انا علمنا ان العقل لا مجال له في اباحة ولا حظر بالشرع.
 فصل
 وذكر ابو الحسن [/ا] التيمي في جزء وقع الي بخطه فيما خرجه من اصول الفقه.
 فقال: الافعال قبل مجء السمع تنقسم قسمين:
 فمنها حسن.
 ومنها قبيح.
 فما كان في العقل منها قبيحا، فهو محظور، ولا يجوز الاقدام [عليه] كالكذب والظلم، وكفر نعمة المنعم، وما جري مجري ذلك؛ لانه يكتسب بفعله الذم واللوم.

 واما الحسن في العقل فينقسم الي قسمين:
 منه ما يجب فعله.
 ومنه ما لا يجب فعله.
 اما الذي يجب فعله، فهو مثل: شكر نعمة المنعم، والعدل، والانصاف، وما جري مجري ذلك مما في معناه من الحسن، فانه واجب لا يجوز الانصراف عنه.
 ومن الحسن ما لا يجب فعله، وان كان حسنا، مثل: التفضل، وبر الوالدين، وقري الضيف، واطعام الطعام () .
 فصل
 [لا يحظر السمع ما اوجبه العقل ولا يبيح ما حظره]
 قال () : ولا يجوز ان يرد السمع بحظر ما كان في العقل واجبا، نحو شكر المنعم، والعدل، والانصاف، ونحوه.
 وكذلك لا يجوز ان يرد باباحة ما كان في العقل محظورا نحو الكذب، والظلم، وكفر نعمة المنعم، ونحوه، وانما يرد باباحة ما كان في العقل محظورا علي شرط المنفعة، نحو: ايلام بعض الحيوان يعني بالذبح لما فيه من المنفعة كما جاز لنا ادخال الالام علينا بالفصد والحجامة، وشرب الادوية الكريهة للمنفعة، وان لم يجز ذلك لغير منفعة، وما اعطيناه من اموالنا بغير استحقاق للفقراء وغيرهم ممن يطلب بدفعه اليهم الثواب من الله تعالي، او الحمد من الناس والثناء الجميل؛ فان هذا وما اشبهه من مجري الالام التي يطلب بها المنافع من الفصد، والحجامة، وشرب الادوية.

 وقد يرد الشرع بحظر ما لم يكن له في العقل منزلة في القبح، نحو الاكل والشرب، والتصرف الذي لا ضرر علي فاعله في فعله في ظاهر امره، فالواجب ان تجري احكام الافعال علي منازلها في العقل.
 فاما ان يكون قبيحا في العقل، فيمتنع منه.
 او يكون واجبا في العقل، فيلزم امره، ويجب فعله.
 او ان يكون حسنا ليس بواجب، فيكون الانسان مخيرا بين ان يفعله وبين ان لا يفعله، من [نحو] () اكتساب المنافع بالتجارات وما في معناها.
 فاذا ورد السمع فيما الانسان فيه مخير كشف السمع عن حاله، وبين امره، فاما ان يدخله في جملة الحسن الذي يجب فعله، او في جملة القبيح الذي لا يجوز فعله () .
 وهذا من كلام ابي الحسن يقتضي ان العقل يوجب ويقبح.
 وقد ذكرنا في الجزء الاول من المعتمد () خلاف هذا، وحكينا [في] هذه المسالة خلاف المعتزلة.
 وبينا قول احمد رحمه الله في رواية عبدوس بن مالك: "ليس [في] السنة قياس، ولا يضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول، انما هو [/ب] الاتباع".

 وقد استوفينا الكلام هناك ولكن نشير اليه فنقول:
 قال الله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () .
 ولانه لو كان في العقل حسن وقبيح وواجب ومحظور لم يخل ذلك من ان يكون معلوما ببداءه العقول واول فيها؛ لانه لو كان كذلك لوجب اشتراك العقلاء اجمع في ذلك، ولما جاز ان يخالف في ذلك قوم من العقلاء الذين () بهم يثبت التواتر علم انه ليس بمعلوم ضرورة.
 يبين صحة هذا: ان استحالة وجود الجسم الواحد في مكانين متباعدين في حالة واحدة كما كان معلوما بضرورة العقل واول فيه، لم يجز مخالفة قوم يثبت بهم التواتر.
 وكذلك جميع ما يعلم بضرورة العقل واول فيه وفي العلم بخلاف اكثر العلماء في ذلك الذين ببعضهم يثبت التواتر دليل علي انه ليس بمعلوم ضرورة.
 فصل
 [الحظر للافعال دون الاعيان]
 وقال ابو الحسن: والحظر والاباحة، والحلال والحرام، والحسن والقبيح، والطاعة والمعصية، وما يجب وما لا يجب، كل ذلك راجع الي افعال الفاعلين دون المفعول به، فالاعيان والاجسام لا تكون محظورة ولا مباحة، ولا تكون  طاعة ولا معصية.
 وهذا كما قال ابو الحسن؛ لان الاعيان فعل الله تعالي وخلق له، فلا يجوز ان ينصرف الوعيد الي افعاله، وانما ينصرف ذلك الي افعالنا.
 قال ابو الحسن: وقد يطلق ذلك في المفعول توسعا واستعارة، فيقال العصير حلال مباح ما لم يفسد، فاذا فسد وصار خمرا كان حراما ومحظورا.
 والمذكي () حلال ومباح، والميتة محظورة وهي حرام، والحرير حرام، وما في معني ذلك.
 يريدون ان شرب العصير حلال ومباح ما لم يشتد، فاذا اشتد وصار خمرا كان شربه حراما محظورا، واكل المذكي حلال ومباح، واكل الميتة محظور وحرام، فيطلقون ذلك والمراد به: افعالهم () .

  AUTO مسالة
 في استصحاب الحال ()
 وهو علي ضربين () :
 احدهما: استصحاب براءة الذمة من الوجوب حتي يدل دليل شرعي عليه.
 وهذا صحيح بالاجماع من اهل العلم، والاحتجاج به ساءغ.
 وقد ذكره اصحاب ابي حنيفة.

 وسماه ابو يوسف: عدم الدليل دليل () .
 وذكره القاضي ابو الطيب الطبري () .
 ومثال ذلك ان يسال حنبلي عن الوتر () فيقول: ليس بواجب، فيطالب بدليله، فيقول: لان طريق وجوبه الشرع، وقد طلبت الدليل الموجب من جهة الشرع [/ا] فلم اجد، فوجب ان لا يكون واجبا، وان تكون ذمته بريءة منه كما كانت.
 وكذلك اذا احتج بذلك علي نفي وجوب الاضحية، ونفي وجوب زكاة الخيل والحلي والخضروات، وما اشبه ذلك.
 والي هذا المعني اوما احمد رحمه الله في رواية صالح ويوسف ان موسي: "لا يخمس السلب، ما سمعنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس السلب".
 فجعل عدم الدليل الشرعي مبقيا () علي الاصل في منع التخميس ونفي  الاستحقاق.
 وكذلك نقل الاثرم وابن بدينا في الحلي يوجد لقطة: "انما جاء الحديث في الدراهم والدنانير".
 فمنع من تملك الحلي، واستدام الاصل، وهو عدم الملك في اللقطة؛ لانه لم يرد دليل، وانما ورد في الدراهم والدنانير.
 وحكي ابو سفيان عن بعض الفقهاء انه يابي هذه الطريقة في الاستدلال.
 والدلالة علي صحتها: ان الحكم الشرعي انما يلزم المكلف اذا تعبده الله تعالي به، ولا يجوز ان يتعبده الله تعالي به من غير ان يدله عليه، واذا كان كذلك وجب ان يكون عدم الدلالة علي انه لم يتعبد به.
 يبين صحة هذا: انه لما لم يجز ان يبعث الله تعالي رسولا دون ان يظهر عليه الاعلام المعجزة، كان عدم ظهور ذلك علي مدعي النبوة دلالة علي انتفاء ثبوته.
 فان قيل: ما ينكر ان يكون الدليل موجودا وانت مخطء في الطلب، وتارك للدليل الموجب.
 قيل: لا يجب علينا اكثر من الطلب، واذا لم نجد لزمنا تبقية الذمم علي البراءة كما كانت.
 وهذا كما يستدل بعموم، فيقول الخصم () ما ينكر ان يكون ذلك خاصا، وقد خفي عليك دليل التخصيص.
 فيقول: طلبنا الدليل المخصص فلم نجد، فلزمنا حمله علي عمومه، ومن ادعي دليل التخصيص يجب عليه ابرازه، كذلك ها هنا، ما لم نجد دليل الايجاب يجب ان تبقي الذمم علي البراءة علي حكم دليل العقل المقتضي لبراءة الذمم حتي يرد الشرع.

 الضرب الثاني: في استصحاب حكم الاجماع.
 وهو: ان تجمع الامة علي حكيم، ثم تتغير صفة المجمع عليه، ويختلف المجمعون فيه، فهل يجب استصحاب حكم الاجماع بعد الاختلاف حتي ينقل عنه الدليل ام لا؟.
 فذهب الجماعة من اصحاب ابي حنيفة () واصحاب الشافعي () الي ان ذلك لا يجوز، ويجب طلب الدليل في موضع الخلاف.
 وهو الصحيح عندي.
 وذهب داود () واصحابه والصيرفي () من اصحاب الشافعي الي انه يجب استصحابه كما يجب استصحاب براءة الذمم.
 وهو اختيار ابي اسحاق () [/ب] من اصحابنا () ، ذكره في الجزء الاول من شرح الخرقي فقال "اجمعوا علي طهارة الماء اذا لم يشرب منه مالا يءكل لحمه، واختلفوا اذا شرب، فالاجماع حجة، والاختلاف راي، والحجة اولي".
 فقد استصحب ابو اسحاق حكم الاجماع.
 ومثاله ان نقول: المتيمم اذا راي الماء في صلاته لا تبطل؛ لانا اجمعنا علي  صحتها، فمن ادعي بطلانها فعليه الدليل.
 وان ملك المسلم ثابت بالاجماع، واذا ارتد اختلفوا في زواله، فمن ادعي زواله فعليه الدليل.
 واذا اصطاد الحلال، ثم احرم لم يزل ملكه؛ لانا قد اجمعنا علي ثبوت ملكه قبل احرامه، فمن ادعي زواله فعليه الدليل.
 واذا وقعت النجاسة في الماء ولم تغيره اجمعنا علي طهارته قبل وقوعها، فمدعي النجاسة يحتاج الي دليل.
 وفي بيع امهات الاولاد اجمعنا علي جواز بيعها قبل الاستيلاد، فمدعي المنع بعد ذلك عليه الدليل.
 وما يجري هذا المجري من المساءل.
 ودليلنا علي ذلك:
 ان الاجماع دلالة علي الحكم كساءر الادلة، فوجب اعتباره في الموضع الذي تناوله، والاجماع لم يتناول صحتها بعد () وجود الماء، وقد زال في الموضع المختلف فيه، فلم يجز التمسك به في مواضع الخلاف، وصار كالنص متي تناول موضعا لم يجز حمله علي غيره.
 وقد قال بعضهم () : ان داود انكر القياس ثم صار اليه من غير علته، فكانه انكر القياس الصحيح، وقال بالقياس الفاسد؛ لانه قياس بغير علة.
 فان قيل: نحن لا نستدل بالقياس، وانما نستدل بالاجماع في موضع الخلاف.
 قيل: الاستدلال بالاجماع لا يصح بعد زواله، وانما يصح الاحتجاج به مع بقاءه؛ لان الدليل اذا زال، زال الحكم المتعلق به.
 وقد قرر هذا الدليل من وجه اخر، وهو: انه اذا شرك بين الحالين في  وجوب الوضوء، لاشتراكهما فيما دل علي وجوب الوضوء، فليس باستصحاب الحال، وانما هو احتجاج بدليل دل علي وجوب الوضوء وان اشترك بينهما في الحكم لاشتراكهما في علته، فهو قياس، وليس باستصحاب الحال.
 واحتج المخالف:
 بان قول المجمعين حجة، كما ان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة، فلما وجب استصحاب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ان ينقل عنه الدليل، وجب استصحاب قول المجمعين الا ان ينقل عنه الدليل.
 والجواب: ان هذا دليل لنا؛ لان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان خاصا لم يجز ان يحتج به في غيره الا بالقياس عليه، كذلك قول المجمعين خاص؛ لانهم انما اجمعوا علي صحة صلاة في [/ا] حال عدم الماء، ولم يجمعوا علي صحتها في حال وجوده، فكان قول النبي دليلا علي المخالف.
 واحتج: بان استصحاب حكم العقل في براءة الذمم واجب حتي يقوم الدليل علي الوجوب، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان دلالة العقل في براءة الذمم قاءمة في حال الخلاف، وليس كذلك الاجماع فانه زاءد، فلم يجز الاحتجاج به.
 واحتج: بانه قد ثبت ان من تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، او تيقن النكاح وشك في الطلاق، او تيقن الملك وشك في العتاق، او شك في فعل الصلاة: "ان اليقين لا يزول بالشك" ويكون حكم اليقين السابق مستداما في حال الشك، كذلك ها هنا.
 والجواب: ان الفرق بينهما ظاهر، وذلك ان الاجماع الذي هو دليل الحكم قد تيقن زواله، فوجب ان يزول حكمه، والطهارة لا يتيقن زوالها، وانما هو مشكوك فيه، فلم يجز ان يزول اليقين بالشك، وكذلك النكاح والملك، والصلاة، فوزان مسالتنا ان يتيقن الطهارة ثم يتيقن الحدث، فلا يجوز استدامة  حكم الطهارة.
 وعلي انه يعارضه: ان المدعي عليه يحتاج الي اليمين، ولا يكفي في اسقاط دعوي المدعي بغير [بينة] براءة ذمة المدعي عليه، فبطل الاحتجاج به.
 واعلم ان هذه الطريقة لا تسلم من ان يقدر علي قاءلها.
 فاذا قال: قد صح دخوله في الصلاة بالتيمم بالاتفاق، فلا يزول عنه بغير دليل، فيقال له: قد تيقنا ثبوت الفرض () عليه، فلا يسقط عنه الا بدليل.
 وكذلك اذا قال: قد اتفقنا علي طهارة الماء اليسير قبل وقوع النجاسة فيه، فمن ادعي نجاسته فعليه الدليل، فيقال له: قد اتفقنا علي وجوب فرض الصلاة، فمن اسقط عنه فعلها بهذه الطهارة، فعليه الدليل.
 وكذلك اذا قال في بيع امهات الاولاد: اجمعنا علي بيعها قبل الايلاد، فمن منع فعليه الدليل.
 فيقال: اجمعنا علي تحريم بيعها ما دامت حاملا، فمن اجاز بيعها بعد وضع الحمل فعليه الدليل.
 فصل
 [القول باقل ما قيل]
 فاما القول باقل ما قيل فيه () .
 فيجوز الاحتجاج به، ويرجع معناه الي استصحاب حكم العقل في براءة الذمة.

 ومثاله: دية اليهودي والنصراني، فانها ثلث الدية عند الشافعي () . واحدي الروايتين لاحمد  رحمه الله.
 والاخري نصف الدية () ، وهو قول مالك () .
 وقال ابو حنيفة: مثل دية المسلم () .
 فكان الثلث اقل ما قيل فيه، فيجب ذلك بالاجماع، وما زاد علي ذلك فلا يجب؛ لان الاصل براءة الذمة منه، ووجوبه يحتاج [/ ب] ، الي دليل شرعي ولم نجد دليلا يدل عليه، فوجب تبقية الدية علي البراءة.
 ومثله: ان مسح الراس يجب مقدار ما يقع عليه اسم المسح عند الشافعي () .

 وعند ابي حنيفة: الربع () .
 وعندنا في احدي الروايتين ()  وعند مالك: الجميع () .
 فيقال: ما زاد علي الاسم يحتاج الي دليل.
 ومثل ذلك في قدر الصاع وغيره.
 والطريق في الجميع ما بينته () .
 فصل
 [النافي للحكم هل عليه دليل؟]
 النافي للحكم عليه الدليل () .
 ذكره ابو الحسن التميمي في مسالة افردها.

 ومن الناس من قال: لا دليل عليه في العقليات والشرعيات () .
 ومنهم من قال: ان كان الحكم عقليا فعلي النافي دليل، وان كان شرعيا فليس عليه دليل () .
  AUTO دليلنا:
 ان النافي للحكم معتقد لكون ما نفاه متيقنا، كما ان المثبت للحكم معتقد لكون ما اثبته ثابتا. واتفقوا علي ان من اثبت حكما كان عليه الدليل. كذلك من نفاه.
 ولان من نفي قدم الاجسام كان عليه الدليل، كما يكون عليه ذلك لو اثبت قدمها، وهذا متفق عليه، كذلك في غيره.
 ولان من نفاه لا يخلو اما ان يكون نفاه بعلم مكتسب، او علم ضروري، اذ نفيه بغير علم جهل، واذا كان كذلك، وكانت العلوم الضرورية والمكتسبة لا تخلو من دليل عليها؛ لانها اذا خلت من ذلك لم تكن علوما، وجب ان لا يسقط الدليل عن نفي الحكم العقلي او الشرعي.

 واحتج المخالف:
 بان من ادعي النبوة وجب عليه اقامة الدليل، ومن انكرها ونفاها من الناس لم يجب عليه الدليل؛ لان المدعي للنبوة مثبت () والمنكر ناف.
 وهكذا ورد الشرع، فانه جعل علي المدعي البينة دون المدعي عليه؛ لان المدعي مثبت، والمدعي عليه ناف.
 والجواب: ان النافي للنبوة ينظر فيه:
 فان كان نافيا لعلمه بان يقول: انا لا اعلم صدقه ولا كذبه، ويجوز ان يكون صادقا، ويجوز ان يكون كاذبا، فهذا لا دليل عليه، لانه شاك غير مدع نفيا ولا اثباتا.
 وان كان يقطع بنفيه وتكذيبه في دعواه، وجب عليه اقامة الدليل.
 وطريق الدليل فيه: ان يقول: لا يبعث الله رسولا الا بمعجزة تدل علي نبوته وحجة تكشف عن صدقه، فاذا لم تكن معجزة تدل علي ما يدعيه دل علي كذبه وبطلان دعواه.
 واما المدعي عليه فانه يقطع بالنفي وعليه الدليل، ولهذا يلزمه اليمين بالله تعالي، الا ان المدعي عليه معه ظاهر يدل علي صدقه من براءة الذمة ان كان المدعي عليه دينا، ومن ثبوت يده وتصرفه ان كان المدعي عليه عينا، فجعل [/ا] ، في جنبة المدعي اقوي السببين؛ لانه لا ظاهر معه يدل علي صدقه. ن () .

  AUTO باب الكلام في القياس
  AUTO مسالة
 [حجية القياس العقلي]
 القياس العقلي () حجة، يجب القول به، والعمل عليه () .
 ويجب النظر والاستدلال به بعد ورود الشرع.
 ولا يجوز التقليد () .
 وقد احتج احمد رحمه الله بدلاءل العقول في مواضع، فيما خرجه  في الرد علي الزنادقة والجهمية () ، رواية عبد الله عنه، فقال: "اذا قلنا لم يزل الله تعالي بصفاته كلها، انما نصف الها واحدا بجميع صفاته. وضربنا لهم في ذلك مثلا فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة، اليس لها جذع وكرب () وليف وسعف () وخوص () وجمار () ؟! سميت نخلة بجميع () صفاتها، كذلك الله تعالي، وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد () .
 وقلنا للجهمية () : زعمتم ان الله تعالي في كل مكان، وهو نور، فلم لايضء البيت المظلم من النور الذي هو فيه؟! اذ زعمتم ان الله تعالي في كل مكان، وما بال السراج اذا دخل البيت يضء؟! ".
 وقال () "لو ان رجلا كان في يده قدح من قوارير صاف، وفيه شء  صاف، ان يصير () ابن ادم قد احاط بالقدح من غير ان يكون ابن ادم في القدح، فالله له المثل الاعلي قد احاط بجميع خلقه من غير ان يكون في شء من خلقه".
 وهذا صريح من احمد رحمه الله في الاحتجاج بدلاءل العقول.
 والي هذا ذهب جماعة الفقهاء والمتكلمين من اهل الاثبات () .
 وذهب المعتزلة الي وجوب النظر والاستدلال بالعقل قبل ورود الشرع، واذا ورد الشرع كذلك كان مءكدا له () .
 وذهب قوم الي ان حجج العقول باطلة، والنظر حرام، والواجب هو التقليد () .

 فالدلالة علي وجوب ذلك بعد السمع:
 هو ان ابطال ذلك ابطال للنبوات والشراءع، وذلك انه لا طريق لنا الي معرفة صدق النبي من كذب المتنبء الا النظر والاستدلال؛ لان صورة الكذب كصورة الصدق، فمتي ظهرت علامات المعجزة علي النبي علمنا بالنظر فيها انها من قبل الله تعالي، لان غيره لا يقدر علي اظهاره، ومتي علمنا انها من قبل الله تعالي علمنا بالنظر ايضا ان من ظهرت عليه هذه الاعلام صادق غير كاذب؛ لان الله تعالي لا يظهر الاعلام علي الكذابين، ولولا النظر والاستدلال لم يكن لنا طريق الي معرفة شء من ذلك، فكان يءدي الي ابطال الشراءع، وافساد النبوات وترك التخيير بين الصادق [/ب] والكاذب، والنبي والمتنبء.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون العلم بما ذكرتموه من قبل الله تعالي وقبل رسوله قد وقع ضرورة لا استدلالا ونظرا.
 قيل: لو كان الامر علي ما ذكرت لكان يشترك في ذلك العلم جميع العقلاء، لان العلم الضروري لا يختص به بعض العقلاء دون بعض اذا اشتركوا في طرقه، وفي علمنا بوجود جماعات كثيرة لم يقع لهم العلم بالله تعالي وبنبوة رسوله، مثل الملاحدة واضرابهم من الكفار، لانه لو وقع لهم العلم به ضرورة لم يصح اجتماعهم علي نفيه، كما لا يصح اجتماع الجماعات العظيمة علي نفي وقوع العلم بالبلدان وبوجود المحسوسات من الاجسام، وفي بطلان ذلك دليل علي فساد ذلك.
 ولانه لو جاز وقوع العلم بالله تعالي في حال التكليف ضرورة لكان العلم  بنبوة الرسول عليه السلام اولي ان يقع ضرورة، ولو جاز ذلك لم يكن لاظهار الاعلام معني، بل كان () يكون ذلك عبثا.
 ويدل عليه ايضا:
 اننا نجد كل عاقل اذا نابته ناءبة من امور دينه ودنياه، فانه يفزع الي عقله ليتحرز به من ضرر، او ليتوصل به الي نفع، الا تري انه اذا راي في الطريق اثر سبع امتنع من سلوكه. واذا راي اثرا لماء وبه عطش اسرع في طلبه، فلولا ان النظر والاستدلال طريق الي العلوم العقلية لم يفزع العاقل اليها في جر المنافع ودفع المضار، كما لا يفزع في ادراك السماع الي الة الشم، وفي ادراك الشم الي الة البصر، واذا كان كذلك ثبت ان النظر من طريق العقل واجب بعد السمع.
 ويدل علي بطلان التقليد:
 ان الذي قلده المقلد لا يخلو من ان يكون ما قلده فيه قد علمه بالاستدلال والنظر، او اخذه تقليدا من غيره، ولا جاءز ان يكون قد علمه ضرورة كما دللنا عليه، فان علمه استدلالا ونظرا فقد بطل التقليد، وان اخبره تقليدا كان الكلام ممن قلده اياه كالكلام فيه، فيءدي الي اثبات مالا نهاية له من المقلدين، وفي بطلان ذلك دليل علي بطلان القول بالتقليد.
 ويدل عليه ايضا: ان الذي قلده المقلد لا يخلو من ان يكون ممن يجوز عليه الضلال، او لا يجوز ذك عليه، وبطل ان يكون ممن لا يجوز عليه ذلك؛ لان هذا لا يجوز ان يحكم به الا لمن يشهد له به النبي، فاذا كان ممن يجوز عليه الضلال لم يامن المقلد له ان يكون مبطلا في تقليده اياه، واذا لم يامن ذلك لم يجز تقليده.

 فان قيل: اليس قد جاز له تقليد النبي فيما يامره به؟ ويجوز للعامي ان يقلد المفتي فيما يفتيه به.
 ولان اول من قاس ابليس () ، فكان (/ا) قياسه كفرا.
 قيل: ما ياخذه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكون علي وجه التقليد؛ لان الله تعالي قد دلنا علي صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي انه لا يامرنا الا بالحق، والتقليد المحظور هو ما ياخذه المقلد من غيره من غير ان يدل عليه عنده دلالة علي صحته، او يعلم في الجملة ان فرضه تقليد المفتي فيما يفتيه به، فلهذا افترق الامران.
 وقوله: [اول] من قاس ابليس، وكان كافرا، فانه يقابل بمن قال:
 اول من قاس الملاءكة، وكان قياسهم صوابا.

 علي انك قد صرت الي القياس حيث حملت قياس غير ابليس علي قياس ابليس في باب الفساد.
 وعلي ان خطا القاءسين اذا كان مبطلا للقياس في الاصل عندك، فهلا كان خطا بعض المقلدين دليلا علي بطلان التقليد؟!؛ لان الله تعالي قد حكي تقليد الكفار اياهم بقوله تعالي: (قالوا انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مهتدون) () .
 فان قيل: اليس قد منع احمد  رضي الله عنه  من النظر والكلام.
 فقال في رواية عبدوس بن مالك العطار: "لا يكون صاحب الكلام وان اصاب بكلامه السنة من اهل السنة حتي يدع الجدال" () .
 قيل: انما نهي عن الجدال الذي هو المراء، الا تري ان ابا بكر المروذي ساله عن الرجل يشتغل بالصوم والصلاة ويعتزل، ويسكت عن الكلام في اهل البدع، فقال: "اذا صام وصلي واعتزل انما هو لنفسه، واذا تكلم كان له ولغيره، يتكلم افضل".
 وروي حنبل انه قال لاحمد رحمه الله: "ان يعقوب بن شيبه ()  وزكريا ابن عمار () اخبرا عنك الوقف، فقال: قد كنا نامر بالسكوت، فلما دعينا الي امر ما كان بد لنا من ان ندفع ونبين".
 وهذا صريح منه بالقول بالنظر.
  AUTO مسالة
 [جواز التعبد بالقياس عقلا وشرعا]
 القياس الشرعي يجوز التعبد به، واثبات الاحكام الشرعية من جهة العقل والشرع () .
 نص علي () هذا رحمه الله في رواية بكر بن محمد عن ابيه فقال: "لا يستغني احد عن القياس، وعلي الحاكم والامام يرد عليه الامر ان يجمع له () الناس، ويقيس، ويشبه، كما كتب عمر الي شريح: ان قس الامور" () .

 وقد استعمل هذا في كثير من مساءله () .
 فقال في رواية ابن القاسم: "لا يجوز الحديد والرصاص متفاضلا () ، قياسا علي الذهب والفضة ".
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الميموني: "يجتنب المتكلم في الفقه هذين الاصلين: المجمل، والقياس" () .
 وهذا محمول علي استعمال القياس في معارضة السنة، فانه لا يجوز () .

 وقد كشف عن هذا في رواية ابي الحارث [/ب] فقال: "ما تصنع بالراي والقياس وفي الحديث ما يغنيك عنه".
 وبهذا قال اكثر الفقهاء والمتكلمين () .
 وذهب قوم من المعتزلة البغداديين () : الي انه لا يجوز التعبد به من جهة  العقل، ويجوز من جهة الشرع، مثل ابن يحيي الاسكافي () . وجعفر بن مبشر () ، وجعفر بن حرب () ، وابراهيم النظام () .
 وذهب قوم الي انه لا يجوز التعبد به عقلا ولا شرعا، ذهب اليه داود () ،  والنهرياني () ، والمغربي () ، والقاشاني () .
 فالدلالة علي جوازه عقلا:
 ان العقل لا يمنع ان يقول صاحب الشرع: اذا علمتم او غلب علي ظنكم ان الحكم تابع لمعني ومتعلق به، فقيسوا عليه كلما وجدتم فيه ذلك المعني، كما قال: اذا زالت الشمس وعلمتم ذلك، او غلب علي ظنكم فصلوا، واذا علمتم طلوع الفجر، او غلب علي ظنكم ذلك فصوموا، واذا شهد شاهدان، وعلمتم عدالتهما، او غلب علي [ظنكم] ذلك، فاحكموا بما شهدا به، واذا رايتم البيت الحرام، وعلمتم ذلك، او غلب علي ظنكم فصلوا اليه، وما اشبه ذلك كثير، كذلك القياس؛ لانه جعل دخول الوقت شرطا لفعل العبادة،  كذلك جعل غلبة الظن شرطا في تعلق الاحكام بها عند وجودها، ولا فرق بينهما.
 فان قيل: لا يحصل العلم ولا الظن بالنظر في هذه الاصول، وليس فيها طريق لذلك.
 قيل: هذا غلط؛ لان الفقهاء علي كثرة عددهم واختلاف مذاهبهم من اصحاب احمد رحمه الله وابي حنيفة ومالك والشافعي وساءر [الفقهاء] يذكرون انهم يظنون فيها، والعلم الضروري يحصل بخبر بعضهم، فاذا كان كذلك كان معلوما من طريق الضرورة، وكان الجاحد لذلك مبطلا، كما اذا انكر الظن، وكما ينكر النفور، والسكون، والغم، والذوق.
 فان قيل: قد يظنون، ولكن ظنهم فاسد؛ لانه واقع عن طريق يقتضي الظن، وهو بمنزلة من ظن ان البناء الصحيح الجديد يقع عليه، او راي ثورا فظنه سبعا، وفزع منه.
 قيل: للظن طريق فيها، ولا نسلم ما قاله المخالف، فان دل علي دعواه بان الظن لا يقع الا عن عادة، فان راي الغيم كثيفا منيعا خشي مجء المطر، وغلب علي ظنه ذلك، لما سبق من العادة، فليس بيننا وبين الله تعالي في هذه الاحكام عادة، فلا يجوز ان يكون فيها طريق للظن.
 قيل: طريق الظن هو وجود الشء في الاكثر من نظاءره، ولهذا يغلب علي الظن وقوع الحاءط اذا انشق [/ا] ، عرضا، ويغلب علي الظن اذا عرض غيم اسود مسف () انه يكون منه مطر؛ لان الغالب من مثله مجء المطر، وانما  يتخلف في النادر، فيتبع ظن العاقل الغالب دون النادر، واذا كان كذلك، كان هذا الظن في الاحكام الشرعية كثيرا؛ لان النظاءر والشواهد فيها تتكرر وتكثر، فيغلب علي ظن المجتهد فيها ان موضع الخلاف بمنزلتها، وطريق العلم بالنظر في هذه الاصول، هو الثابت الذي يدل علي تعلق الحكم بمعني واتباعه له، مثل العصير الحلو يكون حلالا، واذا حدثت فيه الشدة المطربة حرم، ويعلم انه لم يحدث غيرها، فاذا زالت الشدة المطربة حل، ونعلم انه لم يزل غيرها، فلو قدرنا عود الشدة المطربة وحدها لقدرنا عود التحريم، فيدل هذا علي ان التحريم تابع للشدة، وان النبيذ يجب ان يكون حراما لوجود الشدة المطربة فيه.
 ومثل هذا كثير.
 فان قيل: يجوز ان يكون هذا تابعا للاسم يزول بزوالها، ويعود بعودها.
 قيل: لا يتبع الاسم؛ لانه لو طبخ العصير وحدثت الشدة المطربة فيه كان حراما وان كان لا يسمي خمرا؛ لان الخمر عندهم هو العصير الذي قد اشتد وقذف زبده، وكذلك نقيع التمر والزبيب حرام؛ لوجود الشدة المطربة، ولا يسمي خمرا، فثبت بهذا انه يتبع الشدة المطربة دون اسم الخمر.
 وطريقة اخري وهو: ان الحكيم لا يجوز في صفته ان يكلف حكما ويوجب عبادة الا ويجعل الي معرفة ذلك سبيلا بوجه، بدليل انه كلف استقبال الكعبة، وجعل الي التوجه اليها سبيلا؛ من كان قريبا بالمعاينة، ومن كان بعيدا بالاستدلال حسب الاجتهاد بالادلة المنصوبة علي القبلة من النجوم والجبال والرياح والشمس والقمر، فكان فرض التوجه اليها بالاجتهاد.
 وهكذا نص علي دية الحر بالمقدر، وعلي بعض الجراحات كالموضحة ()  والمامومة () والجاءفة () ، واطلق ما بقي، فكان المرجع فيها الي الظن والاجتهاد.
 وكذلك قيم المتلفات، والمهور في الانكحة، والنفقات، والمتعة كل ذلك غير منصوص عليه، وانما يعتبر بغيره.
 فاذا صح ان ترد باقي هذه الاحكام الي النظر والاجتهاد، كان غيرها () من الاحكام بمنزلتها () .
 واحتج المخالف:
 بان الشرعيات انما يحسن تكليفها لما فيها من المصالح، ولم يكن لنا طريق الي معرفة المصالح، وكان القياس من فعلنا لم يجز ان يكون القياس طريقا الي معرفة الاحكام الشرعية.
 والجواب: ان ليس من شرط التكليف ان يكون [/ب] مصلحة للمكلف.
 وهذا اصل لنا خلاف المعتزلة.
 ولو سلمنا هذا لم يصح؛ لان ما يتوصل به الي معرفة الاحكام الشرعية هو من قبل من يعلم المصالح والعواقب وهو الله تعالي؛ لانه قد نصب لنا ادلة علي صحة رد الفروع الي الاصول، فلا يكون اثبات الحكم الشرعي اثباتا له بفعله، الا تري ان الحكم المنصوص عليه يكون ثابتا من فعل الله تعالي وان  كان لا بد لنا من تفكر فيه، وذلك فعلنا.
 واحتج: بانه يلزمكم ان تخبروا علي هذه الاخبار عما يحدث في مستقبل الايام، وعن الاجنة التي في الارحام بغير نص، ولما لم يجز ذلك، كذلك ها هنا.
 والجواب: انا انما جوزنا اثبات الحكم الشرعي؛ لان الله تعالي قد نصب لنا ادلة علي جواز القياس، ولم ينصب لنا ادلة علي ما يحدث في المستقبل، فلهذا لم يجز الاخبار به.
 ونظيره: ان ينصب لنا ادلة علي الخبر بما يحدث في المستقبل، فيجوز حينءذ لنا الاخبار به.
 واحتج: بان النظر والاستدلال يختصان العقل، ودلالة العقل توجب الحكم للاشياء المختلفة بالاحكام المختلفة دون المتفقة، وتوجب الحكم للاشياء المتفقة بالاحكام المتفقة دون المختلفة، فاذا كان كذلك، وكان الشرع قد ورد بالحكم في الاشياء المتفقة بالاحكام المختلفة وفي الاشياء المختلفة بالاحكام المتفقة، بدلالة انه اوجب علي الحاءض قضاء الصوم دون الصلاة، وان كان الحيض منافيا لهما، وفرق بين المني والمذي في الحكم وان كانا شقيقين، علمنا ان النظر والاستدلال لا مدخل لهما في اثبات الاحكام الشرعية.
 والجواب: ان العقل يمنع من الجمع بين الشيءين المختلفين من حيث اختلفا في الصفات النفسية كالسواد والببياض، وان يفرق بين المثلين فيما تقابلا فيه من صفات النفس كالسوادين والبياضين وما يجري مجري ذلك، فاما ما عدا ذلك فانه لا يمتنع ان يجمع بين المختلفين في الحكم الواحد، الا تري ان السواد والبياض قد اجتمعا في منافاة الحمرة وما يجري مجراها من الالوان، وان القعود في الموضع الواحد قد يكون حسنا اذا كان فيه نفع لا ضرر فيه، وقد يكون قبيحا اذا كان فيه ضرر من غير نفع يوفر عليه، وان كان القعود في ذلك الموضع متفقا، وقد يكون القعود في مكانين مجتمعين في الحسن بان يكون  في كل واحد منهما نفع لا ضرر فيه، وان كانا مختلفين.
 علي ان هذا يءكد [/ا] صحة القياس، وذلك لان المثلين في العقليات انما وجب تساوي حكمهما؛ لان كل واحد منهما قد ساوي الاخر فيما لاجله وجب له الحكم، اما لذاته كالسوادين، او لعلة اوجبت ذلك كالاسودين، وهكذا القول في المختلفين.
 وعلي هذه الطريقة بعينها يجري القياس؛ لانا انما نحكم للفرع () بحكم الاصل اذا شاركه علة الحكم؛ لان الله تعالي انما نص علي حكم واحد في الشيءين اذا اشتركا فيما له وجب الحكم فيهما، فقد بان بذلك صحة ما ذكرناه.
 واحتج: بان الفرع الشرعي قد يكون مشبها لاصل يقتضي التحريم، ولاصل يقتضي التحليل، فلا يكون احدهما بالرد اليه اولي من الاخر، ولا يصح الحكم فيه بحكم الاصلين لتضادهما، فيمتنع القياس، فلا يصح الرد الي شء من هذه الاصول؛ لان احدا لم يفصل بين الفرع المشبه لاصلين هذه حالهما وبين الفرع المشبه للاصل الواحد.
 والجواب: ان الفرع لا يرد الي احد الاصلين لكونهما شبها له، وانما يرد لكونه اشبه منه بالاخر.
 وعلي مذهب من يجيز ان يعتدل الامر عند المستدل في شبه الفرع بالاصلين لا يلزمه ذلك؛ لانه اذا اعتدل شبهه بهما كان المستدل مخيرا في رده الي ايهما شاء كالمكفر هو مخير في ان يختار اي الكفارات شاء.
 واحتج: بانه لو جاز حمل الفرع علي المنصوص عليه لوجود الشبه بينهما لوجب ان يجوز ذلك في ساءر الاوقات، كما ان الفعل لما كان دلالة علي كون الفاعل قادرا كان دلالة علي ذلك في جميع الاوقات، واذا كان كذلك وكان هذا الشبه بين المنصوص وبين ما لم ينص عليه موجودا قبل النص ولم يجز القياس عليه علمنا انه لا يصح رده اليه بحال.

 والجواب: ان القياس انما يصح اذا حصل هناك اصل منصوص عليه، كما ان الاستدلال علي القدرة انما يصح اذا وجد الفعل، فلما لم يصح ان يستدل علي القدرة قبل وجود الفعل، كذا لا يصح القياس قبل وجود الاصل المنصوص عليه.
 واحتج: بانه لو كان القياس صحيحا لم يخل المنصوص عليه اذا نسخ وقد قيس عليه فروع ان يبقي الحكم في فروعه، او ينسخ الحكم فيها بنسخ حكم الاصل.
 فان قلتم: ان الحكم في فروعه يصير منسوخا كان ذلك مبطلا لمذهبكم في ان نسخ ما تناوله النص لا يوجب نسخ جميعه.
 وان قلتم: ان الحكم في فروعه يكون باقيا كان فيه كبقية الحكم في الفروع مع نسخ حكم الاصل [/ب] ، وهذا باطل.
 والجواب: انه لا يمتنع عندنا ان يبقي الحكم في الفروع مع نسخ حكم الاصل، كما ان نسخ الحكم في الاصل لا يوجب ارتفاع ما حكم في الحوادث بموجب النص قبل ورود النسخ.
 واحتج: بانه لو جاز اثبات حكم بالقياس لجاز اثبات الاصول به، وهذا باطل. والجواب: انه ان اريد به اثبات الاصول بعد ثبوت اصل واحد، فهذا غير ممتنع عندنا، وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نص علي بعض الاشياء المنصوص علي تحريم التفاضل فيها، وامرنا بقياس غيره عليه كنا نقيس اغياره من الاشياء الستة ومن غيرها، فان اراد به اثبات الاصول ابتداء من غير ان يكون هناك اصل ثابت فان ذلك لا يتاتي؛ لان القياس لا بد له من اصل يرد اليه، [و] اذا لم يكن هناك اصل لم يصح معني القياس.
 واحتج: بانه لو كان القياس صحيحا لوجب ان تكون علته موجبة للحكم  قبل ورود الشرع كالعلة العقلية.
 والجواب: ان علة القياس هي امارة للحكم، وانما تصير امارة اذا ورد الشرع بذلك، وتجري العلة الشرعية في هذا الباب مجري الاسماء علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فلهذا لم تكن امارة للحكم قبل ورود الشرع.
 فصل
 والدلالة علي جواز التعبد به من جهة الشرع:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () .
 وحقيقة الاعتبار في اللغة () : حمل الشء علي غيره واعتبار حكمه به، اما في حكمه، او قدره، او صفته.
 ومنه يقال: اعتبر هذه الدراهم بهذه الصنجة.
 ويقال: اخذ السلطان الخراج العام علي العام الماضي () .
 واذا كان حقيقة الاعتبار ما ذكرنا، وهو محض القياس اقتضت الاية وجوب ذلك، والامر به، والمصير اليه.
 فان قيل: المراد بذلك النظر الي ما فعلنا بهم.
 قيل: لو كان كذلك لم يخص اهل الابصار بذلك، والاعتبار والنظر الذي ذكروه لا يختص اهل البصيرة، فانه يدرك بالحس والمشاهدة، فيشترك  فيه من له بصيرة ومن لا بصيرة له؛ ولانه حذر المخالفة وتوعد عليها بقوله:
 (ذلك بانهم شاقوا الله) () ، فثبت ان المراد ما ذكرنا من الامتناع من الاقدام علي مثل افعالهم () .
 وايضا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ بن جبل: (كيف تقضي ان عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله، او قال: فان لم تجد في [/ا] ، كتاب الله؟ قال: فسنة رسول الله، قال: فان لم يكن في سنة رسول الله، او قال: فان لم تجد في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله) () .
 فان قيل: هذا الخبر لا يصح اسناده؛ لانه يرويه الحارث بن عمرو () ، ابن اخي المغيرة بن شعبة عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك، واناس من اهل حمص مجاهيل، فلا يصح التعلق به.
 قيل: هو خبر صحيح رواه ابو داود في سننه () ، وابو عبيد () في ادب  القضاء وابن المنذر () .
 وقوله () : "اناس من اصحاب معاذ" يدل علي شهرته وكثرة رواته، وقد عرف دينه () ، والظاهر من اصحابه () الدين، والثقة، والزهد، والصلاح.
 وعلي انه روي () وسمي رجل () منهم، وهو ثقة معروف، فروي عبادة ابن نسي () عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، وعبد الرحمن بن  غنم ثقة مشهور () .
 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد، فلا يصح ان يحتج به في هذه المسالة التي هي اصل.
 قيل: هذا اشهر واثبت من قوله: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) وقد احتج به المخالف في الاجماع، فكان [هذا] () اولي () .
 وجواب اخر وهو: انه اذا جاز ان تثبت الاحكام الشرعية بخبر الواحد،  مثل تحليل وتحريم، وايجاب واسقاط، وتصحيح وابطال، واقامة حق وحد، بضرب وقطع وقتل، واستباحة الفروج، وما اشبه ذلك، كان يثبت القياس به اولي؛ لان القياس طريق لهذه الاحكام، وهي المقصودة دون الطريق () .
 فان قيل: الذي يثبت به المخالف الاحكام ظاهر القران وخبر الواحد والاجماع المروي من طريق الاحاد المحتمل للتاويل واستصحاب حكم العقل.
 قيل: الشرع الذي يغيره ورود الشرع، وهذا كله من ادلة مساءل الفروع، فلم يصح ما ادعوه.
 فان قيل: معناه: اجتهد رايي حتي اخذ حكم الله تعالي في الحادثة من الكتاب والسنة اذ كان في احكام الله تعالي من الامور مالا يتوصل اليه الا بالاجتهاد.
 قيل: الرجوع الي الكتاب والسنة لا يسمي اجتهادا، وانما القياس يسمي اجتهادا.
 وعلي ان معاذا رتب ما يقع به الحكم وما يقتضي الحكم، فيجب ان يكون كل واحد منهما غير صاحبه.
 ويدل عليه ايضا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه [/ب] قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب ، فله اجران، واذا اجتهد فاخطا، فله اجر) () . وهذا يدل علي جواز الحكم باجتهاده ورايه.

 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد.
 قيل: قد اجبنا عن هذا () .
 فان قيل: الاجتهاد في تاويل لفظ، وبناء لفظ علي لفظ.
 قيل: هو عام في الجميع الا ما خصه الدليل.
 وايضا ما روي ابو عبيد في ادب القضاء باسناده عن ام سلمة قالت: (كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجلان يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما اقضي بينكما برايي فيما لم ينزل علي، ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بحجته فاقتطع بها قطعة ظلما فانما يقطع بها قطعة من نار) () .
 وهذا نص، فانه اخبر انه يقضي برايه واجتهاده.

 ويدل عليه اجماع الصحابة من وجهين.
 احدهما: من جهة النقل.
 والثاني: من جهة الاستدلال.
 اما النقل: فقد روي عن ابي بكر  رضي الله عنه  انه قال: (اقول في الكلالة برايي) () .
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي ابي موسي الاشعري في كتابه  المشهور: (الفهم فيما ادلي () اليك مما ليس في قران ولا سنة، ثم قس الامور عند ذلك واعرف الامثال والاشباه، ثم اعمد فيما تري الي احبها الي الله تعالي واشبهها بالحق) () .

 وهذا كتاب تلقته الامة بالقبول، وفيه امر صريح بالقياس.
 وقال عمر لعثمان رضي الله عنهما: (اذا رايت في الجد رايا فاتبعوني، فقال عثمان: ان نتبع رايك فرايك رشيد، وان نتبع راي من كان قبلك فنعم ذو الراي كان) () .

 وقال زاذان () : تذاكروا الخيار () عند علي  رضي الله عنه  فقال: (ان امير المءمنين عمر قد سالني عنه، فقلت: ان اختارت زوجها فهي واحدة، وزوجها احق بها، وان اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، فقال: ليس كذلك، ولكن ان اختارت نفسها فهي واحدة وهو احق بها، فتابعت () امير المءمنين، فلما خلص الامر الي عرفت اني اسال عن التزويج () عدت الي ما كنت اري، فقلنا: والله لامر جامعت عليه امير المءمنين، وتركت رايك احب الينا من امر تفردت به، فضحك، وقال: اما انه قد ارسل () [الي] ، زيد بن ثابت، فخالفني واياه، فقال: وما قال زيد؟، قال: ان اختارت زوجها فهي واحدة، وزوجها احق بها، وان اختارت نفسها فهي ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره) () .

 وروي عن علي انه قال: (استشارني عمر في امهات الاولاد فاجمعت انا وهو علي عتقهم [/ا] ثم رايت بعد ان ارقهم. فقال له عبيدة () : راي ذوي عدل احب الينا من راي عدل وحده) () .
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في قصة بروع بنت واشق () :
 (اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان) () .

 وقال عبد الله بن عباس رضي الله [عنهما] في ديات الاسنان لما قسمها عمر علي اختلاف منافعها () : (اعتبروها بالاصابع؛ عقلها سواء وان اختلفت منافعها) () .
 وقال عبد الله بن عباس: (الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا؟!) () .

 وروي عن ابن عباس: (انه كان اذا سءل عن شء فكان في كتاب الله تعالي قال به، وان لم يكن في كتاب الله، وحدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولا حدث به عن رسول الله واخبر به عن ابي بكر وعمر قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولا حدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اخبر به عن ابي بكر وعمر اجتهد وقال برايه) () .
 وهذا يدل علي صحة القول بالراي والاجتهاد.
 فان قيل: من حكيتم عنه القول بالقياس قد روي عنه بطلانه.
 من ذلك ما روي عن ابي بكر انه قال: (اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله () برايي؟!) .
 وعن عمر انه قال: (اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء الدين، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا) () .

 وروي عنه انه قال: (اياكم والمكايلة، قيل: وما المكايلة؟، قال: المقايسة) () .
 وروي عن شريح قال: كتب الي عمر بن الخطاب وهو يومءذ من قبله: (اقض بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما في سنة رسول الله، فان جاءك ما ليس في سنة رسول الله فاقض بما اجمع عليه اهل العلم، فان لم تجد فلا عليك الا تقضي) () .
 وعن علي انه قال: (لو كان الدين قياسا لكان باطن الخف احق بالمسح من ظاهره، ولكن رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهرها) () .
 وعن ابن مسعود انه قال: (اذا قلتم في دينكم بالقياس احللتم كثيرا مما حرم  الله تعالي، وحرمتم كثيرا مما حلله الله) () .
 وعن ابن عباس: (ان الله تعالي قال لنبيه: (احكم بينهم بما انزل الله) () ، ولم يقل بما رايت) () .
 وعنه انه قال: (لو جعل لاحد ان يحكم برايه لجعل ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الله تعالي: (وان احكم بينهم بما انزل الله) () .
 وروي عنه انه قال: (اياكم والمقاييس، فانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس) () .
 وعن عبد الله بن عمر انه قال: (السنة ما سنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم [/ب] لا يجعل الراي سنة للمسلمين) () .

 وقال الزبرقان () : (نهاني ابو واءل () ان اجالس اصحاب الراي) () .
 وقال مسروق: (لا اقيس شيءا بشء، اخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها) () .
 قيل: اما قول ابي بكر: (اي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله برايي) ، فلا حجة فيه؛ لانا نمنع القول في كتاب الله تعالي [بالراي] .
 وقول عمر: (اياكم والراي) فالمراد به: الراي المخالف للحديث؛ لانه قال: (اعيتهم الاحاديث ان يعوها) .
 وقال: (اياك واصحاب الراي. فانهم اعداء السنن) والراي المخالف لذلك فهو ضلال واضلال.
 وكذلك قول علي: (لو كان الدين بالراي) فالمراد به مع مخالفة السنة.
 والدليل علي ذلك: ما روي عنهم من القول بالراي والعمل به.

 وعلي هذا كل ما روي عن الصحابة وعن ابي واءل ومسروق من ذم الراي والقياس.
 والدليل علي ذلك ما رويناه من اجماع الصحابة.
 والطريقة الثانية في الاجماع من جهة الاستدلال:
 فهو ان الصحابة اختلفت في الحوادث اختلافا متباينا.
 فاختلفوا في قوله: انت علي حرام.
 فقال بعضهم: يمين، تكفر.
 ومنهم من قال: فيها كفارة يمين، وليست بيمين.
 ومنهم من قال: طلاق رجعي.
 ومنهم من قال: طلاق ثلاث.
 ومنهم من قال: ظهار () .
 وهكذا اختلفوا في الجد:
 فمنهم من لم يقاسم بينه وبين الاخوة، وقالوا: الجد اب، [وهم] عشرة من الصحابة، منهم ابو بكر وابن عباس.
 ومنهم من قال: يقاسمهم الي الثلث.
 ومنهم من قال: الي السدس.
 ومنهم من قال: الي نصف السدس () .
 فاقر بعضهم بعضا علي ما ذهب، فاما ان يقولوا باجتهاد، او بنص.
 فان كان هناك نص لم يخل من ثلاثة احوال:

 اما ان يكون خفي عليهم.
 او علموه، وتركوه.
 او علم به بعضهم دون بعض.
 فبطل ان يكون هناك نص خفي عليهم؛ لانه يفضي ان يجمعوا علي خطا، وان يخرج الامر عن ايديهم.
 وبطل ان يقال: علموا به وتركوه؛ لان هذا عناد.
 وبطل ان يقال: علم به بعضهم دون بعض؛ لانه لو كان كذلك لاظهره الذي علمه، ورواه، وذكره.
 فلما لم يكن شء من هذا ثبت ان القوم قالوا فيها باجتهادهم.
 ويءيد هذا: ان القوم قاسوا الجد علي غيره، واعتبره علي بالبحر، والاب بالنهر، والاخوة بالانهار () .
 واعتبره زيد بالشجرة، والاب بالغصن، والاخوة بالافنان () .

 ثبت ان القوم اجمعوا علي القياس، وعملوا به، واقر بعضهم بعضا علي ذلك.
 وحكي عن داود انه قيل له: اذا لم يكن الدليل عندك الا نفس كتاب او سنة، او قياس لا يحتمل الا معني واحدا () . فلم اختلفت الصحابة؟! قال: خذل () القوم () .
 وهذا اعظم () ، فانه لم يكفهم منع [/ا] القياس حتي خطءوا الصحابة.
 وايضا: فان الله تعالي كلف المجتهد معرفة احكام الحوادث ليعمل بها لنفسه، او ليفتي بها، او يحكم بها بين الناس، فلابد ان ينصب هنا ادلة تعرف احكام الحوادث بها.
 وذلك الدليل: اما ان يكون نصا او غيره؛
 فبطل ان يكون نصا؛ لان الله تعالي ما نص علي حكم كل حادثة، ولابد من معرفة حكمها، ثبت ان معرفة حكمها بالاجتهاد والاعتبار.
 فان قيل: قد نص علي حكم كل حادثة؛ اما نصا او دليل الخطاب.
 قيل: اذا اختلف المتبايعان، فقال كل واحد منهما: لا ادفع ما علي حتي اقبض مالي، فليس في تقديم واحد منهما دليل من جهة النص.
 وكذلك: اذا اختلفا والسلعة قاءمة، تحالفا، وليس في تقديم احدهما نص ولا دليل خطاب.
 وكذلك قوله لزوجته: انت علي حرام؛
 منهم من قال: طلاق.

 ومنهم من قال: ظهار.
 ومنهم من قال: يمين.
 وليس في هذا دليل.
 فان قيل: ان لم يكن هناك نص صرنا الي حكمها بدليل العقل.
 والناس في هذا علي مذاهب؛
 منهم من قال: الاشياء علي الحظر.
 ومنهم من قال: علي الاباحة.
 ومنهم من قال: علي الوقف.
 فيبني حكم الحادثة علي هذا.
 قيل: في الحوادث ما يقف قياس العقل فيها، وهو ما ذكرنا من اختلاف المتبايعين في الاقباض، وغير ذلك.
 وكذلك قوله: انت علي حرام، ليس للعقل في هذا مجال، في تقديم بعضهم علي بعض.
 فان قيل: يصير في ذلك الي استصحاب الحال.
 قيل: ولا يمكن ايضا استصحاب الحال فيما حكينا من المساءل؛ لان الحال قد زالت.
 فان قيل: فبالاجماع يقضي فيها.
 قيل: منها ما لم يجمعوا عليه، بل اختلفوا فيه.
 وعلي انكم وان صرتم الي الاجماع، فالاجماع لا ينعقد علي الحكم فيها الا بدليل، وذلك الدليل ينقسم علي ما قلناه في اول المسالة، فلابد لهم من نص او اعتبار.
 وهذه الطريقة معتمدة في المسالة.
 وايضا: فان الله تعالي ذكر احكاما ونص علي معانيها، فقال: (من اجل  ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) () .
 وقال في الفء: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) () يعني نصصت علي حكمه لهذا.
 وكذلك قال: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا) () .
 وكذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما فعلت ذلك من اجل الدافة) () .
 وقال: (انما جعل الاستءذان من اجل البصر) () .
 فاذا نص الله ورسوله علي الاحكام وذكر معانيها، ثبت انه انما نص علي  المعني حتي اذا عرف الحق به [/ب] ، ما وجد فيه ذلك المعني.
 فان قيل: انما نص علي معني الحكم ليعرف معناه.
 قيل: لا فاءدة في معرفة معناه، وقد عرف معناه بالنظر.
 وطريقة اخري وهو: ان القياس مفهوم كلام العرب ومعقولها، بدليل من له ابنان، ضرب كل واحد منهما زوجة نفسه، ثم ان اباهما ضرب احدهما، فقيل له: لم ضربته؟.
 فقال: لانه ضرب زوجته.
 واذا قيل له: فالاخر ايضا قد ضرب زوجته، فلم لم تضربه؟!
 فمتي لم يات باعتذار في هذا سقط كلامه، وبان نقصه () .
 فثبت ان القياس ماخوذ من مفهوم كلامهم.
 وايضا: فان الاجتهاد في طلب القبلة عند الخفاء واجب، وانما يستدل عليها بالعلامات، كالشمس والقمر والنجوم والجبال والرياح، وهذا محض القياس؛ لانه يقيس القبلة علي هذا النجم وعلي طلوع الشمس وغروبها، ويهدي اليها بها.
 فان قيل: انما لزمه الاجتهاد في طلب القبلة؛ لان الشرع ورد بالطلب.
 قيل: قد سلمتم انه ورد بالعمل علي القياس.
 فان قيل: القبلة واحدة، وشخص واحد كلف طلبه، فليس كذلك حكم الارز؛ لانه كلف حكمه، وحكمه يختلف.
 قيل: لا فرق بينهما وذلك ان له في الارز حكما طلبناه من البر، كما ان له في الكعبة حكما طلبناه من هذه الادلة، فالبر في حكم الارز، كهذه الادلة  في طلب القبلة.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (ولا تقف ماليس لك به علم) () .
 وقوله تعالي: "وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون" () .
 والجواب: ان هذه حجة عليهم في نفيهم القياس بامور محتملة غير مقطوع بها، ولا معلومة، فقد قالوا علي الله ما لا يعلمون.
 علي ان ذلك محمول علي منع القول بما ليس بعلم، فلا يجري مجراه من القياس والاجتهاد، بدلالة قوله: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () ، وحديث معاذ.
 وجواب اخر، وهو: ان الحكم بالقياس معلوم، ويكون ذلك بمنزلة الحكم بشهادة الشاهدين، اذا غلب علي ظن الحاكم صدقهما وعدالتهما، والتوجه الي القبلة اذا غلب علي ظنه انها في جهة، فان وجوب الحكم بها وفعل الصلاة اليها معلوم، واذا كان كذلك، فلم نقف ما ليس لنا به علم.
 واحتج بقوله تعالي: (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) () .

 والجواب: ان المراد به الظن الذي هو تخمين وحدس، لم يقع عن طريق صحيح. فاما الظن () الواقع عن امارة وطريق صحيح، فهو جار مجري العلم في وجوب العمل به، كما يقول المخالف في الحكم بقول الشاهدين، وبقول المقومين، وقبول قول زوجته في حيضها وطهرها [/ا] ، وقبول قول القصاب في ذبيحته، والتوجه الي القبلة باجتهاده.
 واحتج بقوله تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) () .
 وقال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () .
 والجواب: انه لم يرد به الي ذات الله وذات رسوله، وانما المراد الي حكم كتاب الله وسنة رسوله، والرد الي القياس رد الي كتاب الله وسنة رسوله، فانه عليهما يحمل، ومنهما () تستنبط المعاني ويقاس عليها.
 واحتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحرمون الحلال ويحللون الحرام) () .

 والجواب: ان المراد بذلك الراي المخالف للكتاب والسنة، ومن فعل ذلك فقد ضل، ودخل تحت الوعيد () .
 واحتج بانه لو كان العمل بالقياس واجبا لم يخل العمل بذلك من ان يكون ضرورة او استدلالا، وليس يسوغ ادعاء العلم الضروري في وجوب ذلك؛ لانا لا نجد نفوسنا مضطرة الي العلم بذلك ولا تتعري من الشكوك.
 وان كان العلم بوجوده استدلالا لم يخل اما ان يكون الاستدلال عقلا او شرعا.
 والعقل لا مدخل له في ايجاب ذلك؛ لان العلم باصول الاشياء التي يقاس عليها لا يقع من ناحية العقول، ولا يجوز ان يفرق الله تعالي بين الخمر وساءر الاشربة في الحكم، فيحرم الخمر ويبيح غيرها مع تساويها () في الاسكار، والعقل يسوي بينهما.
 ولو كان ثبوته شرعا لظهر، وليس في وجوب ذلك خبر.

 وتحرير هذه الدلالة: ان العلم بوجوبه، اذا لم يكن من ناحية المعقول، ولا شرع ورد بذلك لم يجز القضاء به.
 والجواب: انا نقلب هذا الدليل فنقول: لو كان القول بالقياس باطلا، لم يخل العلم ببطلانه من ان يكون ضرورة او استدلالا.
 ولا يمكن ادعاء الضرورة لما يعترينا في بطلانه من الشك، والعقول لا مجال لها في بطلانه.
 ولان نفاة القياس يجوزون ان يتعبد الله تعالي بالحاق ساءر الاضربة المسكرة
 بالخمر من طريق القياس، فلو بطل الحكم بالقياس لم يبطل الا شرعا، والشرع هو الخبر عن الله تعالي وعن رسوله، ولا خبر بذلك، فلم يجز الحكم ببطلانه.
 وجواب اخر: وهو انا اثبتنا ذلك بالشرع، وقد ظهر ذلك بقوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () وبحديث معاذ، واجماع الصحابة.
 فان قيل: ما ذكرتموه من الشرع غير معلوم؛ لانه خبر واحد، فلا يجوز اثبات مساءل الاصول بخبر الواحد.
 قيل [/ب] : لم نذكر ما يوجب العلم ويقطع العذر، واذا لم يكن فيه دليل حال ثبوته بخبر الواحد علي انا قد ذكرنا الاية، وهي مقطوع بها، والخبر الذي ذكرنا متلقي بالقبول، واجماع الصحابة مقطوع به.
 واحتج: بان، القياس حمل الفرع علي الاصل بعلة وشبه () ، واجمعوا ان ذلك لا يقف علي شهوة المعلل واقتراحه، بل يكون تابعا للدليل، وليس يخلو الدليل من ان يكون عقلا او شرعا.
 والعقل لا يدل علي ذلك؛ اذ ليس بعض صفات المعلل اولي بذلك من بعض.

 وحكم الاصل ايضا لم يعلم عقلا.
 ولانه لا وجه يدعي الخصم انه علة الا وهو يجوز ان يرد الخبر بان العلة سواه، فبطل ان يكون للعقل مجال في ذلك.
 ولا يجوز ان يكون العلم بالعلة قياسا علي النص لوجهين:
 احدهما: ان ذلك القياس لابد له من علة، ولا بد في تعريف تلك العلة من قياس ياتي، والكلام في ذلك كالكلام في الذي قبله، وهذا يفضي الي ما لا نهاية له، فلم يبق الا النص.
 واذا كانت العلل منصوصا عليها، جاز حمل غير المنصوص عليه علي ما تناوله النص عند كثير من اهل الظاهر.
 ولا يجوز ان يكون ما تذكرونه من وجود الحكم في الاصل المعلل عند وجود الصفة وعدمها عند عدمه، دلالة علي كونها علة يجب القياس عليها لوجود الحكم في كثير من المواضع، موجود عند وجود شء ومعدوم عند عدمه، مع اعترافنا بانه ليس بعلة.
 الا تري انا نجد العصير حلالا قبل حدوث الشدة فيه لا يكفر مستحله، فاذا حدثت الشدة صار حراما يكفر مستحله، ثم اذا ارتفعت الشدة عنه صار حلالا، ولم يكفر مستحله، ولم يجب من اجل ذلك ان تكون الشدة علة للتكفير؛ لانا لا نكفر مستحل كل شديد.
 والجواب: ان القياس هو: حمل الفرع علي الاصل بعلة وشبه، قد دل الدليل علي صحتها، وذلك يحصل من خمسة اوجه:
 احدها: لفظ صاحب الشريعة بنصه، او تنبيهه () ، او اجماع الامة، او تاثيرها، وهو يوجد الحكم بوجود المعني، ويعدم بعدمه او شهادة  الاصول، او قيام الدليل علي بطلان ما سواها، وقد شرحنا ذلك في الخبر الذي بعده.
 واذا كان كذلك، لم يلزم ما قالوه؛ لان قولهم: ليس بعض الصفات اولي من بعض غلط؛ وذلك انه اذا تعارض فيه امارتان، عرضناهما علي الاصول، فايهما كان اشد اطرادا وانعكاسا وتاثيرا، كان اولي.
 وقولهم: انه يجوز ان يرد الخبر بان الحكم سواه، فهذا لا يتصور بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم . واما في حياته فانه ما من [/ا] حكم ثبت بالنص الا ويجوز ان يرد نص بخلافه، ثم لم يمنع ذلك كونه دليلا.
 وقولهم: ان مستحل النبيذ والنقيع لا يكفر، وان كانت علة الكفر موجودة فيه وهي الشدة غلط؛ لان العلة في كفر مستحل الخمر الاجماع علي تحريمه، فليس العلة في كفره الشدة. وذلك الاجماع لا يوجد في غيره مما تحله الشدة، فلهذا لم نكفره.
 وقولهم: يحتاج في تعريف العلة الي علة اخري الي ما لا نهاية له غلط، لانا () .
 واحتج: بان القياس لا يصح الا بثبوت علة الاصل، وانهم يدعون علة الاصل، ولا يمكنهم اقامة الدليل عليها، فلم يصح القياس بعلة مدعاة لا دليل عليها.
 والجواب: انا لا نقيس الا بعد ثبوت علة الاصل، وانما نبين فيما بعد ثبوتها ، والامارة الدالة عليها، ان شاء الله تعالي.
 واحتج: بان علة الاصل اذا ثبتت لا يجب ان يتعدي الحكم الي كل موضع توجد فيه علة الاصل، ولهذا اذا قال رجل: اعتقت عبدي؛ لانه اسود، لا  يوجب ذلك ان يعتق كل عبد له اسود.
 والجواب: ان العلة اذا ثبتت وجب الحكم بها في كل موضع وجدت؛ لانها امارة علي الحكم، واذا وجدت الامارة والدلالة وجب الحكم بها.
 واما قول الرجل: اعتقت عبدي؛ لانه اسود، فانه لا يعتق ساءر عبيده السودان؛ لان المناقضة جاءزة عليه، وليس كذلك صاحب الشريعة، فانه لا يجوز التناقض في قوله، فوجب طرد تعليله.
 واحتج: بان القصد بالقياس طلب الحكم فيما لا نص فيه ولا توقيف، فليس عندنا حكم الا وقد تناوله نص وتوقيف، فلم يكن للقياس معني.
 والجواب: انا نعلم احكاما كثيرة لا نص فيها، من ذلك:
 جواز قتل الزنبور في الحل والحرم، وليس فيه نص، وانما قيس علي العقرب.
 واذا تعمد ترك الصلاة يجب قضاءها، وليس في ذلك نص، وانما قيس علي من نسيها او نام عنها () .

 واذا ماتت فارة في غير السمن () .
 واذا ماتت سنور في السمن () وما اشبه ذلك كثير.
 ومن المساءل الغامضة فاكثر من ان تحصي.
 وجواب اخر: وهو: انه ليس من شرط القياس ان يكون النص معدوما، وانما شرطه ان لا يكون مخالفا للنص، فاذا لم يكن مخالفا للنص صح القياس، مع وجود النص، ومع عدمه.
 واحتج: بان حكم الفرع لا يخلو ان يوجد من الاسم والمعني، او من الاسم دون المعني، او من المعني [/ب] دون الاسم.
 فان اخذ من الاسم والمعني، فقد اخذ بالنص بلا قياس.
 وكذلك ان اخذ من الاسم، ثبت نصا، ولا يجوز ان يكون متعلقا بالمعني؛ لان هذا كان موجودا فيه ولا حكم، وهو قبل معرفة احكام الشريعة، فلم يبق الا ان يكون باطلا.
 والجواب: ان الاعتبار بالاشتراك في المعني، الا انه يجوز القياس عند الامر به، وقبل ورود الشرع لم يكن هناك امر بالقياس، فلذلك امتنع القول به.
 واحتج: بان القياس: حمل الشء علي الشء في بعض احكامه بضرب من الشبه، وما من شء يشبه شيءا من وجه الا ويفارقه من وجه اخر، كموضع الافتراق.
 والجواب: ان القياس انما يجب عند اجتماعهم في معني الحكم واشتراكهما فيه. والافتراق الذي يذكرونه هو افتراق في غير معني الحكم، لا يءثر في جواز  الجمع، ولو انهما افترقا في معني الحكم لامتنع القياس.
 واحتج: بان القياس حمل الشء علي غيره في بعض احكامه بضرب من الشبه، وليس يخلو:
 اما ان يعلموا ذلك بالنص او بالقياس.
 فان قلتموه نصا، صار حكم الفرع منصوصا عليه.
 وان قلتموه قياسا، فقد اثبتم قياسا بقياس.
 والجواب: ان هذا يلزمهم في نفي القول بالقياس؛ فانه لا نص لهم دال عليه، ولا يجوز ان يقولوا ذلك قياسا.
 علي اننا علمنا وجوب ذلك بالاصول التي دلت عليه من الكتاب والاجماع، حسب ما بينا.
 واحتج: بانه لا يخلو: اما ان يكون المعني المستنبط مماثلا له، او انقص منه، او ازيد.
 ولا يجوز ان يكون مثله؛ لان ذلك يوجب تساويهما، ولا يكون في القياس فاءدة.
 وباطل ان يكون انقص؛ لانه يفضي الي تخصيص الاصل واسقاط بعض حكمه.
 وباطل ان يكون اعم؛ لان المدلول لا يكون اعم من الدليل.
 فاذا بطلت هذه الاقسام، بطل القياس.
 والجواب: ان الاقسام الثلاثة كلها جاءزة في القياس، ولا يفضي الي ما ذكروه، فانه قد يكون المعني مماثلا للفظ، كقوله في الرضاع: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) ، وتكون فاءدة القياس معرفة معني النص، والفرق بينه وبين المنصوص الذي لا يعرف معناه.
 وقد يكون المعني اخص من اللفظ، مثل قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا  ايديهما) () والمعني فيه: ان يسرق نصابا من حرز مثله، لا شبهة له فيه.
 ولا يكون هذا تخصيص اللفظ؛ لانا لا نخصه بهذا القياس، فانه مماثل في حكمه، وانما نخصه بلفظ اخر.
 وقد يكون [/ا] المعني اعم من اللفظ، مثل المعني المستنبط في مثل خبر عبادة بن الصامت في علة الربا () ، فان الاصل البر ، وحكمه مقصور عليه لفظا، وفزعه اعم من لفظه، فان معناه مكيل، فاكتفي به كل مكيل لانا عقلنا الحكم بمعناه، ومعناه اعم من لفظه.
 وقد يكون المدلول اعم من الدليل، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: (اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عنه) .
 وهذه العلة موجودة في ساءر ما ينقص من الرطب وغيره.
 واحتج: بان تجويز القياس يفضي الي ان يكون الشء فرعا لاصل، ويكون اصلا لغيره، فانه قد يقاس غيره عليه.
 والجواب: ان هذا غير ممتنع، وهو موجود في المشاهدة، فان النخلة () قد تكون فرعا لنخلة اخري واصلا لغيرها، والمكيال قد يكون فرعا لمكيال واصلا لمكيال.
 وهذا في العقليات، وفي الشرعيات يجوز ان يكون الشء اصلا لغيره في حكمه، وفرعا لغيره في حكم اخر، فاما في حكم واحد فلا يتصور.

 واحتج: بان العلل الشرعية لو كانت دالة () علي الحكم وموجبة له لكانت تطرد وتنعكس، فلا توجد الا والحكم موجود معها، ولا يوجد حكمها الا عند وجودها، كالعلل العقلية.
 والجواب: ان هذه العلل ليست عللا في الحقيقة، ولا موجبة الاحكام، وانما هي امارات وعلامات نصبها الله تعالي لهذه الاحكام ادلة عليها، فهي تجري مجري الاساس، فتدل علي الحكم في الموضع الذي نصب دون غيره.
 وجواب اخر، وهو: انه لا يمتنع ان تكون بهذه الصفة، وان لم تطرد وتنعكس، لان العلل العقلية علي ضربين: تطرد وتنعكس، كالحركة في التحرك، وعلة لا تنعكس، وانما يوجد الحكم عند وجودها فحسب، كقول الرجل: اضرب [من] ، في الحبس، واضرب من هو خارج من الحبس، واذا كان الرجل في الحبس ضرب لكونه في الحبس، واذا كان خارجا ضرب لكونه خارجا.
 وكذلك الجواب عن قولهم: لو كانت علة في الحقيقة لما اختصت بزمان دون زمان، كالعلة العقلية، يتعلق الحكم بها قبل الشرع وبعده، وذلك انا نقول: ليست بعلة في الحقيقة موجبة للاحكام، وانما هي امارة عليها () كالاسماء.
 ثم نقول: لا فرق بينهما، وذلك ان سبب تلك العلل العقل ، والعقل لا يختص بزمان دون زمان، بل هو عام في جميع الزمان، فكان علته ايضا عامة فيها.
 والعلة الشرعية سببها الشرع، والشرع يختص ببعض الازمنة دون بعض.
 واحتج: [/ب] بانه لو كان دليلا علي بعض الاحكام لكان دليلا في جميعها.

 والجواب: ان القياس يحتاج الي شراءط، وليس توجد تلك الشراءط في ساءر الاحكام حتي يصح استعمال القياس فيها، علي ان الاحكام قد تختلف في ادلتها، فيكون الشء دليلا في بعضها دون بعض، كخبر الواحد، يدل علي ثبوت الاحكام في الفروع ولا يدل علي اثبات الاصول () .
 واحتج: بان اهل اللغة لايستعملون القياس في كلامهم، فان القاءل لو قال لوكيله: اشتر لي سلنجبينا فانه يصلح للصفراء، لم يصلح ان يشتري له رمانا، وان كان يصلح للصفراء.
 والجواب: ان السلنجبين يختص بمعان لا توجد في الرمان، فلذلك لم يجز ان يشتريه.
 وقد ورد عن اهل اللغة ما يوجب القول بالقياس، فان رجلا لو كان له ابنان، فضرب احدهما، فقيل له: لم ضربته؟ قال: لانه ضرب امه. وكان الاخر قد ضرب امه، فان يصلح ان يرد عليه، فنقول: والاخر ضرب امه ايضا، فلم لم تضربه؟!.
 وكذا لو قال: لا تعط فلانا ابرة لكي لا يعتدي بها، فلا يصلح ان يعطه سكينا؛ لان معناهما واحد، فثبت انهم يقولون بالقياس، ويعملون عليه.
 علي انا نقول بالقياس في المواضع التي دل الدليل الشرعي عليه وكلفنا اياه وفي تلك المواضع لم يدل الدليل الشرعي عليه، فلم يجب القول به.

 فصل
 [اقسام القياس]
 واذا ثبت الاصل في القياس، فالكلام في اقسامه () .
 وجملته: ان القياس علي ضربين:
 واضح، وخفي.
 فالواضح: ما وجد معني الاصل في الفرع بكماله () ، كعلة الربا، نص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الربا في البر، فحملنا الارز عليه؛ لان فيه معني البر () من الكيل والجنس.
 وقد استعمل احمد رحمه الله هذا القياس في رواية ابن القاسم فقال: "لايجوز الحديد والرصاص متفاضلا، قياسا علي الذهب والفضة" () .
 والثاني: القياس الخفي: وهو قياس غلبة الشبه () ، وصورته: ان يتجاذب الحادثة اصلان، حاظر ومبيح، ولكل واحد من الاصلين اوصاف خمسة،  والحادثة لا تجمع اوصاف واحد منهما، غير انها باحد الاصلين اكثر شبها، مثل ان كانت بالاباحة اشبه باربعة اوصاف، وبالحظر بثلاثة اوصاف، ففي هذا روايتان:
 احداهما: ليس هذا بقياس اصلا، والقياس ما وجد في الفرع اوصاف الاصل بكمالها، فاذا وجد بعضها في الفرع، لم يكن قياسا.
 نص عليه احمد  رضي الله عنه  في رواية احمد بن الحسين بن حسان فقال: "القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، [/ا] فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال، فاردت ان تقيس عليه، فهذا خطا، قد خالفه في بعض احواله ووافقه في بعض، فاذا كان مثله في كل احواله فاقبلت به وادبرت به، فليس في نفسي منه شء" () .
 والرواية الثانية: انه قياس صحيح، وتلحق الحادثة باكثرهما، ولا يءخر () حكمها.
 وقد نبه احمد رحمه الله علي هذا في رواية حرب في يهودي قذف يهودية يتلاعنا؟
 قال: "ليس لهذا وجه؛ لانه ليس عدلا، واللعان انما هو شهادة، وليس بعدل فتجوز شهادته". كانه لم ير بينهما اللعان () .

 فقد قاس اللعان علي الشهادة في امتناعه من الكافر، مع قلة شبهه بالشهادة وكثرة () شبهه بالايمان.
 فدل هذا من قوله علي جوازه مع كثرة الشبه.
 وقد نقل ابن منصور عنه الفرق بينهما فقال: "لو كان معناه معني الشهادة، فقذفها وهو فاسق، لم يلاعن. ولو كان معناه معني اليمين () لكان يشهد هو، وتشهد هي".
 فان قلنا: انه ليس بقياس صحيح. وقد حكي ذلك عن اصحاب ابي حنيفة () .
 فوجهه: انه اذا كانت علة الاصل ذات اوصاف ثلاثة، وعلة () الفرع ذات وصفين، لم يوجد في الفرع معني الاصل بكماله، فلا يكون علة.
 ولو كان الوصفان علة لكان الحكم يتعلق بها، فلما لم يكن علة ثبت انه لا يجوز تعليق الحكم بها.
 واذا قلنا: انه قياس صحيح، وهو قول اصحاب الشافعي () ، فوجهه: ان الحادثة لا بد لها من حكم، فاذا لم يدل علي حكمها كتاب ولا سنة ولا  اجماع وجب الاجتهاد في طلب حكمها بالقياس علي الاصول، فاذا لم يكن لها شبه الا بهذين الاصلين، انقطع حكمها عن سواها، ولم يجز ان يعلق حكم الاصلين معا بها؛ لانها متناقضة. فلم يكن بد من الحاقها باحدهما، فكان الحاقها () بالاشبه اولي؛ لانها به اشبه، فغلبنا حكم الاكثر؛ لان الاصول علي هذا، قال الله تعالي: (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية، واما من خفت موازينه فامه هاوية) () فغلب الاكثر.
 وكذلك قلنا في الماء المطلق، اذا خالطه ماءع طاهر، كالورد، ونحوه: ان كان الغالب الماء، فالحكم له، وان كان الغالب الورد، فالحكم له.
 وكذلك قلنا في الشهادات: ان كان الغالب الطاعات، فهو عدل مقبول الشهادة، وان كان الاغلب المعاصي، فهو فاسق مردود الشهادة.
 وقد قال احمد  رضي الله عنه  في رواية احمد بن ابي عبدة في الرجل يكذب: "ان كثر كذبه لم يصل خلفه" () .
 فاما قولهم: اذا لم يوجد في الفرع اوصاف الاصل بكماله، فليس هناك [علة] .
 والجواب: انه كذلك، ولكن الحقنا حكم الحادثة بهذا الاصل، من حيث انه به اشبه.
 فاما ان نقول [/ب] : الوصفان في () الفرع علة، فلا نقول هذا.
 فان قيل: فيحكم في الحادثة بغير دليل؟
 قيل: يحكم بغير قياس، ولكن بانه اشبه بهذا الاصل من ساءر الاصول.
 اذا تقرر هذا، وان قياس غلبة الشبه حجة، فهو علي ضربين:

 احدهما: ان يكون الشبه بالاوصاف.
 والثاني: بالاحكام () .
 فالاوصاف: ان يتجاذبها اصلان، حاظر ومبيح، فالحاظر اسود، والمبيح ابيض، والحادث سواد وبياض فنعتبره بهما، فبايهما اشبه الحقناه.
 واما الشبه بالاحكام: كالعبد اخذ شبها من الاحرار، لانه مخاطب مكلف، واخذ شبها من الاموال؛ لانه يباع ويورث، فننظر بايهما اكثر شبها نلحقه به.
 فصل
 [قياس الاصول]
 فاما قياس الاصول: فان تكون الحادثة لها اصل في الحظر، واصول في الاباحة، فكان ردها الي اصول كثيرة، اولي من ردها الي اصل واحد () .
 مثال ذلك: اذا ابان زوجته بطلقة، فتزوجت من اصابها وطلقها، ثم تزوجها الاول، عادت معه علي ما بقي معه من الطلاق () .

 خلافا () لابي حنيفة في قوله: دخول الثاني يعدم ما بقي من الطلاق () ، وذهبوا الي انها رجعت اليه بعد زوج واصابة، اشبه المطلقة ثلاثا، فقاسه علي اصل واحد، وقسناه علي ثلاثة اصول، فقلنا: اصابة ليست بشرط في الاباحة، اشبه وطء السيد امته، والوطء في النكاح الفاسد، ووطء زوج ثالث.
 [قياس الجنس]
 واما قياس الجنس فهو اولي () ، مثل ان تكون الحادثة من الطهارة، فكان  ردها الي الطهارة، اولي من ردها الي الصلاة.
 او تكون من الصلاة، ويمكن ردها الي الزكاة والي الصلاة، فكان ردها الي الصلاة اولي؛ لانها من جنسها.
 فصل
 [تقديم العلة لقلة اوصافها]
 فان تقابلت علتان () ، احداهما ذات وصفين والاخري ذات ثلاثة اوصاف، لم يخل اما ان تكونا () من اصل واحد، او من اصلين.
 فان كان اصلهما واحدا، كعلة الربا، الفرع الارز، والاصل البر، فعلتنا: مثل، مكيل، جنس () .
 وعلة مالك: مطعوم، مقتات، جنس () .

 وعلة الشافعي في القديم: مطعوم، مكيل، جنس () .
 فالتي قلت اوصافها اولي من وجهين:
 احدهما: ان التي قلت اوصافها اكثر فروعا، والتي كثرت اوصافها اقل فروعا، فكان ما كثرت فروعها () اولي.
 ولان التي قلت اوصافها يسهل الاجتهاد فيها ويقرب، والتي كثرت اوصافها يصعب الاجتهاد فيها ويبعد.
 فكانت الاقل اوصافا اولي.
 هذا اذا كانت العلتان من اصل واحد.
 فاما ان كانتا () من [/ا] اصلين، احدهما يدل علي الحظر، والاخر يدل علي الاباحة.
 وكانت علة احد الاصلين ذات اوصاف خمسة، وعلة الاصل الاخر ذات اوصاف اربعة، وكانت [في] كل واحد من الاصلين بكمالها موجودة في الفرع، كان رده الي ما كثرت الاوصاف فيه اولي؛ لانه به اشبه.
 فها هنا هما علتان، الا ان التي هي باحد الاصلين اكثر اوصافا اولي.
 ويفارق هذا قياس غلبة الشبه؛ لانه () ليس بقياس صحيح علي احدي الروايتين () ؛ لان معني الاصل غير موجود بكماله في الفرع، فلهذا لم يكن علة.

 وها هنا اوصاف الاصل بكماله موجودة في الفرع، فلهذا كان علة.
 فاذا هذا القياس استوفي اوصاف اصله.
 وقياس غلبة الشبه ما استوفي اوصاف اصله.
  AUTO مسالة
 [دلالة مفهوم الموافقة ]
 فاما الحكم الثابت من طريق التنبيه فلا يسمي قياسا () ، وانما هو مفهوم  الخطاب وفحواه، نحو قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) () ان الضرب ونحوه من الاضرار بالوالدين ممنوع [منه] بمعني اللفظ.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اربع لا تجوز في الضحايا، العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها ... ) () فلما نص علي العوراء، كانت العمياء مثلها في المعني لمعني اللفظ.

 وكذلك لما نص علي العرجاء، كانت المقطوعة الاربع في معناها وزيادة من طريق اللفظ.
 وكذلك قوله: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) () ونص في الاماء علي النصف () ، كان العبد مثلها علي النصف من طريق اللفظ لوجود المعني () .
 وكذلك قوله عليه السلام، (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان) ، كان الجوع والعطش ونحوهما في معناه بمعني اللفظ لوجود معناه، وهو [ما] يغير خلقه وفهمه.
 وكذلك قوله في الفارة تقع في السمن: (ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه) .
 فكانت العصفورة في معني الفارة، والشحم الجامد في معني السمن الجامد،  والشحم الذاءب كالسمن الذاءب، وكذلك الزيت والشيرج () .
 وكذلك قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) () .
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة، الا فادخروا ما بدا لكم) .
 كل هذا من معني اللفظ.
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله في رواية [احمد بن] الحسين بن حسان فقال: "انما القياس ان يقيس الرجل علي اصل، فاما ان يجء الي اصل فيهدمه فلا".
 فحد () القياس بما كان علي اصل مستنبط.
 وكذلك قال في رواية الميموني: "سالت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورة، واعجبه ذلك" [/ب] .
 ومعني قوله: "عند الضرورة". اذا لم يجد دليلا غيره من كتاب او سنة، والاحتجاج بالتنبيه يجوز مع وجود دليل غيره.
 وقال في رواية الميموني: "بر الوالدين واجب، ما لم يكن معصية، قال تعالي: (فلا تقل لهما اف) .
 فاحتج علي وجوب برهما بقوله: (فلا تقل لهما اف) () فدل علي انه مستفاد من جهة اللفظ.

 وهو قول اصحاب ابي حنيفة () .
 وقال اصحاب الشافعي: ذلك مستفاد من جهة القياس، لكنه قياس جلي لا يحتاج الي فكر وتامل () .
 وهو اختيار ابي الحسن الجزري من اصحابنا. ذكره في جزء فيه مساءل  الاصول، في موضعين منه، فقال: مفهوم النص هو القياس () .
  AUTO دليلنا:
 ان القياس ما يختص بفهمه اهل النظر والاستدلال، فيفتقرون في اثبات الحكم به الي ضرب من النظر والاستدلال والتامل بحال الفرع والاصل.
 فاما ما دل عليه فحوي الخطاب الذي ذكرناه، فانه يستوي فيه العالم والعامي العاقل () الذي لم يدر ما القياس، فكيف يجوز اجراء اسم القياس عليه؟!.
 وايضا: فان اهل اللغة لا يختلفون ان من نهي عن التافيف لوالديه، عقل منه تحريم الشتم والضرب، كما ان من امر بتعظيم زيد، عقل منه ترك الاستخفاف به.
 وكما ان من وصف () بالعجز عن حمل شء يسير، عقل منه عجزه عن حمله ما هو فوقه. ومن، حمل نفسه علي دفع ذلك لم يكن في حد من يناظر.
 واذا كان هذا من اللفظ لم يجز اطلاق اسم القياس عليه.
 ولان ذلك يضاف الي الخطاب، فيقولون: مفهوم الخطاب وفحواه وتنبيهه يدل علي ثبوته نطقا.
 ولان ما ثبت باللفظ ليس من شرطه ان توجد صيغة اللفظ فيه، الا تري انه لو قال: اقتلوا اهل الذمة لانهم كوافر، جاز قتل عبدة الاوثان بهذا اللفظ، وان لم يتناولهم اللفظ من طريق الصيغة، لكن من طريق العلة والشبه، فكذلك هاهنا.

 واحتج المخالف:
 ان الحكم المستفاد بالنص ما كان ثابتا بالاسم واللفظ، وقوله: (فلا تقل لهما اف) انما تناول لفظه المنع من التافيف، فاما المنع من الضرب، فلم يتناوله اللفظ، ولا استفيد منه، وانما استفيد من () الاسم بمعني، وهو انه لما منع من التافيف لاجل الاذي، وكان الاذي موجودا في الضرب وزيادة، منع منه، فثبت انه مستفاد بالقياس لا باللفظ.
 ويوضحه قول () النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان) ، لا يفهم انه لا يقضي بينهما في حال الجوع والعطش، فاذا لم يكن هذا مستفادا من اللفظ ولا [/ا] معقولا منه ثبت انه مستفاد من معناه ومقيس () عليه.
 والجواب: انه وان لم يكن الضرب منصوصا عليه، فقد بينا ان اللفظ قد دل عليه، وانه يقع في فهم السامع، كذلك تحريم الضرب والشتم، فثبت ان اللفظ دل عليه من مفهومه وفحواه.
 واذا كان كذلك، لم يصح تسميته قياسا؛ لان القياس يقتضي معني اخر، وهو انه يختص بعلمه اهل النظر، ويحتاج الي تامل الاصل والفرع، وهذا لا يحتاج اليه هاهنا.
 ولانا قد بينا ان ما ثبت باللفظ، ليس من شرطه ان توجد صيغة اللفظ فيه، كقوله: اقتلوا اهل الذمة لكونهم كوافر، جاز قتل عبدة الاوثان وان لم تتناولهم صيغة اللفظ.

  AUTO مسالة
 [التعليل بالاسم]
 يجوز ان تجعل الاسماء عللا للاحكام () ، سواء في ذلك الاسماء المشتقة، كقولك: قاءم، وقاعد، وشاتم، وضارب. واسماء الالقاب كقولك: زيد، وعمرو، وحمار، وحاءط، وماء، وتراب.
 وقد نص عليها احمد رحمه الله فقال في رواية الميموني: "يجوز التوضء بماء الباقلاء والحمص؛ لانه ماء، انما اضفته الي شء لم يفسده" () .
 فقاس الماء المضاف علي المطلق، وهو اسم علم ولقب.
 وقال ايضا في رواية الميموني في نصراني محصن اسلم ثم زنا بعد اسلامه: "يرجم بذلك الاحصان، لانه زان، ارجمه باحصانه" () .
 فعلق الحكم بالزنا والاحصان، وهو اسم مشتق.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة، فيما حكاه الجرجاني () .

 واصحاب الشافعي فيما حكاه الاسفراييني () .
 وحكي عن قوم انه لا يصح ان يكون الاسم علة، لقبا كان او مشتقا () ، وانما تصح العلة اذا كانت صفة، مثل قولنا: شدة مطربة، ومطعوم جنس، وولادة، وتعصيب، وقرابة، وما اشبه ذلك.
 او تكون حكما، مثل قولنا: [طهارة] () وكفارة، ونحو ذلك.
 ومنهم من قال: يصح ان يكون الاسم المشتق علة، ولا يصح ان يكون اللقب علة () .
  AUTO دليلنا:
 ان ما جاز ان يرد به الشرع نطقا؛ جاز ان يكون مستنبطا، كالصفة  والحكم، ولا خلاف انه لا يمتنع ان يجعل صاحب الشريعة الاسم علة علي الحكم وامارة عليه، كما يجعل الصفة والحكم علة، فيقول: حرمت الخمر؛ لانها مسماة خمرا .
 وان شءت قلت: ما جاز ان يكون منصوصا عليه، جاز ان يكون مجتهدا فيه، اذ ما جاز اظهاره جاز اضماره، او ما جاز ابداءه جاز اخفاءه، او ما جاز اطلاعه جاز ابداعه.
 وايضا: فان ما دل علي صحة العلة، فانه يدل علي انه يصح ان يكون الاسم علة، وهو التاثير، وشهادة الاصول. واذا دل علي صحة ذلك، جاز ان يكون علة، كالصفة والحكم [/ب] .
 ولان علل الشرع علامات علي الحكم، والاسامي علامات لتمييز الاعيان، بل الاسم قد يكون ادل علي تعريفه من صفة من صفاته.
 فاذا جاز تعلق الحكم بالصفة، جاز ذلك بالاسم اولي.
 واحتج المخالف:
 بان الاسامي لا تكون عللا في العقليات، كذلك في الشرعيات.
 والجواب: ان علل العقل موجبة، والاسامي ... () ان لا يطلق () عليه اهل اللغة فخرج الاسم عن ان يكون علة () .
 واحتج بان الاسم سبق الحكم؛ لان هذه الاسماء كانت موجودة قبل الحكم.
 فلو قلنا: تكون علة للحكم، لسبقت العلة الحكم.
 والجواب: انه باطل بالصفة، فانها سابقة للحكم؛ لان الاشياء كانت ماكولة مكيلة قبل ثبوت الربا، ومع هذا فهي علل، وانما لا يصح ان تتاخر  العلة عن الحكم.
 فاذا قال: لانه مختلف في () ، سبق الحكم العلة، فلا يصح.
 فاما ان تسبق العلة الحكم، فلا يمتنع، وانما لم يوجد الحكم بوجودها قبل الحكم، لانها علل مجعولة، فلما جاز الحكم، وجعلت علة، ثبتت علة له.
 واحتج: بان العلة انما تصح من احد وجهين؛ اما بالسبر والاستنباط، كالمطعوم والماكول، او بان ينبه صاحب الشرع عليها، كقوله: (اينقص الرطب اذا يبس) ؟ (وانما فعلت ذلك لاجل الدافة) .
 فاما بالاسم فلا يصح؛ لان حكم الاسم ثابت بالنص، ومعروف به.
 فقوله: انما حرمت البر متفاضلا، ثابت بالنص.
 والجواب: ان الاسم الذي نقول انه علة: ما ثبت بالسبر والاستنباط والخبر، واثر، وشهدت له الاصول.
 فان قولنا: "بول الادمي نجس" اختبرناه، فوجدناه يءثر، فالحقنا به بول كل حيوان لا يءكل لحمه.
 ولو قلنا: "بول مالا يءكل لحمه نجس"، لم يكن هذا علة؛ لانه عرف حكمها بالنص .
 وانما الخلاف في الاسم المختبر، الذي عرض علي الاصول، فلم ترده.
 الا تري انه لو قال: "الخارج من السبيلين نجس"، كان باطلا بالمني.
 فاذا قال: بول، لم يبطل بشء، وهو خارج من مخرج الحدث.
 واحتج: بان الاسم اذا كان مشتقا، كان تحته معني، فان قوله: قاتل، معناه: انه قتل، فاذا صح ان يعلق الحكم علي معناه كذلك صح ان يعلق به.
 ويفارق هذا اذا كان الاسم علما ولقبا؛ لانه لا يشتمل علي معني، فلهذا  لم يكن علة.
 والجواب: انه كذلك، لكن الحكم ما علق بالمعني الذي تضمنه، وانما علق بنفس الاسم. فاذا صح تعليقه بالاسم الذي يتضمن معني، فتكون العلة الاسم دون معناه، كذلك جاز [/ا] ان يكون اللقب علة للحكم، وان لم يكن متضمنا للمعني.
 فاذا تقرر هذا، فكل معني من معاني الاصل، او صفة، مثل قولنا:
 شدة مطربة، وطعم في جنس () ، وولادة، وتعصيب، وقرابة، وما اشبه ذلك.
 او حكما شرعيا، مثل قولنا: طهارة، وكفارة، ومن وجب في ماله زكاة الفطر، وجبت زكاة المال، او من وجب العشر في ماله، وجب نصف العشر، ومن صح طلاقه، صح ظهاره، وما اشبه ذلك.
 ولا فرق بين ان يكون بلفظ الاثبات، مثل قولنا: طهارة من حدث، فوجب ان يكون في شرطها النية، وما افتقر بدله الي النية، افتقر مبدله الي النية، كالعتق في الكفارات، وفيه شدة مطربة، فكان حراما كالخمر، ومن صح طلاقه صح ظهاره، وما اشبه ذلك.
 او كان بلفظ النفي، مثل قولنا: ليس بماء، ولا يقع عليه اسم الماء المطلق، فلا يجوز ان يتوضا به، كساءر الانبذة، وليس بتراب، ولا يقع عليه اسم التراب، فلا يجوز التيمم به، قياسا علي الدريرة () والخزف المدقوق، والسدر،  والخطمي () والاشنان المطحون () .
 وقد نص احمد رحمه الله علي هذا في رواية الميموني: "لا يتوضا بماء الورد () ، هذا ليس بماء، وانما يخرج من الورد".
 وقال في رواية الميموني: "السهلاة والرماد ليس بصعيد، ويتيمم، ويصلي، ويعيد" () .
 فقد جعل النفي علة، وعلق الحكم عليه.
 وكذلك قال في رواية ابي الحارث: "ليس في العنبر واللءلء والمسك شء، فانه ليس بركاز ولا معدن" () .
 وكذلك ما لا تجب الزكاة في ذكوره، لا تجب في اناثه، كالبغال والحمير.

 ويجوز ان يجعل نفي الحكم علة لثبوت حكم اخر، وثبوت حكم علة لنفي حكم اخر، فيوجد الاثبات من النفي، والنفي من الاثبات.
 ويجوز ان يكون الاثبات في حالة علة النفي في حالة اخري، كقولنا: معني: يفطر الصاءم اذا تعمده، فلا يفطره اذا كان مغلوبا عليه، ولم يتعلق به كفارة، كالقء () .
 والاصل في ذلك، ما ذكرناه من ان ما جاز ان يرد الشرع به نطقا، جاز ان يكون مستنبطا.
 ولان ما دل الدليل علي انه امارة من طريق الباري وشهادة الاصول، وجب ان يحكم بصحته.
 ولان ما كان عقليا فجاءز ان يجعله علة بلفظ النفي، كذلك الشرعي.
  AUTO مسالة
 [اثبات الاسماء بالقياس]
 يجوز اثبات الاسماء بالقياس () ، فنسمي النبيذ خمرا، قياسا علي الخمر، ونسمي النباش سارقا، قياسا علي السارق، ونسمي اللوطي زانيا، قياسا علي الزاني.
 اوما اليه احمد رحمه الله في رواية الاثرم، وقد ذكر له حديث: (الخمر ما خامر العقل) () "اي شء يعني به؟ قال: ما غير العقل.

 قيل له [/ب] : كل نبيذ غير العقل فهو خمر؟ قال: نعم" () .
 وبهذا قال اصحاب الشافعي () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة () ، واكثر المتكلمين: () لا يثبت.
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () والاعتبار رد الشء الي نظيره،  بضرب من الشبه.
 ومنه قيل: اعتبر الدراهم. معناه: اجعل الصنجة في كفة، والدراهم في كفة اخري.
 وقولهم: اعتبر () السلطان الخراج علي غيره، عام اول.
 واذا كان هذا هو الاعتبار في اثبات الاحكام، كذلك في اثبات الاسماء.
 وايضا: فان اهل اللغة قد استعملوا القياس في الاسماء عند وجود معني المسمي في غيره، واجروا علي الشء اسم الشء، اذا وجد بعض معناه فيه، فسموا الرجل البليد حمارا، لوجود البله فيه.
 ويقولون للرجل الشجاع: سبعا: لوجود الشدة فيه. ونظاءر ذلك.
 وعلي هذا ما روي عن عمر انه قال: (الخمر ما خامر العقل) () .
 وعن ابن عباس انه قال: ( [كل] () مخمر خمر، وكل خمر حرام) () .
 فان قيل: هذه التسمية منهم مجاز.
 قيل: قد ثبت عنهم انهم فعلوا ذلك، فلا يضر ان يكون احد الاسمين مجازا، والاخر حقيقة.

 علي انهم انما سموا الابله حمارا مجازا، لوجود بعض معانيه، فلما لم توجد فيه كل معانيه كان مجازا.
 واما النبيذ، فتوجد فيه معاني الخمر كلها.
 وكذلك اللواط، توجد فيه معاني الزنا كلها.
 وكذلك النباش () .
 فلهذا كان حقيقة.
 فان قيل: فالعرب قد منعت ان يسمي النبيذ خمرا.
 ومنه قول [ابي] الاسود () :
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها ()
 يعني ان لم يكن النبيذ هو الخمر او الخمر هو النبيذ، فان النبيذ اخوها، فنفي ان يكون النبيذ خمرا، واثبت انه اخوها.
 قيل: هذا حجة لنا، لان الشاعر توقف فيما ذكره، فلم يعلم هل النبيذ خمر ام لا؟ فلما اشكل عليه الامر قال: فان لم يكن النبيذ خمرا، فانه اخوها.

 فبطل ان يكون مانعا من الاسم.
 ولانهم سموا اعيانا شاهدوها انسانا، وفرسا، واسدا، وغير ذلك من الاعيان المسماة باسماءها، وقالوا: قاءم، وقاعد، واكل، وشارب، وواهب، وضارب، وحاضر، وغاءب، ثم انقرضت تلك الاعيان وانقرض الذين () . وضعوا الاسماء، وحدثت امثالها من الاعيان، فاتفق الناس علي تسميتها باسماءها.
 ولا يجوز ان يكون ذلك الا بالقياس عليها، لوجود معانيها فيها.
 فان قيل: انما وضعوا هذه [/ا] الاسماء لها، ولما يولد منها من امثالها.
 ونعلم ذلك ضرورة.
 قيل: هذا لم يسمع منهم، ولم ينقل عنهم انهم نطقوا به، فلم يكن طريق تسمية الاعيان الحادثة () ، الا من طريق القياس.
 ولا تصح دعوي العلم به ضرورة؛ لانه لو كان كذلك، لشاركناهم في العلم به. ولما لم نعلم ذلك ضرورة، بطل ما قالوه.
 وايضا: فان كل فاعل مرفوع، وكل مفعول منصوب. ولم يسمع ذلك من اهل اللغة. وانما استدلوا باستقراء كلامهم ومخارجه علي قصدهم، انهم قصدوا بالنصب كونه مفعولا، وبالرفع كونه فاعلا، وقاسوا ذلك علي كل فاعل مفعول، لم يسمع من العرب النطق به..
 وكذلك صغروا الاسم الذي بني علي ثلاثة احرف، فقالوا () : فعيل، مثل: جميل، وعديل، وما اشبه ذلك.
 واجمعوا علي ان كل اسم بني علي ثلاثة احرف لم ينطقوا به، يكون تصغيره  هكذا، قياسا علي المسموع منه. فدل علي جواز القياس.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) () . فلم يبق اسم يثبت بالقياس.
 والجواب: انه ليس فيه انه علمه جميع ذلك نصا.
 بل يجوز ان يكون علم البعض نصا، والبعض استنباطا وقياسا.
 وعلي ان الاية اقتضت انه علم ادم الاسماء كلها، وليس فيها انه علمنا ذلك.
 ونحن انما نثبت الاسماء قياسا فيما بيننا.
 ويجوز ان يكون ادم عرف ذلك نصا، وعرفناه قياسا.
 واحتج: بان ما من شء الا وله في اللغة اسم، فلا يجوز ان يثبت له اسم اخر من ناحية القياس، فيكون الاسمان مختلفين. كما لا يجوز ان يثبت للشء حكم بتوقيف، وحكم اخر بالقياس.
 والجواب: انه ليس يمتنع ان يكون للشء الواحد اسمان مختلفان، احدهما ثابت بالنص، والاخر ثابت بالقياس، فانه لا منافاة في ذلك، ولا تضاد.
 ولا يشبه هذا الاحكام؛ لان الشء الواحد لا يجوز ان يكون له حكمان متضادان. فلم يجز ان يجعل له حكم اخر بالقياس، وله حكم اخر يخالفه، ثابت بالنص؛ لان في ذلك نصا.
 الا تري انه يجوز للشء الواحد اسماء مختلفة، كلها ثابتة بالتوقيف، كالسيف، والخمر، وغير ذلك، ولا يجوز ان يكون للشء الواحد احكام مختلفة ثابتة من جهة التوقيف والنص.
 واحتج: بانه لما لم يجز اثبات الاسم اللقب قياسا، كذلك الاسم المشتق.

 والجواب: ان الاسم اللقب ليس له معني يوجد في غيره حتي يلحق به ويجري عليه اسمه، والاسم المشتق له معني، ويوجد في غيره، فجاز اجراء اسمه عليه.
 واحتج: بان القياس [/ب] لا يثبت في اللغة الا بان يثبت ان اهل اللغة وضعوها علي المعاني، واذنوا في القياس فيها. ولم يثبت واحد منها عنهم، فلم يصح القياس.
 والجواب: ان لم يثبت ذلك فيه، لم يصح القياس. وانما يصح فيما ثبت انهم وضعوه علي الشء. وهذا كما نقول في الشرع: ان ما ثبت له موضوع علي المعني يوجب القياس عليه.
 فان قيل: باي طريق تثبت انهم وضعوه علي المعني؟
 قيل: يعلم ذلك باستقراء كلامهم والاستدلال علي مقاصدهم بمخارج كلامهم، فاذا قيل راينا الاسم او الاعراب تابعا لمعني علي استقرار واطراد، استدللنا علي انهم جعلوه تابعا له ومتعلقا به، كما يستدل علي قصد صاحب الشريعة بمثل ذلك.
 وقد حكي عن سيبويه انه قال: استقرانا كلامهم، فوجدناهم يرفعون كل فاعل، وينصبون كل مفعول. فدل ذلك علي انهم اعتبروا هذين المعنيين. واذا وجدناهم يقولون: فاعل من فعل، ومنفعل من افعل. ويصيرون الاسم الثلاثي "تفعيل"، علي استقرار، من غير مخالفة، دلنا ذلك علي قصدهم.
 وكذلك اذا سموا عصير العنب اذا وجدت فيه الشدة خمرا. واذا زالت لم يسموها خمرا، وان عادت الشدة المطربة في سموها بتلك، دلنا علي انهم جعلوا الاسم تابعا لهذا المعني، وسمينا النبيذ خمرا لوجوده.
 وقولهم: "انهم لم ياذنوا في القياس، علي ما وضعوه علي المعني" فهو ان وضعهم علي المعني اذن في القياس، لانه لا فرق عندنا بين ان يقولوا:

 سميناه خمرا للشدة المطربة، وبين ان يقولوا: كل شديد مطرب خمر، واحد اللفظين قاءم مقام الاخر.
 ولانه لو قال: سميناه خمرا لما فيه من الشدة الطربة، صارت الشدة المطربة علامة ودلالة علي كونه خمرا. فكل موضع وجدت هذه الدلالة، يجب ان يتبعها الاسم.
 ولان تسميتهم لجميع ما حدث من الاعيان باسامي امثالها، دلالة علي ان القياس ماذون فيها.
 واحتج: بانهم لم يضعوها علي القياس؛ لانهم سموا الفرس الابيض: اشهب، ولا يسمون الحمار الابيض: اشهب. وسموا الفرس الاسود: ادهم، ولا يسمون الحمار الاسود: ادهم، فقد شاركه في معناه.
 وكذلك الحموضة، اذا كانت في عصير العنب سموه خلا، واذا وجدت في اللبن وغيره لم يسموه خلا.
 وقالوا للفرس: ابلق، لاجتماع اللونين، والادمي ابيض، وللغراب ابقع، وللجلد ملمعا.
 والجواب: انهم اعتبروا الجنس مع الصفة في ذلك. فكانت العلة ذات وصفين، ولم يمكن القياس عليه؛ لعدم احد الوصفين، وهو الجنس [/ا ] فتكون العلة واحدة.
 واحتج ابو سفيان () :
 بان الاسماء اللغوية طريقها اصطلاح اهل اللغة عليها.
 الا تري ان انسانا لو سمي الماء خبزا، والخبز ماء، والفرس حاءطا، والحاءط
 فرسا، لم يصر ذلك اسما لما سماه في اللغة، بل كان منسوبا الي الهذيان،  ومتجاهلا عند اهل اللسان. فلم يكن للقياس حظ في اثبات الاسماء اللغوية. والجواب: انه انما لم يجز القياس هاهنا؛ لانه يخالف نص اللغة، فلهذا لم يجز.
 كما لم يجز القياس اذا خالف نص الكتاب والسنة. وليس كذلك فيما اختلفنا فيه؛ لان قياس اللغة يقتضيه فجاز، كما جاز في الشرع.
 واحتج الجرجاني:
 بان الاخفش قال: الاسماء توجد توقيفا، وهم ينقلون هذا عن اهل اللغة.
 والجواب: ان هذا يعارضه ما حكينا عن اهل اللغة من حمل الاسم علي غيره اذا وجد فيه معناه اعتبر ذلك.
  AUTO مسالة
 [ضوابط رد الفرع الي الاصل]
 لا يجوز رد الفرع الي الاصل حتي تجمعهما علة معينة تقتضي الحاقه به () .
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية [احمد بن] () الحسين بن حسان: "انما يقاس الشء علي الشء، اذا كان مثله في كل احواله. فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال فلا" () .

 وحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة انه لا تعتبر في ذلك علة معينة. ويجوز الاقتصار علي ضرب من الشبه () .

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) () .
 وقال: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) () .
 وقال في تحريم الخمر (ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة) () .
 فنص علي علة الحكم في ذلك.
 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (انما منعتكم من اجل الدافة) .
 وقال: (انما جعل الاستءذان من اجل البصر) .
 فنص علي العلة.
 وقال في بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذا) .
 وقال لابن مسعود حين اتاه بحجرين وروثة، فاخذهما والقي الروثة وقال: (انها رجس) () .

 فان قيل: فلسنا نمنع المنصوص عليها.
 قيل: اذا ثبت ان الله تعالي ورسوله نصا علي العلة، وعلقا الحكم بها، ثبت ان استنباطها، وتعليق الحكم بها شرط.

 وايضا: فانه لو لم يفتقر الجمع بينهما الي معني معين يجمع بينهما، لما افتقر الي تفكر، وتامل، واجتهاد؛ لان العامي والعالم يشتركان في رد الفرع الي الاصل.
 ولانه لا خلاف انه لايجمع بينهما بغير شبه. واذا لم يكن بد من الشبه بينهما، فهو الذي نقوله، فزال الخلاف.
 واحتج المخالف:
 بان الصحابة ما اعتبرت في ايجاب الفرع بالاصل علة معينة، وانما اعتبرنا مجرد [/ب] الشبه.
 فقال ابو بكر: (اقول في الكلالة برايي) . ولم يذكر معني.
 وقال عمر: (هذا ما اري الله عمر) () .
 وكتب الي ابي موسي الاشعري: (قس الامور بعضها ببعض) . ولم ينص له علي معني.

 والجواب: انهم قد نصوا علي علة معينة، وصرحوا بذلك. منه: قول عمر لابي بكر: (رضيك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، افلا نرضاك لدنيانا) () .
 ولما استشار عمر الصحابة في حد الشارب، قال علي: (انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحده حد المفتري) () .

 وقال عبد الرحمن بن عوف لعمر بن الخطاب في التي ارسل اليها عمر، وقد ذكرت عنده بسوء، فاجهضت ذا بطنها، (انما انت مءدب، ولا شء عليك) .
 وقال علي: (ان اجتهدوا () فقد اخطاوا، وان عمدوا فقد غشوك، عليك الدية) .

 فعبد الرحمن قال: (انما انت مءدب) ، فرفع الضمان عنه لهذه العلة.
 والقصص في هذا كثيرة. فثبت انهم اجمعوا علي اعتبار العلة.
  AUTO مسالة
 [القياس علي ما ثبت بالقياس]
 ما ثبت بالقياس، يجوز القياس عليه () ، مثل حمل الذرة علي الارز.

 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الاثرم، وابراهيم بن الحارث: "لا باس بدفع الثوب الي من يعمله بالثلث والربع، كالمزارعة" () .
 وقال في رواية المروذي: "لا يجوز بيع ارض السواد، ويجوز شراءها كالمصاحف" () .

 فقد قاس الفرع علي اصل مختلف فيه.
 وهو قول الرازي () والجرجاني من اصحاب ابي حنيفة. وقول اصحاب الشافعي.
 وذهب قوم الي انه لا يجوز القياس الا ان يثبت حكم الاصل بدليل مقطوع عليه من كتاب او سنة او اجماع.
 وقال الكرخي: لا يجوز حمل الذرة علي الارز، ويكون حملهما جميعا علي البر اولي، وليس ان يحمل احدهما علي الاخر باولي من حمل الاخر عليه لتساويهما في ان حكمهما يعرف من جهة واحدة () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () . وهذا عام في جميع الاصول.
 ولان عمر قال لابي بكر: (رضيك رسول الله لديننا، افلا نرضاك لدنيانا) ، فاعتبر المعني.

 ولان الحكم ثبت ابتداء في الشرع بدليل مقطوع عليه، ودليل غير مقطوع [عليه] ، وطريقه غلبة الظن، وهو خبر الواحد، في ان استعمال القياس في الموضع المقطوع عليه، وفيما طريقه غلبة الظن.
 ولان العلة تصير علة؛ لقيام الدلالة علي صحتها، لا لوجودها في اصل متفق عليه، بدلالة ان ما دل علي صحتها لا يفرق بين عين دون عين، واذا اعتبرت العلة، فلا فرق بين حمل فرع علي نظيره، وبين اعتبارهما جميعا [/ا] ؛ لان ما ثبت بدليل، يجوز ان يجعل اصلا، يرد اليه غيره، وان لم يكن ثابتا بالاتفاق.
 وقول الكرخي: انهما تساويا في ان حكمهما يعرف من جهة واحدة، فهو صحيح. وله ان يقيس كل واحد علي صاحبه، كالامرين اذا تساويا، فتساويهما لا يوجب سقوطهما، وانما يخير المجتهد فيهما.
 فصل
 [عدم اشتراط الاتفاق علي تعليل الاصل]
 ويجوز القياس علي اصل بعلة، وان لم يتفق علي تعليله () ، مثل قياس النبيذ علي الخمر لعلة وجود الشدة المطربة () .
 فان ابا حنيفة يمنع من ان تكون الخمر معللة () ، ويقيس غير الماكول عليه  في الربا () .
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في المسالة التي قبلها.
 خلافا لما حكي عن بشر بن غياث في قوله: "اذا لم يكن الاصل منصوصا عليه، او مجمعا علي تعليله، لم يجز قياس الفرع عليه" () .

  AUTO دليلنا:
 ما تقدم في التي قبلها من قوله تعالي: (فاعتبرو يا اولي الابصار) () ، وهذا عام في جميع الاصول.
 ولان طريق اثبات العلل، دلالة الاصول عليها، وقد توجد دلالتها في تعليل اصل مجمع عليه، كما تدل علي تعليله، مع الخلاف، فوجب اعتبار دلالة الاصول عليها.
 ولانه لما امكن استخراج المعني فيه، ورد الفرع اليه، لم يعتبر بالاتفاق فيه، كخبر  الواحد، متي امكن ان يستفاد منه حكم، حمل عليه، وان لم يتفق علي قبوله.
 واحتج المخالف:
 بان الاصول، لما كان فيها ما هو معلل، وفيها ما ليس بمعلل، وجب ان يكون طريق () التفريق بينهما الاجماع الدال عليه، اذا لم يكن طريق اليه () غير ذلك.
 والجواب: ان الاصل هو تعليل الاصول. وانما ترك تعليلها نادر، فصار الاصل هو العام الظاهر، دون غيره () .
 واحتج: بانه لما لم يجز القياس علي الصلوات الخمس؛ لكونها غير متفق علي تعليلها وعدم ورود النص بذلك فيها، كذلك كل ما هذه حاله.
 والجواب: ان الصلوات انما لم يجز القياس عليها، لحصول الاجماع علي ان ذلك لا يجوز. وقد عدم هذا المعني في غيرها، فلم يجز ان يكون بمثابتها.
 فصل
 [جواز القياس فيما لم ينص علي حكمه]
 ويجوز القياس فيما لم ينص علي حكمه، مثل قياسنا علي تشبيهه بظهر الام في انه ظهار () .

 خلافا لبعض المتكلمين () ان القياس لا يجوز الا فيما نص علي حكمه في الجملة، وقال: لو لم ينص الله تعالي علي ميراث الاخ في الجملة، لم اجوز اثبات مشاركته مع الجد بالمقايسة، ويكون حظ القياس في الابانة عن تفصيله، والكشف عن موضعه () .
  AUTO دليلنا [/ب] :
 ان القياس لما كان طريقا الي معرفة الاحكام بخبر الواحد، لم يعتبر ان يكون الحكم الذي ثبت في احدهما منصوصا عليه في الجملة، كما لا يعتبر في الاخر.
 ولان الصحابة قد تكلمت في مساءل من جهة القياس، وان لم يكن منصوصا عليها في الجملة.
 واستدل عمر علي امامة ابي بكر بضرب من الاستدلال () ، وان لم يكن  ذلك منصوصا عليه، كذلك هاهنا.
  AUTO وكذلك تكلموا في مسالة الحرام () ، والبتة، والخلية، والبرية () ، والتسوية والتفاضل في العطاء () .
 مسالة
 [كل مقيس كل الاصل النصوص علي علته مراد بالنص]
 جميع ما يحكم به من جهة القياس علي اصل منصوص عليه، فهو مراد بالنص الذي اوجب الحكم في الاصل () .

 خلافا لبعض المتكلمين في قولهم: لا يصح ان يحكم في جميع ذلك انه مراد بالنص () .
  AUTO دليلنا :
 ان ما يحكم به المجتهد من طريق الاجتهاد مراد منه، اذ لو لم يكن كذلك، لم يكن مطيعا لله تعالي فيه. ولا خلاف انه مطيع لله تعالي فيما يحكم به مما يءديه اجتهاده اليه. فاذا كان كذلك، وكان الحكم في الاصل المنصوص عليه مرادا () بالنص، وجب ان يكون الحكم في الفرع مثله.
 فان قيل: فهذه العلة بعينها موجودة فيما يحكم به من طريق القياس علي اصل غير منصوص عليه؛ لان المجتهد مطيع لله تعالي فيه، ومع ذلك فلا يحكم  بان ما حكم به مراد بالنص، كذلك هاهنا.
 قيل: انما وجب ذلك فيما ذكرت؛ لانه لا نص () هنا يوجب الحكم في الاصل، وانما اوجب الحكم فيه بالاجماع، او ما يجري مجراه من الادلة، مثل فحوي الخطاب كقوله عليه السلام في السمن الذي ماتت فيه الفارة: (ان كان جامدا، فالقوها وما حولها، وان كان معاءعا، فاهريقوه) ، وليست هذه سبيل الاصل المنصوص عليه، لان الحكم انما وجب فيه بالنص الوارد به.
 يبين صحة ذلك، ان الحكم المجمع عليه، اذا كان له ذكر في الكتاب او في السنة، صار الاجماع صادرا عن ذلك النص، وان كان لو لم يكن له ذكر فيهما لم يكن الاجماع صادرا عن نص، كذلك القياس، اذا كان علي اصل منصوص عليه، صار الحكم الذي حكم به من طريق القياس، مرادا بذلك النص. وان لم يجب ان يكون مرادا بالنص، لو لم يكن الاصل منصوصا عليه.
 واحتج المخالف:
 بانه لما لم يجز ان يراد بالعبادة الواحدة، معنيين مختلفين في حالة واحدة، وكان الحكم المحكوم به من طريق القياس مخالفا في المعني لحكم الاصل [/ا] المنصوص عليه، كقياس الجص علي البر، والزعفران والقطن علي الذهب والفضة، لم يجز ان يحكم بانه مراد بالنص الموجب لحكم الاصل.
 والجواب: ان المعنيين اذا كانا مختلفين، جعل النص كان الله تعالي امر به في وقتين، فاراد به احد المعنيين في وقت، والمعني الاخر في الوقت الاخر.
 كما قلنا في اية الصلاة: انه اريد بها الفرض والنافلة، فقدرناها علي هذا الوجه.

  AUTO مسالة
 [طريق الالحاق بالعلة المنصوص عليها]
 اذا ورد النص بحكم شرعي معللا، وجب الحكم في غير المنصوص عليه، اذا وجدت فيه العلة المذكورة في النص سواء ورد النص بذلك قبل ثبوت حكيم القياس او بعد ثبوته، مثل قوله: حرم الخمر لحموضته، وابحت السكر لحلاوته () .
 والي هذا اوما احمد رحمه الله في رواية الميموني فقال: "اذا كانت الثمرة واحدة فلا يجوز رطب بيابس" واحتج بالرطب بالتمر لحديث النبي () .
 فجعل احمد رحمه الله العلة عامة في جميع ما توجد فيه تلك العلة. وبهذا قال ابراهيم بن سيار ()  [و] القاشاني () ، والنهريون () .

 قال ابو سفيان: والي هذا كان يشير شيخنا ابو بكر، يعني الرازي في احتجاجه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (انما هو دم عرق، وليست الحيضة، فتوضءي لكل صلاة) في ايجاب الوضوء من الرعاف ونحوه. ويجعله بمنزلة امر النبي عليه السلام بالوضوء من كل دم عرق () .
 وكان يحكيه عن الكرخي () . ولم يفرق بين ورود النص بذلك قبل ثبوت حكم القياس، او بعد ثبوته.
 وقال ابو سفيان: وذهب بعض شيوخنا () الي انه لا يجب ان يحكم فيما وجدت فيه تلك العلة بحكم المنصوص عليه، قبل ثبوت حكم القياس.
 واختار ابو سفيان ذلك () .

 هو قول جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر () .
 واختلف اصحاب الشافعي. فمنهم من قال مثل قولنا.
 ومنهم من قال: لا يجب الحكم بذلك فيما وجدت فيه تلك العلة. وهو اختيار الاسفراييني () .
  AUTO دليلنا:
 ان النص معلل، فوجب الحكم في غير المنصوص عليه اذا وجدت علته.
 اصله: اذا ورد النص بعد ثبوت حكم القياس.
 ولا يلزم عليه قوله تعالي: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء ... ) () .
 ولم يكن النص موجبا لحمل غيرها عليها مما ينهي () ؛ لاننا لو تركنا وظاهر هذه الاية لقلنا: اي موضع وجدت هذه العلة، تعلق الحكم بها، لكن منع منه [/ب] الدليل في الموضع الذي لا يجب.
 فان قيل: انما وجب الحمل هناك لاجل انه امر بالقياس، فاذا نص علي العلة، وجب القياس عليها، وهذا معدوم قبل ورود التعبد بالقياس.

 قيل: لو كان الحمل هناك، كما ذكرت، لوجب ان يختص التعدي هناك بهذه العلة، ولجاز ان يتعدي الحكم الي غير السكر بعلة هو غير الحلاوة؛ لان الامر بالقياس يعم هذه العلة وغيرها. ولما قالوا بان التعدي يحصل بهذه العلة، دل علي ان التعدي كان لاجلها، لا لاجل الامر بالقياس.
 وايضا: فان قوله: "حرمت السكر" قد افاد الحكم [و] قوله بعد هذا: "لانه حلو" انما ذكره () لفاءدة، وليس فاءدته الا القياس عليها. فلو قلنا: لا يقاس عليها بطلت فاءدتها، وهذا لايجوز.
 فان قيل: فاءدتها بيان العلة التي ثبت الحكم لاجلها، ولو لم يذكر العلة لكان يكون الحكم ثابتا بغير علة.
 قيل: لو كان التعليل لا يفيد الا افادة النص او الاجماع، كان وجوده كعدمه، لا يفيد فاءدة، فوجب تعديته لتحصل الفاءدة.
 فان قيل: فاءدته () علمنا بالوجه الذي لاجله صار الفعل مصلحة للمكلف، وان لم يجب حمل غيره عليه اذا شاركه في العلة.
 قيل: فلا فاءدة في معرفة ذلك اذا لم يتعد الي غيره؛ لانا قد استفدنا الحكم بالنص، وانما يستفيد المكلف معرفة الوجه بالمصلحة ليعمل عليه، فاذا كان مقصورا لم يفد؛ لان ذلك مستفاد بالنص، وهذه طريقة اجود شء في المسالة.
 وايضا: فان العلة وضعت للحكم تنبيها علي غيره من الاحكام، كالنهي عن الادني، تنبيها علي المنع من الاعلي، نحو قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) () ، كان فيه تنبيه علي المنع من الضرب، ونحو ما يجب ان يكون ذكر العلة ها هنا تنبيها علي نظيره قبل ورود التعبد بالقياس وبعده، كما قلنا ذلك  في لفظ التنبيه.
 فان قيل: لا نسلم ان العلة وضعت للتنبيه علي غيرها من الاحكام.
 قيل: لا خلاف انها بعد ورود التعبد بالقياس [تكون] تنبيها علي غيرها، فيجب ان تكون قبله تنبيها كالتنبيه باللفظ.
 فان قيل: انما كان النهي عن التافيف موجبا لما ذكرت؛ لان هذه اللفظة موضوعة في اللغة لذلك، فليست هذه حال التعليل؛ لان تعليل الحكم غير موضوع في اللغة يحمل غيره عليه .
 قيل: بل هو موضوع يحمل غيره عليه بدليل بعد ورود التعبد بالقياس.
 واحتج [/ا] المخالف:
 بان هذه الشرعيات، انما حسن التعبد بها، لما فيه من المصلحة الداعية، وقد بين الله تعالي ونبه علي ذلك بقوله: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) . فاذا كان كذلك، وكان ما يدعو الي فعل الشء قد لا يدعو الي فعل امثاله، بدلالة ان العاقل اذا اكل شيءا لانه حلو، لم ياكل جميع ما يشاركه في الحلاوة في تلك الساعة. فلا يمنع ايضا ان يكون الحكم المنصوص عليه مصلحة للمكلف، ولا يكون ما شاركه في تلك العلة مصلحة له.
 والجواب: ان حسن التعبد لا يقف عندنا علي ما فيه وقد بينا ذلك فيما تقدم.
 وعلي ان العلة هاهنا موجودة ممن هو عالم بالمصالح، فوجب تقديمها لوجود المصلحة فيها.
 واحتج: بان مجرد الوصف لا يدل علي شء. الا تري ان الحلاوة كانت موجودة في السكر قبل () ان ينص علي تحريمه، ولم تكن دلالة علي التحريم.

 فلما نص علي تحريمه، وذكر العلة، فقد ذكر علة خاصة تقتضي ثبوت الحكم في الاصل المذكور وتعلقه به. وقد تكون العلة خاصة فيه، وقد تكون علة فيه وفي غيره، فلم يكف مجرد ذكرها في وجوب رد غيرها اليها، بل احتيج في ذلك الي دليل.
 والجواب: ان هذا باطل بجميع العلل الشرعية، فان اوصافها كانت موجودة قبل التعبد بالقياس، ولا يتعلق بها حكم، وبعد التعبد بالقياس تعلق بها الحكم، كذلك هاهنا لما ورد النص بها وجب ان يتعلق الحكم بها وان لم يتعلق بها قبل ذلك.
 وقولهم: ان العلة قد تكون خاصة، فوجب التوقف حتي يدل الدليل علي التعدي، فلا نسلمه؛ لانه ليس عندنا علة مقصورة غير متعدية.
 وهذا اصل، ياتي الكلام عليه ان شاء الله.
 واحتج: بانه لا يجوز ان يقول: حرمت السكر لحلاوته، واحللت غيره مما () توجد فيه الحلاوة، فلا يكون ذلك تناقضا. فلو كان النص علي العلة يوجب ان يكون كل ما يوجد فيه مشاركا، لما جاز ان ينص علي ثبوت الحكم في بعض ما يوجد فيه العلة، وعلي ضده في بعضها، بل يكون ذلك ضربا من المناقضة.
 فلما جاز هذا، ثبت؛ لان مجرد النص علي العلة والحكم لا يوجب الحاق الغير به الا بدليل.
 والجواب، انا لا نسلم هذا، وهذا علي اصلنا ظاهر. و() ان تخصيص العلة لا يجوز، وفي هذا تخصيص لها.

 وفي الجملة يجوز ان تكون احكام صاحب الشرع متناقضة () . فاما تعليله فلا يجوز ان يتناقض.
 واحتج: بان الاعتبار باللفظ دون [/ب] المعني. بدليل انه لو حلف فقال: "والله لا اكلت السكر لانه حلو"، لم يحنث باكل ما عداه.
 كذلك الفاظ صاحب الشريعة.
 والجواب: ان الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان صاحب الشريعة لا تجوز عليه المناقضة، وغيره تجوز عليه المناقضة.
 والثاني: ان صاحب الشريعة قد امر بالقياس، فاذا نص علي العلة وجب القياس عليها، وغيره لم يامر بذلك. فلو قال لنا قاءل: "قيسوا كلامي بعضه علي بعض"، ثم قال: "لا اكلت السكر لانه حلو"، شركه فيه كل حلو.
  AUTO مسالة
 [العلة القاصرة]
 العلة الشرعية اذا كانت مقصورة علي موضع الوفاق لم تكن صحيحة وكان وجودها كعدمها () .

 وهو قول اصحاب ابي حنيفة () .
 وقال اصحاب الشافعي: هي علة صحيحة كعلة الذهب والفضة () . العلة في تحريم التفاضل فهما عندهم كونها قيم المتلفات فلا تتعدي () .
  AUTO دليلنا:
 ان المتفق علي حكمه انما يجب لاعيانه التي تقاس عليه؛ لان  الاصل قد استغني بدخوله تحت الاجماع عن التعليل. الا تري ان جميع الاحكام لو كانت مجمعا عليها، او منصوصا عليها لم يحتج مع ذلك الي القياس.
 فاذا كان التعليل بما لا يتعدي الاصل لا يفيد الا ما افاده النص او الاجماع وجب ان يكون وجوده وعدمه سواء.
 وقد يعبر عن هذا بعبارة اخري، فيقال: الاصل معلوم من طريق القطع، فتعليله بما لا يتعدي لا يستفاد به معرفة الاصل؛ لامتناع ان يعلم بما طريقه غلبة الظن، الامر الذي علم من جهة القطع، وصار كمن قاس القياس الشرعي في الامور العقلية التي طريقها العلم، او طلب اخبار احاد، ليعلم بها ما علم من طريق القطع. واذا بطل ان يعلم بها حكم الاصل، ولم يجز ان نعرف بها حكم فرع اخر، سقط اعتبارها.
 فان قيل: هذا يبطل بالعلة العقلية والعلة النصوص () عليها، فانها صحيحة وان كانت مقصورة واستغني الاصل عنها، فان العلة العقلية يجوز ان تكون مقصورة، وهو قوله: "لا تسلك طريقا تهلك فيه الا ان يكون لك فيه نفع في الاخرة، كالامر بالمعروف"، والعامة نحو قوله في الظلم: "لا يجوز لكونه قبيحا" فهذه عامة في كل قبيح.
 وكذلك العلة المنصوص عليها، يجوز ان تكون مقصورة، وهو ان يقول الله تعالي او رسوله: حرمت التفاضل في الدراهم والدنانير لانها قيم [/ا] الاشياء.
 قيل: لا يبطل ما ذكرنا. وذلك ان العلة العقلية يستفاد الموجب بها منها.
 وهذا المعني يحصل بالمتعدية () وغيرها، فكان لطلب كل واحد من الامرين  فاءدة.
 فاما الشرعيات فهي علامات، ومعلوم انها ليست بعلامة لمعرفة حكم الاصل، وانما علامتها السمع الوارد. فاذا لم يعلم منها فاءدة كانت كعدمها.
 اما العلة المنصوص عليها، فانه يحمل الامر فيها علي انها بيان لعلة المصلحة التي لاجلها ابيح او حظر. وعلل المصالح لا تعلم بالاستخراج، وانما تعلم بالتوقيف، وكلامنا في العلة التي تستخرج من علل الاحكام، وليست بمتعدية.
 وجواب اخر، وهو: ان قول اصحاب الشريعة يوجب هذا المعني، فيحصل () بالمتعدية () وغيرها، تجري مجري العلة العقلية، وهذا المعني معدوم في تعليلنا.
 فان قيل: فيها فاءدة، وان كانت مقصورة، و[هي] ان يعلم معني الحكم () ، وانه ليس مما استاثر الله بعلمه.
 قيل: لا فاءدة في معرفة معني الحكم اذا لم يتعد الي غيره، لانه لا يفيد الا ما افاده النص. وقد بينا هذا في التي قبلها.
 فان قيل: فيه فاءدة اخري، وهو ان نعلم علة المصلحة به.
 قيل: علة المصالح لا طريق الي معرفتها، الا من جهة التوقيف. الا تري ان موسي عليه السلام، انكر ما حصل من صاحبه من خرق السفينة، وقتل الغلام، واقامة الحاءط الذي اراد ان ينقض، ولم يعرف وجه المصلحة في ذلك حتي
 وقف عليه، فلم يكن للتعليل حظ في معرفة علة المصلحة.
 وعلي ان الاصل انما يعلل لطلب علة الحكم دون علة المصلحة؛ لان علة  الحكم فيما يكون عليه الاصل من الاوصاف، وعلة المصلحة انما هي في المعبدين
 دون الحكم، من حيث ان الله تعالي قد علم انه لو لم يتعبد المكلف بما يتعبده به فسد، فكانت مصلحته في التعبد.
 فان قيل: فيه فاءدة اخري، وهو ان يمنع رد غير المنصوص عليه الي المنصوص عليه، ويعلم ان الحكم مقصور عليه لا يتعداه.
 ويفيد ان الحكم ثبت في المنصوص عليه لهذه العلة. فربما حدث ما يوجد فيه تلك العلة فيقاس عليه.
 قيل: الشرع ورد في تعليل الاصول ليقاس عليها، لا للمنع من القياس، فلم يصح ان يقال: ان الفاءدة منع رد غير المنصوص علمه الي المنصوص عليه.
 فان قيل: انما يعلم ان العلة متعدية او مقصورة بعد استنباطها، وثبوتها، وصحتها. وقبل [/ب] ذلك لا يعلم. والخلاف في صحتها في الاصل.
 وهل يجوز استنباطها وجعلها () علة، فكيف يجوز ان يستدل علي جواز استنباطها وجعلها علة، ما لم تثبت بعد استنباطها وثبوتها؟!
 قيل: يجوز ان يطلق علي العلة الفساد قبل استنباطها، للعلم بفسادها من جهة الشرع، كما يطلق الصحة [عليها] قبل استنباطها، وكما يطلق عليها الفساد قبل استنباطها لعدم الوصف او الاصل، كذلك هاهنا.
 فان قيل: لا يمتنع ان تكون علة صحيحة، وان كانت [دالة] علي ما دل عليه النص. كما ان خبر الواحد يكون دالا علي ما دل عليه نص القران، ويكون صحيحا.
 قيل: نص القران وخبر الواحد، كل واحد منهما يدل علي نفس الحكم، وما اختلفنا فيه يدل علي علته، وعلة الحكم من شانها ان تكون متعدية مفيدة.
 بدليل علة الربا، النص ورد علي ستة اشياء، فلما طلبنا علة الحكم وجب تعديها،  فالمخالف يعديها الي كل مطعوم. ونحن نعديها الي كل مكيل. كذلك هاهنا.
 ولهذا رجحوا علتهم بانها اعم فروعا.
 وجواب اخر، وهو: ان الاية مع الاية، والخبر مع الخبر، كل واحد منهما دليل مقطوع عليه، بدليل انه لا يسقط احد الاجناس. فجاز ان يكون كل واحد منهما دليلا مع الاخر. والقياس مع الخبر بخلاف ذلك؛ لانه غير مقطوع عليه؛ لانه يسقط مع الخبر، فلم يكن حجة معه.
 يبين صحة هذا: انه لو اقر، ثم اقر، ثبت الحق بهما جميعا، الا انهما سواء في المدعي () ، والبينة لم تسمع؛ لان الاقرار مقطوع به، والبينة غلبة الظن، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف:
 بان هذه امارة شرعية، فجاز ان تكون عامة وخاصة، كالنص، يكون عاما
 كقوله: (اقتلوا المشركين) ، ويكون خاصا كقوله: "اقتلوا المرتد".
 والجواب: انه انما كان حجة في العموم والخصوص؛ لانه يفيد في الموضعين جميعا اثبات الحكم في الموضوع المنصوص عليه. وليس كذلك في مسالتنا، فانها تفيد في العموم، ولا تفيد في الخصوص من الوجه الذي بينا.
 واحتج: بان كل معني يجوز ان يكون منطوقا به، جاز ان يكون مستنبطا كالعلة المتعدية.
 وبيانه: ان صاحب الشرع لو نص علي العلة المقصورة جاز، كذلك المستنبطة. والجواب عن العلة المنصوص عليها ما ذكرنا، وهو انها افادت علة المصلحة، وذلك لا يعلم بالاستخراج، وانما يعلم بالتوقيف.
 وكلامنا في العلل التي تستخرج من الاحكام. [/ا] .

 واحتج: بان العلة الشرعية اوسع من العقلية؛ لان الشرعية يوجد الحكم بوجودها وليس من شرطها ان يعدم بعدمها. والعقلية تحتاج ان يوجد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها. فلما ثبت ان العلة العقلية يجوز ان تكون متعدية، وتكون مقصورة، فالشرعية اولي.
 والجواب عنه تقدم، وهو ان العلة العقلية يستفاد الحكم الموجب بها منها.
 وهذا يحصل بالمتعدي منها وغيره.
 والشرعيات علامات، والمقصورة ليست بعلامة لمعرفة حكم الاصل. وانما علامتها السمع، فاذا لم تعلم بها فاءدة كانت كعدمها.
 واحتج: بان القياس () اختلفوا في الدليل علي صحة العلة:
 فقال بعضهم: سلامتها علي الاصول.
 وقال بعضهم: التاثير والملاءمة.
 وكل دليل ذكرته طاءفة، فهو موجود في العلة المقصورة.
 والجواب: ان احد الادلة علي صحتها، كونها مفيدة، وذلك معدوم هاهنا () .

  AUTO مسالة
 [تخصيص العلة الشرعية]
 لا يجوز تخصيص العلة الشرعية () . وتخصيصها نقضها () .
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية [احمد بن] الحسين بن حسان "القياس: ان يقاس علي الشء اذا كان مثله في كل احواله. فاما اذا اشبهه في حال، وخالفه في حال، فهذا خطا" () .

 وهذا الكلام يمنع تخصيصها عنده.
 وذكر ابو اسحاق () في جزء وقع الي من شرح الخرقي فقال: اصحابنا علي وجهين:
 منهم من يري تخصيص العلة.
 ومنهم من لا يري ذلك () .
 وقد ذكر ابو الحسن الجزري () في جزء فيه مساءل من الاصول قال: لا يجوز تخصيصها.
 وهو قول الشافعي () ، وجماعة من المتكلمين () .

 وقال اصحاب ابي حنيفة: يجوز تخصيصها () .
 وحكي ذلك عن مالك () .
 وقال احمد رحمه الله في القياس: يقتضي ان لا يجوز شري ارض السواد؛ لانه لا يجوز بيعها () ليس بموجب لتخصيص العلة، لان تخصيص العلة ما منع من جريانها في حكم خاص.
 وما ذكره احمد رحمه الله انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الاصول للخبر.
  AUTO دليلنا:
 ان هذه علة يجب وجود الحكم بوجودها. فوجب ان يكون تخصيصها  نقضا لها، قياسا علي العلة العقلية. مثل الحركة والسكون، والقدرة والعجز والسواد والبياض، وغير ذلك مما هو علة في العقل للحكم الذي موجبه المحل الذي توجد فيه، فان تخصيصها [/ب] يكون نقضا لها.
 كذلك العلة الشرعية.
 فان قيل: العلة العقلية موجبة لما توجبه بنفسها. الا تري انه لا يجوز وجودها في وقت من الاوقات غير موجبة لما توجبه. والشرعية امارة للحكم بدلالة وجودها قبل الشرع، من غير ان يتعلق بها حكم.
 قالوا: يبين صحة هذا: انه يجوز ان ينص الله تعالي علي ان العلة الشرعية هي علة للحكم في موضع دون موضع، ولا يجوز ان ينص علي ان العلة العقلية [هي علة] لما توجبه في بعض المواضع دون بعض.
 قيل: الشرعية بعد جعلها علة، قد صارت بمنزلة العقلية في اقتضاءها للحكم وايجابها له، ووجوب وجوده بوجودها، وكونها موجبة في زمان دون زمان لا يدل علي كونها علة في مكان دون مكان ؛ لانه يجوز ان لا تكون علة ثم تصير () علة، فلا يجوز ان تكون علة في مكان ولا تكون علة في مثله؛ لان وجودها مع زوال الحكم يدل علي انه نقض للعلة، وانها مقيدة بصفة زاءدة تخص ذلك الموضع الذي هي علة فيه، فبان الفرق بين الزمانين والمكانين.
 وقد قيل في جواب هذا: ان العلة العقلية سبب كونها علة العقل، وذلك السبب يوجد علي الاتصال في جميع الاوقات، فلا يخرج عن كونها علة مع وجود سببها.
 والعلة الشرعية سببها الشرع. وذلك السبب يختص ببعض الاوقات دون بعض فكانت علة في بعض الازمنة دون بعض.

 ونحن انما اعتبرنا احداهما بالاخري، مع وجود سببها، وهما متساويان في هذه الحالة، وان اختلفا في غيرها.
 واعترض المخالف علي هذا وقال: العلل العقلية لم تصر عللا بالعقل، وانما هي علل بانفسها.
 الا تري انها قد كانت عللا، وان لم يكن هناك ذو عقل.
 وهذا غير صحيح؛ لانه لا يصح وجود العلة العقلية قبل وجود العقل، لانها به صارت عامة. وانما يصح وجودها مع عدم ذي عقل؛ لان ذلك ليس بعلة لها، وانما علتها () العقل، وهو موجود.
 فان قيل: العلل الشرعية، لما لم تكن موجبة لهذه الاحكام قبل ورود الشرع لم يجز ان يرد الشرع بكونها موجبة. والعلل العقلية لما كانت موجبة لم يجز ان يرد الشرع بكونها غير موجبة.
 قيل: لما كانت هذه العلل قبل ورود الشرع غير امارات للاحكام، ثم لم يمتنع ان يرد الشرع بكونها امارات [/ا] لم يمتنع ايضا ان تكون غير موجبة قبل الشرع ثم يرد الشرع بكونها موجبة لما تعلق بها من الاحكام.
 وقد قيل: ان القول بتخصيص العلة يقتضي سد باب الاستدلال علي صحة العلة. فانه لا تثبت العلة الا بامارة تدل علي صحتها فان وجد الحكم لوجودها، دلت الامارة علي صحتها. وان لم يوجد الحكم لوجودها لم تكن تلك الامارة دلالة علي صحتها، فتكون علة تارة، ولا تكون علة اخري، وتكون بعض العلة، فيجب ضم وصف اخر اليها حتي لا تنتقض.
 فثبت انها لم تكن علة مع عدم الوصف الزاءد.
 وقد قيل في المسالة: ان تخصيص العلة يءدي الي تكافء الادلة؛ لان من  قال: يحل شرب النبيذ، لانه ماءع يشتهي () شربه، فوجب ان يكون حلالا، كالماء وساءر الاشربة، وقال: قام الدليل في الخمر فخصصها، لم ينفصل ممن قال: انه ماءع يشتهي () شربه فوجب ان يكون حراما كالخمر.
 وقد قام الدليل علي الماء وساءر الاشربة فخصصها.
 وهذه الطريقة اصح، اذا لم يكن المعلل دل علي صحة علته.
 فاما اذا دل علي صحة علته بالتاثير لم يصبح القلب؛ لان التاثير لا يوجب العلة في الحكمين جميعا، ولا يجوز ان يءثر الا في احدهما.
 وقيل ايضا: بانه لو جاز تخصيص العلة لم يوجد في شء من العلل مناقضة؛ لان كل واحد من اوصاف علته مع ارتفاع حكمها يمكنه ان يخصصها.
 ولا يلزم النقض ابدا، اذ في اتفاقنا علي ان من العلل الشرعية ما يتوجه عليها النقض دليل علي امتناع جواز تخصيص العلة.
 وهذا لا يلزم المخالف؛ لانه يقول: جواز تخصيص العلة بشراءط وهي:
 ان يكون مدلولا علي صحتها في الاصل.
 ولا تكون مدعاة.
 وان يكون الموضع الذي خص العلة فيه من المواضع التي دلت الدلالة علي تخصيص هذه العلة منها.
 ومتي اخل المستدل بشء من هذه الشراءط، ثم اوجد العلة بجميع اوصافها مع عدم الحكم، كان دليلا علي نقضها () .
 ولانه لا يخلو اما ان يجب اجراء العلة في الفروع لنفسها او بدليله. فان  وجب اجراء الحكم بها لنفسها، لم يجز تخصيصها، لان نفسها موجودة فيما امتنعت من الحكم بها فيه.
 وان احتاج الي دليل في تعليق الحكم بها في كل فرع استغني عن العلة، وصار الدليل علي الحكم في كل فرع دليلا علي الحكم في العلة.
 واحتج [/ب] المخالف:
 بقوله تعالي: (ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه) () .
 قالوا: وكيف ياخذ احدهم مكانه، وابوه ايضا شيخ كبير، لولا جواز القول بتخصيص العلة.
 والجواب: ان مضمونه ان اباه يخاف عليه؛ لانه ماخوذ في جناية، وهو اذا اخذ اخوه لم يكن خاءفا () .
 واحتج: بان العلل الشرعية امارة علي الاحكام، وليست بموجبة لها. الا تري انها كانت موجودة قبل الشرع غير موجبة.
 واذا جاز ان تكون امارة في حال دون حال، جاز ان تكون امارة في موضع دون موضع.
 والجواب عنه تقدم، وهو انه يجوز ان لا تكون علة، وتصير علة.
 ولا يجوز ان تكون علة في مكان ولا تكون في مثله؛ لان وجودها مع زوال الحكم يدل علي انه نقض للعلة، وانها مقيدة بصفة زاءدة تختص ذلك الموضع الذي هي علة () فيه. فبان الفرق بين الزمانين والمكانين.
 واحتج: بان هذه العلل، لما كانت امارات الاحكام، وجب ان يجوز  تخصيصها، كما يجوز في اسماء العموم. لما كانت الاسماء امارات لما علق بها من الاحكام جاز تخصيصها.
 يبين صحة هذا: ان العموم في الاسماء اكد حالا واعلا مرتبة من العلة؛ لان رد العموم يوجب التكفير، ورد العلة المقتضية لا يوجب ذلك.
 فاذا جاز تخصيص العموم، فلان يجوز تخصيص العلة التي هي دونه في الرتبة اولي.
 والجواب: ان تخصيصه لا يسقط دلالته، ولا يسقط شرطه؛ لانه انما كان دليلا علي الحكم لكونه قولا لمن تجب طاعته، فاذا خص منه شء كان ما يتناوله اللفظ مما عداه داخلا في اللفظ. فوجب اثبات حكم اللفظ فيه، وليس كذلك في مسالتنا. فانه اذا وجدناها مع عدم الحكم تبينا انها ليست كمال العلة، وان الحكم ليس بتابع لها وانما هو تابع لها تبع زيادة صفة يجب اضافتها اليها.
 واحتج: بان العلة المنصوص عليها، وهي علة صاحب الشرع يجوز تخصيصها كذلك المستنبطة.
 والجواب: ان العلة المنصوص عليها لا يجوز تخصيصها.
 واذا وجدناها مع عدم الحكم، تبينا انها بعض العلة، وان الله تعالي نص علي بعض العلة، ووكل الباقي الي اجتهاد اهل العلم.
 واذا كان كذلك، لم يكن بين المنصوص عليها وبين المستنبطة فرق.
 وقد قيل: يجب ان تكون منتقضة، ولا يقدح ذلك فيها؛ لان الدليل علي صحتها كونها منصوصا [/ا] عليها ، وذلك موجود.
 واحتج: بانه يجوز ان يوجد الحكم بوجود العلة، ثم تزول هذه العلة والحكم باق بدليل اخر وعلة اخري. فاذا صح ان يبقي الحكم ولا هذه العلة، صح ان توجد هذه العلة ولا حكم.
 والجواب: انه اذا وجد الحكم ولا علة لم يمنع ان يجري، دليل صحة العلة  علي معلولها. فلهذا صح ان يوجد الحكم، وليس كذلك هاهنا؛ لانا اذا وجدنا العلة ولا حكم، منع ان يجري هاهنا؛ لانا اذا وجدنا العلة ولا حكم، منع ان يجري دليل صحة العلة في معلولاتها. ولانه اذا وجد الحكم ولا علة لم يفض الي تكافء الادلة، وايجاب الحكم وضده بعلة واحدة في مسالتنا يفضي الي ذلك، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل: اليس قد قال احمد رحمه الله في رواية المروذي، وقد قيل: "كيف تشتري ممن لا يملك () ؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هو استحسان".
 واحتج: بان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شري المصاحف، وكرهوا بيعها () . وهذا يدل علي تخصيص العلة.
 قيل: تخصيص العلة ما يمنع من جريانها في حكم خاص.
 وما ذكره احمد رحمه الله انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الاصول للخبر () .
 ولانهم قد يعدلون في الاستحسان عن قياس، فامتنع ان يكون معناه تخصيصا () بدليل.

 فصل
 [الطرد شرط في صحة العلة]
 وهذا الكلام في الطرد وانه شرط في صحة العلة () .
 فاما العكس فليس بشرط في صحة العلة.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية ابن القاسم () ، وسندي: "رطل حديد برطلين، لا يجوز، قياسا علي الذهب والفضة" () .
 فقد اعتبر الطرد وان لم ينعكس؛ لان علتها ما لا يوزن، ومع هذا قد يجري فيه الربا في المكيلات.
 وانما كان كذلك؛ لان العلة اذا صحت بما تقدم ذكره من لفظ صاحب  الشريعة، نصا وظاهرا وتنبيها، ومن التاثير وشهادة الاصول، جاز ان تجتمع علتان في حكم، فتزول احداهما، ويبقي الحكم ببقاء العلة الاخري، كالمحرمة اذا حاضت حرم وطءها لحيضها ولاحرامها، فاذا طهرت من حيضها واغتسلت () لم يحل وطءها لبقاء احرامها.
 وقد تخلف العلة العلة فيبقي الحكم بالعلة التي خلفتها، كالنكاح يزول وتخلفه العدة، فتمنعها العدة من عقد النكاح كما منعها النكاح.
 وكذلك الردة علة لاباحة الدم، والزنا مع [/ب] الاحصان، فاذا اجتمعا تعلقت الاباحة بهما، واذا اسلم من الردة لم تزل الاباحة للزنا.
 فاذا كان كذلك، دل علي ان ليس من شرط العلة العكس، هذا اذا كان التعليل لغير الجنس.
 فاما اذا كان التعليل للجنس وجب ان تنعكس؛ لان تعليل جنس الحكم يقتضي حصر الجنس، ويجري مجري الحدود، فاذا لم ينعكس لم يكن حاصرا للجنس، ولم يكن علة له.
 الا تري انه اذا قال: الردة علة لجنس اباحة الدم لم يصح؛ لان الزنا مع الاحصان يبيحه، وقتل النفس بغير النفس يبيحه. فلا تكون الردة علة لجنس اباحة الدم، لانها لا توجب نوعين من الاباحة اللذين يوجبهما الزنا والقتل.
 ومتي كانت العلة للجنس اوجب جميع انواع ذلك الجنس، فانعكست، الا تري اذا قلت: البلوغ والعقل علة لجنس التكليف انعكست.

  AUTO مسالة
 [القياس علي المخصوص من جملة القياس]
 المخصوص من جملة القياس يقاس عليه، ويقاس علي غيره () .
 اما القياس عليه، فان احمد رحمه الله قال في رواية ابن منصور: "اذا نذر ان يذبح نفسه، يفدي نفسه بذبح كبش" () .
 فقاس من نذر ذبح نفسه علي من نذر ذبح ولده. وان كان ذلك مخصوصا من جملة القياس، وانما ثبت بقول ابن عباس () .

 واما قياسه علي غيره، فان احمد رحمه الله قال في رواية المروذي: "يجوز شري ارض السواد، ولا يجوز بيعها. فقيل له: كيف اشتري ممن لا يملك؟! فقال: القياس: كما تقول، ولكن استحسان" () .
 واحتج بان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شري المصاحف، وكرهوا بيعها.
 وهذا يشبه ذلك () .
 فقد قاس مخصوصا من جملة القياس علي مخصوص من جملة القياس.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: المخصوص من جملة القياس لا يقاس علي غيره.
 ولا يقاس غيره عليه، الا ان يكون معللا او مجمعا علي جواز القياس عليه () .

 اما المعلل كقوله عليه السلام في الهر () : (انها من الطوافين عليكم والطوافات) () .
 فقاسوا عليه كل ما وجدت فيه هذه العلة من ساكني البيوت، مثل الفارة، والحية، ونحو ذلك.

 واما المجمع علي جواز القياس عليه، فمثل التحالف () في الاجارة عند الاختلاف علي اثباته في التبايعات () ؛ لاتفاق الناس الذين اوجبوا التحالف () في البيع ان حكم الاجارة حكم البيع () .
 وما عدا ذلك لا يجوز القياس عليه، ولا قياسه علي غيره.
 مثل ايجاب الوضوء من [/ا] القهقهة في الصلاة، فلا تقاس عليه القهقهة في صلاة الجنازة، وفي سجود التلاوة؛ لان الاثر ورد بايجاب الوضوء من القهقهة في صلاة لها ركوع وسجود () .

 ومثل اسقاط الكفارة في استدعاء القء، فلا يقاس عليه الاكل () .
 ومثل جواز الوضوء بنبيذ التمر، فلا يقاس عليه غيره من الانبذة للاثر الوارد () .
 ومثل جواز البناء علي الصلاة، اذا سبقه الحدث فيها () ، لا يقاس عليه من احتلم في صلاته، وفكر فامني () ونحو ذلك.

  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () . وهذا عام في كل موضع الا ما خصه الدليل.
 وايضا: فانا اذا قسنا علي الخصوص قسنا الخصوص علي غيره. وحملنا النبيذ علي غيره من الماءعات، والقهقهة علي الكلام.
 فان مخالفنا يعترف بصحة القياس، وانه يجب حمل النبيذ علي غيره من الماءعات، والقهقهة علي الكلام، ويدعي انه استحسن تركه لما هو اولي منه () .
 وهذا غير صحيح من وجهين:
 احدهما: انه يلزمه ان يبين الاولي، والا حكم القياس متوجه عليه، وهذا كما لو قال: ان القران يدل علي كذا، ولكن تركته للسنة، فتكون حجة القران لازمة له ما لم يبين السنة التي هي اقوي من القران.
 ولا يكفي في ذلك مجرد دعواه.
 والثاني: انه يدعي ان الاستحسان اقوي من القياس، فلهذا تركه.
 والقياس اذا عارضه دليل اقوي منه كان القياس باطلا، ولم يكن له حكم كما لو عارضه نص كتاب او سنة او اجماع. ولما حكم بصحة القياس هاهنا امتنع ان يكون عارضه اقوي منه ومانع من استعماله.
 وايضا: فان المخصوص من جملة العموم يقاس عليه، فالمخصوص من جملة قياس الاصول اولي ان يقاس عليه؛ لان حكم العموم اقوي من قياس الاصول  له () ، ولهذا ترك القياس له ()
 وايضا: فان ما ورد به الاثر قد صار اصلا بنفسه، فوجب القياس عليه، كساءر الاصول () . وليس رد هذا الاصل لمخالفة تلك الاصول باولي من رد الاصول لمخالفة هذا الاصل، فوجب اعمال كل واحد منهما في مقتضاه واجراءه علي حكمه.
 وايضا: فان القياس يجري مجري خبر الواحد، بدليل ان كل واحد منهما يثبت بغالب الظن، ثم ثبت انه يصح ان يرد مخالفا لقياس الاصول، كذلك القياس قبله.
 وايضا: لما جاز القياس علي الخصوص من جملة القياس اذا [/ب] كان معللا بتعليل صاحب الشرع جاز وان لم يكن معللا.
  AUTO دليله: ساءر الاصول.
 فان قيل: اذا ورد معللا، فان كل ما وجدت فيه تلك العلة يصير كالمنصوص عليه، كان النبي امر بالقياس عليه، ويصير [القياس] عليه اولي من  قياس الاصول، وليست هذه حال المخصوص العاري عن علة؛ لانه لا يوجد فيه ما يبطل قياس الاصول.
 قيل: لو كان الحكم عندك في المعلل لما ذكرت، لوجب ان تقيس النبيذ علي الخمر في التحريم لوجود علة الخمر () بقوله تعالي (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة) () .
 وهذه العلة موجودة في النبيذ، ومع هذا فلم تقيسوا النبيذ علي الخمر.
 وكذلك كان يجب قياس الخل علي النبيذ في جواز الوضوء كما حكي عن الاصم () جواز الوضوء بساءر الماءعات لوجود العلة في النبيذ بقوله عليه السلام: (ثمرة طيبة، وماء طهور) () ، وهذه العلة موجودة في الخل.
 وكذلك كان يجب ان تقيسوا الاكل والشارب في رمضان لمرض، علي الناسي في اسقاط القضاء لوجود العلة فيه، وهو قوله: (الله اطعمك وسقاك) () .
 وهذا التعليل موجود في المريض. وليس لهم ان يقولوا: هذا التعليل لاسقاط  الماثم، بل هو تعليل لاسقاط القضاء؛ لانه روي في بعض الالفاظ (انما هو رزق ساقه الله تعالي اليه، فلا قضاء عليه) رواه الدارقطني () .
 فجعل هذه علة في اسقاط القضاء، ومع هذا فلم يقيسوا عليه غيره () .
 وكذلك ايضا قاسوا المجامع ناسيا علي الاكل ناسيا، وان لم يكن الاصل معللا، ولا مجمعا علي قياسه عليه () ؛ لان اصحابنا منعوا من ذلك، وقالوا في الاكل ناسيا: لا يفطر () ، وفي المجامع يفطر () ، فامتنع ان تكون العلة في  جواز القياس علي المعلل ما ذكروه، وانما العلة فيه ما ذكرنا.
 وايضا: لما جاز القياس علي ما ورد بخلاف القياس العقلي، وهو الطواف والسعي ورمي الجمار والوضوء () ، فان العقل يخالف هذه، ومع هذا يقاس عليها.
 فلان يجوز القياس علي ما ورد بخلاف القياس الشرعي اولي.
 فان قيل: الشرع لا يرد بما يمنع العقل منه، وانما يرد بما يجوزه العقل.
 فنظيره ان يرد الاثر بما لا تمنع منه الاصول، فيجوز القياس عليه.
 قيل: قد ثبت ان الشرع قد ورد بما يمنع العقل منه فلا يصح هذا () .
 فان قيل: القياس الشرعي وخبر الواحد قد ثبت [/ا] حكمهما في خلاف قياس العقل ولا يجوز ثبوت حكمهما () في خلاف قياس النص، فاذا كان كذلك لم يمتنع ايضا ان يختلف حكم القياس العقلي والقياس الشرعي في باب جواز القياس علي المخصوص من جملة احدهما، وامتناع جواز ذلك في المخصوص من جملة الاخر.

 قيل: لا نسلم هذا؛ لانه قد ثبت الحكم بخبر الواحد في خلاف قياس النص، ولهذا حكمنا بخبر التصرية () والفلس () وغير ذلك مما يرده () اصحاب ابي حنيفة () .
 وكذلك قياس النص لا يقدم علي غيره من قياس، الاصول التي ليست بمنصوص علي اصولها.

 واحتج المخالف
 بان اثبات الشء لا يصح مع وجود ما ينافيه، فلما كان القياس مانعا مما ورد به الاثر لم يجز لنا استعمال القياس فيه؛ لانه لو جاز ذلك لم يكن فرق بينه وبين ساءر الاصول التي يمنع قياسها منه، فكان يخرج حينءذ من كونه مخصوصا من جملة القياس.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم ان هاهنا ما ينافيه؛ لان المنافاة تكون بدليل خاص، وما يذكرونه في هذه المساءل ليس بدليل خاص لما نذكره من التاويل.
 والثاني: ان المنافاة انما تحصل بقياسه علي غيره في اسقاط حكم النص، فاما قياس غيره فلا ينافيه، لانه لا يسقط حكم النص، وعندهم لا يصح القياس عليه.
 واحتج: بان قياس الاصول اولي من قياس ما ورد به الاثر، وذلك لان قياس ما ورد به الاثر يختلف فيه، وقياس الاصول متفق عليه، والمتفق عليه اولي من المختلف فيه () . ولهذا كان ما ثبت بخبر التواتر اولي مما ثبت بخبر الواحد. وما شهد له اصلان اولي مما شهد له اصل واحد، فلما كان قياس الاصول يشهد له جميع الاصول، وكان قياس ما ورد به الاثر لا يشهد له الا اصل واحد، وهو الاثر، كان قياس الاصول اولي بالاعتبار من قياس ما ورد به الاثر.
 والجواب: ان هذه المزية موجودة في مقابلة خبر الواحد، ومع هذا فانه مقدم علي قياس الاصول.
 وكذلك القياس الشرعي مقدم علي مقتضي القياس العقلي، وان كان للعقل مزية.
 ويفارق هذا خبر الواحد مع التواتر؛ لان احدهما مقطوع عليه.

  AUTO مسالة
 يجوز اثبات الحدود والكفارات والمقدرات والابدال بالقياس () .
 ويجوز قياسها علي المواضع التي اجمع علي ثبوت ذلك فيها.
 وقد قال احمد رحمه الله في رواية الميموني، فيمن سرق من الذهب اقل من ربع دينار: "اقطعه. قيل: ولم؟ قال: لانه لو سرق عروضا قومتها بالدراهم، كذلك اذا سرق ذهبا اقل من ربع دينار قومته بالدراهم" () . فقد اثبت القطع بالقياس.
 وكذلك نقل الميموني عنه في النصراني اذا زنا وهو محصن: "يرجم. قيل له: لم؟ قال: لانه زان بعد احصانه" () .
 وكذلك نقل جعفر بن محمد النساءي ابو محمد عن احمد رحمه الله في يهودي مر بمءذن وهو [يءذن] () فقال: كذبت، قال: "يقتل،  لانه شتم" () .
 وهو قول اصحاب الشافعي () .
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يثبت ذلك بالقياس () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () وهذا عام.
 وحديث معاذ، لما قال: (اجتهد رايي) () ، صوبه النبي عليه السلام، ولم يفرق بين هذه الاحكام وبين غيرها، فوجب حمله علي عمومه.
 ولانه اجماع الصحابة، قال عمر: (ان الناس قد تتابعوا في شرب الخمر واستحقروا حدها، فما ترون فيه؟ فقال علي: انه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، حده حد المفترين) .
 فاجمعت الصحابة علي الحاقه بالقاذف قياسا () .

 وايضا: فانه حكم لم يثبت بما يوجب العلم ويقطع العذر، فجاز اثباته بالقياس.
 اصله: ساءر الاحكام.
 ولان ما جاز اثباته بخبر الواحد جاز اثباته بالقياس.
 اصله: ما ذكرنا.
 يبين صحة هذا: ان القياس بمنزلة خبر الواحد، بدليل ان كل واحد منهما يثبت بالاستدلال. ثم الحدود تثبت بخبر الواحد، كذلك القياس. ولان ما جاز ان يثبت به غير هذه الاحكام جاز ان يثبت به هذه الاحكام.
 اصله: الكتاب والسنة والاجماع.
 ولان القياس [علي] ما اثر علي الاصول، فاذا وجد هذا المعني في مسالتنا يجب ان يحكم بصحته.
 واحتج المخالف:
 بان موجب القياس هو حصول الشبهة من الفرع، ومن بعض الاصول () .
 وهذا العني متي حصل في الوطء () سقط الحد. الا تري ان الوطء اذا حصل فيه الشبهة بالوطء المباح والشبهة () بالوطء الحرام، كوطء احد الشريكين الجارية التي بينهما، صار ذلك موجبا لسقوط الحد فلما كان مقتضي القياس [/ا] مءثرا  في سقوط الحد، لم يجز ان يكون له مدخل في اثبات الحدود.
 والجواب: ان الشبهة التي اسقطت الحد هناك معدومة هاهنا؛ لان هناك الشبهة في الفعل او الفاعل او المفعول فاسقطت الحد، وهذه الشبهة معدومة في مسالتنا، واكثر ما فيه انه دليل غير مقطوع عليه.
 وهذا يبطل باثباته بخبر الواحد؛ لان ما فيه من تجويز () الخطا والسهو والعمد الكذب، لا يصير شبهة في درء الحد واسقاط الكفارة.
 وكذلك يجوز اثباته بشهادة شاهدين، وما فيها من تجويز ذلك علي الشاهدين، لا يكون شبهة في الاسقاط.
 ولانه اذا وجب الحاقه باحد الاصلين، لقوته ورجحانه، سقط حكم الاصل الاخر، وكان وجوده كعدمه.
 واحتج: بان الحد حق لله تعالي مقدر كالصلاة والزكاة ونحوها، فلما لم يجز اثبات اعداد الركعات والنصاب في الزكوات بالقياس، كذلك لا يجوز اثبات الحدود به () .
 والجواب: انا لو وجدنا معني القياس جاريا في ذلك الموضع اثبتناه.
 واحتج: بان مقادير العقوبات علي الاجرام لا تعلم الا من طريق التوقيف، لان العقوبات انما تستحق علي الاجرام بحسب ما يحصل بها من كفران النعمة.
 ومعلوم ان مقادير نعم الله تعالي علي عباده لا يعلمها () الا الله تعالي، وكان الحد عقوبة مستحقة علي الفعل، ولم يكن لنا سبيل الي معرفة مقدار العقوبة علي ذلك الفعل الا من جهة التوقيف، لم يجز له اثبات الحد بالقياس () .

 والجواب: ان الحدود يثبت قدرها بالشرع لاجرام معلومة، فاذا وجدنا معني ذلك الجرم موجودا في غيره الحقناه به، قياسا عليه؛ لان المعني قد ثبت بالدليل، وما دل عليه الدليل فهو بمنزلة التوقيف.
 وعلي انهم قد اثبتوا الحد بالقياس، وكذلك الكفارات، فقالوا: تجب الكفارة علي المفطر بالاكل والشرب قياسا علي المجامع () .
 وقالوا: الحد يجب علي الردء () في المحاربة () قياسا علي المباشر علي قتال المشركين () .

  AUTO مسالة
 [قياس العكس]
 الاستدلال بالشء من طريق العكس صحيح، كالاستدلال به علي وجه الطرد () .
 وهو مثل استدلالنا علي طهارة دم السمك بانه يءكل دمه، فدل ذلك علي [/ب] طهارته.
 الا تري ان ساءر الحيوانات التي كانت دماءها نجسة لم تءكل بدماءها.
 ومثل استدلالنا علي قراءة السورة غير مسنون في الاخريين، انه لو كان من سنة القراءة فيها قراءة السورة لوجب ان يكون من سنته الجهر بها.
 الا تري ان الاوليين لما كان من سنتها قراءة السورة كان من سنتها الجهر.
 ومثل استدلالنا علي ان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مسنون في التشهد الاول، انه لو كان من سنته الصلاة لكان من سنته الدعاء. الا تري ان التشهد الاخير، لما كان من سنته الصلاة، كان من سنته الدعاء.
 وقال اصحاب الشافعي: الاستدلال بالعكس غير صحيح () .
  AUTO دليلنا:
 ان الاصل ليس بدليل علي صحة العلة، وانما () الدليل علي صحتها الكتاب  والسنة وشهادة الاصول والتاثير، ودليل العكس قد اثر في الاصول فوجب ان يكون صحيحا.
 ولان عكسه يدل علي صحته، يدل عليه العلة العقلية ، لما اطردت وانعكست كان ذلك دليلا علي صحتها، كذلك هاهنا وجب ان يكون العكس دليلا علي صحته.
 ولانه لا خلاف انه لو عارض في الاصل بعلة ولم يعكسها، وانما عكس بغيرها، لم يلزم الكلام علي علة الاصل؛ لانهما () قد اتفقا علي صحتها، وانما يلزم الكلام علي علة الفرع، فدل هذا علي ان العكس حجة.
 فصل
 [التقسيم]
 والاستدلال بالتقسيم صحيح، وهو ان يكون في المسالة قسمان او اكثر فيدل المستدل علي ابطال الجميع الا واحدا منها ليحكم بصحته، ولا يطالب بالدلالة علي صحته باكثر مما ذكره () .

 مثاله: ان نقول: لا يخلو اما ان يكون تحريم التفاضل في البر متعلقا بكونه مكيلا، او ماكولا، او مقتاتا. فلا يجوز ان يكون ماكولا ولا مقتاتا لوجود التفاضل فيهما والعقد صحيح، وهو اذا باع مكوكا بمكوك () ، واحدهما اخف من الاخر، فان التفاضل في القوت والطعم موجود والعقد صحيح، ولو تساويا في ذلك وتفاضلا في الكيل لم يصح العقد.
 فعلم ان التحريم متعلق بالكيل.
 ومثله ما قلنا في الايلاء، لا يخلو اما ان يكون صريحا في الطلاق او كناية، فلا يجوز ان يكون صريحا؛ لانه لو كان كذلك، لوقع الطلاق به منجزا حالا كما يقع بصريحه () . ولا يجوز ان يكون كناية؛ لانه (/ا) لو كان كذلك لافتقر الي النية، كساءر الكنايات.
 فلما بطل القسمان، امتنع ان يكون طلاقا.
 ومثله ما نقوله في اللعان: لا يخلو اما ان يكون يمينا او شهادة، فلا يجوز ان يكون شهادة؛ لانه يصح من فاسق ومن اعمي، وشهادتهما لا تصح () .
 لم يبق الا انه يمين؛ لان ايمان هءلاء تسمع.

 ومثله ما نقوله في تحريم الخمر: لا يخلو اما ان يكون الاسم او الشدة المطربة.
 ولا يجوز ان يكون للاسم؛ لان العصير المطبوخ يحرم عندهم اذا حصلت فيه [الشدة] ، وان لم يقع عليه اسم الخمر.
 وكذلك نقيع التمر والزبيب محرمان عند مخالفنا، وان () لم يتناولهما الاسم.
 فعلم ان التحريم يعلق لوجود الشدة المطربة، وهذا موجود في النبيذ.
 ومثل هذا كثير.
 والدلالة علي صحة هذا: انه لابد في الحادثة من حكم، فاذا بطل الجميع الا واحدا، وجب ان يكون ما بقي صحيحا؛ لانه لا يجوز ان يبطل الكل.
 واما اذا دل الدليل علي صحة كل واحد منها بطلت ساءر الاقسام؛ لان الحق واحد، وما عداه باطل، فاذا صح الواحد منها، وجب ان يحكم ببطلان الباقي.
 فصل
 [الاستدلال بالاولي]
 والاستدلال بالاولي صحيح () ، اذا بين ان حكم الاصل في الفرع يجب ان يكون اكد.

 مثاله: ما نقول في ان التيمم اذا لم يجز مع وجود الماء لفوت صلاة الجمعة فلان لا يجوز لفوت صلاة الجنازة مع الامام اولي؛ لان صلاة الجنازة فرض علي الكفاية.
 وكذلك ما نقول في جريان القصاص بين الرجل والمراة، وبين العبدين في الاطراف، لما جري بينهم في النفس مع عظم حرمتها وضمانها بالكفارة، فاولي ان يجري في الطرف مع خفة حرمته.
 وكذلك نقول في قطع الاطراف بطرف، لما قتل الجماعة بالواحد مع عظم حرمة الانفس، فاولي ان يفعل ذلك في الاطراف مع خفة حرمتها.
 وقد احتج احمد رحمه الله بهذا في رواية بكر بن محمد عن ابيه "لا يقتل الحر بالعبد" () .

 واصحاب ابي حنيفة يقولون: يقتل () ، ولا يجعلون بين الحر والعبد قصاصا في الجراح، والنفس اعظم من الجراح () ، فهذا يدخل عليهم.
 والدليل علي صحة ذلك:
 ان احد اقسام الدلالة علي صحة العلة التاثير وشهادة الاصول. وهذا المعني موجود في الاولي؛ لانه قد اثر.
 ولان الاولي فيه ضرب من التنبيه، والتنبيه حجة في الشرع. وقد دل علي ذلك الكتاب في قوله: (فلا تقل لهما اف) () نبه علي تحريم الضرب.
 وكذلك قوله: (ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك) () تنبيه علي الزيادة علي ذلك.

 فصل
 [الاستدلال بالقران]
 الاستدلال بالقران يجوز () وهو: ان يذكر الله تعالي اشياء في لفظ واحد ويعطف بعضها علي بعض.
 نحو قوله تعالي: (اوجاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء) () ، فيكون اللمس هاهنا يوجب الوضوء؛ لانه عطف علي المجء من الغاءط.
 وقد استدل احمد رحمه الله بالقرينة في باب التخصيص، فلولا انها حجة له لم يخصص اللفظ بها، فقال في قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) () : "المراد به العلم. قال: لانه افتتح الخبر بالعلم فقال: (الم تر () ان الله يعلم) ، وختمه بالعلم فقال: (ان الله بكل شء عليم) " () .
 وقال في رواية حرب في قوله تعالي: (واشهدوا اذا تبايعتم) () فاذا امنه فلا باس ان لا يشهد. انظر الي اخر الاية (فان امن بعضكم بعضا) () .

 واختلف اصحاب الشافعي:
 فذهب المزني الي جواز الاستدلال بذلك () .
 وذهب اكثرهم الي انه لا يجوز الاستدلال به () .
  AUTO دليلنا:
 ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يفرق بين مجتمع) () .
 وما روي عن ابي بكر في مانعي الزكاة: (لا افرق بين ما جمع الله) () .
 وقول ابن عباس لما استدل علي وجوب العمرة بكونها قرينة الحج [في] كتاب الله، وتلا قوله: (واتموا الحج والعمرة لله) () .

 ولان المعطوف في حكم المعطوف عليه، فيجب ان يعطي الثاني حكم الاول.
 ولان صيغة الامر تناولتهما.
 واحتج المخالف:
 بان جمع لفظ صاحب الشريعة بينهما في حكم من الاحكام لا يدل علي اجتماعهما في غيره. الا تري ان العلة اذا جمعت الاصل والفرع في حكم، لا يجب ان يجمع بينهما في غيره.
 والجواب: ان العلة اذا جمعت بين الاصل والفرع قد افادت حكما شرعيا وهو الحاق الفرع بالاصل في ذلك الحكم، يجب ان يقال مثل هذا في جميع لفظ صاحب الشريعة ان يفيد، وعندهم القرينة هاهنا ما افادت () شيءا بحال.
 واحتج: بانه يجوز اقتران المتضادين في الامر والنهي، كقوله: (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث) () وامر بوطءهن ولم يكن واجبا، كما كان النهي واجبا.

 وكذلك قوله: (كلوا من ثمره اذا اثمر وءاتوا حقه يوم حصاده) ()
 والاكل غير واجب [/ا] .
 والجواب: انا لم نقرن () هاهنا لدليل منع من ذلك. (*)

  CHECK [المجلد الخامس]
  AUTO باب العلة
 الدال علي صحة العلة () والاعتراض عليها  والدلالة علي صحتها () من وجوه خمسة:
 احدها:
 لفظ صاحب [الشريعة] بنص () او ظاهر او تنبيه، فانه يدل علي صحة العلة كما يدل علي صحة الحكم، فلا فرق بينهما.
 وذلك ضربان: احدهما الكتاب. والاخر السنة.
 فاما الكتاب:
 فمثل قوله تعالي في تحريم الخمر: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون) () وهذا عبارة عن الاسكار الذي يحدث هذه الاشياء التي ذكرها الله تعالي.
 وقوله: (وءاتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكما ميثاقا غليظا) () . والافضاء هاهنا الوطء. فدل علي انه يقرر المهر ويمنع من سقوط نصفه بالطلاق.

 وقوله تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء) () .
 والدولة: ما يتداوله الناس.
 فقد جعل لهءلاء المذكورين حقا في الفء كيلا يتداول المال الاغنياء دون الفقراء.
 وقوله تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا) () وهذا يدل علي تعلق الاستءذان بالبلوغ.
 وقوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) () .
 وقوله: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) () يدل علي تعلق القصر بالضرب في الارض، وصلاة الخوف بالخوف.
 كما اذا قال لعبده: اذا فعلت كذا فانت حر، ولزوجته: اذا كان كذا فانت طالق، فيدل علي تعلق الحرية والطلاق بالمعني الذي ذكره () .
 وكذلك قوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) () يدل علي تعلق اباحة الميتة بالضرورة.
 وقوله تعالي: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) () والمراد  به: الحراءر.
 وهذا يدل علي اعتبار الحرية في الحلال وان نكاح الامة الكتابية لا يجوز؛ لان ذكر الصفة في الحكم تعليل للحكم بها، ودليل علي تعلقه بها.
 ومن ذلك قوله تعالي: (فاعتزلوا النساء في المحيض) () .
 وقوله: [/ب] والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () .
 و(الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) () .
 لان تخصيص صفة او فعل في الحكم يدل علي تعلقه بها.
 ولهذا قال احمد رحمه الله: "انه يدل علي ان ما عداه بخلافه".
 واما السنة:
 فمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: (اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذا) .
 وقوله عليه السلام: (لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير حق) () .

 ونهيه عن بيع ما لم يقبض، وربح ما لم يضمن () ، وعن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل () .
 وقوله: (انما هو دم عرق) .
 وقوله: (انها من الطوافين عليكم والطوافات) .
 وقوله: (لا تمسوه طيبا؛ فانه ييعث يوم القيامة ملبيا) () .

 و(انما نهيتكم من اجل الدافة) يعني الجماعة الذين وفدوا () .
 وقوله للمحرمين () : (هل اشرتم؟ هل اعنتم؟) () .
 وقول الرواي: سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد.
 وزنا ماعز فرجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الاعرابي: (هلكت واهلكت) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اعتق رقبة) .
 وهذا يدل علي تعلق () الحكم بالسبب المذكور.
 وقالت عاءشة: عتقت بريرة فخير [ها] رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان زوجها عبدا () . وذلك يدل علي تعلق التخيير برق الزوج.
 ومثل ذلك في السنة اكثر.

 واذا ثبت التعليل بلفظ صاحب الشريعة، او بلفظ الراوي عنه، فانه ينظر فيه.
 فان كان مطردا لم يجز ان يزاد فيه، وان انتقض اضيف اليه وصف اخر يءثر في ذلك الحكم، وعلم بانتقاضه انه نص علي بعض العلة، وجعل الباقي الي اجتهاد اهل العلم.
 وهنا كما روي بعض المخالفين () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبريرة: (ملكت بضعك فاختاري) () .
 وهذا يدل علي انها اذا اعتقت تحت الحر يكون لها الخيار.
 فاجبنا عنه: بان هذا اللفظ غير محفوظ () .
 وقد استقصي الدارقطني في [سننه] طرق هذا الحديث والفاظه، ولم يذكر هذا اللفظ فيها () .
 ولو ثبت لكان تقديره، ملكت بضعك تحت العبد فاختاري. وهذا متزن.
 وقد اضاف اليه بعضهم مصراعا اخر فقال:
 ملكت بضعك تحت العبد فاختاري ... وبدلي الدار ان احببت بالدار ()  الثاني: اجماع الامة
 فهو حجة مقطوع بها. فما اجمعوا عليه من حكم او علة وجب المصير اليه والعمل به.
 ومثاله: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يقضي القاضي وهو غضبان) اجمعوا علي ان النبي عليه السلام نهي عن ذلك؛ لان الغضب [/ا] يشغل قلبه، ويغير طبعه، ويمنعه من التوفير علي النظر والاجتهاد، فكان كل داخل علي قلب الانسان من حزن وفرح، وجوع وعطش، ونوم ومرض بمنزلة الغضب.
 وقد يتفق الخصمان علي علة، فيلزمهما حكما في النظر لاعترافهما بصحة ما اتفقا عليه.
 وقد يتفق الخصمان علي احد وصفي العلة، ويختلفان في الاخر، فيجب المصير الي مادل المعلل عليه.
 منها ان المعللين اتفقوا علي اعتبار الجنس في تحريم التفاضل، واختلفوا في ضم الوصف الاخر اليه.
 وقال بعض اهل العلم: البيع لا ينقل الملك في زمان الخيار؛ لانه ايجاب غير لازم، اذا لم ينضم اليه القبول () .

 فيقول خصمه: المعني في الاصل ان الايجاب لم يصادفه القبول، وفي مسالتنا ايجاب صادفه القبول، فخالفه في الوصف الثاني، وقال: ايجاب غير لازم منتقض بمن اشتري عبدا علي انه صاءغ فلم يكن صاءغا، فان الايجاب غير لازم، وقد انتقل الملك وكذلك اذا وجد به عيبا.
 وقد يختلفان في وصف، فيزيده احدهما وينقصه الاخر.
 مثاله: اذا اشتري عبدين فوجد باحدهما عيبا لم يكن له رد احدهما.
 وقال ابو حنيفة: يجوز () .
 وعلة من منع رد احدهما: ان [فيه] تبعيض الصفقة علي العاقد من غير رضاه () ، فوجب ان لا يجوز قياسا علي ما قبل القبض () .
 فان قال: المعني في الاصل انه تبعيض الصفقة علي العاقد من غير رضاه في الاتمام () ، وليس كذلك في الفرع، فانه تبعيض الصفقة علي العاقد من غير  رضاه في الفسخ، والتبعيض في الفسخ يجوز وفي الاتمام لا يجوز.
 فاذا كان كذلك وجب علي الزاءد ان يقيم عليه الدليل؛ لان العلة اذا استقلت بما اتفقا عليه فلا تجوز الزيادة، انما بحسب الحاجة اليها يجب ان يبينها.
 الثالث: التاثير
 وهو ان يوجد الحكم بوجود معني ويعدم لعدمه، فيدل ذلك علي ان الحكم متعلق به وتابع له، وهذا هو العكس.
 وقد بينا فيما تقدم انه ليس بشرط في صحة العلة، لكنه دليل علي صحتها.
 وقد صرح احمد  رحمه الله  بهذا في رواية [احمد بن] الحسين بن حسان: "اذا اقبل به وادبر فكان مثله في كل احواله، فهذا ليس في نفسي منه شء".
 فقد صرح بان وجود الحكم بوجوده وعدمه بعدمه دليل واضح علي صحة القياس.
 وهذا مثل ما نقول: ان عصير العنب حلال، فاذا وجدت فيه الشدة المطربة حرم، واذا زالت الشدة حل. فلو قدرنا عود الشدة لقدرنا عود التحريم.
 وهذا يدل [/ب] علي [ان] صحة التحريم تابع للشدة المطربة، ولان النبيذ حرام لوجود هذه العلة فيه.
 وكذلك قوله: (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) () والعلة في نقصان احدهما هو الرق، بدلالة انه  يوجد بوجوده ويعدم بعدمه، فان الرق ما دام موجودا كان حدها خمسين.
 فاذا اعتقت وزال رقها كملت الحد. ولم يعدم بالعتق سوي الرق. فاذا ثبت ان نقصان الحد متعلق بالرق وجب ان يكون حد العبد علي النصف قياسا علي الامة لوجود علة النقصان فيه.
 ومثل ما نقول في سفر المعصية، اذا كان معصية () : انه معني يتعلق به تخفيف الصلاة، فاذا كان معصية لم يتعلق به كالقتال () وتاثيره في الاصول انه اذا كان طاعة او مباحا جازت صلاة الخوف، وصلاة شدة الخوف مخرجة عن المعصية، فدل علي ان الحكم تابع لذلك.
 ومثل ما قلنا: ان العلة في تحريم الربا التفاضل في الكيل دون الطعم، بدليل ان المكيلين متي تساويا من طريق الكيل جاز البيع فيهما وان كانا مختلفين في الاكل.
 وحكي ابو سفيان السرخسي وابو عبد الله الجرجاني عن ابي الحسن الكرخي انه كان يمنع ان يكون وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها دلالة علي صحتها () ، وخالفاه علي ذلك.

 والدليل علي ان ذلك دلالة علي صحتها:
 انه دلالة علي صحة العلل العقلية، وان المعني الموجب لكون المحل اسود () وجود السواد فيه وارتفاعه بارتفاعه.
 واذا كان ذلك دلالة العقليات مع كون العلل فيها موجبة، فاولي ان يجري ذلك في الشرعيات مع كونها غير موجبة () .
 فان قيل: تكفير المستحل للخمر قد وجد بوجود الشدة وعدم بعدمها، ولم يدل علي انها العلة في التكفير () .
 قيل: هذا لا يدل علي بطلان هذا الاصل؛ لان العلل الشرعية وما هو دلالة عليها، ليست بموجبة لما يتعلق بها من الاحكام. فغير ممتنع ان يدل علي شء ولا يدل علي نظيره، كخبر الواحد يجوز اثبات الحكم به فيما لم يرد القران بخلافه، ولا يجوز قبوله () فيما يخالف القران، والنقل فيهما علي وجه واحد ()
 فان قيل: لو جاز ذلك لوجب ان تصح علل القاءسين في تحريم التفاضل في الاشياء المنصوص عليها؛ لان كلا منهم يمكنه ان يبين وجود الحكم بوجود علته، وعدمه بعدمها. ولا خلاف ان جميع عللهم غير صحيحة () .

 قيل: الجواب عنه ما تقدم.
 وعلي ان [/ا] ذلك دليل علي صحتها ما لم يمنع مانع، كالعموم يدل علي الحكم ما لم يمنع مانع، وقد منع هناك مانع.
 الرابع: شهادة الاصول
 فمثل قولنا: لا تجب الزكاة في اناث الخيل؛ لانها لا تجب في ذكورها، كالبغال والحمير والفيلة وغير ذلك من الحيوانات، وعكسه الابل والبقر والغنم.
 واذا كانت الاصول مرتبة علي التسوية بين الذكور والاناث في وجوب الزكاة وسقوطها، ووجدنا الخيل لا زكاة في ذكورها اذا انفردت بالاجماع، لم تجب في اناثها. وكان ذلك طريقا يقتضي غلبة الظن؛ لان الظن يمنع وجود الحكم في الغالب.
 ولهذا نقول: اذا ثبت من عادة الواحد انه اذا اعطي بناته شيءا من امواله اعطي بنيه مثله، وتكرر ذلك من فعله، ثم سمع انه اعطي بناته شيءا غلب علي ظن من سمع ذلك ممن علم عادته انه اعطي بنيه.
 ومن ذلك: من صح طلاقه صح ظهاره.
 وما جاز بيعه جاز رهنه.
 ومن لزمه العشر لزمه ربع العشر.
 وما حرم فيه [التفاضل] حرم فيه التفرق قبل التقابض.
 ومثل ذلك كثير.
 الخامس: قيام الدلالة علي بطلان ما سواها
 مثاله: اختلاف الفقهاء في علة فساد البيع حالة التفاضل، مع اتفاقهم ان الاصل يبطل بتعليله باحدي العلل المذكورة.
 فمتي قامت الدلالة علي بطلان جميعها الا واحدا تعين الحق في الحرية في الاخر، كما لما لم يكن هناك من يستحق الحرية غيره.

 فصل
 [الطرد لا يدل علي صحة العلة]
 واما الطرد فليس بدليل علي صحتها، لكنه شرط في صحتها () .
 وقد تقدم الكلام في ذلك، ان الطرد شرط في صحتها، وان تخصيصها نقض لها.
 وهذا ظاهر قول احمد  رحمه الله  وان الطرد ليس بدليل علي صحتها؛ لانه قال في رواية [احمد بن] الحسين بن حسان: "القياس: ان يقاس علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، واقبل به وادبر".
 وقال ايضا  رضي الله عنه  في رواية الاثرم، مذكور في كتاب الصيام: "انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا شبهته به فاشبهه في حال وخالفه في حال، فاردت ان تقيس عليه فقد اخطات، قد يوافقه في بعض احواله ويخالفه في بعض، فاذا خالفه في بعض احواله فليس هو مثله".
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة: الجرجاني والسرخسي () ، واكثر اصحاب الشافعي () والمتكلمين.

 وقال بعض الشافعية: الطرد دليل علي صحتها () .
  AUTO دليلنا:
 ان الطرد لو كان دليلا علي العلة لجاز [/ب] ان يقتصر علي ذكر العلة في الفرع من غير ذكر الاصل وتكون العلة صحيحة لوجود الطرد علي اصله.
 مثل: ان يسال عن تحريم النبيذ فيقول: انه شراب فيه شدة مطربة، فوجب ان يكون حراما.
 والدليل علي ان الشدة المطربة دليل علي تحريمه: ان ذلك مطرد فيه، لا ينتقض علي اصل. فلما اجمعوا علي انه ليس بدليل، وانه دعوي لا دليل عليها، دل علي ان الطرد ليس بدليل علي صحة العلة.
 يدل علي ذلك ان كل ما هو دليل علي صحة العلة فلا فرق بين ان يذكر في الفرع او في الاصل، مثل قول صاحب الشريعة ونطقه به.
 ولانه اذا لم يكن ذلك دليلا في الفرع وجب ان لا يكون دليلا اذا رده الي الاصل؛ لان دعواه للطرد فيهما جميعا واحدة، ولا فرق بينهما.
 ولان جريانها في معلولاتها ليس فيه اكثر من انها جامعة لفروعها، وهذه الفروع قوله ودعواه، فيكون جامعا بين دعوتين، فلا يكون من ذلك دليلا علي صحة علته.

 وقد قيل: الطرد زيادة في الدعوي؛ لانه يقال له: ما الدليل علي ان العلة ما ذكرته في الاصل؟
 قال: لاني اطردها ولا انقضها في موضع من المواضع. وهو يطالب بالدليل علي صحة ما فعله في جميع المواضع، فلا يجوز ان تصح الدعوي بزيادة الدعوي.
 وايضا: فان الطرد لو كان دليلا علي صحة العلة لم يجز وجوده مع الفساد.
 والعلة الفاسدة تطرد كما تطرد الصحيحة.
 مثل ذلك: ان يعلل فيما يخالف الاجماع بعلة تطرد.
 ومثال ذلك في ازالة النجاسة بالماءعات: ماءع لا يعقد علي جنسه القناطر، او لا تبني عليه القناطر، او الجسور () ، او لا تكون فيه السباحة، او لا يصطاد فيه السمك، فوجب ان لا تزال به النجاسة، كاللبن والدهن والمرق، ولا ينتقض بالماء، فانه يعقد علي جنسه الجسور وتبني عليه القناطر.
 او يقول: كلب، فوجب ان يكون نجسا كالميت.
 ويقول: مس ذكره، كما لو مس ذكره وبال.
 او يقول في وطء الثيب: شرع في نافذ، فلا يمنع الرد بالعيب، كما لو مشي في الشارع واخرج راسه من الروزنة () .
 ولا ينتقض بالبكر، فانه اذا وطاها لم يشرع في نافذ.
 ويقول فيه: ادخل المدخل في المدخل، فلا يمنع من الرد.
 اصله: اذا ادخل راسه في القلنسوة وادخل رجله في الخف.
 وقال بعضهم في القهقهة: اصطكاك الاجرام العلوية، فلا تنقض الطهارة كالرعد.

 ولا تنتقض بالضراط؛ لانه احتكاك الاجرام السفلية [/ا] .
 وهذا مع فساده متناقض فيه اذا منعته امراته فصفعها () ، فان ذلك اصطكاك الاجرام العلوية، وهو ناقض لطهارته () .
 وقال بعضهم في مس الذكر: انه مس الة الحرث، فلا ينتقض طهره، كما لو مس الفدان () .
 وقال: انه طويل مشقوق، فاشبه البوق والقلم والمنارة.
 وقال في السعي بين الصفا والمروة: انه سعي بين جبلين، فوجب ان لا يكون ركنا في الحج كالسعي بين جبلي نيسابور () . ولا يشك عاقل ان هذا فاسد.
 ووجه فساده ظاهر؛ لان الماءعات لا تبني عليها القناطر؛ لانها لا تكون في طرق الناس. ولا تمنع الاستطراق والاجتياز، والماء الكثير يجعل () في الطريق ويمنع جواز الناس، فاحتاجوا الي بناء القناطر عليه، فلم [يكن] لذلك تعلق بالتطهير، وكذلك لمس الفدان سواء كان يصلح لالة الحرث او لم يصلح، وكان البوق علي صفته، او كان قصيرا، او كان مصمتا لا شق فيه، لا يثبت الوضوء بمسه، فلم يكن له تعلق بالحكم الذي علته عليه.

 وفي ذلك تنبيه علي فساد جميع ما يجانسه اذا كان ذلك فاسدا، وكان مع ذلك مطردا، دل علي ان الطرد ليس بدليل علي الصحة.
 واحتج المخالف:
 بان عدم الطرد يفسد العلة، فوجب ان يكون وجوده دالا علي صحتها.
 الا تري ان عدم التاثير عند المخالف، لما كان دالا علي فسادها كان التاثير دالا علي صحتها.
 والجواب: ان الطرد شرط في صحة العلة، وليس بدليل علي الصحة. وفقد شرط من شروط الحكم يبطله، ووجوده لا يدل علي صحته.
 كالطهارة، فقدها يوجب بطلان الصلاة، ووجودها لا يدل علي صحتها.
 واحتج: بانها اذا اطردت فقد عدم ما يفسدها، فوجب ان لا تكون فاسدة.
 واذا لم تكن فاسدة وجب ان تكون صحيحة؛ لانه لا قسم بين الصحيح والفاسد، كما انه اذا لم يكن قديما وجب ان يكون محدثا.
 والجواب: انه قد وجد ما يفسده () ، وهو عدم الدليل علي صحته. وعدم ما يصححه دليل علي فساده.
 يدل علي ذلك: ان من ادعي النبوة، وقال: الدليل علي صحة قولي عدم ما يفسده. واذا لم يكن ما يفسده وجب ان يكون صحيحا.
 قلنا: قد وجد ما يفسده، وهو عدم ما يصححه.
 وكذلك من قال في كل حكم سءل عن صحته: ليس هاهنا ما يفسده.
 وعدم ما يفسده دليل علي انه ليس بفاسد. واذا لم يكن فاسدا وجب ان يكون صحيحا.
 كان الجواب عنه: ان عدم ما يصححه دليل علي فساده. [/ب] .

 فصل
 [ذكر الوصف للاحتراز من النقض]
 فاذا ثبت ان الطرد ليس بدليل علي صحتها، () فان علق الحكم بوصف، ولم يكن له تاثير في الاصل، لكن دخل للاحتزاز:
 فمن قال: الطرد لا يدل علي صحتها، قال: لا يجوز تعليق الحكم به.
 ومن قال: يدل علي صحتها، قال: يجوز ذلك () .
 والدليل علي انه لا يجوز:
 ان العلة انما تستنبط من الاصل ويعلق () الحكم عليها، وانما يعلم ان الوصف علة للحكم في الاصل، فلم يجز تعليق الحكم عليه، ورد الفرع اليه.
 واحتج المخالف:
 بان الاوصاف تحتاج ان تكون مءثرة ومحترزة، فلما جاز تعليق الحكم علي المءثر جاز تعليقه علي المحترز [به] .
 والجواب: ان المءثر فيه تاثير واحتراز، فلوجود الشرطين جعل علة، والوصف المتحرز فقد فيه احد الشرطين، فلم يصح لتعليق الحكم عليه.

 فصل
 [في الاعتراض الفاسد علي العلة]
 وذلك من وجوه:
 احدها: ان يقول المخالف: لو كان الادخار علة في وجوب العشر لوجب ان يكون علة في الربا، فلما لم يكن علة في الربا لم يكن علة في وجوب العشر () .
 وهذا غير صحيح؛ لانه لا يجب اذا لم يكن علة في حكم ان لا يكون علة في حكم اخر مخالف له؛ لان الاحكام المختلفة تختلف عللها، فانه قد يكون في احدها مانع من ضمها ولا يكون في الاخر.
 الا تري ان نصه في الربا علي الملح منع من ان يكون القوت علة في الربا، وليس هذا المانع في وجوب العشر.
 فان قيل: فقد قلتم: ان ما لا يزيل الحدث لا يزيل الخبث. وان مالا يصح الوضوء به لا يصح ازالة النجاسة [به] ، وهذه مناقضة لما قلتم () ، لانهما حكمان مختلفان.
 قيل: المقصود بهما الطهارة التي تستباح بها الصلاة، فكان طريقا واحدا.
 فالمانع الذي لا يصح به احدهما لا يصح به الاخر، وليس كذلك العشر والربا، فانهما حكمان مختلفان متباينان يقصد بكل واحد منهما غير ما يقصد به الاخر.

 ولهذا قلنا للمخالف: ان ما ليس من جنس الاثمان لما لم يدل علي جواز النسا فيه لم يدل علي جواز التفرق قبل التقابض؛ لان معناهما واحد، واذا جاز احدهما جاز الاخر، واذا حرم احدهما حرم الاخر.
 اعتراض ثان:
 علي قياس الوضوء علي التيمم في وجوب [/ا] النية بان الوضوء شرع قبل التيمم، فلا يجوز ان يكون المتاخر اصلا للمتقدم () .
 وهذا فاسد () ؛ لان ذلك انما لا يجوز اذا لم يكن لوجوب النية في الوضوء طريق غير التيمم، فلا يجوز ان يكون وجوب النية في الوضوء سابقا للتيمم الذي هو طريق ثبوتها.
 فاما اذا جاز ان تكون نية الوضوء ثابتة من غير جهة التيمم من اية او سنة او قياس علي غير التيمم، ثم شرع التيمم واوجبت النية فيه، واودع فيه معني يوجد في الوضوء صار طريقا لثبوت النية ودليلا عليها، وتاخره عنه لا يمنع صحته؛ لان الدليل يجوز ان يرد بعد الدليل، وتتجدد الطريق بعد الطريق.
 ولهذا نقول: ان الحكم اذا ثبت بقران ثم ورد بعده قول النبي  صلي الله عليه وسلم  دالا عليه، كان كل واحد منهما طريقا لثبوته، وكان المستدل بالخيار، ان شاء استدل بالقران، وان شاء استدل عليه بالسنة.

 وكذلك معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  ظهرت في اوقات مختلفة من نزول القران عليه، وتسبيح الحصي في يديه () ، وحنين الجذع  اليه () ونبع الماء من بين اصابعه () وكلام الذراع () وغير ذلك. وكل واحد منها دليل علي صدقه، وطريق ثبوت نبوته.

 اعتراض ثالث:
 علي القياس في العقد الموقوف () بانه نكاح لا تتعلق به الاحكام المختصة به، او لا ببعضه استباحة، فكان باطلا، كما لو تزوجها في العدة، فان موضوعه فاسد؛ لان العقد متبوع والاحكام تابعة، ولا يجوز ان يستدل بعدم التابع علي عدم المتبوع، وانما يستدل بعدم المتبوع علي عدم التابع.
 وهذا فاسد؛ لان الشريعة قد تقررت، والاصول قد ترتبت علي ان النكاح اذا كان صحيحا تتبعه احكامه، واذا كان فاسدا لا تتبعه الاحكام.
 فاذا كان كذلك، ووجدنا عقد النكاح لا تتبعه احكامه، وجب ان يكون () فاسدا.
 ولانهم () ناقضوا في ذلك، وقالوا: لا يصح ظهار الذمي؛ لانه لا يصح  منه التكفير بالصوم، والتكفير من احكامه () .
 اعتراض رابع:
 ان نفرق بين الاصل والفرع مع وجود العلة الموجبة للمنع بينهما () .
 مثل: ان نقيس النبيذ علي الخمر في التحريم لوجود الشدة المطربة.
 فيقول الخصم () : لا يجوز اعتبار النبيذ بالخمر؛ لان الخمر؛ يكفر مستحلها ويفسق شارب قليلها، ولا يكفر مستحل النبيذ ولا يفسق شارب قليله.
 وهذا فاسد؛ لان افتراقهما [/ب] في حكم لا يوجب افتراقهما في حكم اخر. واجتماعهما في علة الحكم يوجب اشتراكهما في الحكم. فكان الفرق في مقابلة الجمع بالعلة بمنزلة معارضة الدليل بما ليس بدليل.
 اعتراض خامس:
 ان يبدل لفظ العلة بغيره، ثم يفسده () .
 نحو قولنا في الصاءم  اذا اكره علي الفطر بالاكل والشرب : ان ما لا يفسد الصوم سهوه لم يفسده اذا كان مغلوبا عليه. اصله: القء.
 فنقول: ليس في كونه مغلوبا عليه اكثر من انه معذور، والعذر لا يمنع  الافطار، الدليل عليه: المريض والمسافر اذا اكلا.
 وهذا فاسد؛ لان العذر غير () الغلبة، ومعناهما يختلف؛ لان العذر [بالمرض] () لا يسلب الاختيار. والغلبة تسلب الاختيار، واذا نقل لفظ العلة الي لفظ اخر لا يفيد معني لفظ العلة، ثم افسده لم ينفعه افساده اياه، ولم يكن افسادا للعلية.
 ويدل علي ذلك: ان الصاءم اذا استقاء عامدا لمرض به كان معذورا وافطر بذلك. فاذا ذرعه القء لم يفطر. فدل هذا علي الفرق بين المغلوب وبين المعذور والمختار.
 اعتراض سادس:
 قول القاءل: لا يجوز ان يوجد النفي من الاثبات، والاثبات من النفي () .
 مثاله: قول اصحاب ابي حنيفة () : عبد تجب في رقبته زكاة التجارة فلا تجب عليه () زكاة الفطر، كالعبد الكافر () .

 فقال بعض من لا يحصل: لا يجوز ان يءخذ الحكم من ضده ونقيضه.
 وهذا فاسد. وقد ورد الشرع بمثل ذلك، قال النبي  عليه السلام : (لا وصية لوارث) فجعل ثبوت الميراث علما علي نفي الوصية.
 ونهي عن مهر البغي () فجعل كونها بغيا علة لنفي المهر.
 وقول النبي عليه السلام: (انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم) .
 ومثل ذلك كثير.
 ولان علل الشرع امارات بقصد صاحب الشرع وجعله اياها امارات.
 فاذا كان كذلك جاز ان يجعل النفي علة للاثبات، والاثبات علة للنفي، كما يجوز ان يجعل الاثبات علة للاثبات، والنفي علة للنفي، ولا فرق بينهما.

 فصل
 اذا علل المسءول، فنقض الحكم عليه، ففسر لفظ علته بما يدفع النقض، نظر () :
 فان كان التفسير مطابقا للفظ العلة قبل منه، وان كان مخالفا للفظ علته لم يقبل منه.
 واما التفسير المطابق فمثل ان يقول () في المتولد بين الغنم والظباء: لا زكاة فيها؛ لانها متولدة من اصلين احدهما لا زكاة فيه () . فوجب ان لا تجب فيه زكاة. اصله: [/ا] اذا كان الامهات من الظباء، وهذا علي [قول] ابي حنيفة () .
 فاما علي قولنا، فان الزكاة تجب () .
 فيقول الخصم () : هذا ينتقض بالاولاد المتولدة من المعلوفة والساءمة.
 فقال: اردت به لا زكاة فيها بحال. والمعلوفة فيها الزكاة بحال، وهي اذا سمنت () .

 وهذا التفسير يقبل؛ لان ظاهر قوله: لا زكاة فيه، انه لا زكاة فيها بحال.
 اما التفسير المخالف، فهو ان يقول: مكيل، فوجب ان يحرم فيه التفاضل.
 اصله: الاربعة المنصوص عليها.
 فيناقض بالجنسين () .
 فيقول: اردت به اذا كان جنسا واحدا، فلا يقبل منه؛ لان لفظه عام في جنس واحد وجنسين، فيريد ان يجء بلفظه زيادة، يضيفها اليه ليخرج موضع النقض من لفظ العلة، وهذا لا سبيل له اليه بعد انتقاض ما تناوله لفظ علته.
 وقال بعضهم: اذا جاز لصاحب الشريعة ان يطلق لفظا عاما ثم يخصه جاز ذلك لمعلل.
 وهذا فاسد؛ لان من يقول: لا يجوز تاخير البيان لا يجوز ذلك الا ان يكون البيان سابقا، ليكون دليل التخصيص بمنزلة القرينة.
 ومن يجوز تاخير البيان، فانما يجوزه الي وقت الحاجة، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة. والمعلل قد اخر بيانه عن وقت الحاجة وهذا [غير] جاءز () .
 وجواب اخر: وهو ان لصاحب الشريعة النسخ، وله ذكر بعض العلة وترك الباقي.
 وهذا لا يجوز للمسءول القاصد الي تثبيت الحكم بعلته.
 فاما اذا نازعه الحكيم في وصف علته، وامتنع من تسليمه، ففسره بما يوافقه ، ويسلم له، وكان اللفظ محتملا لما فسره به، وتستقل العلة بذكره قبل منه.
 مثاله ان يقول: الحج لا يسقط بالموت؛ لانه فعل تدخله النيابة، استقر عليه في حال الحياة، فلا يسقط بالموت، كالدين.

 فيقول الخصم: الحج لا تدخله النيابة، ويكون الحج للحاج دون المحجوج عنه.
 فيقول المعلل: اردت بالنيابة ان للمحجوج عنه ان يامره بفعله، ويجوز للفاعل ان يقصد بقلبه انه يفعله له، او يجب عليه ذلك.
 وهذا يسلمه الخصم، وهو ضرب من النيابة.
 فصل
 اذا كانت العلة للجواز فلا تنتقض باعيان المساءل () .
 مثاله ان يقول: تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون؛ لان من وجب في ماله العشر، جاز ان يجب في ماله ربع العشر.
 فقال: هذا ينتقض بما دون الماءتين، وببنات البدن والحمير والبغال وساءر الاموال التي لا تجب الزكاة فيها.
 او قال [في الصبي والمجنون] : حر مسلم، فجاز [/ب] ان تجب الزكاة في ماله قياسا علي البالغ العاقل.
 فقال: ينتقض بالاموال التي ذكرناها.
 وهذا ليس ينتقض؛ لان النقض وجود العلة مع عدم الحكم، وليس حكم هذه العلة وجوب ربع العشر او وجوب الزكاة في كل ماله، وانما حكمها وجوب ربع العشر او وجوب الزكاة في مال غير معين.
 فاذا وجبت الزكاة في مال من الاموال واسقطها عن غيره كان حكم العلة موجودا، ولم يكن النقض داخلا علي العلة.

 فصل
 [التسوية بين الفرع والاصل تدفع النقض]
 اذا انتقضت علة المعلل، فقال: قصدت التسوية بين الاصل والفرع () ، جاز () .
 وهو قول اصحاب ابي حنيفة () .
 وقال اصحاب الشافعي: لا يجوز ذلك () .
 ومثاله: ان نقول في المسح علي العمامة: عضو يسقط في التيمم، فجاز المسح علي حاءله كالقدمين.
 فيقول المخالف: هذا ينتقض به في الغسل من الجنابة () .

 فنقول: قصدنا التسوية بين الراس والقدمين، والراس والقدمان ينقضان في غسل الجنابة.
 وكذلك السلم، موجود عند المحل، فصح السلم فيه كما لو كان موجودا حين العقد.
 ولا يلزم عليه الجواهر؛ لانها لو كانت موجودة حين العقد لم يجز السلم فيها.
 ومثاله ما قاله الحنفي: من صح قبوله البيع صح قبوله النكاح.
 اصله: الحلال.
 فقيل له: ينتقض بمن له اربع نسوة، فانه يصح قبوله للبيع، ولا يصح قبوله للنكاح.
 فقال: قصدت التسوية بين المحرم والمحل، والمحرم والحلال يتفقان في ذلك.
 او قال: ماءع فجاز ازالة النجاسة به كالماء.
 فقال خصمه: ينتقض بالماءع النجس.
 فقال: قصدت التسوية بين الماءع والماء، والنجس لا يجوز ازالة النجاسة به فيهما.
 والدلالة عليه:
 ان القصد بالعلة التسوية بين الاصل والفرع، فاذا استويا في الحكم وفي ضده، دل ذلك علي قوة الشبه بينهما، وجري ذلك مجري قوله: بنو () بكر زرق كبني تميم، فبان () ان في بني بكر اشهل، وفي بني تميم اشهل، لم يمتنع ذلك من صحة الشبه، كذلك هاهنا.
 وايضا: فان الكسر كالنقض، بدليل ان كل واحد منهما يمنع الاحتجاج بالعلة.

 ثم ثبت ان التسوية في الكسر بين الاصل والفرع يمنع لزومه، كذلك النقض.
 ومثاله ما قاله المخالف فيمن وطء ليلا في كفارة الظهار: ان وطاه لم يصادف صوما فلم يفسد، كالوطء في كفارة القتل.
 فقيل له: لا يمتنع ان لا يصادف الصوم ويفسد، كما لو نوي صيام تطوع او قضاء، فان التتابع يفسد، وان لم يفسد [/ا] الصوم.
 فيقول المخالف في الاصل مثله، وهو كفارة القتل، وان ذلك يفسد، كذلك في الظهار، فيكون ذلك جوابا سديدا، كذلك هاهنا.
 وايضا: فانه ليس من شرط العلة جريانها في جميع المعلول.
 بدليل انه لو كان الخلاف في فصلين، فنصب العلة علي احدهما كانت صحيحة، فاذا لزم علي العلة نقضا، فقال في الاصل مثله، فاكثر ما فيه انها لم تجر في جميع المعلومات، وذلك جاءز.
 واحتج المخالف:
 بان النقض، وجود العلة مع عدم حكمها.
 وحكم هذه العلة صحة قبول النكاح دون التسوية. وقد وجدت العلة، وحكمها معدوم.
 والجواب: ان النقض وجود العلة مع عدم حكمها، مع اختلاف الاصل والفرع في ذلك. فاما مع اتفاقهما، فليس هذا حد النقض وصفته.
 واحتج: بان هذا القاءل يسقط الاصل؛ لان حكم العلة اذا كان التسوية بين الاصل والفرع وجب ان يقيس الحلال علي ما ليس بحلال لصحة قبوله للبيع، ويكون حكمهما مساويا لحكم الحلال، وهذا لا تجده بحال.
 والجواب: انه لا يسقط الاصل؛ لان الاصل مجمع علي حكمه، ولا حاجة بنا الي قياسه علي غيره. والفرع مختلف فيه، فبنا حاجة الي قياسه  علي غيره.
 فبان ان الاصل لا يسقط، ووجود [علة] النص فيهما يدل علي تاكيد شبهه به في الحكم وضده () .
 واحتج: بان وجود التسوية اقرار بالنقض في الاصل والفرع.
 والجواب: ان هذا اقرار بالاصل والفرع لم يجريا في جميع المعلول.
 وقد بينا ان جريانهما في جميعه ليس بشرط. ثم هذا يلزم عليه التسوية بين الاصل والفرع في الكسر.
 واحتج: بان ما افسد اذا لم يمكن التسوية افسد وان امكن التسوية، يدل عليه الممانعة وعدم التاثير.
 والجواب: انه اذا لم يمكن التسوية، فالعلة لم تجر في شء من المعلول، فاذا امكن جرت في شء مثله. ثم يلزم عليه الكسر، فانه يفسد اذا لم يمكن التسوية، ولا يفسد اذا امكن.
  AUTO مسالة
 لا يجوز للمسءول ان ينقض الساءل باصل نفسه () .

 وحكي عن الجرجاني انه كان يستعمله () .
 وسءل ابو بكر الباقلاني () عن ذلك فقال: له وجه في الاحتمال () .
 ومثاله، ان يقول: مهر المثل يتنصف بالطلاق قبل الدخول؛ لانه مهر يستقر بالدخول؛ فوجب ان يتنصف بالطلاق قبله. اصله: المسمي في العقد.
 فيقول المسءول من اصحاب ابي حنيفة: هذا ينتقض علي اصلي بالمسمي بعد العقد، فانه يستقر بالوطء، ولا يتنصف بالطلاق قبله، وانما يسقط جميعه يسقط جميع مهر المثل () . [/ب] .
 او يقول: لا يجب للمتوفي عنها زوجها السكني؛ لانه لا نفقة لها، قياسا علي الموطوءة بشبهة () .
 فيقول المسءول من اصحاب الشافعي: هذا ينتقض علي اصلي بالمطلقة الباءن الحاءل () ، فانه لا نفقة لها، ويجب لها السكني () .

  AUTO دليلنا:
 ان علل المعلل حجة عليه في المواضع التي ينقض عليه بها لوجود علة فيها. ولا يجوز ان يدفع الحجة بدعواه.
 ولا يجوز ان يقول: انا ادل عليه بدليل اقوي من القياس؛ لانه انتقال من موضع فرض الكلام فيه الي غيره، وهذا لا يجوز له. ويكون ذلك انتقالا منه، كما لا يجوز اذا فرض الكلام في الدليل من الخبر ان ينقله الي القياس، او من القياس الي الخبر.
 واذا لم يجز للساءل ان ينقل الكلام عن الموضع الذي فرضه المسءول؛ لانه تابع للمسءول، فلان لا يجوز للمسءول ان ينقله عن الموضع الذي فرض الكلام فيه باختياره اولي.
 ويخالف هذا في الابتداء، فان للمسءول ان يبني علي اصله؛ لانه لم يتعين عليه الكلام في موضع بعينه.
 الا تري ان له الاختيار في الاحتجاج بما اختار من انواع الادلة، فاذا فرض الكلام في شء منه وعينه لم يجز ان ينتقل عنه، واذا انتقل كان منقطعا. فدل علي الفرق بينهما.
 واما نقضها علي اصل المعلل فصحيح؛ لانه يعلمه انها منتقضة علي اصله، لوجود علته مع عدم حكمها علي اصله.
 واذا بين له ذلك كانت العلة منتقضة باعتراف المعلل، فلزمه النقض.
 واحتج المخالف:
 بان المسءول له ان يبني علي اصله في الابتداء، فيقول: ان سلمت موضع النقض فقد انتقضت العلة، وان لم تسلم، دللت علي صحته () .

 ولانه اذا كان للمسءول ان ينقض علة الساءل علي اصل الساءل، وان كان المسءول لا يقول به، كذلك يجوز علي اصل نفسه، وان كان الساءل لا يقول به.
 والجواب: ما ذكرنا () .
 فصل
 ولا يجوز لاحد ان يلزمه خصمه ما لا يقول به الا النقض () .
 فاما غير النقض، من دليل الخطاب او القياس او المرسل او غير ذلك، فلا يجوز له التزامه؛ لانه يكون محتجا بما لا يقول به، ومثبتا للحكم بما ليس بدليل.
 ويخالف الناقض؛ لانه غير محتج بالنقض، ولا مثبت للحكم به. وانما يعلم المعلل اصله وينبهه علي وجود علته فيه مع عدم حكمها، وهو معروف ان ذلك نقض لعلته وابطال [/ا] لها.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقول دليل خطابه يلزمك علي اصلك؛ لانك  تعتقد صحته، وانه طريق لاثبات الحكم؟
 قيل: لايجوز ذلك؛ لانه لا يجوز لاحد ان يطالب خصمه باثبات الحكم من طريق فاسد عند نفسه [ف] كما لا يجوز ان يثبته من طريق فاسد لا يجوز ان يطالب خصمه بذلك.
 ولان له ان يقول: انت لا تقول بدليل الخطاب، وانما تركته لما هو اقوي منه، فكان تركه في هذا الموضع مجمعا عليه () .
 ومثال ذلك، ان يحتج علي بطلان النكاح من غير ولي بما روت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل) .
 فيقول خصمه: يجب اذا نكحت باذن وليها ان يجوز من طريق دليل الخطاب.
 والجواب عنه بما ذكرنا.
 فصل
 اذا لم يسلم النقض، فقال الناقض: انا () ادل علي صحته، لم يجز ذلك () ؛ لانه يريد ان ينقل الكلام عن موضع فيه الي غيره، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز الانتقال من دليل الي دليل، وان لم يدل عليه، ولكنه ان اراد ان يكشف عن اصل المعلل يلغي () من ذلك ولم يجز للمعلل منعه منه.

 مثاله: اذا قال اصحاب ابي حنيفة فيمن تيمم لشدة البرد وصلي: لا يعيد؛ لانه مامور بالصلاة، فوجب ان لا يءمر بقضاءها، قياسا علي الصلاة بالوضوء () .
 او المريض اذا تيمم، فنقض ذلك عليه بالمحبوس في المصر عن الماء، فانه يتيمم، ويصلي، ويعيد.
 فقال: لا يعيد في احدي الروايتين.
 فقال له: هذا مذهب زفر () وليس هذا بمذهب ابي حنيفة () .
 وذكره الطحاوي () في اختلاف الفقهاء () .
 فصل
 اذا نقض علي خصمه، ثم رجع الي مناكرتها لم يقبل منه () .

 مثاله ما قاله بعضهم في فرقة اللعان: انها فرقة تتعلق بسبب من جهة الزوج تختص النكاح، فوجب ان تكون طلاقا. اصله: فرقة الطلاق.
 فقال له خصمه: انه منتقض بمن زوج ابن اخيه وهو صغير، فان له خيارا [عند] بلوغه، وليس بطلاق.
 فقال: قد قلت لا يختص النكاح؛ لانه يثبت مثل ذلك في اجازة المولي عليه؛ لان الصغير اذا اجره ابوه او وليه ثم بلغ كان له فسخ الاجارة، فلا يختص بالنكاح.
 فقال له خصمه: وكذلك عندي لا يختص اللعان بالنكاح؛ لانه يجوز ان يلاعن في نكاح فاسد ووطء شبهة، اذا كان لها ولد يريد نفيه.
 وهذا مناكرة بعد مناقضة.
 وانما لا يقبل منه؛ لان النقض تسليم للعلة واعتراف بوجودها، فاذا انكرها بعد الاعتراف بها لم يقبل رجوعه عما اعترف به.
 فصل
 القول بموجب () العلة يبطل احتجاج العلل به () .

 لانه اذا قال بموجبها كانت العلة في موضع الاجماع، ولا تكون متناولة لموضع الخلاف.
 ومثاله ان يقول في الاعتكاف: لبث في مكان مخصوص، فوجب ان لا يكون قربة بمجرده، قياسا علي الوقوف بعرفة.
 فيقول خصمه: عندنا لا يكون اللبث بمجرده قربة حتي تقترن به النية.
 فيكون الحكم الذي علله مجمعا عليه.
 وكذلك اذا قال: لا تجتمع زكاة الفطر وزكاة التجارة؛ لانهما زكاتان مختلفتان، فلا تجتمعان في مال واحد، كزكاة السوم وزكاة التجارة.
 فيقول خصمه: اقول بموجبه؛ لانهما لا تجتمعان في مال واحد؛ لان زكاة الفطر تجب عن بدن العبد، وزكاة التجارة تجب في قيمته، وهما مختلفتان.
 واما اذا كان حكم علته عاما، فقال بموجبها في بعض معلولاتها، لم يصح.
 مثاله: ان يقول: [القيام] ركن من اركان الصلاة، فلا يكون لركوب السفينة تاثير في سقوطه، كالركوع والسجود.
 فيقول الخصم: اقول بموجب العلة؛ لان عندنا لا تاثير له في سقوطه اذا  كانت السفينة واقفة، فانه لا يجوز ان يترك القيام، وانما يجوز اذا كانت ساءرة.
 فيقال: الا ان له تاثيرا في حال السير، والعلة عامة في حال الوقوف والسير جميعا، فلم يكن قاءلا بموجبها. وكانت العلة حجة عليه في حال السير.
 واذا ادعي انه يقول بموجب العلة، ففسره بغير موجب العلة لم يصح، ووجب علي المعلل بيانه، فاذا بينه سقط السءال.
 وبيانه ان يقول في الحلي: مال تتكرر الزكاة فيه، او تجب الزكاة فيه بشرطي النصاب والحول. فوجب ان يكون له حالان:
 حال وجوب، وحال سقوط، اصله: الماشية.
 فيقول خصمه، اني اقول بموجب العلة؛ لان لها حال سقوط، وهو اذا كان لصبي او مجنون.
 فيقول المعلل: ليس ذلك حال المال، وانما حال المالك. فليس ذلك قولا بموجب العلة .
 وان قال: اقول بموجب العلة فيما دون النصاب لم يصح ايضا؛ لان الحال يجب ان يكون في النصاب مع الحول، كما يكون للماشية، فلم يكن قولا بموجب العلة () [/ا] .

  AUTO باب اقسام السءال والجواب والمعارضات
 السءال () علي اربعة اضرب () ، يقابل كل ضرب من  الجواب () من جهة المسءول.
 احدهما: السءال عن المذهب، فيقول الساءل: ما تقول في كذا؟ فيقابله جواب من جهة المسءول، فيقول: هكذا.
 والثاني: السءال عن الدليل بان يقول: ما دليلك عليه؟ فيقول المسءول: كذا.
 والثالث: السءال عن وجه الدليل، فيبينه المسءول.
 الرابع: السءال () علي سبيل الاعتراض والقدح فيه، فيجيب المسءول عنه، ويبين بطلان اعتراضه وصحة ما ذكره من وجه دليله.
 فاذا ثبت هذا، فاذا سال ساءل عن حكم مطلق، نظر المسءول فيما ساله  عنه، فان كان مذهبه موافقا لما سال عنه من غير تفصيل فيه اطلق الجواب عنه.
 وان كان عنده فيه تفصيل، كان بالخيار بين ان يفصله في جوابه وبين ان يقول للساءل: هذا مختلف عندي، فمنه كذا، ومنه كذا، فعن ايهما تسال؟
 فاذا ذكر احدهما اجاب عنه، وان اطلق الجواب كان مخطءا () .
 مثاله: ان يسال حنبلي عن مس النساء هل ينقض الوضوء؟
 وعنده ان كان لشهوة نقض، وان كان لغير شهوة لم ينقض () .
 فيقول للساءل هذا التفصيل.
 وان شاء قال: منه ما ينقض ومنه ما لا ينقض. [فعن ايهما تساءل] ؟
 ومثل: ان يسال شافعي عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ؟
 وعند المسءول ان جلد الكلب والخنزير لا يطهر، وكذلك ما تولد منهما او من احدهما، ويطهر ما عدا ذلك () .

 فيقول للساءل هذا التفصيل.
 وان شاء قال: منه ما يطهر بالدباغ ومنه ما لا يطهر. فعن ايهما تسال؟
 فاما اذا اطلق الجواب وقال: يطهر بالدباغ كان مخطءا () .
 واذا صح الجواب من جهة المسءول قال الساءل: ما الدليل عليه؟ وهو السءال الثاني.
 فاذا ذكر المسءول الدليل، فاذا كان الساءل يعتقد ان ما ذكره ليس بدليل.
 مثل: ان يكون قد احتج بدليل الخطاب، والساءل حنفي لا يقول بدليل الخطاب، او بالقياس، والساءل ظاهري لا يقول بالقياس فقال للمسءول: هذا ليس بدليل.
 فان المسءول يقول له: هذا عندي دليل، وانت بالخيار بين ان تسلمه وبين ان تنقل الكلام اليه [/ب] فادل علي صحته.
 فان قال الساءل: لا اسلم لك ما احتججت به، ولا انقل الكلام الي اصل كان معنتا ومطالبا بما لا يجب عليه؛ لان المسءول لا يلزم ان يثبت مذهبه الا بما هو دليل عنده، ومن نازعه في دليله، دل علي صحته وقال بنصرته.
 فاذا فعل ذلك فقد قام بما يجب عليه فيه، وان عدل الي دليل غيره لم يكن منقطعا؛ لان ذلك لعجز الساءل عن الاعتراض علي ما احتج به وقصوره عن القدح فيه.
 هذا اذا كان الدليل الذي احتج به اصلا جليا مشهورا. فاما ان كان دليلا خفيا، فنازعه الساءل فيه، وامتنع من تسليمه فهو بمنزلة الجلي المشهور.

 وقال ابو علي الطبري () صاحب "الافصاح" () : يكون المسءول منقطعا، ولا يجوز ان يستدل باصل خفي الا بعد ان يستسلمه منه. فان سلمه احتج به، وان لم يسلمه دل عليه.
 فاما اذا احتج به، ثم نازعه الساءل ولم يسلمه له لم يكن له تبيينه، ويكون ذلك انتقالا من جهته وانقطاعا منه، ويخالف الاصل المشهور؛ لان شهرته تغنيه عن استسلامه وتبيينه () .
 مثاله: ان يسال حنبلي عن الحج هل يسقط بالموت؟ فيقول: لا يسقط؛ لانه حق تدخله النيابة () ، استقر عليه حال الحياة، فلم يسقط بالموت كالدين () .
 فيقول الساءل: لا اسلم ان النيابة تدخل الحج.
 فقال له المسءول: اما ان تسلمه، واما ان تنقل الكلام الي النيابة فادل علي جوازها، فيكون المسءول مصيبا الا علي قول صاحب "الافصاح" () ؛ لانه لا  يلزمه ان يثبت مذهبه الا بما هو دليل عنده، ومن نازعه فيما هو دليل عنده لا يلزمه اكثر من اقامة الدليل علي صحته.
 واذا فعل هذا فقد قام بما وجب عليه، فهو بمنزلة المحتج بدليل جلي مشهور نازعه الساءل فيه.
 ولان المسءول لا يلزمه معرفة مذهب الساءل؛ لانه لا تضره مخالفته؛ ولا تنفعه موافقته ، وانما المعول علي الدليل يدل علي صحة العلة واوصافها.
 فاذا كان كذلك فخالفه الساءل في اوصافها لا يدل علي تفريطه اذا امكنه اقامة الدليل علي صحتها ووجوب اعتبارها، فلم يجز ان يكون سببا لانقطاعه ومنسوبا الي التقصير لاجله.
 واما الساءل اذا عارضه بما هو دليل عنده، وليس بدليل عند المسءول، مثل: ان يعارض خبره المسند بخبر مرسل، او خبر المعروف بخبر المجهول، وما اشبه ذلك.
 وقال المسءول: اما ان تسلم ذلك لي فيكون معارضا لما رويته، واما ان تنقل [/ا] الكلام الي مسالة المرسل والمجهول. فهذا ليس للساءل ان يقوله ويخالف المسءول فيه؛ لان الساءل تابع للمستدل فيما يورده المسءول ويحتج به؛ لانه لما ساله عن دليله الذي دله علي صحة مذهبه والطريق الذي اداه الي اعتقاده لزمه ان ينظر معه فيما يورده، فان كان فاسدا بين فساده، وان لم [يكن] فاسدا صار اليه وسلمه له.
 ولهذا المعني جاز للمسءول: ان يفرض المسالة حيث اجازه، وكان الساءل تابعا له. ولم يجز للساءل ان ينقله الي جنبة اخري ويفرضها فيه () .

 السءال الثالث:
 وهو السءال عن وجه الدليل وكيفيته:
 فانه ينظر فيه فان كان الدليل الذي استدل به المسءول غامضا يحتاج الي بيان وجب السءال عنه.
 فان تجاوزه الي غيره كان مخطءا؛ لانه لا يجوز تسليمه () الا بعد ان ينكشف وجه الدليل منه من جهة المسءول علي ما ساله عنه.
 وان كان ظاهرا جليا () لم يجز هذا السءال، وكان الساءل عنه متعنتا او جاهلا.
 مثاله: ان يسال ساءل عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ؟
 فيقول: لا يطهر، لقوله: (لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) () (وبجلد ولا عصب) () .

 فيقول الساءل: ما وجه الدليل فيه؟ فيكون مخطءا لظهور ما ساله، عن بيانه ووضوحه.
 واذا قصد بيانه لم يزده علي لفظه () .
 السءال الرابع:
 وهو السءال علي سبيل الاعتراض والقدح في الدليل.
 فان ذلك يختلف علي حسب اختلاف الدليل.
 [الاعتراضات علي الاستدلال بالقران]
 فان كان دليله من القران كان الاعتراض عليه من ثلاثة اوجه () :
 احدها : ان ينازعه في كونه محكما، ويدعي انه منسوخ.
 مثاله: ان يحتج الحنبلي () بقوله، تعالي: (فاما منا بعد واما فداء حتي تضع  الحرب اوزارها) () .
 فيدعي المخالف () انه منسوخ بقوله تعالي: (اقتلوا المشركين) () .
 فيقول المسءول: اذا امكن الجمع بينهما لم يجز حمله علي النسخ () .

 والثاني: ان ينازعه في مقتضي لفظه.
 مثل ان يحتج الحنبلي علي وجوب الايتاء () من مال الكتابة بقوله تعالي: (واتوهم () من مال الله الذي اتاكم) () .
 فيقول المخالف () : انه ايتاء من الزكاة دون مال الكتابة () .

 فيقول المسءول: هو خطاب للسادات؛ لانه قال: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم) فلا يصلح لايتاء الزكاة () .
 وقد يحتج علي ان لولي المقتول ان يعفو علي مال بقوله تعالي: (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) () .
 فيقول [/ب] المخالف () : العفو هاهنا هو البذل من القاتل، فكانه امر باخذ المال اذا بذله القاتل.
 فيحتاج () ان يبين ان المراد به عفو الولي بان يقول: حقيقة العفو هو: الترك دون البذل () .

 الثالث: ان يعارضه بغيره.
 فيحتاج الي ان يجيب عنه بان يبين انه لا يعارضه، او يرجح دليله علي ما عارضه به.
 مثاله: ان يحتج بقوله تعالي: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج ()) وهذا يقتضي ان يكون جميعها مواقيت للناس [والحج] () .
 فيعارضه المخالف () بقوله تعالي: (الحج اشهر معلومات) () والمراد به: احرام الحج في اشهر معلومات.
 او يحتج علي تحريم الجمع بملك اليمين بقوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين) () .
 فيعارضه بقوله تعالي: (او ماملكت ايمانكم) () .
 او يعارضه بالسنة. ويكون جواب المسءول ما ذكرته () .

 [الاعتراضات علي الاستدلال بالسنة]
 وان كان دليله من السنة فالاعتراض عليه من خمسة اوجه:
 احدها: ان يطالبه باسناده () .
 والثاني: القدح في اسناده.
 والثالث: الاعتراض علي متنه.
 والرابع: ان يدعي نسخه.
 والخامس: ان يعارضه.
 فاما المطالبة باسناده: فهي [صواب] () ؛ لانه لا حجة فيه اذا لم يثبت اسناده.
 وقد جرت عادة المتاخرين من اهل العلم ترك المطالبة بالاسناد، وهذا لا باس به في الالفاظ المشهورة المتداولة بين الفقهاء.
 فاما الغريب الشاذ فانه يجب المطالبة باسناده.
 وذلك مثل ما احتج به اصحاب ابي حنيفة فقالوا: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا ربا بين المسلمين وبين اهل الحرب في دار الحرب) () .

 وقال: (المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة) () .

 وقال: (لا قصاص الا بالسيف) () . وما اشبه ذلك.

 .................................

 [الاعتراض علي الاسناد]
 الاعتراض الثاني هو القدح في الاسناد فمن ثلاثة اوجه:
 احدها: رجوع الراوي عنه.
 والثاني: عدم عدالته.
 والثالث: كونه مجهولا.
 فاما رجوع الراوي عنه فمثل حديث الحسن بن عمارة ()  روي حديث نبيشة () (حج عن نبيشة، ثم حج عن نفسك) () .
 ثم رجع الي الصواب، وهو حديث شبرمة: (حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة) () .

 والثاني: عدم عدالته مثل: بركة بن محمد الحلبي () ، روي عن يوسف ابن اسباط () عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين () عن ابي
 هريرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة،  مسنونتان في الوضوء) () .

 قال اصحاب الحديث: بركة الحلبي كذاب يضع الحديث () .
 الثالث: كونه مجهولا: وهو مثل حديث ابن مسعود [/ا] في الوضوء بالنبيذ، يرويه ابو زيد عن ابي فزارة، و"ابو زيد" مجهول و"ابو فزارة" ضعيف () .
 فان سالنا المخالف عن هذا السءال لزمنا ان نجيب عنه بما يتبين انه معروف، وهو ان نبين انه روي عنه رجلان عدلان، فيخرج بذلك عن حد الجهالة علي شرط اصحاب الحديث () .
 ومثال ذلك: ما روي خالد بن ابي الصلت () عن عراك  ابن مالك () عن عاءشة انها قالت: (بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: او قد فعلوها؟ حولوا مقعدي الي القبلة) () .

 فقال المخالف: "خالد بن ابي الصلت" مجهول () .
 وحكي ابو بكر بن المنذر () في كتابه () هذا عن ابي ثور () .

 واجاب عنه فقال: هذا ليس بصحيح؛ لان احمد بن حنبل  رضي الله عنه  قال: "مخرج هذا الحديث حسن" () .
 وفال غيره () : [خالد معروف] () روي [عنه () ] خالد الحذاء ومبارك بن فضالة () وواصل مولي ابي () عيينة () ، وهءلاء ثقات، فوجب ان يكون خالد ابن ابي الصلت معروفا.

 وكذلك حديث ابن ابي عياش () عن سعد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب اذا يبس؟) () .
 فقال المخالف: "زيد ابو عياش () " مجهول () .
 فيجيب عنه بان الثقات رووا عنه () .

 فاما الارسال فلا يعترض به علي الحديث؛ لانا قد بينا ان المذهب الصحيح جواز الاحتجاج به، فاذا اعترض به المخالف علينا لم نقبله.
 وكذلك لا يصح ان يعترض عليه به.
 [الاعتراض علي المتن]
 الاعتراض الثالث، وهو الاعتراض علي متنه: فمن ثمانية اوجه:
 احدها: ان ينازعه في مقتضي لفظه وموجبه، ويدعي انه لا يتناول موضع الخلاف.
 مثاله: ان يحتج حنبلي علي ان العشر لا يجب في الخضروات () بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليس في الخضروات زكاة) () .
 فقال المخالف: لا يسمي العشر زكاة عندنا، فلا يتناوله الخبر.
 فيجاب عنه: بان هذا خطا، لما روي عتاب بن اسيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (يخرص الكرم كما يخرص النخل، ثم يءدي زكاته زبيبا، كما يءدي زكاة النخل تمرا) () .

 .................................

 وهذا يدل علي ان العشر ليس يسمي زكاة () .
 الثاني: ان يكون المتن جوابا عن سءال والجواب مستقل بنفسه، فيدعي المخالف قصره علي السءال.
 ويمكن الجواب عن ذلك: بان الاعتبار بجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  دون سءال الساءل وقد مضي بيانه في موضعه () .
 مثاله: ان يحتج حنبلي علي وجوب الترتيب في الوضوء () بقوله عليه السلام: (ابداوا بما بدا الله به) ()  .................................

 فيقول المخالف: انه خارج عن البداءة بالصفا () .

 فيقول المسءول: انه عام في جميع ما بدا الله به () .
 الثالث: ان يكون الجواب غير مستقل بنفسه، ويكون مقصورا علي السءال، ويكون السءال عن فعل خاص يحتمل موضع الخلاف وغيره، فيلزم الساءل المسءول التوقف فيه حتي يقوم الدليل علي المراد به.
 مثاله: ما احتج به اصحابنا في وجوب الكفارة علي الوطء ناسيا في رمضان () بحديث الاعرابي لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقعت علي امراتي. قال: (اعتق رقبة) () .
 فيقول المخالف: يحتمل ان يكون عمدا بدليل انه قال: (هلكت واهلكت) .
 ويكون الجواب عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستفصل واطلق، فوجب ان يكون وجود الوطء موجبا للكفارة علي اي وجه كان.
 وقوله: (هلكت واهلكت) لا يمنع النسيان؛ لانه يحصل هالكا، فوجب  القضاء والكفارة وان لم يكن اثما.
 الرابع: ما روي عن انس بن مالك انه قال: (امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة) () .
 قال المخالف: ليس فيه ذكر الامر من هو، ويحتمل ان يكون امر به بعض امراء بني امية.
 وهذا غلط؛ لانه لا يجوز ان يامره بعض الامراء بتغيير اقامة فعلها بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  زمانا طويلا وبين يدي ابي بكر وعمر، فلو امره بذلك احد لم يقبله بلال، ولو قبله لم يرض به ساءر الصحابة رضي الله عنهم.

 وعلي انه روي عبد الوهاب () الثقفي واسماعيل بن علية () وابن لهيعة () ان انس بن مالك قال: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة) () ، وهذا نص.

 الخامس: ما روي عن سمرة بن جندب انه قال: (اما بعد: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع ()  وقال المخالف: هذا لا يدل علي الوجوب؛ لان الاستحباب يسمي امرا. وقد اختلف الناس في ذلك، فيجوز ان يكون سماه امرا علي اعتقاده.
 ويجاب عنه: بانه يجب حمله علي الوجوب عندنا. وقد تقدم بيانه () .
 السادس: ان يدعي المخالف ان المتن متردد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين غيره، فلا يجوز ان ينسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير دليل.
 مثاله: ما روي عن سهل بن سعد الساعدي () انه قال: (مضت السنة: ان يفرق بين المتلاعنين) () .

 فقال المخالف: السنة قد تكون لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) .
 فيجاب عنه: بان السنة اذا اطلقت اقتضت سنة [/ا] النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم بيانه () .
 السابع: ان يدعي المخالف ان بعض لفظ الحديث من قول الراوي، ادرجه () في لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا حجة فيه.
 مثاله: ما يحتج به علي ان فرقة اللعان فسخ بما روي عبد الله بن عباس بقصة هلال بن امية () الي ان قال: (ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد. وقضي ان لا بيت لها عليه، ولا قوت، من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها زوجها ()) .

 وقال المخالف: هذا من قول عبد الله بن عباس ادرجه في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا نص في ان فرقة اللعان ليست بطلاق.
 ويجاب عنه: بان ظاهره انه من قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه عطفه علي ما قبله من قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثامن: ان يكون المتن فعلا جري في حياة النبي.
 فيقول المخالف: يحتمل ان لا يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه، فلا يكون حجة.
 مثاله: ما روي ابو سعيد قال: (كنا نخرج علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من تمر، صاعا من شعير، صاعا من دقيق) () .

 فقال مخالفنا: يحتمل ان يكون فعلوا ذلك بغير علم النبي  صلي الله عليه وسلم  باخراجهم الدقيق.
 فنجيب عنه: بانه لا يجوز ان يخفي ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان الصدقات كانت تحمل اليه.
 ولان هذا اخبار عن دوام الفعل فيقتضي زمانا طويلا.
 ومن جوز ان يخفي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك، فقد ادعي خلاف ما جرت به العادة.
 ولانه لا يجوز ان يسقطوا فرضا وجب عليهم باراءهم.
 الاعتراض الرابع وهو دعوي النسخ
 مثل ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: (هل هو الا بضعة منك، او مضغة منك) () .

 فيقول: انه منسوخ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا افضي احدم بيده الي ذكره ليس بينه وبينه شء فليتوضا) () . لانه رواه ابو هريرة وهو متاخر.
 قال ابو هريرة: (صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنوات) () .
 وقوله: (هل هو الا بضعة منك) متقدم.
 فان قيس بن طلق روي عن ابيه () انه قال: (قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يءسس مسجد المدينة () .
 فوجب ان ينسخ المتقدم بالمتاخر.
 وكذلك قوله: (يستانف الفريضة) () . منسوخ بقوله: (فاذا زادت الابل  علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة) () ؛ لانه عمل به ابو بكر [/ب] وعمر رضي الله عنهما. فدل علي انه غير منسوخ، فوجب نسخ الاستءناف لذلك.
 ومثل هذا كثير.
 الاعتراض الخامس وهو معارضته بغيره
 ويكون الجواب عنه بان يسقط معارضته، او يرجح خبره علي ما تقدم بيانه.

 [الاعتراض علي الاستدلال بالاجماع]
 فان كان دليله الاجماع فالاعتراض عليه بثلاثة اوجه: ()
 احدها: بان يطالبه ببيان ظهور القول لكل مجتهد من الصحابة.
 ومثاله: ما روي عن عمر انه كتب الي عماله في خمور اهل الذمة (ولوهم بيعها، وخذوا منهم عشر اثمانها) () .
 فيحتج به اصحاب ابي حنيفة علي ان الخمر مال في حق اهل الذمة، يصح  بيعهم لها، وتملكهم لثمنها () .
 فان كان الاحتجاج باجماعهم علي ذلك طولبوا بظهور هذا القول من عمر وانتشاره حتي عرفه كل مجتهد منهم، وسكت عن مخالفته. واذا لم يتمكنوا من ذلك بطل دعوي الاجماع.
 الثاني: ان يبين ظهور خلاف بعضهم للقاءل.
 واذا اختلفوا وجب الرجوع الي الدليل.
 وذلك مثل: دعوي المخالف اجماع الصحابة علي منع صيام يوم الشك، فروي تحريمه عن علي وعاءشة وابن عباس خلاف ذلك () وان بعضهم قال: (لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان) () .

 الثالث: ان يعترض علي قول المجمعين ان يكونوا صرحوا بالحكم بمثل ما يعترض علي لفظ السنة.
 [الاعتراض علي الاستدلال بالقياس]
 واذا كان دليله الذي احتج به هو القياس، فان الاعتراض عليه من اثني عشر () وجها:
 احدها: انكار علة الاصل علي مذهب نفسه، او علي مذهب المعلل.
 الثاني: انكار علة الفرع.
 الثالث: انكار العلة فيهما () .
 الرابع: انكار حكم الاصل.
 الخامس: ان لا يتعدي حكم الاصل الي الفرع.

 السادس: ان يطالب بتصحيح العلة في الاصل.
 السابع: ان يقول بموجب العلة.
 الثامن: ان ينقض علته.
 التاسع: ان يطالب بتفسير علته.
 العاشر: ان يقول: انه مخالف للقران او السنة او الاجماع او قول الصحابي علي قول من يقدمه علي القياس، واذا كان يوجب زيادة في النص.
 الحادي عشر: ان يقلب علته.
 والثاني عشر: ان يعارضه بعلة اخري من اصله او بقياس مبتدا علي اصل غيره.
 فاما انكار علة الاصل، فمثل: ان يقول اصحاب ابي حنيفة في وجوب اخراج زكاة الفطر عن العبد الكافر. اصله: زكاة التجارة () .
 والعلة في الاصل غير مسلمة؛ لان زكاة التجارة لا يجب اخراجها عن العبد، وانما يجب اخراجها عن قيمته [/ا] .
 الا تري ان قيمته لو كانت في متاع التجارة لوجب عليه اخراج الزكاة عليها.

 وان قال: يجب اخراجها بسبب العبد.
 قيل: لا يجب بسبب العبد وانما يجب بسبب قيمته.
 واما عدم العلة في الاصل علي مذهب المعلل فانه يقل وجوده.
 وذلك مثل قول اصحاب ابي حنيفة في تحريم اللعان: فرقة يختص بالقول، فوجب ان لا يتابد تحريمه. اصله: الطلاق () .
 وعلة الاصل معدومة عنده؛ لان عند المخالف الطلاق لا يختص بالقول، فانه يقع بالكتابة مع النية ممن هو ناطق متمكن من القول.
 وهذا الانكار علي الاصلين جميعا؛ لان عندنا ان الطلاق لا يختص بالقول، ويقع بالكتابة من غير نية.
 واما انكار العلة في الفرع، فمثل: قول اصحاب ابي حنيفة في القارن اذا قتل الصيد: انه ادخل النقص علي احرامين بقتل الصيد، فلزمه جزاءان () .
 اصله: اذا قتل صيدا في احرام الحج، ثم قتل صيدا في احرام العمرة.
 فالعلة معدومة في الفرع؛ لان القارن محرم باحرام واحد، ويكون ذلك بمنزلة من باع عبدين بثمن واحد، فيكون البيع واحدا وان كان المبيع اثنين، وكذلك اذا عقد احراما واحدا () ، وان كان المعقود عليه اثنين.

 واما انكار العلة في الاصل والفرع، فمثل: قول اصحاب ابي حنيفة: اذا لم يصم المتمتع في الحج سقط الصوم () ؛ لانه بدل موجب، فوجب ان يسقط بفوات وقته. اصله: الجمعة.
 وعلة الاصل غير مسلمة؛ لان الجمعة ليست ببدل عن الظهر، وانما الظهر بدل عن الجمعة؛ لان البدل ما وجب الانتقال اليه لتعذر غيره.
 وكذلك علة الفرع غير مسلمة؛ لان صوم الثلاثة بدل غير مءقت؛ لانه مامور في الحج دون الزمان، والمءقت ما حصر فعله بوقت بعينه.
 ومثل قولهم في اخراج زكاة الفطر عن العبد الكافر: عبد يجب اخراج زكاة التجارة عنه، فوجب اخراج زكاة الفطر عنه. اصله: العبد المسلم () .
 ووجوب زكاه التجارة عن العبد المسلم وعن العبد الكافر غير مسلم.
 واما انكار الحكم في الاصل، مثل: ان يقول اصحاب ابي حنيفة في جلد الكلب: بانه حيوان يجوز الانتفاع به من غير ضرورة، فيطهر جلده بالدباغ () . اصله: ما يءكل لحمه.

 الحكم غير مسلم في الاصل؛ لان ما يءكل لحمه لا يطهر جلده بالدباغ عندنا () .
 واما حكم الاصل اذا لم يتعد الي الفرع، فمثل: قول اصحاب ابي حنيفة [/ب] في ضم الذهب الي الورق: انهما قيم المتلفات، فوجب ضم احدهما الي الاخر () قياسا علي الصحاح والمكسرة، والضم في الاصل بالاجزاء، والضم عندهم بالقيمة () ، وهما ضمان مختلفان، ولا يجوز ان يثبت في الفرع غير حكم () الاصل؛ لان علة الاصل تتعدي الي الفرع، فيتعدي بها الحكم المتعلق بها، وهذا علي اصلنا يصح؛ لان الضم يحصل في الاصل والفرع بالاجزاء () .

 واما المطالبة بتصحيح العلة في الاصل فنقضها والقول بموجبها. وقد سبق الكلام عليه في باب العلم الدال علي صحة العلة والاعتراض عليها.
 واما المطالبة بتفسير لفظ العلة، فمثل: قول اصحاب الشافعي في صوف الميتة: متصل بذي روح ينمو بنماءه، فوجب ان ينجس بنجاسته بموته () .
 قلنا لهم: قولك: "بموته" اما ان تريد به موت الاصل او موت الشعر.
 فان اردت به موت الشعر، لم نسلمه؛ لان الشعر لا حياة فيه فيموت.
 وان اردت به موت الاصل لم يصح علي اصلك؛ لان عندك انما ينجس بمفارقة الروح، كما ينجس العضو بمفارقة الروح له، لا بمفارقة الجملة.
 فكانت المطالبة به صحيحة، والاجابة واجبة.
 واما اذا كان مخالفا لنص القران او نص السنة او الاجماع فانه غير صحيح؛ لان ذلك كله اقوي من القياس واولي به، فوجب تقديمها عليه، واذا كان كذلك كان نقضا للعلة.
 واما اذا كان موجبا للزيادة في النص، فانه لا يصح علي مذهب ابي حنيفة؛ لان الزيادة في النص نسخ، فلا يجوز النسخ بالقياس () .

 ومثاله: ان بعضهم سءل عن سهم ذوي القربي فقال: سهم من الخمس، فوجب ان يستحق بالحاجة والفقر قياسا علي ساءر السهام () .
 فقيل له: فهذا يوجب الزيادة في قوله: (ولذي القربي) () .
 والزيادة في النص نسخ عندك، ولا يجوز نسخ القران بالقياس.
 وكذلك اذا كان قياسه مخالفا لقول الصحابي.
 واما قلب العلة علي المعلل فياتي بيانه، وكذلك بيان المعارضة من اصله ومن غير اصله، ان شاء الله تعالي.
 وهذا الذي ذكرنا جميع الاعتراضات الصحيحة.
 فاما الاعتراضات الفاسدة فقد تقدم ذكرها في باب الاعتراضات.
 [المعارضة]
 واما المعارضة () فعلي اربعة اضرب:
 معارضة النطق بالنطق.

 ومعارضة العلة بالعلة.
 ومعارضة النطق بالعلة.
 ومعارضة العلة بالنطق.
 فاما معارضة [/ا] النطق بالنطق فقد سبق الكلام عليه في باب الخصوص والعموم ويقيده () ، وذلك لا يخلو من امرين:
 اما ان يكونا سواء في العموم والخصوص، او كان احدهما عاما والاخر خاصا.
 فان كانا سواء نظر، فان امكن استعمالهما وجب ذلك.
 وان استعمل المسءول علي وجه، واستعمل الساءل علي وجه اخر، وتعارضا في الظاهر، وجب علي المسءول ان يرجح استعماله، فان عجز عنه كان منقطعا.
 وذلك () مثل ان يحتج علي المنع من الجمع بين الاختين بملك اليمين بقوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين) () ويعارضه المخالف بقوله تعالي: (او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) () .

 فيقول المسءول: معناه: او ما ملكت ايمانهم في غير الجمع بين الاختين في غير ملك اليمين.
 فيحتاج المسءول ان يرجح استعماله، ويقدمه علي استعمال خصمه، بان يقول: روي عن عثمان انه قال: (حرمتهما اية، واحلتهما اية) والتحريم اولي.
 ولان قوله: (وان تجمعوا بين الاختين) قصد به بيان التحريم، وليس كذلك قول: (او ما ملكت ايمانهم) فانه قصد به مدح قوم. فكان ما قصد به بيان التحريم وبيان الحكم اولي بالتقديم، فيجب حمله علي ظاهره وترتيب الاية الاخري عليه.
 وان تعذر استعمالهما، فان عرف التاريخ وجب تقديم المتاخر منهما لما روي ابن عباس انه قال: (كنا ناخذ من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاحدث فالاحدث) () .

 ولان المتاخر اقوي من المتقدم؛ لان المتقدم يجوز ان يكون منسوخا بالمتاخر، ولا يجوز ان يكون المتاخر منسوخا بالمتقدم، فوجب تقديم المتاخر.
 وان جهل التاريخ وجب تقديم احدهما علي الاخر بضرب من ضروب الترجيحات التي ذكرناها في باب ترجيحات الاخبار. وقد تقدم ذلك () .
 واما اذا كان احدهما عاما والاخر خاصا فلا يخلو الخاص من احد امرين:
 اما ان يكون موافقا للعام او منافيا له.
 فان كان منافيا له وجب تخصيص العام به، سواء تقدم العام علي الخاص، او تاخر عنه، او جهل التاريخ.
 وذلك مثل قوله: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) () وقوله:
 (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) () وقوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () وقول النبي عليه السلام: (لا قطع الا في ربع دينار) وقد حكينا الخلاف في ذلك فيما تقدم () .
 وان كان الخاص موافقا للعام فلا يخلو من احد امرين:
 اما ان يكونا في حكمين، او في حكم واحد.

 فان كانا في حكمين: مثل قوله في كفارة الظهار: (فتحرير رقبة) () مع قوله تعالي في كفارة القتل: (فتحرير رقبة مءمنة) () . فانه يحمل المطلق علي المقيد من طريق اللغة وقد حكينا ايضا الخلاف في ذلك () .
 وان كانا في حكم واحد فلا يخلو الخاص من احد امرين:
 اما ان يكون له دليل خطاب، او لا دليل له.
 فان لم يكن له دليل خطاب كان الخاص داخلا في العام، وكان ذكرا لبعض ما شمله العموم، فيكون ما تناوله الخاص ثابتا بالخاص والعام، وما زاد علي ذلك ثابتا بالعام دون الخاص.
 مثاله: ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: (من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر) .
 وقضي في الذي وقع علي امراته بتحرير رقبة () فثبتت الكفارة بالخبر.
 وان كان له دليل خطاب، فانه يقضي بدليل خطابه علي العام، فيخرج ما تناوله منه دليله.
 وقد ذكرنا مثال ذلك، والوجه فيه ما تقدم في باب الخصوص والعموم بما فيه كفاية () .
 ومثاله: قوله: (في اربعين شاة شاة) مع قوله: (في ساءمة الزكاة) فتخرج المعلوفة من قوله: (في اربعين شاة شاة) .

 واما معارضة النطق بالعلة ومعارضة العلة بالنطق:
 فانه ينظر في النطق: فان كان نصا لا يحتمل الا معني واحدا، فانه يجب ترك القياس له، سواء كان النطق من القران او من السنة المتواترة او من خبر الواحد.
 وقد حكينا خلاف اصحاب مالك وان القياس مقدم علي خبر الواحد () .
 وان كان النطق عاما او ظاهرا: فقد حكينا اختلاف الروايتين، واختلاف الفقهاء، وان منهم من قال: يجب ترك القياس.
 ومنهم من قال: يخص العام به، ويصرف الظاهر عن ظاهره. وذكرنا الوجه في ذلك () .
 واما معارضة العلة بالعلة:
 فلا يخلو من احد امرين:
 اما ان تكون من اصلين، او من اصل واحد.
 فان كانت من اصلين: مثل ان يقول اصحاب ابي حنيفة: طهارة بالماء، فوجب ان لا تفتقر الي النية قياسا علي ازالة النجاسة.
 ونعارضه، فنقول: طهارة من خبث، فلا يصح بغير نية. اصله: التيمم.
 ومثل ذلك كثير.
 والجواب عن ذلك: ان [نبطل] قياس المخالف بوجه من وجوه الافساد التي ذكرناها، او يرجح قياسه بوجه من وجوه الترجيحات التي نذكرها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وان كانت من اصل واحد فلا يخلو: من ان تكون بعلة غير علته او بعلته، وان تعلق عليها غير حكمها.

 فان كانت بعلة اخري فلا يخلو من احد امرين:
 اما ان يكون بعلة [/ا] واقفة، او علة متعدية.
 فان كانت واقفة، مثل ان يقول: يصح ظهار () الذمي؛ لانه زوج يصح طلاقه، فوجب ان يصح ظهاره كالمسلم.
 فيقول الخصم: المعني في الاصل انه يصح تكفيره بالصوم فصح ظهاره، وليس كذلك الذمي، فانه لا يصح تكفيره بالصوم فلا يصح ظهاره.
 فان المبتدء بالعلة ينظر فيه، فان كان المعارض لا يقول بعلة واقفة لم تصح المعارضة؛ لانه لا يجوز ان يحتج بما لا يقول به.
 والمعارض يقول: ليست العلة التي نصبها الله تعالي وعلق حكمه عليها ما ذكره المبتدء بالعلة، وانما هي غيرها، فلا يجوز ان يذكر ما يقر هو بفساده.
 وان كان المعارض يقول بالعلة الواقفة: قد قيل ان المبتدء بالعلة يقول: انا اقول بالعلتين جميعا؛ لانهما لا يتعارضان، فان موجب العكس في الاصل واجب في الفرع، يوجد احدهما وهي المتعدية، ولا يوجد الاخري وهي الواقفة، فيجب ان يحكم بالمتعدية اليه، ولا تعارضه الواقفة؛ لانها غير موجودة فيه.
 وقيل: لا ينبغي ان يقول: اقول بالعلتين؛ لانه اقرار بصحة علة الخصم والشهادة لها. ولا حاجة به الي ذلك. ولكنه يقول: علتك لا تعارض علتي لما قدمته، وهو ان موجبهما اصل واحد، وفي الفرع توجد المتعدية، ولا توجد الواقفة، فلا يجوز ان يتعارضا في الاصل ولا في الفرع، فلا يكون الخصم بهذه العلة معارضا.
 فان قيل: العلة الواقفة تعارض المتعدية في الفرع؛ لان زوال العلة يوجب  زوال الحكم، فيوجب ان يكون الذمي لا يصح ظهاره.
 قيل: زوال العلة يوجب زوال الحكم المتعلق بها ولا يوجب ضد حكمها.
 فاذا كان الحكم متعلقا بعلتين فزالت احداهما زال الحكم المتعلق بها، وبقي الحكم متعلقا بالعلة الاخري لا تعارضها العلة الزاءلة، ولا يوجب ضد حكمها.
 الا تري ان الحاءض والمحرمة بالحج يحرم وطءها لحيضها ولاحرامها، فاذا انقطع حيضها بقي تحريم وطءها متعلقا بالاحرام.
 وان عارضه بعلة متعدية فلا يخلو من احد امرين:
 اما ان تكون داخلة في علته او غير داخلة فيها.
 فان كانت داخلة في علته: مثل تعليل مالك تحريم التفاضل بالقوت () ، مع تعليل احمد رحمه الله بالكيل.
 والجواب عنه كالجواب عن العلة الواقفة؛ لان القوت داخل في الكيل.
 وان كانت خارجة عن علته ومتعدية الي فروع لا يقول بها، لانها () تتعدي الي فروع لا يجري فيها () الربا عند مالك () والشافعي () مثل الخضر وغيرها () .
 فاذا [/ب] كان كذلك كان الجواب عنه افساد علته او يرجح () علته علي علة خصمه، كما قلنا في العلة المعارضة من غير اصلها.

 واما معارضة العلة بتلك العلة بعينها () ، فانها تسمي قلبا () وتسمي المشاركة في الدليل.
 ومثاله: ان يقول: صلاة فرض لا تقضي في السفر، فوجب ان ينفصل وقتها عن وقت الصلاة التي بعدها قياسا علي صلاة الصبي.
 فيقول له: وجب ان يكون لها وقتان او وقت ممتد قياسا علي صلاة الصبح.
 او يقول المخالف: لبث في مكان مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه قياسا علي الوقوف بعرفة.
 فيقال له: وجب ان لا يكون من شرطه الصوم قياسا علي الوقوف بعرفة.
 ومثل هذا كثير.
 فهو صحيح () .
 ومن اصحاب الشافعي من قال: لا يصح () .

 والدلاله علي صحته: ان هذه معارضة صحيحة؛ لان المبتدء بالعلة لا يمكنه ان يجمع بينهما ويعلقهما علي علته. واذا كان كذلك كانا متعارضين، وكان ذلك بمنزلة المعارضة من اصل اخر. فانه لما تعذر الجمع بين حكم الاصلين في الفرع كانا متعارضين، كذلك هاهنا.
 وايضا: فان المخالف استدل علي المنع من نقض البناء في مسالة الساجة () بقوله عليه السلام: (لا ضرر ولا اضرار في الاسلام) () وفي نقض بناءه اضرار به؛ لانه افساد لالته، وابطال لنفقته، فوجب ان يمنع منه.

 .................................

 فقال اصحاب الشافعي وجب رد ساجته وما غصبه من الته؛ لان في منع ذلك منه اضرارا () به.
 واذا كان هذا صحيحا كان القلب صحيحا؛ لانه يشاركه في دليله.
 واحتج المخالف:
 بانها معارضة في غير الحكم الذي علله، فلا يلزمه الجواب عنه.
 الا تري انه اذا استانف قياسا في حكم اخر لم يصح لهذا المعني، كذلك لا يصح القلب.
 والجواب: انه يبطل بالمشاركة في دلالة الخبر علي ما بيناه في مسالة الساجة، فانه معارضة في غير حكمه وقد صح.
 وعلي ان مثل هذا جاءز للمعارض، وان كان من اصل اخر؛ لانه في معني ضد حكمه؛ لانه لا يمكنه الجمع بينهما كما () لا يمكنه الجمع بين  الحكم وضده.
 واحتج بان اوصاف علة المعلل لا تصلح للحكم الذي نقلتها فيه، فلا تكون مءثرة في وجوده، فلم يصح القلب.
 والجواب ان هذا في بعضه دون بعض.
 الا تري انه اذا قال () : عضو من اعضاء الوضوء، فلا يجوز في ايصال الماء اليه ما يقع الاسم عليه () .
 فقلبه الخصم علي ابي حنيفة [/ا] وقال: وجب ان لا يقدر بالربع () ، كانت العلة في الحكمين سواء، ولم يكن فرق بين ان يجعل عضوا من اعضاء الوضوء علة لاجزاء اليسير وبين ان يجعل علة لنفي التقدير.
 وفي القلب نوع احسن، وهو الذي يسمي قلب التسوية () .
 مثاله: ان يقول المخالف () : ايقاع طلاق من مكلف مالك للطلاق، موجب ان يقع الطلاق. اصله: المختار.
 فيقلبه الخصم عليه فيقول: وجب ان يكون حكم الايقاع والاقرار سواء قياسا علي المختار.

 وهو صحيح () .
 ومن اصحاب الشافعي من منع صحته () .
 والدلالة علي صحته: ان الجمع بين الحكم المبتدء بالعلة وبين حكم القالب لا يصح، فكان بمنزلة القلب الاول.
 فعلي هذا حكم الفرع موافق لحكم الاصل؛ لان الحكم هو الاستواء، وهذا في الاصل والفرع واحد. وانما يختلفان في كيفية الاستواء، والكيفية حكم غير الاستواء.
 الا تري ان النبي عليه السلام لو قال: حكم الايقاع والاقرار سواء، كانت التسوية واجبة بالنص، وكيفية التسوية غير منصوص عليها، فاذا دل الدليل علي انهما يستويان في الاصل في الصحة وفي الفرع في البطلان كانت الكيفية مجتهدا فيها، والاستواء منصوصا عليه.
 فعلي هذا يجوز قياس اصحاب ابي حنيفة: مالان من جنس الاثمان، فوجب ضم احدهما الي الاخر قياسا علي ضم المكسرة والصحاح، وان كان الضم في الاصل في الاجزاء وفي الفرع في القيمة علي قولهم () .
 ومن قال: لا يصح هذا القلب لا يجوز هذا القياس؛ لانهما يختلفان، ويجب ان يكون الفرع موافقا لحكم الاصل.
 واحتج في ذلك: بان حكم الفرع في ذلك مخالف لحكم الاصل؛ لان  الاستواء [في الاصل] في الصحة وفي الفرع في البطلان عند القالب. ويجب ان يكون حكم الفرع مثل حكم الاصل؛ لان حكم الاصل يجب ان يتعدي الي الفرع لتعدي علة الاصل عليه.
 والجواب عنه ما ذكرنا، وهو ان الجمع بين حكم المبتدء بالعلة وبين حكم القالب لا يصح، فلم يجب اعتبارهما في القلب.
 نوع ثالث:
 وهو ان يجعل المعلول علة والعلة معلولا () .
 والمراد بالمعلول هو الحكم، فكانه يجعل حكم المبتدء بالعلة علة وعلته حكما.
 مثاله: ان يقول () : زوج يصح طلاقه، فوجب ان يصح ظهاره () قياسا علي المسلم.
 فيقول المخالف: ما ينكر علي من قال: انما صح طلاق المسلم؛ لانه صح ظهاره.
 قيل له: هذا القلب بمنزلة المعارضة بعلة واقفة واصل عليه.
 ويكون الجواب عنه ما ذكرنا من القول بهما. او قوله: انهما لا يتعارضان، فلا يصح القلب.
 وقد قيل: يصح هذا القلب؛ لانه لا يجوز [/ب] ان يثبت الحكم لما  هومثبت له.
 فاذا كان ثبوت الظهار لثبوت الطلاق في الاصل لم يجز ان يكون كل واحد منهما امارة علي الاخر من الامارات الشرعية () .
 فيقول () صاحب الشريعة: اذا وجدتم صحة الطلاق فاحكموا بصحة الظهار، واذا وجدتم صحة الظهار فاحكموا بصحة الطلاق، فيكون كل واحد منهما امارة علي الاخر.
 وقد وجد مثل ذلك؛ لان صاحب الشريعة امرنا اذا اعطينا الابن عطية ان نعطي الابنة، واذا اعطينا الابنة عطية ان نعطي الابن ايضا () ، فصارت () عطية كل واحد منهما امارة علي عطية الاخر.

 فصل
 [في ترجيحات العلل]
 فاما ترجيحات العلل () فمن وجوه:
 احدها: ان ترجح احدي العلتين علي الاخري بان تكون موافقة لكتاب الله تعالي.
 والثاني: بان تكون موافقة للخبر عن رسول  صلي الله عليه وسلم .
 والثالث: بان تكون موافقة لاثر عن الصحابة.
 والرابع: ان تكون احداهما منصوصا عليها والاخري مستنبطة.
 والخامس: بان تشهد لاحداهما الاصول.
 والسادس: بان تكون احداهما مطردة منعكسة، فيدل ذلك علي تعليق الحكم بهذه العلة.
 والسابع: بان تكون احداهما مءثرة في اصلها، فيوجد الحكم بوجودها ويرتفع بارتفاعها، والاخري تءثر في غير اصلها.
 الثامن: ان يكون الفرع موجودا باحدي العلتين في جنسه وشكله فتكون اولي.
 التاسع: بان تكون احداهما مردودة الي ما يكثر شبهه به، مثل اللعان، يرد الي اليمين، فان شبهه بها اكثر من شبهه بالشهادة.

 العاشر: بان تكون احداهما لا تخص الاسم المنهي عنه منه، والاخري تخصه كتعليل ابي حنيفة تحريم التفاضل بالكيل، ويبيح تمرة بتمرتين وبرة ببرتين () ، ونحن لا نخص الاسم، ويجري الربا في القليل، والكثير () فيكون الذي لا يخصه اولي؛ لان العموم يشهد لها.
 ويمكن ان لا يكون ذلك من الترجيح، وتكون العلة باطلة؛ لان المطلوب علة الحكم الذي دل عليه الاسم، فلا يجوز اسقاط شء منه بالعلة. ويخالف تخصيص اسم اخر؛ لانه انما يخصه بخصوص الاسم الذي انتزعت العلة منه بذلك، فيكون القضاء بالعلة عليه نقضا للاسم الخاص عليه.
 والحادي عشر: بان يكون حكم احداهما () سابقا لها، وحكم الاخري غير سابق لها، فالتي لا يسبقها حكمها اولي؛ لان ذلك يدل علي تاثيرها، كقولنا: باءن [/ا] فلا نفقة لها كالمطلقة قبل الدخول () .
 وقال المخالف () : معتدة من طلاق، فوجب ان تكون لها النفقة كالرجعية؛ لان النفقة سابقة للعلة في الاصل والفرع، وعلتنا غير سابقة؛ لان العلة هي البينونة، ولم تسبق سقوط النفقة.

 الثاني عشر: ان تكون احداهما صفة ثابتة في الحال والاخري توجد في الثاني، كقولنا [في رهن المشاع] () : عين يصح بيعها فصح رهنها كالمفرد () .
 وقولهم () : قارن العقد معني يوجب استحقاق [رفع] () يده في الثاني، فهو تجوز () غير موجود () .
 الثالث عشر: ان تكون احداهما صفة محسوسة، والاخري حكما شرعيا، فتكون الصفة المحسوسة [اولي] لقوة وجودها () .
 الرابع عشر: ان تكون احداهما اثبات صفة، والاخري نفيها، فيكون اثبات الصفة اولي.
 الخامس عشر: ان تكون احداهما حكما متفقا عليه، والاخري حكما مختلفا فيه، وان كان الخصمان قد اتفقا عليه.
 السادس عشر: ان تكون احداهما مردودة الي اصل ثابت بكتاب او سنة متواترة او اجماع او نص صريح، والاخري بخلاف ذلك، فتكون اولي؛ لان الفرع يقوي بقوة الاصل.

 السابع عشر: ان تكون احداهما مفسرة، والاخري مجملة، فتكون المفسر [ة] اولي، كقولنا () : افطر بغير مباشرة.
 وقول اصحاب ابي حنيفة () : افطر باعلي ما في جنسه او بممنوع نوعه () .
 الثامن عشر: ان يكون في احداهما احتياط للغرض فتكون اولي.
 التاسع عضر: ان تكون احداهما ناقلة عن العادة والاخري مبقية، كانت الناقلة عن العادة اولي؛ لانها تفيد حكما شرعيا.
 وقال بعضهم () : المبقية علي حكم ما قبله [اولي] () ؛ لان النفي امر () [معتبر] عند اعتراض الشك بالبناء علي ما قبله.
 وهذا لا يشبه ما ذكرنا؛ لان البقاء هناك احتياط للعبادة، وان لا يحكم  ببراءة ذمته بالشك. والاحتياط هاهنا في الانتقال؛ لانه يفيد حكما شرعيا.
 العشرون: ان تكون احداهما تزيد في الحكم، مثل ان توجب احداهما، وتندب الاخري، او تندب احداهما، وتبيح الاخري، فتكون: الزاءد [ة] اولي.
 وكذلك اذا كانت احداهما تزيد في القدر.
 الحادي والعشرون: ان تكون احداهما حاظرة، فتكون اولي.
 وقد بينا ذلك في ترجيح الاخبار.
 الثاني والعشرون: ان تكون احداهما تستوعب معلولها، كقولنا () : من جري بينهما القصاص في النفس جري بينهما القصاص في الاطراف كالحرين الرجلين، وهذا يستوعب [/ب] جميع المعلول.
 وقولهم () : التكافء معتبر في الاطراف، ولا يوجد ذلك بين الرجل والمراة لعدم التساوي في البدل. وهذا لا يعم المعلول؛ لان العبدين لا يجري بينهما عنده، وان تساويا في البدل () .
 الثالث والعشرون: ان تكون احداهما من باب الاولي فيجب تقديمها.
 الرابع والعشرون: ان تكون احداهما متعدية الي فرع مختلف فيه، والاخري غير متعدية، فتكون المتعدية اولي، ولهذا تركنا علة الاثمان في الربا؛ لانها لا تنعقد () .

 الخامس والعشرون: ان يكون اصل احداهما ما يعارضها، وهو القلب.
 فاما كون احداهما اعم من الاخري فلا تكون اولي.
 وحكي عن بعض الشافعية ان الاعم اولي () .
 ولهذا قالوا: العلة الطعم؛ لانها اعم من الكيل، فانها تجري فيما لا يكال.
  AUTO دليلنا:
 ان احد العمومين اذا اشتمل علي مسميات اكثر من المسميات التي اشتمل عليها العموم الاخر، لم يكن اكثرهما عددا في المسميات اولي بالاستعمال من اقلهما () عددا، كذلك هاهنا.
 يبين صحة هذا: انه ليس في كون احداهما () اكثر من كون فروعها اكثر، وهذا لا يوجب ترجيحها، كما لم يوجب ذلك في العمومين.
 علي انهم قد ناقضوا في ذلك، فانهم لم يجعلوا العلة في تحريم التفاضل في الذهب: الوزن، مع كونها اعم من الاثمان.
 وهذه الترجيحات قد كانت تستعمل في المناظرات، وقد عدل عنها في هذا الزمان الي معان وتاثيرات، وهو اولي؛ لانه طريق الفقه واستخراج الامارات الظاهرة المغلبة علي الظن المميزة بين الصحيح منها وبين الفاسد.
 فاذا ثبت ما ذكرنا، فان من عجز عن ترجيح دليله علي ما عارضه خصمه به، او افساده بما يفسده فانه منقطع.

 [معني الانقطاع]
 والانقطاع في المناظرة () هو: العجز عن بلوغ الغرض المطلوب بالمناظرة () . وذلك ماخوذ من قولهم: انقطع في السفر: اذا عجز عن السير وبلوغ الغاية المقصودة به () .
 [انقطاع المسءول]
 وانقطاع المسءول بسبعة اشياء:
 احدها: العجز عن بيان المذهب.
 والثاني: العجز عن بيان الدليل.
 والثالث: العجز عن الانفصال عن المعارضة.
 والرابع: بجحده مذهبه.
 والخامس: بجحده ما ثبت باجماع او نص.
 والسادس: بالانتقال.
 والسابع: بتخليط كلامه بما لا يفهم.

 [انقطاع الساءل]
 وانقطاع الساءل بثمانية اشياء.
 [الاول] : بالعجز عن بيان السءال.
 والثاني: بالعجز عن المطالبة [/ا] بالدليل.
 والثالث: بالعجز عن المطالبة بتقرير الدليل.
 والرابع: بالعجز عن المعارضة.
 والخامس: بالعجز عن المنع من الترجيح.
 والسادس: بالانتقال عما شرع فيه قبل اتمامه.
 والسابع: بجحد ما ثبت بنص او اجماع.
 والثامن: بتخليط كلامه علي وجه لا يفهم () .
  AUTO مسالة
 لا يجوز ان يعتدل قياسان علي اصل واحد مع كون احدهما موجبا للحظر وكون الاخر موجبا للاباحة () ، ولابد من وجود المزية في احدهما. وقد  تظهر تلك المزية وقد تخفي.
 فاذا خفيت وجب ان يجتهد في طلب ترجيح احدهما والوقف الي ان يتبين ذلك.
 وكذلك الاخبار، لا يجوز ان يرد خبران متعارضان من جميع الوجوه، ليس مع احدهما ترجيح يقدم به.
 وقد قال ابو بكر الخلال في كتاب العلم: "لم اجد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا متضادا الا وله وجهان، احدهما اسناد جيد، والاخر اسناد ضعيف".
 والي هذا ذهب الكرخي من اصحاب ابي حنيفة () وابي سفيان.
 وحكاه الاسفراييني عن اصحابه ايضا () .
 وذهب الرازي الي جواز ذلك وقال: اذا اعتدل قياسان في نفس المجتهد، واحدهما يوجب الحظر والاخر يوجب الاباحة، فان المجتهد يكون مخيرا في ان يحكم بايهما شاء () .
 وبه قال قوم من المتكلمين () .
 واليه ذهب الجرجاني ايضا () ، وحكي قول الكرخي وقال:
 هذا خلاف ما قاله ابو حنيفة في سءر الحمار: ان دليل الحظر والاباحة  تساويا، فتوقف فيه () .
  AUTO دليلنا:
 اتفاقهم علي ان الحكم في الحادثة يتبع كونها ببعض الاصول اشبه منها بغيره.
 واذا كان كذلك لم يجز ان تكون الحادثة بكل واحد من الاصلين اشبه منها بالاخر.
 فلم () يجز ان يعتدل قياسان، ولابد من وجود الرجحان في احدهما.
 ولان كل واحد من القياسين لو انفرد لم يوجب التخيير، كذلك اذا اجتمعا؛ لان التخيير معني زاءد، فلا يجوز اثباته الا بدلالة.
 واذا سقط اعتبار التخيير لم يجز للمجتهد ان يقيس الفرع عليهما، ويلزمه ان يجتهد في طلب ترجيح احدهما، والوقف الي ان يتبين ذلك.
 كما لو لم يعرف في الابتداء اصلا يقيس الفرع عليه لزمه التوقف.
 ولان هذا يوجب تكافء الادلة وتعارضها، وهذا خلاف موضوع الشريعة.
 واحتج المخالف:
 بانه لا يستحيل في العقل تكافء (/ب) جهات القياس بدلالة انه قد يصح ان تتساوي جهات القبلة عند الخطا.

 واذا كان ذلك جاءزا وجب ان يكون المجتهد بالخيار في حمل الفروع علي اي الاصلين شاء كالمكفر عن يمينه، لما استوت الاشياء الثلاثة في جواز التكفير، فبايها شاء كان له ان يكفر بما شاء منها.
 والجواب: ان [هناك] فرقا بين القبلة وبين مسالتنا، وذلك انه لا يجوز للمجتهد ان يعدل عن حمل الحادثة علي الاصل الذي هي اشبه به منها بغيره علي وجه من الوجوه، ويجوز ذلك في جهات القبلة عند المسايفة () والراحلة.
 واما الاشياء الثلاثة في كفارة اليمين، فانما كان المكفر مخيرا فيها؛ لان كلا منها منصوص عليه علي طريق التخيير، وليس بينها () تضاد.
 الا تري انه يجوز ورود العبادة بوجوب التكفير بهما جميعا، ولا يجوز ورود التعبد باعتبار الحظر والاباحة في الشء الواحد علي المكلف الواحد.
 واحتج: بان القياس طريق الي اثبات الحكم كالنص، فلما جاز ورود النص بحكمين مختلفين، كذلك القياس.
 والجواب: انه لا يجوز ان يرد النص بحكمين متضادين في الشء الواحد في الوقت الواحد علي المكلف الواحد، كما قلنا في القياس فلا فرق بينهما.

  AUTO باب الاجتهاد
  AUTO مسالة
 المصيب واحد من المجتهدين في اصول الديانات. () .
 وقد نص احمد رحمه الله في مواضع علي تكفير جماعة من المتاولين، كالقاءلين بخلق القران، ونفي الرءية، وخلق الافعال () .
 وهذا يمنع اصابتهم في اجتهادهم.
 وهو قول الجماعة () .
 وحكي عن عبيد الله العنبري () : ان المجتهدين من اهل القبلة مصيبون مع  اختلافهم () .
 وهذا غلط؛ لان اباحة الاجتهاد تجوز فيما جوزنا ورود الشرع، وغير جاءز ان يرد الشرع بالامرين المتضادين في صفات الباري سبحانه، وما يجوز عليه وما لا يجوز، فانه لا يجوز ان يكون يراد لا يراد، خالق لافعال العباد غير خالق، والنبي صادق وليس بصادق.
 ولا يشبه هذا احكام الفروع؛ لان قد كان يرد باباحة عين في حق واحد، وحظرها في حق اخر، في حال واحدة.
 كالحاءض [/ا] يحل لها الاكل في رمضان، ولا تجب عليها الصلاة.
 والطاهر لا يحل لها الاكل في رمضان، وتجب عليها الصلاة
 فجاز ان يكون كل مجتهد مصيبا.
 [الحق في احكام الفروع]
 فاما احكام الفروع: فالحق فيها في واحد عند الله تعالي () .
 وقد نصب الله علي ذلك دليلا اما غامضا او جليا، وكلف المجتهد طلبته واصابته بذلك الدليل. فاذا اجتهد واصابه كان مصيبا عند الله تعالي وفي الحكم، وله اجران:
 احدهما علي اصابته.
 والاخر علي اجتهاده.

 وان اخطا كان مخطءا عند الله تعالي وفي الحكم، وله اجر علي اجتهاده، والخطا موضوع عنه.
 والحكم بالاصابة والخطا من طريق غلبة الظن، لا من طريق القطع.
 نص علي هذا رحمه الله في رواية بكر بن محمد عن ابيه، فقال: "اذا اختلفت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رجل باحد الحديثين، واخذ اخر بحديث اخر ضده، فالحق عند الله في واحد، وعلي الرجل ان يجتهد، ولا يقول لمخالفه: انه مخطء" () .
 فقد نص علي ان الحق في واحد عند الله.
 وقوله: "لا يقول لمخالفه انه مخطء". يريد به: لا يقطع علي خطءه؛ لان الله تعالي ما نصب دليلا قاطعا، وانما نصب دليلا خفيا، او ما هو امارة علي الحكم.
 والذي يدل علي انه اراد بذلك ما قلنا: انه قال بعد ذلك في رواية بكر: "واذا اختلف اصحاب محمد () ، فاخذ رجل بقول بعضهم، واخذ اخر عن  رجل منهم، فالحق في واحد، وعلي الرجل ان يجتهد ولا يدري اصاب الحق ام اخطا.
 وكذلك قال عمر: (والله ما يدري عمر اصاب الحق ام اخطا) . فقد نص علي انه يجوز الخطا علي المجتهد.
 وكذلك قال في رواية ابي طالب فيمن يقول: لا شفعة اذا لم يكن طريقهما واحدا، "اذا قدموه الي هءلاء، وحلف ماله شفعة، انما هذا اختيار، وقد اختلف الناس فيها" () .
 وقال في رواية بكر بن محمد في حاكم حكم في المفلس انه اسوة الغرماء: "رد حكمه" () .
 وانما قال هذا؛ لانه يعتقد انه خالف النص في ذلك، لا انه يقطع علي اصابة المجتهد وخطءه.
 وقد علق القول في رواية ابي داود فيمن صلي خلف من لا يري الوضوء من مس الذكر، وقد علم انه قد مس: "يصلي خلفه" () .

 وكذلك نقل الاثرم عنه فيمن صلي خلف من احتجم ولم يتوضا: "فان كان ممن يتدين بهذا وانه لا وضوء فيه لا يعيد، وان كان يعلم انه لا يجوز فيعمد يعيد" () .
 وكذلك نقل الاثرم وابراهيم بن الحارث فيمن صلي خلف من عليه جلود الثعالب، فان تاول: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) [/ب] "يصلي خلفه".
 قيل له: افتراه جاءزا؟ قال: "لا، ولكن اذا كان يتاول فلا باس ان يصلي خلفه".
 قيل له: كيف وهو مخطء في تاويله؟! فقال: "وان كان مخطءا في تاويله ليس هو كمن لم يتاول".
 ثم قال: "من يري الوضوء من الدم فلا يصل خلف سعيد بن المسيب ومالك، ومن سهل في الدم [قال] بل يصلي () ".
 وكذلك نقل ابن مشيش عنه في جلود الثعالب.
 وهذا لا يخالف ما رواه بكر بن محمد عنه.

 وانما اجاز الصلاة خلف المتاولين؛ لانه لم يقطع علي خطءهم، ولا يقطع علي ان الحق في جهته، وانما يحكم بالخطا والصواب من طريق غلبة الظن.
 وهذا فصل يجء الكلام فيه في اثناء المسالة.
 ويحتمل ان يكون اجاز صلاتهم؛ لان الماموم () معذور فيما جهل حالة الامام فيه، ولهذا قلنا: اذا صلي بهم محدثا صحت صلاتهم () .
 ويحتمل وجها اخر وهو: انه اجاز صلاتهم؛ لان طريق هذه المساءل خفية، يعذر الجاهل فيها.
 ولهذا اجاز الصلاة خلف المبتدع اذا كان عاميا، ولم يجزها خلف العالم () ؛ لان طريق هذه المساءل خفية، فاجازه لذلك، لا لان الحق مع كل واحد.
 يبين هذا ما قاله في رواية محمد بن احمد بن واصل () ومهنا "لا يصلي  خلف من يقول: (الماء من الماء) " () .
 وكذلك نقل جعفر بن محمد عنه في امام صلي ولم يقرا فاتحة الكتاب: "يعيد الصلاة" () .
 "وكذلك اذا لم يقرا في الركعتين الاخيرتين" () .
 وكذلك قال في القبلة: "اذا اجتهد نفسان في طلبها، واختلف اجتهادهما لم يتبع احدهما الاخر في الصلاة" () .
 وكذلك قال في رواية ابي داود فيمن كان يتدين بحديث عقبة بن عامر في المسح اكثر من ثلاثة ايام () ثم ترك؟ "يعيد ما كان صلي وقد مسح اكثر  من ثلاث؛ امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي () من قول عقبة بن عامر" () .
 وهذا كله يدل علي ان الحق في احدهما، والاخر مخطء لا يتبع في اجتهاده.
 وبهذا قال اكثر اصحاب الشافعي () .
 ومنهم من قال وهو القاضي ابو الطيب الطبري انني اعلم باصابتنا  للحق، واقطع بخطا من يخالفنا، وامنعه من الحكم باجتهاده غير انني لا انقضه () .
 وحكي مثل مذهبنا عن بشر المريسي والاصم وابن علية () .
 وقال ابو الحسن الكرخي فيما حكاه ابو سفيان السرخسي عنه:
 مذهب اصحابنا جميعا: ان كل مجتهد مصيب لما كلف من حكم الله تعالي، والحق في واحد من اقاويل المجتهدين () .

 قال: ومعني ذلك ان الاشبه واحد عند الله تعالي الا ان المجتهد لم يكلف [/ا] اصابته.
 قال: وهكذا حكي عن عيسي بن ابان ان كان يقول: لابد من مطلوب هو اشبه الاشياء بالحادثة، الا ان المجتهد لم يكلف اصابته، وانما يبعد ان يحكم فيها بحكم الاصل الذي هو اشبه به في غالب ظن المجتهد.
 ونحو هذا حكي ابو عبد الله الجرجاني، وفسر الاشبه بانه شبه الحادثة ببعض الاصول اقرب عند الله تعالي، وانه لو انزل ذلك الحكم لكان ينزله باحد الوجهين.
 وذهبت المعتزلة: الي ان كل مجتهد مصيب () .
 واختلفوا: هل هناك اشبه مطلوب ام لا؟.
 فمنهم من قال: هذا اشبه مطلوب، الا انه لم يكلف اصابته، كما قال اصحاب ابي حنيفة.
 ومنهم من قال: ليس هناك اشبه، ولا عند الله في الحادثة حكم، وان فرض كل واحد ما يغلب علي ظنه، وادي اليه اجتهاده () .
 حكي ذلك عن ابي هاشم () .
 واختلفت الاشعرية
 فقال الاكثر منهم مثل قول [ابن فورك و] () ابي اسحاق الاسفراييني  وغيرهما: مثل قولنا () .
 وقال ابو بكر بن الباقلاني: لابي الحسن الاشعري في ذلك قولان () .
 واختار () ان كل مجتهد مصيب، وان فرض كل واحد ما يغلب علي ظنه، ويءديه اليه اجتهاده. وليس هناك اشبه مطلوب () .
 والكلام في فصول
 احدهما: الدلالة علي ان الحق في واحد من القولين.
 ودليله: الكتاب والسنة واجماع الصحابة والاستدلال.
 [الدليل من الكتاب] :
 اما الكتاب فقوله تعالي: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) الي قوله: (ففهمناها سليمان وكلاءاتينا حكما وعلما) () .
 فموضع الاستدلال ان داود قضي باجتهاده، وسليمان قضي باجتهاده؛ لان لو كان هناك نص ما اختلفا في الحكم.

 فاخبر الله تعالي انه فهم الحكم لسليمان.
 فثبت انه كان اصاب في الحكم، وداود لم يصب. وعلي قولهم، هما جميعا () ، مصيبان () .
 فان قيل: قوله: (ففهمناها سليمان) لا يدل علي انه لم يفهم داود؛ لان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي نفي ما عداه.
 ومن قوله تعالي: (ولقدءاتينا داود وسليمان علما) () ولم يدل علي نفي العلم عن غيرهما من الانبياء.
 وكذلك قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) () لا يدل علي انه لم يرض عن غيرهم من المءمنين الذين لم يبايعوه تحت الشجرة
 قيل له: تخصيص الشء بالذكر يدل علي نفي ما عداه. وهذا اصل قد سبق الكلام فيه () .
 فان قيل: قد روي انهما كانا حكما في الحرث بالنص، ثم نسخ الله تعالي  الحكم في مثل تلك القضية في المستقبل علي لسان سليمان، فيحتمل انه فهمه الناسخ، ولم يفهم ذلك داود () .
 قيل: قوله: (ففهمناها سليمان) يقتضي: في تلك الحكومة.
 وعندهم انه لم يخص سليمان بالفهم في تلك الحكومة.
 فان قيل: فقد روي انهما كانا قد حكما من طريق الاجتهاد () ، الا ان سليمان علي نبينا وعليه السلام قد اصاب حقيقة الاشبه المطلوب عند الله، وداود لم يصب ذلك، فلم يخرجا بذلك من كونهما مصيبين الحق.
 قيل: جماعة من خالفنا في هذه المسالة لا تقول: ان هناك اشبه، وانما فرضه الاجتهاد وحده. فلا يصح هذا التاويل منه.
 ومن قال: ان هناك اشبه قال: بانه لم يكلفه، واذا لم يكلفه يجب ان لا يءثر وجوده وعدمه في حق احدهما.
 وعلي انه لولا انه يجب طلب الاشبه لم يمدح سليمان بفهمه.
 وعلي انه الاية وردت في القضية في الحكم، ولم ترد في طلب الاشبه، فوجب ان يكون سليمان مخصوصا باصابة الحكم.
 وجواب اخر وهو انه روي في الحديث: ان سليمان نقض حكمه. ولو كان داود مصيبا لم ينقض سليمان حكمه () .

 فان قيل: فقد قال تعالي: (وكلاءاتينا حكما وعلما) ، وهذا يدل علي انهما جميعا كانا مصيبين.
 قيل: لم يرد انهما اوتيا الحكم والعلم في هذه المسالة؛ لانه لو كان كذلك لما خص بالفهم احدهما، وانما اراد انهما اوتيا ذلك في الجملة.
 فان قيل: يجوز ان يكون في المسالة نص خفي، وقف عليه سليمان ولم يقف عليه داود.
 قيل: لو كان هناك نص لما جاز الحكم بالاجتهاد.
 علي ان من مذهبهم: انه اذا كان هناك نص خفي فحكم به حاكم باجتهاده، لم يكن مخطءا في حكمه.
 فان قيل: كيف يجوز الخطا علي الانبياء؟!.
 قيل: يجوز عليهم، كما يجوز علي غيرهم.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (انما انسي لاسن) .
 وانما الفرق بيننا وبينهم انهم لا يقرون علي الخطا، ونحن نقر عليه.

 [الدليل من السنة] :
 وايضا: ما روي ابو هريرة وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمر وغير [هم] عن النبي  صلي الله عليه وسلم [/ا] انه قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد واخطا فله اجر) .
 وهذا يدل علي ان المجتهدين بين الاصابة والخطا.
 فان قيل: هذا خبر واحد.
 قيل: وان كان خبر واحد فقد تلقته الامة بالقبول، واجمعوا علي صحته وتاويله، فصار بمنزلة المتواتر، فوجب المصير اليه.
 فان قيل: معناه: اذا اصاب الاشبه المطلوب، فله اجران، وان اخطا الاشبه كان له اجر واحد.
 قيل: عندك لم يكلف طلب الاشبه ولا اصابته، وانما فرضه ما يغلب علي ظنه.
 واذا كان الاشبه وغيره واحدا لم يختلفا في الثواب والاجر.
 فان قيل: اراد بالاصابة: اصابة النص او الاجماع، وبالخطا: خطا النص او الاجماع.
 قيل: هذا عام بما فيه نص او اجماع وغيره، فوجب ان يحمل علي عمومه.
 علي ان استحقاق الاجر لا يختص باصابة النص والاجماع، بل ما فيه النص والاجماع، ومالا نص فيه ولا اجماع في الاجر والثواب سواء.
 وعلي انه لو وجب حمل الخبر علي هذا لوجب تفسيق من خالفه وتاثيمه.
 ولما حكم له النبي باجر، لم يصح حمله علي ما قالوه.
 وقد قيل في جوابه: ان المجتهد اذا استقصي في طلب النص فلم يجد، فهو مصيب عندكم؛ لانه لا يلزمه ان يحكم بما لم يبلغه. ولا يسمي من لم يبلغه النص مخطءا، كما لا يسمي من لم تبلغه شريعة النبي انه مخطء.

 فان قيل: كيف يستحق الاجر وقد اخطا في الحكم وفي الاجتهاد؟
 قيل: هو مصيب فيما فعله من الاجتهاد مخطء في تركه للزيادة علي ما فعله، فهو ماجور علي ما فعله، مغفور له ترك ما ترك من الاجتهاد.
 فان قيل: فقد اغري اذا بالترك؛ لانه قد علم انه لا مضرة عليه في الفعل.
 قيل: ليس هذا باغراء؛ الا تري انه من بشره النبي بالجنة لا يحس ضرر النار فيما يفعله؛ لانه علم ان اما ان يسقط عنه العقاب بالتوبة، واما بالمغفرة، ومع ذلك ليس مغري.
 وعلي ان المجتهد لا يكون مغري؛ لانه لا يعرف المرتبة التي اذا انتهي اليها من النظر غفر له تركه النظر فيما بعد. انما ذلك شء يعرفه الله تعالي وحده، فجري ذلك مجري صغاءرنا التي لا يعرفها الا الله وحده.
 وايضا: ما روي ان النبي عليه السلام كان اذا بعث جيشا قال لهم: (اذا حاصرتم [/ب] اهل حصن او مدينة فارادوا منكم ان تنزلوهم علي حكم الله تعالي فلا تنزلوهم علي حكم الله تعالي، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم) () .
 وهذا ينفي ان يكون حكم الله تعالي في الحادثة ما يءدي اليه اجتهاد المجتهد.
 فان قيل: يجوز ان يكون قال لهم: لا تنزلوهم علي حكم الله؛ لانكم لا تامنون ورود النسخ علي الحكم الثابت.
 [قيل: هذا] لا يمنع وجوب العمل به قبل العلم بالنسخ.

 الا تري انه لا جاءز ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم: لا تصلوا ولا تصوموا؛ لانكم لا تامنون ان يكون قد يصح ورود نسخ ذلك من الله تعالي.
 [الاستدلال بالاجماع]
 وايضا: فان المسالة اجماع الصحابة.
 فانه قد ظهر منهم اختلاف في مساءل خطا بعضهم بعضا فيها، وانكر بعضهم علي بعض. فلو كان كل مجتهد في ذلك مصيبا لم يخطء بعضهم بعضا.
 بل كان يقول بعضهم لبعض: انا مصيب وانت مصيب.
 فمن ذلك ما روي عن عمر انه ارسل الي امراة فافزعها ذلك، فاجهضت.
 فاستشار الصحابة، فقالوا: (لاشء عليك، انما انت مءدب) . وكان علي: في القوم ساكتا، فقال عمر: (عزمت عليك يا ابا الحسن لتخبرني، فقال علي ان كان هذا جهد رايهم فقد اخطءوا، وان كانوا قاربوك () فقد غشوك. اراك قد ضمنت الدية. فقبل قوله) .
 فقد اطلق اسم الخطا عليهم، وان كانوا مجتهدين.
 وقال عمر في قضية قضي بها: (لا ادري اصبت ام اخطات، ولكن لم ال عن الحق) .
 وقال ابن عباس: (من شاء باهلته، ان الفراءض لا تعول) .

 وقال: (الا يتقي الله زيد: يجعل ابن الابن بمنزلة الابن، ولا يجعل ابا الاب بمنزلة الاب) .
 وقال: (من شاء باهلته عند الحجر الاسود ان الجد اب) () .
 وقال ابن مسعود: (من شاء باهلته ان سورة النساء القصري () نزلت بعد قوله تعالي: (اربعة اشهر وعشرا) () .
 وقالت عاءشة: (ابلغي زيد بن ارقم ان الله ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب) .
 فان قيل: يحمل قول علي: (اخطءوا) () حقيقة الاشبه المطلوب.

 وكذلك قول ابن عباس: (من شاء باهلته) ثقة من نفسه انه اصاب الاشبه.
 قيل: قد اجبنا عن هذا وقلنا:
 ان عندك لم يكلف طلب الاشبه ولا اصابته، وانما فرضه ما يغلب علي ظنه، فحكمه وحكم غيره سواء.
 ولا يجوز حمل ذلك علي انه كان هناك نص؛ لان القوم صرحوا بالرجوع الي الراي. فقال علي: (ان اجتهدوا فقد اخطءوا) .
 وكذلك [/ا] ابن عباس (الا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا) .
 وهذا رجوع الي الراي.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون عدوله عما ثوابه اكثر الي شء ثوابه اقل من الشيطان. وقد اضافت الصحابة الخطا في ذلك الي الشيطان.
 وايضا فانهم اذا اختلفوا علي قولين متضادين مثل تحريم وتحليل، وتصحيح وافساد، وايجاب واسقاط، فلا يخلو من ثلاثة اقسام:
 اما ان يكونا صحيحين، او فاسدين، او احدهما صحيحا والاخر فاسدا.
 ولا يجوز ان يكونا فاسدين؛ لانه يءدي الي اجماع الامة علي خطا فاسد، وهذا لا يقوله احد.
 ولا يجوز ان يكونا صحيحين؛ لانه لا يجوز ان يكون الشء الواحد حراما حلالا، واجبا غير واجب، وصحيحا باطلا.
 ولهذا قلنا في الفروج، وهو اذا تزوج حنبلي امراة من وليها، بعد ان تزوجها حنفي بغير ولي، فالحنبلي يقول: الاول باطل ونكاحي صحيح، وهي حلال لي دونه.

 والحنفي يقول: نكاحي صحيح، والثاني باطل.
 فلو كان كل مجتهد مصيبا كانت حلالا لكل واحد منهما. وهذا لا يجوز بالاجماع.
 فاذا بطل هذان القسمان، ثبت ان احدهما صحيح والاخر فاسد.
 فان قيل: انما لم يصح استباحتها لشخصين؛ لان الاجماع دال علي انه لا يجوز الجمع بينهما.
 قيل: الاجماع يحصل علي ان احدهما مباح والاخر حرام.
 فان قيل: المجتهدان () اذا افتي احدهما بحظر الوطء، والاخر باباحته، وتساوي فتواهما عند المستفتي، فان المستفتي يكون مخيرا في الاخذ باي القولين شاء.
 فاذا اختار الاخذ باحدهما تعين () عليه الحكم الذي اختاره من حظر او اباحة، فلا يكون قد اجتمع الحظر والاباحة في الوطء الواحد.
 كما يقول في المكفر عن يمين: هو مخير بين الاشياء الثلاثة، فاذا اختار احدها () تعين () عليه ما اختاره.
 قيل: لو كان هذا يجري مجري الكفارة لجاز لاحد المجتهدين ان يقول له انت مخير بين الحظر والاباحة، كما يقول له: انت مخير بين العتق والاطعام.
 فان قيل: الحكم بصحتها لا يءدي الي التضاد في حق شخص () ، انما  يءدي الي ذلك في حق شخص واحد في وقت واحد، فاما علي شخصين او فريقين فلا يستحيل، كما ورد الشرع بايجاب الصلاة علي الطاهر، واسقطها عن الحاءض.
 ووجوب الاتمام علي المقيم، والرخصة في القصر () للمسافر.
 قيل: [/ب] الادلة اذا كانت عامة لم يجز ان يكون مدلولها خاصا، والدلالة علي كل واحد منهما عامة في الجميع؛ فلا يجوز ان يكون حكمها خاصا. واذا كانت عامة ثبت التضاد ولم يجز ان يكون الجميع صحيحا () .
 فان قيل: الامارة علي الحكم خاصة وليست بعامة؛ لان الامارة علي الحكم ظن المجتهد، وذلك يخصه، فكان الحكم خاصا فيه.
 يدل علي ذلك: ان الامارات التي فيها متكافءة ليس بعضها اقوي من بعض فلا طريق اولي من طريق.
 قيل [طريق] الاحكام هو الكتاب والسنة، دون الظن، وذلك عام.
 يدل علي صحة هذا قوله: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () والرد الي الله والرسول هو الرد الي كتاب الله وسنة رسوله دون الظن.
 فان قيل: فالقياس طريق الاحكام، وهو ظن القياس.
 قيل: القياس يرجع اليهما؛ لان القياس يقع علي ما ثبت بالكتاب والسنة، ويتعدي الحكم من الاصل الثابت بالكتاب والسنة () .
 وجواب اخر وهو: ان المجتهد يرجع الي ادلة من الكتاب والسنة والقياس.
 وقوله: "ان الامارة هي الظن" مخالف لاجماع الامة ()  جواب اخر وهو انه لو كان الظن () هو الامارة لوجب اذا كانت امارات المجتهدين متكافءة، فظن بعضهم ان بعضهما اولي من بعض ان يكون خطا، كمن ظن ان الثور سبع، والحداة باز، والحمار بغل.
 وقد علمنا ان اهل العلم فريقان في هذه المساءل () فيعتقد فريق قوة امارة التحليل. والاخر قوة امارة التحريم فيجب ان يكون الكل علي خطا () ، ولا يجوز ان تجتمع الامة علي خطا () .
 وجواب [اخر] وهو انه لو كانت الامارة هي الظن، وانه لا طريق له لوجب ان يشاركهم العامة في ذلك؛ لان العامي يظن كما يظن العالم.
 الا تري ان العامة لما شاركت اهل العلم في العقليات في طريق الظن وجب عليهم ان يعلموا منه ما يعلم اهل العلم، ويجب عليهم التقليد () ، لم يصح ما قالوه.
 وجواب اخر وهو: ان الظن يتبع وجود الشء في الاكثر الاغلب، كما نقول في الغيم الاسود يغلب علي الظن وجود المطر معه.
 وكذلك التنفق () في عرض الحاءط يغلب علي الظن وقوعه.

 وكذلك اذا كان لرجل عادة في الجلوس بالغداة للتدريس، او في يوم من الاسبوع لمجلس النظر، واستمرت عادته علي ذلك [/ا] في الاغلب الاكثر غلب علي ظن كل من عرف ذلك منه في وقته.
 وكذلك اذا كانت عادة الانسان تفرقة صدقاته في شهر رمضان، وكثر ذلك من فعله واتصل، غلب علي ظن كل من عرف ذلك انه يفعل ذلك اذا اهل () شهر رمضان.
 وكذلك اذا كانت عادة الرجل انه اذا اعطي ابنه اعطي ابنته، ثم ثبت بخبر الصادق انه اعطي ابنه، غلب علي ظن السامع انه اعطي بنته.
 واذا كان الظن يتبع وجود الشء في الاغلب، تميز الحق من الباطل من طريق العلم وطريق الظن.
 وعلي قولهم: الامارات متكافءة () .
 فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرت، وان الامارة في الاجتهاد في ترتيب الادلة لوجب ان يعلم او يظن مخالفك اذا نظر () [و] اجتهد فيما نظرت فيه.
 قيل: ويجب اذا نظر مخالفك في مساءل الكلام ان يعلم مثل ما تذكر علمته او ظننته.
 فان قيل: لم ينظر فيما نظرت فيه، ولا رتب الدليل علي ما رتبته عليه.
 قيل: وكذلك مخالفنا لم يرتب الدليل علي وجهه ولم يضعه في حقه.

 وجواب اخر وهو: انه قد ينظر في دليل وفيما نظرت فيه علي ممر الايام في مجالس النظر والتدريس والقراءة من كتابك، او سمعه من لفظك فلم يصح قولك: "انه لم ينظر فيما نظرت فيه".
 فان قيل: تسبق الي اعتقاده الشبهة فيمنعه ذلك، ويسوغ العلم بالدليل ومعرفة الطريق الصحيح.
 قيل: وكذلك مخالفنا في هذه المساءل، فلا فرق بينهما.
 وايضا: لو كان كل مجتهد مصيبا لكانت المناظرة بين اهل العلم خطا وهوسا؛ لان كل واحد منهم عند صاحبه علي حق، فلم يكن لمناظرتهم معني، وكان بمنزلة مناظرة المتفقين فيما اتفقا فيه.
 فلما وجدنا اهل العلم في كل عصر يتناظرون، ويحتج بعضهم علي بعض دل علي ان ليس كل مجتهد مصيبا.
 فان قيل: انما يتناظرون حتي يغلب علي ظن مخالفة ما () ادي اليه اجتهاده، فرجع الي قوله.
 قيل: لا فاءدة في رجوعه من حق. وكونه علي ما هو فيه وانتقاله الي ظن اخر سواء، بل في ذلك محمل الكلفة والعبث () والتنازع والتخاصم، وليس هذا من عمل العقلاء.
 فان قيل: انما حسنت المناظرة في طلب الاشبه.
 قيل: عندك لم يكلف طلب، فلا فاءدة في المناظرة فيما لم يكلف طلبه.
 وايضا: فانه لا خلاف [/ب] ان المجتهد في الحادثة كلف الاجتهاد  في حكمها ليميز الجاءز من غير الجاءز والصحيح من الفاسد. فلو كان الصواب في الجهتين لم يحتج الي ذلك، فعلمنا ان هناك جاءزا () وغير جاءز وصحيحا وفاسدا () .
 فان قيل: انما يجتهد ليطلب النص او الاجماع.
 قيل: اذا كان هناك نص او اجماع سقط الاجتهاد.
 وايضا فانه لا يخلو: اما ان يكون كلف الاجتهاد لطلب الحكم، او لان فرضه الاجتهاد.
 ولا يجوز ان يقال: كلف الاجتهاد. لان فرضه الاجتهاد؛ لان الاجتهاد لا يراد لنفسه، وانما يراد لغيره؛ لان الانسان لا يكلف الاجتهاد ليصير مجتهدا.
 فثبت ان الاجتهاد لطلب الحكم.
 واذا ثبت ان هناك حكما مطلوبا () صح قولنا، وبطل قولهم: ان فرضه الاجتهاد فقط، وليس هناك حكم مطلوب.
 ولا يصح قول من قال بالاشبه: انه كلف الاجتهاد لاصابة الاشبه لما بينا، وهو: انه لم يكلف طلب الاشبه، ولا اصابته، فلا معني للاجتهاد في طلبه.
 فان قيل: انه كلف الاجتهاد ليغلب علي ظنه ان الحكم بهذا اولي من غيره.
 قيل: من كلف طلب شء يحتاج ان يكون ما كلفه () موجودا حال الطلب، فلا يكلف طلب شء ربما حدث بعد الطلب، وربما لم يحدث.

 الا تري ان من كلف طلب عبد ابق او جمل شارد فانه يصح؛ لان ما كلفه موجود.
 وما يذهبون اليه من غلبة الظن امر يحدث بعد الطلب، فلا يصح ان يكون الامر بالاجتهاد لاجله.
 واحتج المخالف: بقوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) () .
 فاخبر ان القطع والترك جميعا من الله، واحدهما ضد الاخر.
 والجواب: ان هذه الاية وردت علي سبب، وهو: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قطع نخل بني النضير وحرقها، قالت بنو النضير لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك كنت تنهي عن الفساد وتعيبه، فما بالك تقطع نخلنا وتحرقها؟! فانزل الله تعالي هذه الاية، واخبرهم ان ما قطع او ترك فبامر الله تعالي () .
 وهذا يدل علي ان الامر في ذلك كان علي التخيير في القطع والترك، فيجري مجري التخيير في الكفارات، والحق في كل واحد منها.
 واحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) وهذا عام في حال الانفراد والاختلاف.
 والجواب: انا نحمله علي ان كل [/ا] واحد حجة حال الانفراد، ويكون القصد به ان قول الواحد حجة.
 واحتج: بان الصحابة اختلفوا ولم ينكر بعضهم علي بعض، بل اقره عليه،  وسوغ للعامي ان يستفتيه ويعمل بقوله.
 من ذلك:
 اختلافهم في الجد، هل يقاسم؟ () .
 وفي المشركة () ، وغير ذلك.
 وقال عكرمة: (بعثني ابن عباس الي زيد بن ثابت ليساله عن زوج وابوين فقال: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي للاب. قال: فاتيت ابن عباس فاخبرته بذلك، فقال ابن عباس: عد اليه فقل له: للجد () في كتاب الله تعالي ثلث ما بقي؟! فمن اعطي ثلث جميع المال اخطا؟! قال: فاتيته، فقلت له. فقال لم يخطء، ولكنه شء رايناه وشء راه) () .

 وقيل لعمر بن الخطاب في المشركة () : لم تشرك عام اول، وشركت العام؟ فقال: (ذاك علي ما فرضناه، وهذه علي ما فرضنا) () .
 ولان بعضهم ولي بعضا مع اختلافهم في الاحكام. فروي عن ابي بكر انه ولي زيد بن ثابت القضاء، وكان يخالفه في الجد وغيره. وولي عمر ابي بن كعب وشريحا القضاء، وكانا يخالفانه.
 وكذلك ولي علي شريحا وابن عباس.
 والجواب عن قولهم: "انه لم يخطء بعضهم بعضا" غلط؛ لما روينا عن علي في قصة المراة التي اجهضت ذا بطنها: (ان كانا قد اجتهدا فقد اخطاا) .
 وقول ابن عباس: الا يتقي () الله زيد.
 وجواب اخر وهو: انه لم يخطء بعضهم بعضا؛ لان الخاطء فيه معذور، له علي قصد الصواب اجر، وقد ورد الشرع بذلك.
 جواب اخر وهو: انه انما لم ينكر بعضهم علي بعض لوجهين:
 احدهما: ان الشرع منع من ذلك، وهو انه ليس علي هذه الاحكام  ادلة مقطوع () عليها، وانما طريقها غالب الظن.
 والثاني: ان الانكار في ذلك ربما افضي الي الفتنة والفساد والاختلاف.
 وقولهم: "ان بعضهم ولي بعضا"، فلا يلزم:
 [اولا] : لانه يبطل بكل عصر بعد الصحابة، فانهم فعلوا هذا، ومنهم من يذهب الي ان الحق في واحد من القولين.
 الثاني: انه وان كان علي خلاف مذهبه، فانه لا يعلم انه يبقي علي اعتقاده الي حين الحكم لجواز ان يغلب علي ظنه حين الحكم في الحادثة علي موافقة () .
 الثالث: انه وان كان مخالفا له، فانه لا يقطع علي خطءه، بل يجوز علي نفسه الخطا والصواب لصاحبه، فلهذا استخلفه ورضي بحكمه.
 واحتج: بانه لو كان الحق في واحد من القولين، وقد نصب الله تعالي عليه دليلا، وجعل اليه () طريقا، وكلف المجتهدين [/ب] اصابته، لوجب ان يكون المصيب عالما به قاطعا () بخطا من خالفه.
 ويكون المخالف اثما فاسقا، ويمنع من العمل بما ادي اجتهاده اليه، ووجب نقص حكمه اذا حكم به، وان لا يسوغ للعامي ان يقلد من شاء من المجتهدين، ويكون بمنزلة من خالف الاجماع والنص ودليل مساءل الاصول من الصفات  والقدر والامامة ونصب امامين ونصب امام من غير قريش، وما اشبه ذلك.
 ولما اجمعوا علي ان المصيب غير عالم فلا قاطع بخطا من خالفه، ولا اثم عليه فيه، ولا ينقض حكمه اذا حكم به، ويخير العامي في تقليد من شاء، دل علي ان كل مجتهد مصيب.
 والجواب: انا انما لم نعلم اصابته للحق، ونقطع بخطا من خالفنا؛ لان الدليل علي الاحكام غير مقطوع عليه، وانما هو بان [يكون] مقطوعا () عليه، كنص القران ونص السنة المتواترة والاجماع.
 وبان يكون غلبة الظن بخبر الواحد والقياس وشهادة الاصول فما () كان دليله مقطوعا عليه: علمنا اصابته، وقطعنا بخطا من خالفنا، ونقضنا حكمه، وحكمنا باثمه، ولم نخير العامي في تقليده.
 وما كان غلبة ظن: لم نقطع باصابة الحق وخطا من خالفنا؛ لان دليله غير مقطوع عليه.
 فان قيل: فكان يجب ان ينصب عليه دليلا مقطوعا عليه ليتوصل به الي الحق، كما نصب علي مساءل الاصول.
 قيل: لا يجب هذا كما لم يجب في حكم الحاكم بشهادة شاهدين، فانه يحكم به، وان لم يقطع علي صدقهما.
 وكالقبلة، كلف الاجتهاد في طلبها، وان لم يكن دليلا قاطعا عليها.
 وقد قيل: ان الله تعالي دلنا علي الحكم بدلالة قاطعة، وان لم يدلنا علي علة الحكم في الاصل؛ لانه كلفنا العمل علي اولي العلل واقواها، وقد جعل لنا طريقا نقطع معه.

 فان احدي العلتين اولي ان يتعلق الحكم بها وانها موجودة في الاصل والفرع، وانه يلزمنا العمل بها في الفرع.
 والطريق الي ذلك هو وجوه الترجيح، وهي محصورة، فاذا وجدها او اكثرها او اقواها تختص احدي العلتين، قطعنا علي انها اولي بان تكون علة الحكم في الاصل من غيرها.
 كما انا اذا راينا امارات الغيم الرطب، في بعض الغيوم، نحو كونه في الشتاء، وكونه كثيفا قطعنا علي انه اولي ان يكون مطرا.
 واما التاثيم والتفسيق: فلا يجوز عليه ما ذكرنا، وهو انا لا نقطع علي خطءه، ولان الشرع ورد بالعفو عن ذلك [/ا] ، كما ورد بالعفو عن الخاطء والناسي والمكره.
 يدل عليه قول الله تعالي: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) الي قوله: (ففهمناها سليمان) ولم يءثم داود.
 وكذلك قال النبي عليه السلام: (اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر) فلم يءثمه، بل جعل له الاجر مع الخطا.
 واما منعه من العمل بما ادي اجتهاده اليه فلا يمنع منه؛ لان فرضه ان يحكم باجتهاده وبما يصح عنده، فلا يصح منعه منه.
 ولكن نقول اذا تزوج بغير ولي: "انه نكاح فاسد". واذا اشتري النبيذ "انه شراء فاسد". واذا شرب النبيذ: "انه شرب حراما"، وما اشبه ذلك من طريق غلبة الظن والظاهر.
 واما اذا حكم باجتهاده فاننا لا ننقض حكمه لما بينا، وهو: ان الدليل غير مقطوع عليه، فلا يجوز نقضه.

 وقد قيل: ان في نقض الحكم فسادا؛ لانه يكون ذريعة الي تسليط الحكام بعضهم علي بعض، فلا يشاء حام يكون في قلبه من حاكم شء الا وتعقب حكمه بنقض، فلا يستقر حكم، ولا يصح لاحد ملك، وفي ذلك فساد عظيم.
 وقد قيل: لا يمتنع ان يمنع من الحكم، واذا حكم لم ينقض.
 كما منع من البيع عند النداء، والسوم علي سوم اخيه، والصلاة في الدار المغصوبة، ومع هذا فلا يبطل العقد () والصلاة () .
 والجواب الصحيح علي اصولنا: ما ذكرناه اولا، وانه غير مقطوع عليه.
 واما تسويغ العامي تقليد من يشاء من المجتهدين فلعمري انه كذلك.
 وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية الحسين بن بشار المخرمي وقد ساله عن مسالة من الطلاق فقال: "ان فعل حنث. فقال له: يا ابا عبد الله ان افتاني انسان، يعني: لا يحنث؟ فقال له: تعرف حلقة المدنيين بالرصافة؟ قال له: فان افتوفي يحل؟ قال نعم" () .
 وهذا يدل علي انه لا يلزمه الاجتهاد في اعيان المفتيين؛ لانه ارشده الي حلقة المدنيين، ولم يامره بالاجتهاد في ذلك.

 ويدل ايضا علي ان العامي اذا سال عالمين، فافتاه احدهما بالحظر والاخر بالاباحة انه يجوز له ان ياخذ بقول من افتاه بالاباحة.
 وكذلك نقل ابن القاسم الحنبلي () انه قال لاحمد رحمه الله: ربما اشتد علينا الامر من جهتك فمن نسال؟ فقال: "سلوا عبد الوهاب" () .
 وكذلك نقل الحسن بن محمد بن الحارث عن احمد رحمه الله انه سءل عن مسالة فقال: "سل اسحاق بن راهويه" () . [/ب] .
 وكذلك نقل احمد بن محمد البراثي () عن احمد انه سءل عن مسالة فقال: "سل غيرنا، سل العلماء، سل ابا ثور".

 وكان المعني في ذلك انه لا سبيل له الي معرفة الحق والوقوف علي طريقه.
 وكل واحد من المجتهدين يفتيه بما ادي اجتهاده اليه، فيءدي ذلك الي حيرته، فجعل له ان يقلد اوثقهما في نفسه.
 ويخالف المجتهد؛ لانه يمكن موافقته علي طريق الحق ومناظرته فيه.
 واحتج: بانه لو اداه اجتهاد [ه] في وقت الي جواز النكاح بلا ولي فقضي به، ثم اداه اجتهاده في وقت اخر الي خلافه لزمه ان يقضي بذلك، فلو كان الثاني خطا ما لزمه الحكم به.
 والجواب: انه () حينما اداه اجتهاده الي الحكم بجوازه كان يعتقد ان ضده خطا، وانما صار صوابا في وقت اخر، فما () اجتمع الجواز وضده في وقت واحد.
 واحتج: بان اختلاف الفقهاء في مساءل الحوادث كاختلاف القراء في الحروف، ثم ثبت ان كل من قرا بحرف فهو مصيب، كذلك في الاحكام.
 والجواب: ان اختلاف القراء لا يفضي الي مناقضة.
 الا تري ان كل من خالف في قراءة جاز له ان يقرا بحرف غيره، فلهذا كان الكل صوابا، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه اختلاف في احكام، ومن ذهب الي ان كل مجتهد مصيب افضي الي المناقضة.
 الا تري انه لا يجوز ان ياخذ بالقولين معا، فبان الفرق بينهما.

 فصل
 [الدلالة علي ان ذلك غير مقطوع به]
 والدلالة علي ان ذلك غير مقطوع عليه () انه لو كان مقطوعا عليه لم يلزمه ان يجتهد دفعة ثانية في تلك الحادثة، ولا يجتهد في صلاة ثانية في الجهة.
 ولما اجمعنا علي انه يحدث اجتهادا علمنا انه غير مقطوع عليه.
 وليس لاحد ان يمتنع من هذا ويقول: انه لا يلزمه ان يجتهد ثانيا؛ لان هذا مخالف الاجماع السابق، ولانه لو كان مقطوعا عليه لوجب ان ينقض بحكم الحاكم اذا خالفه، كما ينقض بمخالفة النص.
 وليس لهم ان يقولوا: انما لم ينقض؛ لانه يكون ذريعة الي تسليط الحكام بعضهم علي بعض؛ لان هذا لا يمتنع، كما لم يمتنع عند مخالفة النص والاجماع.
 فان قيل: احد الحكمين يتميز عن الاخر بالتاثير الموجب للعلة وبكثرة الاصول.
 قيل: فيجب ان يءثر في نقض الحكم [/ا] واسقاط الاجتهاد دفعة ثانية، كما كان ذلك في المنصوص عليه.
 فان قيل: قد وجدنا ان الحكم يتعلق بالعلة الشرعية كتعلقه بالعلة العقلية، فانه ما دام عصيرا هو مباح، فاذا حدثت الشدة حرم، فاذا زالت ابيح، فاذا عادت حرم، فدل علي انها موجبة، كما ان الحركة لما كانت دلالة علي كون المتحرك متحركا [كانت موجبة] .

 قيل: وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها لا يدل علي انها معلومة، كالنبيذ والاجتهاد في طلب القبلة، فان ثبوت الحق يحصل لوجود [الشدة في] النبيذ ويعدم بعدمها، وليس شهادتهم مقطوعا عليها، وكذلك الاجتهاد في القبلة غير مقطوع علي اصابته.
 فصل
 [الدلالة علي ان هناك حكما مطلوبا]
 والدلالة علي ان هناك حكما مطلوبا () خلاف () من قال: ليس هناك شء سوي ما يغلب علي ظنه: ما تقدم من الدلاءل علي ان الحق في واحد من القولين، فلولا ان هناك حكما مطلوبا () لم يكن الحق في احدهما.
 وايضا: لما كان مامورا بالاجتهاد وجب ان يكون هناك حكم مطلوب، كالاجتهاد في طلب النص، والاجتهاد في طلب القبلة، والاجتهاد في عدالة الشهود.
 فان قيل: القبلة يجوز ترك التوجه اليها مع العلم بها في الخوف وفي السفر، ولا يجوز مثل ذلك في احكام الحوادث، مثل الطلاق والعتق والنكاح.
 قيل: حال الخوف والسفر هو غير مامور بالتوجه الي القبلة، وانما جاز تركها مع العلم للضرورة، ولا ضرورة بنا الي ترك النص في غيرها من الاحكام.

 فان كان هناك ضرورة جاز، كاستباحة طعام الغير للضرورة.
 فان قيل: القبلة عين متوصل اليها، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ لان المطلوب ليس بعين.
 قيل: في حال الغيبة لا يتوصل اليها، ويجري حكمها مجري ساءر الاحكام.
 وايضا: قد بينا ان المجتهد كلف الاجتهاد، والاجتهاد لا يراد لنفسه، وانما يراد لغيره.
 ولان الاجتهاد في طلب ما ليس بشء ليحققه: لا يصح.
 الا تري انه لا يصح ان يقول المجتهد: في غالب ظن هو مصيب للظن، وانما يقول [في] غالب ظن: انه مصيب الحقيقة.
 فعلم ان هناك مطلوبا () غير الظن.
 يبين هذا: ان الظن لابد ان يتعلق بمظنون ثابت علي الحقيقة.
 فصل
 [اذا ثبت ان هناك حكما مطلوبا فانه قد كلف اصابته]
 واذا ثبت ان هناك حكما مطلوبا () [/ب] فانه قد كلف اصابته () خلاف من قال: هناك اشبه مطلوب، لكن لم يكلف اصابته.
 والدلالة عليه:
 ما تقدم من الدلاءل علي ان الحق في واحد، وان احد المجتهدين مخطء.

 واذا ثبت خطءه علمنا ان هناك معني قد كلف اصابته، فاخطاه.
 فان كان ذلك المعني الحكم علي ما نقوله نحن فيجب طلبه.
 وان كان الاشبه () بالحادثة فيجب ايضا طلبه.
 ولان الاشبه لا يراد لنفسه، وانما يراد لغيره، وهو اثبات الحكم الحادث، فعلم ان هناك حكما مطلوبا () .
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون هناك مطلوب ولم يكلف اصابته، كالقبلة والفقر ويوم عرفة.
 قيل: هناك كلف الاصابة، ولكن سقطت الاعادة لدلاءل شرعية، ذكرناها في مواضعها، وهو: ان جهات القبلة تثبت بالاجتهاد.
 فاذا اجتهد ثم اخطا، فلو امرناه بالاعادة لنقضنا اجتهاد [ه] اولا باجتهاد [ه] ، اخر، والاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
 وكذلك الفقر ثبت بالاجتهاد والغني ايضا، فلو قلنا: يعيد نقضنا الاجتهاد بالاجتهاد.
 وعرفة لا نامن ان يخطء في القضاء كما اخطا في الاداء.
 وغير ذلك مما يذكر [في] مواضعه.
 يبين صحة هذا: ان في الشرع مواضع اذا اخطاها اعاد.
 مثل: ان يصلي ثم يتبين ان الوقت لم يدخل.
 او توضا بماء يظنه طاهرا فبان نجسا.
 وغير ذلك.

 لانه لم يدل الدليل علي سقوط الاعادة، فثبت ان القبلة وعرفة والفقر كلف اصابته، وانما سقطت اصابته لدليل.
  AUTO مسالة
 قد كان يجوز لنبينا عليه السلام الاجتهاد فيما يتعلق بامر الشرع عقلا وشرعا () .
 وقد ذكر ابو عبد الله بن بطة () هذا فيما كتب به الي ابي اسحاق بن شاقلا في جوابات مساءل، وقال:
 الدليل علي ان سنته واوامره قد كانت () بغير وحي وانها كانت باراءه واختياره: انه قد عوتب علي بعضها، ولو امر بها لما عوتب عليها.
 من ذلك: حكمه في اساري بدر، واخذ الفدية، فقيل له: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) () .
 ومنه: اذنه في غزوة تبوك للمخلفين بالعذر حتي تخلف من لا عذر له، حتي قيل له: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) () .

 ومنه: قوله: (وشاورهم في الامر) () . فلو كان وحيا لم يشاورهم فيه () وقد اوما احمد رحمه الله الي صحة ما قاله [/ا] ابو عبد الله بن بطة في رواية الميموني لما قيل له: "ها هنا قوم يقولون: ما كان في القران اخذنا به، [قال] () : ففي القران تحريم لحوم الاهلية؟! والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه) () وما علمهم بما اوتي".

 وذكر ابو حفص () في الجزء السابع من البيوع في باب التسعير: حدثنا باسناده عن ابي فضلة () قال: اصاب الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة.
 فقالوا: يا رسول الله سعر لنا. فقال: (لا يسالني الله عن سنة احدثتها فيكم () لم يامر الله تعالي بها) () .
 قال ابو حفص: هذا دليل علي ان كل سنة سنها النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته فبامر الله تعالي، بقوله: (لا يسالني الله عن سنة احدثتها) .
 واعلم انه لا يحدث سنة الا بامر الله () ، وبهذا نطق القران، فقال: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) () .
 والاول اصح، وبه قال اصحاب ابي حنيفة، فيما حكاه الجرجاني والسرخسي () .

 واختلف اصحاب الشافعي:
 فمنهم من قال بهذا () .
 ومنهم من منع من ذلك () .
 وهو قول المتكلمين من المعتزلة () ، والاشعرية () .
  AUTO دليلنا:
 قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار) () . فامر اهل البصاءر بالاعتبار، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلي اهل البصاءر رتبة وارفعهم منزلة، فكان بالاعتبار اولي.

 وقوله عليه السلام: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب، فله اجران) . وهو حاكم، فوجب ان يكون داخلا فيه.
 وذكر ابو عبيد () في "كتاب ادب القضاء" باسناده عن الشعبي قال: (كان  صلي الله عليه وسلم  تنزل به القضية، وينزل القران بعد ذلك بغير ما كان قضي، فيمضي ما كان قضي علي حاله، ويستقبل ما نزل به القران) () .
 ولان ما يستنبط من المعاني طريق لامته في الحكم، فوجب ان يكون طريقا له، اصله القران ظاهره وعمومه.
 ولان الاجتهاد طاعة لله تعالي وقربة ينال بها رضاه وثوابه، فوجب ان يكون للنبي عليه السلام فيه مدخل، قياسا علي ساءر الطاعات.
 ولان المجتهد انما سوغ له الاجتهاد متي كان عالما بالاصول وطرق القياس، فيجتهد فيما لا نص فيه ليعرف حكمه بالوجود () ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اعلي المنازل لمعرفة الاصول وطرق القياس، فهو اولي بالاستعمال.
 ولان جواز الاجتهاد لا يخلو ان يتعلق بعدم النص حال وجود الحادثة، او عدمه [/ب] في الثاني.
 ولا يجوز اعتبار الثاني؛ لانه لو كان كذلك لم يجز الاجتهاد فيما يجوز ان يحصل عليه اجماع وامر قاطع، فبقي ان يعتبر عدمه في الحال.
 وهذا الشرط يوجد مما يعرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحوادث ولا نص انزل عليه فيها من قبل.

 وقد استدل ابو عبد الله بن بطة بدليلين () جيدين:
 احدهما: قوله تعالي: (وشاورهم في الامر) () ، فلو كان ذلك عن وحي لم يحتج الي مشاورتهم.
 والثاني: انه قد حكم باجتهاده في مواضع، بدليل انه عوتب عليها.
 من ذلك:
 اخذ الفدية من اساري بدر، [كما في] قوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) () .
 وغير ذلك مما ذكرنا في راس المسالة.
 وربما احتج من نصر جواز الاجتهاد باشياء منها:
 ان السنة مضافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحقيقة الاضافة تقتضي انها من قبله.
 والجواب: انه انما اضيف اليه؛ لانها بقوله وجبت، وهو السفير.
 ولهذا يضاف اليه جميع السنن، ومعلوم ان ليس جميعها باختياره.
 ومنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مكة: (ولا يختلي خلاها) () قال العباس:

 (الا الاذخر) () فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (الا الاذخر) ، ومعلوم ان الوحي لم يرد في تلك الحال.
 والجواب: انه قد قيل: ان "الاذخر" ليس من الخلا، وانما استثناه العباس تاكيدا () .
 او لانه لا يمتنع ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد استثناءه، فسبق العباس الي سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لو قلت نعم لوجبت) يعني الحج، فعلق وجوبها بقوله.
 الجواب: انه لو قال: (نعم لوجبت) من حيث كان قوله دليلا علي وجوبه، وليس في الكلام ما يدل علي ان قوله صادر عن اختياره او من وحي.
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) .
 وقوله: (لولا ان اخشي ان يفرض السواك لاستكت) () فبين ان امره بالسواك موقوف علي اختياره.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون عني انه (لولا ان اشق لامرتهم) علي طريق التنظيف.
 ولا يمتنع ان يكون الله تعالي قد اعلمه انه لا ينبغي ان يامرهم به لاجل المشقة.

 ومنها قولهم: ان موسي عليه السلام اثبت الاحكام من جهته الا تسع ايات انزلها الله عليه.
 والجواب: [/ا] انا لا نعلم ذلك، ولو علمنا ذلك لم نعلم ان ما عدا تسع ايات لم يوح اليه.
 ومنها قوله عليه السلام: (عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق) .
 والجواب: انه انما اضاف العفو الي نفسه؛ لانه هو الذي يتولي اخذها، وهو الذي لم ياخذها الان، وان كان ذلك بوحي.
 ومنها: ان الصحابة قد حكمت في الحوادث واضافت ذلك الي اجتهادها، ولو كان ذلك عن دلالة لما اضيف ذلك اليها، وقد قالوا في حكمهم: (ان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان) () ، ولو كان عن دليل لم يقولوا ذلك.
 والجواب: انه لو كان ذلك عن اختيار قد ابيح لهم العمل به لما شكوا في كونه صوابا، علي ان من يقول الحق في واحد يقول: يجوز ان يخطءوا.
 واحتج المخالف:
 بقوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) () .
 والجواب: ان الاجتهاد ليس من الهوي، وانما هو من الوحي الذي اوحي اليه؛ لان الله تعالي امره به كما امر امته، وقوله: (ان هو الا وحي يوحي) ، وكذا نقول؛ لان القول بالقياس عن وحي وتنزيل.

 واجاب ابو عبد الله بن بطة عن هذه الاية: بان المراد به القران؛ لان كفار قريش قالوا: قد ضل محمد عن دين قريش وغوي، وما ياتي به من هذا القران من تلقاء نفسه. واقسم الله تعالي بنجوم القران ونزوله في اوقاته، فقال: (والنجم اذا هوي) من السماء (ان هو الا وحي يوحي) .
 وقد ذكر احمد رحمه الله هذا فيما خرجه في الرد علي الزنادقة في متشابه القران () .
 واحتج: بان الاجتهاد يءدي الي غلبة الظن، وهو قادر علي الحكم بالعلم من طريق الوحي، وانما يجوز الحكم بغالب الظن اذا تعذر طريق العلم.
 والجواب: ان النص من الله تعالي مفقود في الحال.
 وعلي انه يجوز ان يحكم بالنص، وان يوقع نصا ينسخه، وكذلك يجوز لغيره ان يحكم باجتهاده، وان يءس من انعقاد الاجماع الذي هو في معني النص، علي انه معصوم في اجتهاده كالامة، فلا نقول: ان طريقه غالب الظن.
 واحتج: بان من رد قول النبي  صلي الله عليه وسلم  كفر، فلو جاز ان يحكم بالاجتهاد لم يجز تكفيره؛ لان الاجتهاد حكم من طريق الظن، وهذا لا يجوز لاجماع المسلمين علي كفره، فدل علي انه لا يجوز ان [/ب] يكون في حكمه ما هو اجتهاد.
 والجواب: انه يكفر لكونه مكذبا للرسول في خبره.
 وقولهم: ان الاجتهاد يءدي الي غالب الظن، فلا يصح؛ لان النبي معصوم في اجتهاده من الخطا والزلل، مقطوع باصابة الحق ودرك الصواب.
 واحتج: بان الاجتهاد رد الفرع الي الاصل بضرب من الشبه، ومتي فعل  هذا وقاله صار نصا، فاذا صار الاجتهاد نصا ثبت ان لا يتصور فيه الاجتهاد.
 والجواب: انه يصير نصا بعد حصول الاجتهاد، وخلافنا في اجتهاده.
  AUTO مسالة
 يجوز ان يقول الله تعالي لنبيه: احكم بما تري، او بما شءت، فانك لا تحكم الا بصواب () .
 وهذه مبنية علي المسالة التي قبلها، وانه كان يجوز ان يجتهد فيما يتعلق بالشرع.
 وهو اختيار الجرجاني () .
 وامتنع من ذلك جماعة من المعتزلة () .
 وهو اختيار ابي سفيان السرخسي () .
  AUTO دليلنا:
 انه لا يخلو اما ان يتعين الخلاف فيما يحكم فيه باجتهاد واستدلال، او يتعين فيما يقوله اذا خطر بباله من غير اجتهاد.
 فان كان ذلك باجتهاد، فقد تقدم الكلام عليه ودليلنا علي جوازه.
 وان كان فيما يخطر بباله من غير اجتهاد، فانه غير ممتنع، اذا علم الله تعالي انه يصيب ما هو عند الله تعالي؛ لان التعبد قد ورد بمثله في العامي انه مخير  في تقليد من شاء من العلماء، ويكون ذلك حكم الله تعالي عليه من غير انه يرجع الي اصل يستدل به.
 وكذلك ورود التعبد في الاجتهاد لاحدي الكفارات الثلاث () .
 وكذلك خير في طعام عشرة مساكين غير معينين، وصرف خمسة دراهم من ماءتين الي فقير، وفقراء الدنيا تعني عينه () .
 ولان الله تعالي قد قال: (الا ما حرم اسراءيل علي نفسه) () . فاضاف التحريم اليه، فدل ذلك علي جواز ذلك.
 قال ابو بكر () في تفسير: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل ... من قبل ان تنرل التوراة) لكن اسراءيل حرم علي نفسه  من قبل ان تنزل التوراة بعض ذلك () .
 واحتج المخالف:
 بان الشرعيات انما يحسن تكليفها لما فيها من المصالح، ولا طريق لاحد الي معرفة المصالح سوي الله تعالي، فلم يجز ان يقول: احكم بما تري فانك لا تحكم الا بصواب.
 والجواب: انا قد بينا فيما تقدم ان الشرعيات لا يقف () تكليفها علي المصلحة.

 ويبين [/ا] صحة هذا، و() انه ليس من شرط جواز الحكم ان يكون الحاكم به عالما بالمصلحة فيه.
 الا تري ان الحاكم في الحادثة من طريق الاجتهاد، لا يعلم ان ما حكم به صواب ومصلحة، بل يتبع حكمه في ذلك غالب الظن، ومع هذا قال: حكمه به كان جاءزا، ويحسن التعبد به، كذلك هاهنا.
 وكذلك في الكفارات واطعام المساكين، كل ذلك مردود الي اختيار المكلف.
 واحتج: بان اتفاق الصدق في المستقبل لا يقع منا، كذلك اتفاق الصواب.
 والجواب: انه غير ممتنع ان يقع في الامرين، كما تتفق امور كثيرة علي طريق واحدة، كما تتفق في العلوم.
 واحتج: بانه لو كان ذلك جاءزا لجاز ان يبعث الله تعالي رسولا، ويجعل اليه ان يشرع الشريعة كلها.
 والجواب: انه لا يمتنع ذلك فيما يمكن الوصول اليه من طريق الفكر والراي اذا علم الله تعالي ان المصلحة فيه، كما يجوز ان يبيح له اكل ما شاء، اذا علم انه لا يحتاج اكل الحرام.
 واحتج: بانه لا يجوز ان يقع التعبد بما ذكر تموه؛ لان المخبر لا يامن الكذب فيما يخبر به.
 والجواب: انه متي عرف انه لا يقول الا الصواب، زال هذا المعني وامن وقوع الخطا.

  AUTO مسالة
 [الاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ]
 يجوز الاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن كان غاءبا عنه، او كان حاضرا () معه.
 وحكي عن قوم: انه لا يجوز ذلك لمن كان بحضرته () .
 وحكي الجرجاني عن اصحابه: ان كان باذنه جاز، وان كان بغير اذنه لم يجز () .
  AUTO دليلنا علي جوازه في الجملة:
 قوله تعالي (فاعتبروا يا اولي الابصار) () ، ولم يفصل بين انه يكون حاضرا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  او غاءبا، في حياته او بعد وفاته، باذنه وبغير اذنه.
 وقوله عليه السلام: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران) ولم يفرق.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الي عمرو بن العاص قضية، فقال: اجتهد يا رسول  الله وانت حاضر؟! (فقال: نعم. ان اصبت فلك اجران، وان اخطات فلك اجر) () .

 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الي ابي موسي والي رجل معه قضية، وقال: (ان اصبتما فلكما عشر حسنات، وان اخطاتما فلكما خمس ()) .
 وروي ان النبي عليه السلام  حكم سعدا () في بني قريظة قال: فكنا نكشف عن [/ب] مءتزرهم فكل من انبت قتله، ومن لم ينبت جعلناه في الذاري. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سموات) () .
 فان قيل: انما جاز؛ لانه كان باذن النبي  عليه السلام.

 قيل: الماذون فيه الحكم، فاما الاجتهاد فغير ماذون فيه؛ لان الاذن في الحكم ليس باذن في الاجتهاد.
 الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اذن لعمرو بالقضاء بين يديه استاذنه في الاجتهاد
 بحضرته، فلم يفهم الاجتهاد من الاذن بالقضاء، تبت ان الاذن بالقضاء ليس باذن في الاجتهاد.
 ولانه ليس في الاجتهاد بحضرته اكثر من الرجوع الي غالب الظن مع القدرة علي القطع واليقين، وهذا جاءز بحضرته؛ لانه لو كان حاضرا في مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروي بعض الحاضرين عنه خبرا جاز له العمل به، وهو عمل بغالب ظن مع القدرة علي القطع واليقين؛ لانه كان يمكنه ان يرجع فيما اخبره الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعلمه منه قطعا.
 فلما جاز هذا ولم يرجع فيه اليه، ثبت ما قلناه.
 ولان ما جاز الحكم به في غيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، جاز الحكم به في حضرته كالخبر.
 واحتج المخالف:
 بانه لا يجوز الرجوع الي غالب الظن مع القدرة علي القطع واليقين، فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  حاضرا فهو قادر علي معرفة الحكم من جهته قطعا، فلا معني للاجتهاد.
 والجواب: انه باطل بما ذكرناه من قبول خبر الواحد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاضر.
 ولانه اذا اجتهد والنبي حاضر، فان () كان صوابا فذاك، وان اخطا لم يقره النبي  صلي الله عليه وسلم ، كمن اجتهد ثم بان له انه خالف النص.

  AUTO مسالة
 في صفة المفتي في الاحكام الذي يحرم عليه التقليد.
 منها () :
 ان يكون عارفا بالقران، ناسخه ومنسوخه، ومجمله ومحكمه، وعامه وخاصه، ومطلقه ومقيده.
 وهو المعرفة، بما قصد به بيان الاحكام الحلال والحرام.
 فاما ما قصد به اخبار الاولين وقصص النبيين والوعد والوعيد، فلا حاجة به اليه.
 وانما قلنا هذا؛ لانه قد يكون الاصل الذي يرد الفرع اليه من القران، فاذا لم يعرفه لم يمكنه الاجتهاد فيها.
 ويحتاج ان يعرف من السنة جملها التي [/ا] تشتمل الاحكام عليها.
 ويعرف ايضا المتقدم والمتاخر، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد، والمجمل والمفسر، والعام والخاص للمفتي الذي ذكرناه.
 ويحتاج ان يعرف اجماع اهل الاعصار عصرا بعد عصر؛ لانه [قد] يكون الاصل ما اجمعوا عليه، فيرد الفرع اليه.
 ويحتاج ان يعرف من لغة العرب والاعراب ما يفهم عن الله تعالي وعن رسوله معني خطابهما.
 وان يكون عارفا باستنباط معاني الاصول والطرق الموصلة اليها ليحكم في الفروع بحكم اصولها.

 ويكون عارفا بمراتب الادلة، وما يجب تقديمه منها.
 واذا كان بهذه الصفة وجب عليه ان يعمل في الاحكام باجتهاده، وحرام عليه تقليد غيره، الا ان يكون حكما يجب له او لغيره، فيحتاج في فصله الي حاكم يحكم بينهما باجتهاد.
 واذا صار من اهل الاجتهاد بما ذكرنا، لم يجب قبول قوله فيما يفتي به الا ان يكون ثقة مامونا في دينه.
 فاذا كان بهذه الصفة وجب علي العامة الرجوع الي قوله وقبول فتياه.
 وقد نقل عن احمد رحمه الله الفاظ في المفتي () ترجع الي ما ذكرنا.
 فقال في رواية صالح: "ينبغي علي الرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عالما بوجوه القران، عالما بالاسانيد الصحيحة، عالما بالسنن" () .
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه: "لا يجوز الاختيار الا لرجل عالم بالكتاب والسنة" () .
 وكذلك نقل حنبل عنه: "ينبغي لمن افتاه ان يكون عالما بقول من تقدم، والا فلا يفتي" () .
 وكذلك نقل يوسف بن موسي: "واجب ان يتعلم كل ما يكلم الناس فيه () ".
 وقد ذكر ابو حفص بن شاهين في "الجزء الثامن من اخبار احمد"، فقال:

 حدثنا اسماعيل بن علي () حدثنا عبد الله سالت ابي عن الرجل يريد ان يسال عن الشء من امر دينه مما يبتلي به، من الايمان في الطلاق وغيره، وفي مصره من اصحاب الراي، ومن اصحاب الحديث لا يحفظون، ولا يعرفون الحديث الضعيف، ولا الاسناد القوي فمن يسال؟ لاصحاب الراي او لهءلاء؟ اعني اصحاب الحديث علي ما كان من قدر معرفتهم، قال: "يسال اصحاب الحديث، ولا يسال اصحاب الراي، ضعيف الحديث خير من راي ابي حنيفة" () .
 وظاهر هذا انه اجاز تقليدهم، وانه لم تكمل فيهم الشراءط التي ذكرنا.
 وذكر ابو حفص في "تعاليقه" فقال: حدثنا يحيي بن سهل، حدثنا بعض اصحابنا [/ب] ، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد الاطروش، قال: سمعت ابا الحسن احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي () يقول: سالت جدي كم كان يحفظ يحيي ابن معين؟ قال: "زهاء ماءتي الف.
 قلت فعثمان اخوه؟ () قال: ماءة الف"

 وسالت عن احمد بن حنبل فقال: "سمعت رجلا يساله اذا حفظ الرجل ماءة الف حديث يكون فقيها؟ قال: لا. قال: فماءتي الف؟ قال: لا. قال: فثلاثماءة الف؟ () قال: لا. قال: فاربعماءة الف؟ قال بيده هكذا، وحرك يده. فقلت: كم كان يحفظ احمد بن حنبل؟ قال: اجاب عن ستماءة الف" () .
 وظاهر هذا الكلام منه انه لا يكون من اهل الاجتهاد اذا لم يحفظ من الحديث هذا القدر الكثير الذي ذكره.
 وهذا محمول علي الاحتياط والتغليظ في الفتيا.
 ويحتمل ان يكون اراد بذلك وصف اكمل الفقهاء، فاما ما لابد منه فالذي وصفنا.
 قال ابو حفص () : قال ابو اسحاق () : لما جلست في جامع المنصور للفتيا ذكرت هذه المسالة فقال لي رجل: "فانت هو ذا تحفظ هذا المقدار حتي هو ذا تفتي الناس؟! فقلت له: عافاك الله، ان كنت انا لا احفظ هذا المقدار،
 فاني هو ذا افتي الناس بقول من كان يحفظ هذا المقدار واكثر منه" () .
 وليس هذا الكلام من ابي اسحاق مما يقتضي انه كان يقلد احمد فيما يفتي  به؛ لانه قد نص في بعض "تعاليقه" علي كتاب "العلل" الدلالة علي منع الفتيا بغير علم:
 قوله تعالي (ولا تقف ما ليس لك به علم) () . وقوله: (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) () .
 وذكر ابن بطة في مكاتباته الي البرمكي "لا يجوز له ان يفتي بما يسمع ممن () يفتي، انما يجوز ان يقلد نفسه، فاما ان يتقلد لغيره ويفتي به فلا" () .
 وذكر ابو حفص في "تعاليقه" قال: "سمعت ابا علي الحسن () بن عبد الله النجاد () يقول: سمعت ابا الحسن بن بشار () يقول: ما اعيب علي رجل يحفظ لاحمد خمس مساءل، يستند الي بعض سواري المسجد يفتي الناس بها" () .

 وهذا منه مبالغة () .
 وذكر ابو عبد الله بن بطة في كتاب "الرد علي من افتي في الخلع" انبانا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، حدثنا ابو نصر عصمة بن ابي عصمة () ، حدثنا العباس بن الحسين العيطوي حدثنا محمد بن الحجاج قال: كتب احمد بن حنبل رحمه الله عني كلاما، قال العباس واملاه علينا قال: "لا ينبغي للرجل ان ينصب نفسه، يعني للفتيا حتي يكون فيه خمس خصال.
 اما اولها: ان تكون له نية، فانه ان لم تكن له نية [/ا] لم يكن علي كلامه نور، ولم يكن عليه نور.
 واما الثانية: فيكون له حلم ووقار وسكينة.
 واما الثالثة: فيكون قويا علي ما هو فيه، وعلي معرفته.
 واما الرابعة: فالكفاية، والا مضغه الناس.
 والخامسة: فمعرفة الناس" ()
 ورايت في اخبار بشر بن الحارث رواية ابي عبد الله محمد بن مخلد  العطار () قال: حدثني عيسي بن جعفر ابو موسي الوراق () قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله وذاكره دحيم () بالاصول عن النبي عليه السلام قال احمد  رضي الله عنه : "اما الاصول التي يدور عليها العلم عن النبي فينبغي ان تكون الفا او الفا وماءتين" () .
 وهذه الرواية تءيد صحة التاويل لقول احمد رحمه الله "لا يفتي [الا] وقد حفظ ماءة الف وماءتي الف"، علي طريق الاحتياط؛ لانه قد حرر الاخيار التي يدور عليها العلم، يعني الحلال والحرام، بالف او الف وماءتين.

 فصل
 واما صفة المستفتي
 فهو العامي الذي ليس معه ما ذكرنا من الة الاجتهاد () .
 وذكر ابو حفص في كتاب "اخبار احمد" رحمه الله عن اسماعيل ابن علي عن عبد الله قال: "سالت ابي عن الرجل تكون عنده الكتب المصنفة، فيها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واختلاف الصحابة والتابعين، وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك، ولا الاسناد القوي من الضعيف، فيجوز ان يعمل بما شاء، ويتخير ما احب منها، فيفتي به ويعمل به، قال: لا يعمل حتي يسال ما يءخذ به منها، فيكون يعمل علي امر صحيح، يسال عن ذلك اهل العلم" () .
 وظاهر هذا ان فرضه التقليد والسءال، اذا لم تكن له معرفة بالكتاب والسنة.
 وقال قوم من المعتزلة البغداديين: لا يجوز للعامي ان يقلد في دينه، ويجب عليه ان يقف علي طريق الحكم. واذا سال العالم، فانما يساله ان يعرفه طريق  الحكم، واذا عرفه ووقف عليه عمل به () .
 وهذا غير صحيح؛ لقوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) () .
 وقول النبي عليه السلام: (الا تسالوا اذ لم تعلموا، فانما شفاء العي السءال) () .

 ولانه ليس من اهل الاجتهاد، فكان فرضه التقليد كالاعمي في القبلة؛ فانه لما لم يكن معه الة الاجتهاد في القبلة، كان عليه تقليد البصير فيها.
 والحاكم اذا لم يكن معه حكم القيافة وقيم المتلفات، قلد فيها من هو من اهل العلم والبصر فيها.
 فاما قولهم [/ب] انه يقف علي طريق الحكم.
 فالجواب: انه لا سبيل الي الوقوف علي ذلك الا بعد ان يتفقه سنين.
 ونري من تفقه المدة الطويلة، ولا يتحقق طريق القياس، ولا يعلم ما يصححه وما يفسده، وما يوجب تقديمه علي غيره.
 وفي تكليف ذلك العامة تكليف ما لا يطيقونه، ولا سبيل لهم اليه.

  AUTO مسالة
 [الاستحسان]
 قد اطلق احمد رحمه الله القول بالاستحسان في مساءل () .
 فقال في رواية صالح في المضارب، اذا خالف فاشتري غير ما امره به صاحب المال: "فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب، وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت" () .
 وقال في رواية الميموني: "استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث، او يجد الماء" () .
 وقال في رواية المروذي: "يجوز شري ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف يشتري ممن لا يملك؟! فقال: القياس كما تقول، ولكن هو.

 استحسان.
 واحتج: بان اصحاب النبي عليه السلام "رخصوا في شري المصاحف، شري المصاحف، وكرهوا بيعها" () .
 وهذا يشبه ذلك.
 وقال في رواية بكر بن محمد فيمن غصب ارضا فزرعها: "الزرع لرب الارض وعليه النفقة، وليس هذا بشء يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته" () .
 ونقل ابو طالب عن احمد رحمه الله انه قال: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس، قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذي () يزعمون انه الحق بالاستحسان، وانا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس عليه" () .
 وظاهر هذا: ابطال القول بالاستحسان.
 وقد اطلقه اصحاب ابي حنيفة في مساءل () .
 واعترض عليهم اصحاب الشافعي، وحملوا ذلك علي انهم قالوا ذلك علي طريق الشهوة والهوي، من غير حجة () .

 ونحن نبين صحة هذه العبارة، ونوضح الغرض منها، ونقيم الحجة عليها.
 فالدليل () علي صحة هذه العبارة: وجود استعمالها في الكتاب والسنة واطلاق من تقدم من علماء السلف وفقهاء الامصار.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) () .
 والسنة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ما راه المسلمون حسنا، فهو [/ا] عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا، كان عند الله سيءا) .
 وروي مثله عن ابن مسعود () .
 واما اطلاق ذلك من السلف وفقهاء الامصار: فما روي عن اياس بن معاوية () انه كان يقول: "قيسوا للقضاء ما صلح الناس، فاذا فسدوا فاستحسنوا" () .

 وكتب مالك بن انس مشحونة بذكر الاستحسان في المساءل () .
 وقد قال الشافعي "استحسن ان تكون المتعة ثلاثين درهما" () .
 فاذا كان كذلك وجب ان تكون هذه العبارة صحيحة.
 واما الغرض في اطلاق هذه العبارة فهو: ترك الحكم الي حكم هو اولي منه () .
 وقيل: هو اولي القياسين.
 والحجة التي يرجع اليها في الاستحسان فهي الكتاب تارة، والسنة اخري، والاجماع ثالثة.
 والاستدلال يرجح شبه بعض الاصول علي بعض.

 فمما قلنا بالاستحسان فيه لاتباع الكتاب: شهادة اهل الكتاب علي المسلمين في الوصية في السفر اذا لم نجد مسلما لقوله تعالي: (شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم اوءاخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت) () الاية.
 ومما قلنا فيه بالاستحسان بالسنة: فيمن غصب ارضا وزرعها، فالزرع لرب الارض، وعلي صاحب الارض النفقة لصاحب الزرع، لحديث رافع بن خديج عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من زرع في ارض قوم، فالزرع لرب الارض، وله نفقته) ()  وان كان القياس ان يكون الزرع لزارعه.
 ومما قلنا فيه بذلك للاجماع: جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات، وبان القياس ان لا يجوز ذلك، لوجود الصفة المضمومة الي الجنس، وهي الوزن، الا انهم استحسنوا فيه الاجماع.
 فان قيل: فما الفرق بين المستحسن وبين المشتهي؟ وهلا اجزتم اطلاق المشتهي علي ما سميتموه مستحسنا؟.
 قيل: الفرق بينهما: ان الشهوة لا تتعلق بالنظر والاستدلال.
 الا تري انها لا تختص من كمل عقله وعرف الاصول وطرق الاجتهاد في احكام الشريعة، دون من ليست هذه صفته.
 واما الاستحسان: فانه يختص النظر والاستدلال علي حسب ما بينا.
 يبين صحة الفرق بينهما: انه قد يصح وصف الشء بانه مستحسن عند الله، ولا يصح وصفه بانه مشتهي عنده، تعالي الله علي ان يوصف بذلك.

 فان قيل : لا يخلو القول بالاستحسان من ان يكون عن حجة او عن غير حجة.
 فان كان عن [/ب] حجة، فلا فرق اذا بينه وبين القياس.
 وان كان عن غير حجة فهو مردود.
 قيل: قد بينا انه قول بحجة، وانه اولي القياسين، الا انهم سموه استحسانا، ليفصلوا بهذه التسمية بينه وبين ما لم يكن معدولا اليه لكونه اولي مما عدل اليه عنه.
  AUTO فان قيل: فاذا كان الاستحسان اقوي الدليلين، فيجب ان يكون مذهبكم كله استحسانا؛ لان كل مسالة فيها خلاف بين الفقهاء، فانه قد ذهبتم فيه الي اقوي الدليلين عندكم.
 قيل: الاستحسان اقوي الدليلين فيما حكمنا فيه بصحة كل واحد من الدليلين، ومساءل () الخلاف بين الفقهاء لا نحكم بصحة ادلة مخالفنا، بل نعتقد فسادها؛ فلهذا لم نطلق اسم الاستحسان علي جميع ذلك.
 مسالة
 لا يجوز ان يقال في الحادثة الواحدة بقولين في وقت واحد () .
 وما نقوله من ذكر الروايتين، فهو محمول علي انه قاله () في وقتين، كالخبرين، علي ما نبينه.
 وقد اطلق الشافعي القولين في المسالة الواحدة في وقت واحد في مواضع  من كتبه () .
 فالدلاله علي منع هذا الاطلاق اشياء، منها:
 ان الصحابة تكلمت بالفقه، وكثرت، فلم تحك عن واحد منهم ان المسالة علي قولين؛ فمن احدث هذا فقد خالف الاجماع.
 فان قيل: فالصحابة لم يفرعوا () ، كما فرع () غيرهم.
 قيل: قد فرعوا () .
 قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: (ارايت لو رايت رجلا علي فاحشة، اكنت تقيم عليه الحد؟ قال: لا، حتي يكون معي غيري) () .
 وهذا تفريع؛ لانه ساله عما لم يوجد.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: (بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي ولا الو) .
 وهذا تفريع.
 ولان قوله: فيها قولان، لا يخلو: اما ان يحكي مذهب غيره، او مذهب نفسه.، او ان الدليل ما دل الا علي هذين القولين، وما عداهما باطل.
 فبطل ان يحكي مذهب غيره لوجوه:

 احدهما: ان قول غيره اكثر من قولين ، فما استوفي الخلاف.
 ولانه لو كان حاكيا مذاهب الغير لزمه ان يسمي كتابه كتاب الخلاف، وما سماه بذلك.
 ولانه اذا كان حاكيا مذهب غيره فما اضاف مذهبا الي نفسه، فلا قول له فيها، وما قصد هذا.
 ولانه حكي قولين فيما لم يعرف فيه قول لغيره، فبطلت الحكاية.
 وبطل ان يحكيهما قول نفسه؛ لان الشء الواحد لا يكون في [/ا] حالة واحدة حلالا حراما، ولا موجودا معدوما، ولا واجبا ندبا.
 وبطل ان يقال: ما دل الدليل الا علي هذين؛ لان الدليل الذي دل عليها لا يخلو من احد امرين:
 اما ان يتقاوم الدليلان عنده ويتقابلا، او يرجح احدهما.
 فبطل التقاوم؛ لان ادلة الشرع لا تتقاوم؛ لان في تقاومها [ما] يفيد احلال حرام.

 وبطل ان يرجح احدهما؛ لانه اذا رجح سقط الاخر، فلا يكون فيها قولان.
 فلم يبق الا ان القول بالقولين باطل.
 ولان القول بالقولين لا يخلو من ثلاثة احوال:
 اما ان يكونا صحيحين، او باطلين، او احدهما صحيحا والاخر باطلا.
 فبطل ان يكونا صحيحين؛ لانه لا يجوز ان يكون الشء الواحد حلالا حراما.
 وبطل ان يكونا عنده باطلين؛ لانهما لو كان كذلك ما حكاهما.
 وبطل ان يكون احدهما صحيحا؛ لانه لو كان الامر علي هذا لما حكي قولين.
 واذا بطل الكل، بطل القول بالقولين.
 ولانه اذا قال: فيها قولان، لا يخلو من احد امرين:
 اما ان يعلم ان احدهما صحيح، او يجهل ذلك.
 فان كان يعلم ان الصحيح احدهما، فلا يحل له ان يكتمه لقوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : (من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار) () .

 وان كان جاهلا بذلك، فما كان يحل له ان يحكيه لقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) () .
 وقال تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) () .
 فلم يبق الا ان القول باطل.
 فان قيل: ذكر القولين ليعلم اصحابه طرق الاجتهاد، واستخراج العلل، وبيان ما يصححها ويفسدها؛ لانه يحتاج الي ان يبين طريق الاحكام، فكانت فاءدة ذكر القولين هذا، دون ان يكون القولان مذهبا له.
 قيل: لو كان كذلك لوجب ان يحكي جميع الخلاف في ذلك، فيحصل التحريض والتجريح، وقد حكي في مسالة قولين وفيها اقوال.
 فان قيل: اراد التخيير بين القولين؛ لانه لم يظهر له مزية لاحدهما علي الاخر.
 قيل: هذا يفضي الي ان يتقاوم الدليلان ويتقابلا، وادلة الشرع لا تتقاوم؛ لان في تقاومها [ما] يفيد احلال حرام، وهذا لا يجوز.
 فان قيل: اذا ذكر القولين ولم يبين الحق منهما، فقد افاد بذكرهما ان ما عداهما باطل عنده، وان الحق احدهما.

 قيل: [/ب] فاذا كان الحق احدهما، فلا يجوز ان يطلق القول فيهما؛ لان الاطلاق يمنع تعلق الحق في احدهما، ولا يجوز ان يطلق لفظا من غير معني [فذلك] فاسد، وان لم يرد به ما يقتضيه ظاهره، كما لا يجوز ان يعتقد صحة ذلك المعني.
 الا تري ان من ليس في تقية، لا يجوز له ان يظهر كلمة الكفر، وان لم يرد بها ما يقتضيه ظاهرها، كما لا يجوز له ان يعتقد ما يبين ظاهرها عنه.
 واذا كان كذلك، واتفقنا علي فساد اعتقاد ما اطلقه من القولين المتضادين في المسالة الواحدة في الوقت الواحد، وجب ان يكون اطلاقه ذلك فاسدا، وان لم يرد به ما يقتضيه ظاهره.
 فان قيل: فالخبر عما هو متوقف فيه حسن مفيد.
 قيل: الخبر عما هو متوقف فيه حسن اذا كان اللفظ لا ينبء عن معني فاسد، وقد بينا ان هذا ينبء اطلاقه عن معني فاسد، فلم يصح.
 فان قيل: امور الناس محمولة علي الصحة والسلامة، فوجب ان يحمل ما ذهب اليه الشافعي في ذلك علي وجه يجوز حمله عليه دون ما لا يجوز.
 قيل: لو جاز هذا الاعتبار لوجب ان تحمل كل لفظة منكرة الظاهر علي وجه يصح حملها عليه، ولا يكون المتكلم بها ممنوعا من اطلاقها.
 فكان يجوز للقاءل ان يقول "لا اله" ويسكت علي ذلك، فيكون ذلك محمولا علي انه انما اراد به "لا اله الا الله".
 وكذلك، اذا قال: (ويل للمصلين) () وسكت عليه يجب ان يحمل علي انه انما اراد به (المصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) .

 فان قيل: اليس قد جعل عمر  رضي الله عنه  الامر شوري في ستة () ، ولم ينص علي واحد مما انكرتم مثله هاهنا.
 قيل: عمر لم يقل ان الامام فلان وفلان، كما قال الشافعي رحمه الله في المسالة قولان واكثر من ذلك، فكيف يشتبهان؟!.
 فان قيل: فقد دخل احمد رحمه الله فيما انكرتموه علي الشافعي، فانه روي عنه في مس الذكر روايات () ، وفي غيرها الروايتان والثلاث () .
 قيل: الروايتان لم يقلهما احمد في حال واحد، فيءدي ذلك الي ان يكون  الشء الواحد حلالا حراما، وانما قال ذلك في وقتين مختلفين، رجع عن الاول منهما.
 ولو علمنا المتاخر منهما صرنا اليه، وجعلناه رجوعا عن الاول.
 فلما لم نعرف المتقدم من المتاخر، جعلنا الحكم فيها مختلفا [/ا] ؛ لانه ليس تقديم احدهما اولي من تاخيره؛ ولهذا قلنا في مساءل عرفنا الثاني من قوله فيها: انه رجوع عن الاول.
 من ذلك قوله في رواية ابن ابراهيم: "اذا راي الماء في الصلاة يمضي فيها، ثم تبينت، فاذا الاخبار: اذا راي الماء يخرج من صلاته" () .
 ونقل ابو زرعة () عنه: "كنت اتهيب ان اقول: لا تبطل صلاة من لم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم تبينت، فاذا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واجبة، فمن تركها اعاد الصلاة" () .

 وقال قوران () رجع ابو عبد الله عن هذه المسالة وقال: "يعطي كل واحد منهم نصف صاع" () ، وقال: لا يحكي عن ابي عبد الله.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: رجع ابو عبد الله عن هذه المسالة في الزكاة وقال: "يضم الذهب الي الفضة وتزكي" () . و"كذلك الحنطة الي الشعير" () .
 وهذا ظاهر كلام ابي بكر الخلال وصاحبه ابي بكر عبد العزيز، وان ذلك رجوع عن الاول، وذكرا ذلك في مواضع من كتبهما .
 فمن ذلك:
 ما رواه مهنا عنه انه كره العقيقة يوم سابعه، فقال: "ذلك قول قديم، والعمل علي ما رواه حنبل عنه وغيره" () .

 ونقل ابو الحارث: (اذا لم يجد الا الثلج مسح به اعضاء الوضوء، ولا يعيد) .
 فقال: كان ذلك من ابي عبد الله في ذلك الوقت، والعمل علي ما رواه المروذي () .
 فهذا كلام ابي بكر الخلال.
 وكذلك لصاحبه ابي بكر عبد العزيز في مواضع منها:
 ما رواه ابن منصور عن احمد رحمه الله "يستحلف في حد القذف"، فقال: قول قديم، والعمل علي ما رواه حرب وصالح: "لا يمين في شء من الحدود" () .

 ونقل المروذي عنه فيمن قال: "يا لوطي، يسال عما اراد، فان قال: انك من قوم لوط حد، فهو قول قديم، والعمل علي ما رواه مهنا وغيره: ان عليه الحد" () .
 ومن اصحابنا من حمل ذلك علي ظاهره، ولم يسقط احدهما بالاخر؛ لانه لا يعلم المتقدم منهما الا بالتاريخ () .
 فان قيل: فقد قال في موضع واحد في المسالة الواحدة قولين.
 نقل ذلك ابو الحارث عنه: "اذا اخرت المراة الصلاة في اخر وقتها، فحاضت قبل خروج الوقت ففيها قولان:
 احدهما () : لا قضاء عليها؛ لان لها ان تءخر الي اخر الوقت.

 والقول الاخر: ان الصلاة قد وجبت عليها بدخول وقتها فعليها القضاء، وهو اعجب القولين الي".
 وكذلك نقل الفضل بن زياد عنه في هذه المسالة.
 ونقل ابو داود عنه [/ب] في البكر اذا استحيضت: عندنا فيه قولان: ان تقعد ادني الحيض يوما، ثم تغتسل وتصوم وتصلي.
 او تقعد اكثر حيض النساء ستا او سبعا.
 قلت لاحمد رحمه الله: فما تختار انت؟ قال: "من قال يوما، فهو احتياط" () .

 وكذلك نقل المروذي عنه هذه المسالة.
 قيل: احمد رحمه الله لم يطلق القولين حتي ينبء عن اختياره، والصحيح منهما، فقال في مسالة ابي الحارث: "اعجب القولين الي القضاء".
 وكذلك في مسالة ابي داود: "من قال يوما هو احتياط".
 فصل
 في معني اللفظ المحتمل من كلام احمد رحمه الله تعالي
 [جوابه باخشي]
 اذا سءل عن حكم فقال: اخشي ان يكون كذا، او اخشي ان لا يكون كذا، فهو مثل قوله: يجوز، ولا يجوز ذلك () .
 فدل في رواية صالح وقد سءل عن صلاة الجماعة فقال: "اخشي ان تكون فريضة" () .

 وكذلك نقل مهنا عنه فيمن حلف لا يلبس من غزلها، فلبس ثوبا فيه من غزلها الثلث: "اخشي ان يكون قد حنث" () .
 وكذلك نقل الاثرم عنه في اعطاء القيم لكل مسكين في الزكاة: "اخشي ان لا يجزء" () .
 وكذلك نقل ابن ابراهيم فيمن قال: حلفت، ولم يحلف: "اخشي ان يكون قد حنث" () .

 وكل ذلك قد ورد عند النص الصريح بالحكم الذي ذكرنا () ؛ لان هذا اللفظ يستعمل في الامتناع من فعل () الشء خوف الضرر منه () ، ومنه قوله تعالي: (يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة) () معناه: نخاف.
 وكذلك قوله: (انما يخشي الله من عباده العلماء) () .
 [جوابه باخاف]
 وكذلك اذا قال: اخاف ان لا يكون او يكون، فان يجري مجري الصريح () .

 وقد قال في رواية الميموني: "اذا اعطي القيمة، اخاف ان لا يجزء" () .
 فنقل مهنا: اذا قال لعبده: لا ملك لي عليك،: "اخاف ان يكون قد عتق" () .
 وقد نقل صالح في ذلك الحكم الذي ذكرنا، والمعني فيه ما ذكرنا، وهو: انها تستعمل في الامتناع.
 ومنه قوله تعالي، (اني اخاف ان عصيت ربي) () معناه: انني امتنع خوفا من ربي.
 وقوله تعالي: (فاخاف ان يقتلون) () .
 [جوابه بان هذا يشنع عند الناس]
 وكذلك اذا قال: "هذا شنع عند الناس، فان يقتضي المنع () .

 قال في رواية الميموني في شهادة العبيد في الحدود: "كانه شنع، وانما ذلك عنده اتهيب الناس" () .
 وهذا ظاهر كلام ابي بكر عبد العزيز؛ لانه لما ذكر هذه المسالة قال: "لا يختلف القول عنه ان شهادته في الحدود لا تجوز" () .
 وخرج شيخنا ابو عبد الله () وجها اخر: انه لا يقتضي المنع؛ لانه امتنع من الصلاة قبل المغرب [/ا] لاجل ان العامة تشنع ذلك، ولم يقتض ذلك التحريم؛ لان هذه اللفظة محتملة؛ لانها تستعمل في الامتناع فيما يخرج عن العادة، وتستعمل فيما كان قبيحا عند الله () .

 [جوابه باحب ولا احب]
 فان قال: احب الي كذا، ولا احب كذا () ، فاطلاق هذا يقتضي الاستحباب دون الايجاب () ؛ لان هذا هو المعهود في عرف التخاطب.
 ومن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب) () .
 وقوله: (ليس حلال احب الي الله من العتاق) () .

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (احب الاعمال الي الله ادومها وان قل) () .
 وقد نقل عنه ما يدل علي ذلك، فقال في رواية ابي طالب: "يذبح الي القبلة احب الي" () .
 وكذلك نقل صالح: "يذهب الي الجمعة ماشيا احب الي" () .
 وقال في موضع: "واحب الي ان يعلن بالنكاح، ويضرب عليه بالدف" () .
 ونقل عنه في مواضع اخر هذه اللفظة، والمراد بها الايجاب () .
 ونقل ابو طالب: "الاجل في السلم احب الي" () ، لقول  النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 ونقل حنبل عنه: "اذا قال: اكفر بالله، احب الي ان يكفر" () .
 وكذلك نقل الحسن بن محمد بن الحارث: "فيمن له ماءة وعليه ماءة، احب الي ان يكفر" () .

 وكذلك نقل علي بن سعيد: "اذا جعل علي نفسه صيام سنة، فاحب الي ان يفطر في الفطر والاضحي ويكفر ويقضي" () .
 [جوابه بالكراهة]
 واما الكراهة () فقد روي عنه الفاظ تقتضي التنزيه، والفاظ اقتضت التحريم.
 اما التحريم: فنقل الاثرم عنه: تكره جلود الثعالب" () .

 وكذلك نقل عنه: "اذا حلف لا يلبس من غزلها، اكره ان يعطي اجرة القصار والخياط () ".
 ونقل المروذي: "اكره الصلاة في المقابر () ".
 ونقل ابن منصور: "اكره المتعة () ".

 والمراد بذلك التحريم.
 ونقل ابن منصور: "كراهية الصلاة في ثياب اهل الذمة () ".
 ونقل المروذي: "كراهية قراءة حمزة () ".

 ونقل ابن منصور: "اكره النفخ () في اللحم () ".
 ونقل المروذي: "اكره الخبز الكبار () ".
 وهذا يقتضي التنزيه.
 ويجب ان يقال في جوابه باحب واكره، اذا نقل عنه في مسالة صريح القول بالتحريم، اجاب فيها باكره، حمل علي التحريم، فيبني مطلق كلامه علي مقيده.
 واذا لم يكن عنه صريح القول حمل علي التنزيه؛ لان هذه اللفظة تستعمل في التحريم وفي التنزيه.
 قال تعالي: (ولكن كره الله انبعاثهم ()) ولم يرد تحريمه.
 وقوله تعالي: (وكرهوا ان يجاهدوا () ... ) معناه: امتنعوا.

 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره [/ب] سفسافها ()) .
 وقال تعالي: (كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()) معناه: محرما.
 [جوابه باعجب الي]
 فان قال: اعجب الي () ان لا يكون او يكون؛ فالمنصوص عنه ان ذلك  لا يقتضي الوجوب في التحريم والمنع، وانما هو علي طريق الاختيار.
 نقل الاثرم عنه ان سءل عن المكان يصيبه البول، فيبسط عليه بارية () وهو جاف يصلي عليه؟ اعجب الي ان يتوقي.
 فقال له الهيثم () بن خارجة: هذا جاف وعليه بارية، اي شء تكره من هذا؟ قال: "انما قلت لك: اعجب الي ان يتوقاه".
 وهذا صريح من كلامه انه لا يقتضي التحريم. [ () ]
 ويجب ان يكون الحكم في قوله: "يعجبني" مثل قوله: "اكره واحب".
 وانه نقل عنه في مسالة صريح القول بالتحريم، ثم اجاب "باعجبني" ان  يحمل علي التحريم؛ لان هذه اللفظة تستعمل في مستحسن غير واجب () .
 تم كتاب العدة في اصول الفقه
 ولله الحمد والمنة والفضل علي تمامه
 ووافق الفراغ من نسخة في يوم السبت
 سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة تسع وعشرين
 وسبعماءة للهجرة النبوية علي صاحبها
 افضل الصلاة والسلام ()

  AUTO كلمة اخيرة
 وبعد:
 فلله الحمد والشكر علي ما من به علي ومننه كثيرة بانجاز كتاب العدة في اصول الفقه للعالم المحقق الفقيه الاصولي القاضي ابي يعلي الحنبلي البغدادي.
 والكتاب يعتبر اول كتاب في اصول فقه الحنابلة يصل الينا، فهو بحق العمدة في بابه، وقد توخيت في تحقيقه الاصول المرعية في تحقيق المخطوطات.
 وعلم الله انني لم ابخل عليه بوقت ولا بجهد.
 وانني لارجو ان يكون عملا صالحا، ولوجهه خالصا، وان يجزيني عليه احسن الجزاء، فانه ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد واله وصحبه ومن دعا بدعوته الي يوم الدين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 الاصدار : تم مراجعة الكتاب واصلاح الكثير من الاخطاء الاملاءية


 * هذه لمحة موجزة عن المءلف، انتزعناها من القسم الدراسي "القسم الاول من رسالة الدكتوراه".

  "تاريخ بغداد" "/ " و"طبقات الحنابلة" "/ "، و"اللباب" "/ " و"سير اعلام النبلاء" "الورقة / ا القسم الثاني من الجزء الحادي عشر".

  ص "، ".

  "/ " طبعة مكتبة المعارف.


  "اللباب" "/ ".

  "/ ".

  "/ ".

  ص: .

  "/ ".

  "/ ".

  ورقة "/ ا" القسم الثاني من الجزء الحادي عشر.

  ص: .


  "/ ".

  "/ ".

  ص: .

  "/ ".

  "/ " في النص الالماني.

  "/ ".

  "/ ".

  البداية والنهاية "/ "، وسير اعلام النبلاء الورقة "/ ا" القسم الثاني من الجزء الحادي عشر، وطبقات الحنابلة "/ " والمنتظم "/ ".


  البداية والنهاية "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، واللباب "/ "، والمنتظم "/ ".


  "/ ".


  راجع في هذا: "البداية والنهاية" "/ "، طبعة مكتبة المعارف و"طبقات الحنابلة" "/ " و"الكامل" "/ " و"المنتظم" "/ "، و"المنهج الاحمد" "/ ".


  "سير اعلام النبلاء" الورقة "/ ب" الجزء الحادي عشر و"طبقات الحنابلة" "/ ".


  "سير اعلام النبلاء" الورقة "/ ا" الجزء الحادي عشر، و"طبقات الحنابلة" "/ ".

  طبقات الحنابلة "/ .


  طبقات الحنابلة "/ ".

  "طبقات الحنابلة" "/ "، و"سير اعلام النبلاء" الورقة "/ ا" الجزء الحادي عشر، و"المنتظم" "/ ".

  طبقات الحنابلة "/ "، و"سير اعلام النبلاء" الورقة "/ ب".

  المرجعان السابقان.

  "طبقات الحنابلة" "/ ".


  المرجع السابق "/ ".


  "المرجع السابق" "/ ".


  "المرجع السابق" "/ ، ".

  "المنتظم" "/ ".


  "شذرات الذهب" "/ ".

  "طبقات الحنابلة" "/ ، ".

  "المرجع السابق" "/ ، ".


  طبقات الحنابلة "/ ".

  المرجع السابق "/ ".

  "المنتظم" "/ " في ترجمة الجرجاني، و"صفحات من صبر العلماء" لابي غدة ص: .


  طبقات الحنابلة "/ ".

  المرجع السابق "/ ".

  تاريخ بغداد "/ ".

  المنتظم "/ ، ".

  "سير اعلام النبلاء" الورقة "/ ب" الجزء الحادي عشر.

  "شذرات الذهب" "/ ، ".


  "طبقات الحنابلة" "/ "، والمراجع التي ذكرناها في ترجمته من قبل فلا داعي لسردها هنا.

  "تاريخ بغداد" "/ "، و"المنتظم" "/ ".

  "المنتظم" "/ ".

  المرجع السابق.


  "طبقات الحنابلة" "/ ، ".


  "المرجع السابق" "/ ، "، ويلاحظ ان في القصيدة مبالغة غير جاءزة شرعا.


  "المرجع السابق" "/ ، " و"ذيل طبقات الحنابلة" "/ ، ".


  "ذيل طبقات الحنابلة" "/  ".

  المرجع السابق: "/ ، ".


 * هذه كلمة مختصرة جدا عن الكتاب، انتزعناها من القسم الدراسي "القسم الاول من اطروحة الدكتوراه".


  له كتاب "الواضح في اصول الفقه" يقع في ثلاثة مجلدات، وقد صورته علي "ميكروفيلم" من المكتبة الظاهرية، ثم كبرته علي ورق بعد ذلك.

  له كتاب "التمهيد في اصول الفقه" يقع في مجلدين، وقد صورته علي "ميكروفيلم" من المكتبة الظاهرية، ثم كبرته علي ورق بعد ذلك.


  هذا الاستفتاح اخذناه من كتاب: "الروايتين والوجهين" للمءلف، ورقة "/ ب".

  هنا وقع طمس بسبب ان الورقة الاولي لحقها بعض التلف، فالصقت براسها قطعة من الورق لتقويتها، والطمس يقدر بخمسة اسطر تقريبا، وهي في اعتقادي عبارة عن الافتتاحية، واول الكلام في تعريف الفقه لغة؛ يدل علي ذلك استدلاله بقول ابن قتيبة بعد ذلك. و"اصول الفقه" كلمتان، لكل منهما معني عند الافتراق، ولهما معني عند الاجتماع، فالاصول جمع اصل، والاصل في اللغة: ما ينبني عليه غيره.

  ما بين القوسين نقله الطوفي في كتابه "شرح مختصر الروضة" الورقة "/ب" منقولا عن كتاب العدة للمءلف.


  هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ابو محمد من اءمة الحديث واللغة والادب، قال فيه الخطيب: "كان راسا في العربية واللغة والاخبار وايام الناس، ثقة دينا فاضلا"، عده شيخ الاسلام ابن تيمية من اهل السنة، ونسبه البيهقي الي الكرامية. رماه الحاكم بالكذب مدعيا الاجماع علي ذلك، وقد رد الذهبي كلام الحاكم وعابه. ولد ببغداد وقيل: بالكوفة سنة: ه. وتوفي علي الاصح سنة: ه.

 انظر ترجمته في: بغية الوعاة "/ "، والبداية والنهاية "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وداءرة المعارف الاسلامية "/ "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات المفسرين للداودي "/ "، والفهرست لابن النديم ""، ولسان الميزان "/ "، والمنتظم "/ "، وميزان الاعتدال "/ "، والنجوم الزاهرة "/ "، ووفيات الاعيان "/ ".

  "" سورة الاسراء.

  هذا النص موجود في كتاب: "المساءل والاجوبة في الحديث واللغة" لابن قتيبة "ص: "، وبقية الكلام هو: "لانه انما يعلم بفهمه، علي مذهب العرب في تسمية الشء بما كان له سببا".

  كون الفقه لغة: الفهم اورده ابو الخطاب في كتابه "التمهيد"، الورقة "/ ا" كما اورده ابن عقيل في كتابه "الواضح" الجزء الاول الورقة "/ " وقد ذكر التعريف الذي قال به شيخه ابو يعلي بصيغة التمريض. وهناك اراء اخري ساقها الطوفي في شرحه علي مختصر الروضة الجزء الاول الورقة "، / ا" كما ساقها ابو البقاء الفتوحي في كتابه: "شرح الكوكب المنير: "ص: " فارجع اليهما ان شءت.


  هذا التعريف ذكره ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ا" بنصه غير معزو لاحد. وذكر ابن عقيل في كتابه: "الواضح" الجزء الاول الورقة "/ ا" تعريفين:

 الاول: الفقه عبارة عن فهم الاحكام الشرعية بطريق النظر.

 الثاني: وقال قوم: هو العلم بالاحكام الشرعية بطريق النظر والاستنباط. وقد ذكر الطوفي كثيرا من التعريفات، وناقشها مناقشة علمية، وذلك في شرحه علي مختصر الروضة، الجزء الاول، الورقات "، ، " "ولمزيد من الفاءدة راجع كتاب: "الاحكام في اصول الاحكام" للامدي "/ "، وشرح الكوكب المنير" ص: " و"المعتمد" لابي الحسين البصري "/ ، "، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي "ص: ".

  ان اراد المءلف ان ذلك الاطلاق قيد بالعرف فمسلم. وان اراد ان ذلك لغة، فغير مسلم، فقد قال القرافي في كتابه "شرح تنقيح الفصول" "ص: ": "الفقه هو: الفهم، والعلم، والشعر، والطب لغة، وانما اختصت بعض هذه الالفاظ ببعض العلوم بسبب العرف كذلك نقله المازري في شرح البرهان".

 كما قد قال ابن فارس في كتابه "معجم مقاييس اللغة" "/ " ما نصه: "الفاء والقاف والهاء اصل واحد صحيح، يدل علي ادراك الشء والعلم به، تقول: فقهت الحديث افقهه، وكل علم بشء فهو فقه، يقولون: لا يفقه ولا ينقه، ثم اختص بذلك علم الشريعة، فقيل لكل عالم بالحلال والحرام: فقيه".


  نقل الطوفي كلام القاضي هذا وتعقبه بقوله: "قلت: ما ذكره في اصول الفقه صحيح. اما قوله: اصل الشء ما تعلق به، فليس بجيد، اذ قد يتعلق الشء بما ليس اصلا له، كتعلق الحبل بالوتد في المحسوسات، وتعلق السبب بالمسبب والعلة بالمعلول في المعقولات". انظر شرح مختصر الروضة، الجزء الاول، الورقة "/ ا".

 وعرف ابو الحسين البصري "الاصل" بقوله: "فاما قولنا: اصول، فانه يفيد في اللغة، ما يبتني عليه غيره ويتفرع عليه" "المعتمد" "/ ".

 وعرفه الامدي بقوله: "فاما اصول الفقه، فاعلم ان اصل كل شء هو ما يستند تحقق ذلك الشء اليه" "الاحكام" "/ ".

 اما "الاصل" في اصطلاح الاصوليين فله اربعة معان: الدليل، والرجحان، والقاعدة المستمرة، والمقيس عليه. انظر "شرح تنقيح الفصول" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: " و"كشاف اصطلاح الفنون" "/ ".

  هذا راي المءلف، الا ان بعض العلماء، كابن عقيل مثلا يري ان معرفة الاصول اولي بالتقديم من معرفة الفروع؛ لان الفروع تنبني عليها. راجع "المسودة" لال تيمية "ص: " و"شرح الكوكب المنير"ص: ".


  هنا طمس يقارب نصف سطر لم استطع قراءته.

  هذه الكلمة لم استطع قراءتها في الاصل الا بعد العثور عليها ضمن النص الذي نقله الطوفي في شرحه لمختصر الروضة الجزء الاول الورقة "/ ا" حيث قال: "ومنهم من مشايخ اصحابنا القاضي ابو يعلي رحمه الله قال في "العدة": الذي يقول: ان اصول الفقه وادلة الشرع ... " الي قوله: "واستصحاب حال".

  هو الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، الفت الكتب الكثيرة في حياته وجهاده وعلمه وخلقه قديما وحديثا، فمن القدماء ابن الجوزي، ومن المحدثين ابو زهرة وعبد الحليم الجندي وعبد العزيز سيد الاهل والمتمشرق باتون وغيرهم. توفي ببغداد سنة: ه، وله من العمر سبع وسبعون سنة.


  "ص: ".

  "ص: ".

  "الورقة: " وما بعدها.

  "ص: ".


  الوتر غير واجب عند الحنابلة. راجع "المغني" لابن قدامة "/ " و"منتهي الارادات" لابن النجار الحنبلي "/ " و"التنقيح المشبع" للمرداوي "ص: "، كما انه غير واجب عند الشافعية، انظر "حاشية قليوبي وعميرة علي شرح جلال الدين المحلي" "/ "، وكذلك الشان عند المالكية، راجع "حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير" "/ " وما بعدها، و"الشرح الصغير" لابي البركات الدردير "/ ".

 اما الحنفية فالوتر عندهم واجب، راجع في ذلك "تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق" للزيلعي "/  "و"شرح فتح القدير" لابن الهمام "/  ".

  الورقة: .

  فات المءلف ان يذكر تعريف الاصولي، وتعريف الفقيه، وحكم تعلم اصول الفقه، وتكميلا للفاءدة نذكر ذلك فيما يلي:

 فالاصولي كما يقول ابو البقاء الفتوحي في كتابه "شرح الكوكب المنير" "ص: ": "هو من عرف القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية. اما الفقيه فهو: من عرف جملة غالبة من الاحكام الشرعية الفرعية بالفعل او بالقوة" هكذا عرفه الفتوحي في كتابه السابق ذكره.

 اما حكم تعلمها، فعلي قولين:

 الاول: انه فرض كفاية.

 والثاني: انه فرض عين علي من اراد الاجتهاد. ارجع الي "المسودة" "ص: " و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  راجع في هذا الباب "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول الورقة "/ ب" و"التمهيد" الورقة "/ ا" و"شرح مختصر الروضة" الجزء الاول الورقة "/ ب" و"روضة الناظر" "ص: "، و"المسودة" "ص: " و"شرح الكوكب المنير " "ص: ".

  هذه الكلمة غير واضحة في الاصل، الا انها داءرة بين كلمة "تحد"، وكلمة "تحديد" ولعل الصواب ما اثبتناه.


  الاصوليون في تعريف "الحد" علي فريقين:

 الفريق الاول: لم يعرفه؛ لانه يستلزم الدور.

 الفريق الثاني: عرفه؛ وهءلاء اختلفوا علي اقوال كثيرة، لا داعي لذكرها، ومن اراد الاطلاع عليها فليرجع الي المراجع التي ذكرناها قريبا.


  غير واضحة في الاصل، والقراءة اجتهادية.

  هذه الكلمات غير واضحة في الاصل بسبب الرطوبة، وما اثبتناه هو الاقرب الي الصواب ان شاء الله تعالي؛ لان السياق يدل علي ذلك؛ ولان بعض الحروف الظاهرة تدل علي ذلك ايضا.

  القراءة لهذه الكلمة علي وجه التقريب؛ لعدم وضوحها في الاصل.

  لا يجوز لغة دخول: "ال" علي بعض؛ حيث لم يرد ذلك في لغة العرب، خلافا لابن درستويه. انظر: القاموس "/ " مادة: "بعض".

  هو ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم المعروف بالباقلاني او ابن الباقلاني، اصولي متكلم، مالكي المذهب، بصري الولادة، بغدادي السكني والوفاة. توفي لسبع بقين من شهر ذي القعدة سنة: ه.

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" "/ " و"ترتيب المدارك" "/ " و"الديباج المذهب" "ص: " و"شذرات الذهب" "/ " و"وفيات الاعيان" "/ ".


  هذا التعريف ذكره امام الحرمين في كتابه: "البرهان" الجزء الاول الورقة "/ ب"، ونسبه للقاضي ابي بكر الباقلاني، كما نسبه الغزالي الي الباقلاني في كتابه: "المنخول" "ص: ".

 وقد ساق ابن عقيل في كتابه "الواضح" الجزء الاول الورقة "/ ب، / ب" كثيرا من الحدود وناقشها، واختار التعريف القاءل: "العلم هو وجدان النفس الناطقة للامور بحقاءقها".

 ولمزيد من الاطلاع راجع "التمهيد" لابي الخطاب، الورقة "/ ب، / ب" فانه اختار تعريفا قريبا من تعريف شيخه ابي يعلي، وانتصر له.

 وراجع ايضا: "شرح مختصر الروضة" الجزء الاول، الورقة "/ ب، / ب" و"المسودة" "ص: " و"شرح الكوكب المنير" "ص:  ".


  هذا التعريف نسبه ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ب" الي بعض الاشعرية.

  هذا التعريف نسبه ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ب" الي بعض الاشعرية.

  هكذا اختار القاضي هذا التعريف هنا، مع انه اختار تعريفا اخر، هو بمعني حد المعتزلة، ذكر ذلك عبد الحليم بن عبد السلام في "المسودة" "ص: ".

  في الاصل: "التبيين"، والصواب ما اثبتناه,

  يعني: ان "الاثبات" لفظ مشترك فهو مجمل في التعريف؛ ولذلك فالتعريف باطل. انظر "التمهيد" الورقة "/ ا".


  المعتزلة احدي الفرق المبدعة التي خالفت اهل السنة في كثير من اصول العقيدة وفروعها، وقد تعددت فرقها حتي بلغت عشرين فرقة، سميت بهذا الاسم؛ لان رءيسها "واصل بن عطاء الغزال" كان يري ان الفاسق بين منزلتين لا كافر ولا مءمن، ولما سمع منه الحسن البصري هذا طرده من مجلسه، فاعتزل عند سارية من سواري المسجد، وانضم اليه عمرو بن عبيد، فلما اعتزلا قيل لهما ولمن تبعهما معتزلة. راجع: "الفرق بين الفرق" "ص: ، ، "، و"الملل والنحل" للشهرستاني "/  ".

  غير واضحة في الاصل، ولكن السياق يدل عليها.


  غير واضح في الاصل، ولكن السباق واللحاق يدلان عليها.

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "العلم".


  راجع في هذا الفصل كتاب: "الواضح" الجزء الاول الورقة "/ ب، / ب" وكتاب "التمهيد" الورقة "/ ب، / ب"، فان ابا الخطاب ترسم خطا شيخه في هذا البحث مع فروق بسيطة، وراجع ايضا كتاب: "شرخ مختصر الروضة" الجزء الاول، الورقة "/ ب" و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".

  لم يذكر القاضي تعريف العلم المحدث كما تري، غير ان تلميذه ابا الخطاب عرفه بقوله: علم جميع المخلوقين من الملاءكة والانس والجن وغير ذلك. انظر "التمهيد" الورقة "/ ب، / ب".

  هكذا عرفه القاضي غير ان ابا الخطاب عرفه بقوله: "هو ما علم الانسان من غير نظر ولا استدلال". انظر المرجع السابق.


  "" سورة الانعام.

  "" سورة البقرة.

  هكذا قسمه المءلف الا ان ابا الخطاب قسمه الي اربعة اقسام هي:

 "الاول: ما يعلمه الانسان من حال نفسه مثل الغم والسرور، والصحة والسقم، والقيام والقعود ...

 الثاني: ومنه ما يعلم بطريق العقل، وهو مثل علمه باستحالة اجتماع الضدين.

 الثالث: ومنه ما علمه بالحواس الخمس.

 الرابع: ومنه ما يعلمه بخبر التواتر، فيقع له به العلم ضرورة، وهو مثل اخباره بالبلاد الناءية والقرون الخالية ... " "التمهيد" الورقة "/ ا"، وانت تري ان مءدي التقسيمين واحد.


  راجع في هذا الفصل "التمهيد" الورقة "/ ب".

  لم يذكر القاضي اقسام الجهل، وهو ينقسم الي قسمين:

 الاول: الجهل المركب وهو: تصور الشء علي غير هيءته.

 الثاني: الجهل البسيط وهو: انتفاء ادارك الشء بالكلية.

 انظر: "شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  في الاصل: "الظني".


  في الاصل: "الظني".

  راجع في هذا الفصل كتاب "المعتمد في اصول الدين" للقاضي ابي يعلي "ص: ، " في مبحث العقل، وكتاب "الواضح" الجزء الاول، الورقة "/ ب، / ب" و"التمهيد": الورقة ""، و"شرح مختصر الروضة" الجزء الاول، الورقة ""، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، " و"المسودة" "ص: ، ".


  هو عبد العزيز بن الحارث بن اسد، ابو الحسن التميمي، من اكابر علماء الحنابلة اصولا وفروعا، متهم بالوضع، فقد وضع حديثا او حديثين في مسند الامام احمد، نسال الله السلامة، ولد سنة: ه، وتوفي سنة:ه.

 انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة "/ "، والمغني في الضعفاء للذهبي "/ ، "، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي "ص: "، وميزان الاعتدال للذهبي "/  "، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي "/ "، وتنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة "/ ".

  نقل ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" "/ ا" تعريف ابي الحسن هذا غير انه لم يذكر فيه قوله: "ولا صورة" كما انه لم يذكر قوله: "فهو كالعلم" مع انه اتي بزيادة علي ما ذكره القاضي وهي عبارة "في القلب" بعد قوله: "وانما هو نور". اما "المسودة" فقد نقل فيها تعريف ابي الحسن التميمي كما هنا.

  هو الحسن بن علي بن خلف ابو محمد البربهاري، شيخ الحنابلة في وقته، صحب جماعة من اصحاب الامام احمد، منهم المروزي وسهل التستري. له مصنفات منها: شرح السنة. توفي في بغداد في رجب سنة: ه.

 انظر ترجمته في: شذرات الذهب "/ "، وطبقات الحنابلة "/ "، والمنتظم "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".


  هكذا جاء نص تعريف البربهاري في "المسودة" "ص: " نقلا عن القاضي ابي يعلي، غير ان ابا الخطاب ذكر تعريف البربهاري علي النحو التالي: ليس بجوهر ولا عرض وانما هو فضل الله يءتيه من يشاء "التمهيد"، الورقة "/ ا".

  هو محمد بن الحسن بن فورك الانصاري ثم الاصبهاني، ابو بكر، اصولي فقيه متكلم نحوي، درس بالعراق فنيسابور فغزنة، وفي طريق عودته من غزنة الي نيسابور سم فمات، فنقل الي نيسابور، ودفن بها سنة: ه.

 له ترجمة في: الاعلام "/ " وشذرات الذهب "/ " ووفيات الاعيان "/ " والنجوم الزاهرة "/ ".

  وقد اختاره من الحنابلة ابو الوفاء بن عقيل في كتابه "الواضح"، الجزء الاول، الورقة "/ ب"، كما اختاره ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ا" ونقل عن شيخه القاضي ابي يعلي ان ذلك اختيار الاصحاب.

  ابو الحسين المقرء، روي عن ابراهيم بن الهيثم البلدي واحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وعنه ابو بكر الابهري وابو حفص الكتاني. قال حمزة السهمي: سالت ابا محمد بن علام الزهري عنه فقال: ضعيف. كما سءل ابو الحسن التمار عنه فقال: كان يكذب. ولد سنة: ه، ومات بعد سنة: ه. له ترجمة في: "تاريخ بغداد" "/ "، "وتنزيه الشريعة" لابن عراق "/ ".

  هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم ابو اسحاق الحربي، =


 = والحربي نسبة الي محلة ببغداد، سميت بحربية، نسبة الي حرب بن عبد الله صاحب حرس المنصور، وقد كان ابراهيم الحربي عالما بالحديث والفقه، من اصحاب الامام احمد وممن نقل عنه كثيرا من المساءل. ولد سنة: ه، وتوفي ببغداد يوم الاثنين لتسع بقين من ذي الحجة سنة: ه.

 انظر ترجمته في: الاعلام "/ "، والانساب المتفقة لابن القيسراني "ص: "، البداية والنهاية "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، وفوات الوفيات "/ "، ومران الجنان "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".

  كيف تصح نسبة هذا النقل الي الامام احمد، مع ان في سنده كما تري ابا الحسن التميمي، وهو وضاع، ومحمد بن احمد بن مخزوم، وهو كذاب، ومن لا يتورع عن الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يتورع عن الكذب علي غيره.

 وقد نقل هذا القول منسوبا الي الامام احمد بالسند المذكور في "المسودة" "ص: "، كما نقله ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ا" عن ابراهيم الحربي عن احمد بلفظ: "العقل غريزة وحكمة وفطنة".


  في كتاب "المعتمد في اصول الدين، للمءلف "ص : ": العلوم الضرورية والكسبية.

  هكذا في الاصل، والذي في "المعتمد في اصول الدين" "ص: ": الاخرس والاطرش.


  من قوله: "ولا يجوز ان يكون العقل هو الحياة" الي هنا موجود بنصه في كتاب "المعتمد في اصول الدين" "ص: ".

  من هذه التعريفات للعقل يتضح لنا ان كل من عرفه راعي ناحية وغفل عن ناحية اخري، وقد تفطن لذلك الشيخ شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام في كتاب "المسودة" "ص: ، " حيث جاء فيه ما ملخصه: العقل لا يمكن احاطته برسم واحد، ولكن العقل يقع علي اربعة معان:

  ضروري، وهو الذي عناه من قال: انه بعض العلوم الضرورية. قلت: وهذا العقل ما يتعلق به التكليف.

  غريزة تقذف في القلب، وهذا النوع ينمو بنمو الانسان، وبه يقع الاختلاف بين الناس، فهذا بليد وذاك ذكي.

  ما به ينظر صاحبه في عواقب الامور، فلا يغتر بلذة عاجلة تعقبها ندامة.

  ما يستفاد من التجارب في حياة الانسان. وهذا ما عناه من قال: "ان العقل مكتسب.

 قلت: وقد سبق حجة الاسلام الغزالي الي هذا التقسيم، وذلك في كتابه "احياء علوم الدين" "/ ، ".


  راجع في هذا الفصل: "التمهيد" الورقة "/ ب، / ا"، "المسودة" "ص: ، "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".

  ساقطة من الاصل، ولكن المقام يقتضيها، ويبدو ان الناسخ قد اسقطها؛ لانها ثابتة في "المسودة" "ص: " عند نقل كلام ابي الحسن التميمي بنصه.

  هو عمر بن احمد بن عثمان البغدادي ابو حفص ابن شاهين، مفسر ومحدث ومءرخ، ثقة، من الطبقة الثانية عشرة، عيب عليه لحنه، وعدم بصره بالفقه. له مءلفات منها: "كتاب الترغيب"، و"كتاب التفسير الكبير"، و"كتاب التاريخ". توفي في ذي الحجة سنة: ه. انظر ترجمته في: تاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات المفسرين للداودي "/ "، وغاية النهاية في طبقات القراء " /"، ولسان الميزان " /"، ومراة الجنان "/ "، والمنتظم "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".

  هو الفضل بن زياد ابو العباس القطان البغدادي، من اصحاب الامام احمد المقدمين عنده، وممن نقلوا عنه مساءل كثيرة، وكان يصلي الامام احمد خلفه، له ترجمه في: طبقات الحنابلة "/  ".

  كان المناسب ان يقول: "فقال".


  "" سورة ق.

  "" سورة الحج.

  "" سورة الاعراف.

  هو علي بن محمد ابو الحسن المداءني الاخباري. قال فيه ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث. وثقه ابن معين فيما نقل احمد بن ابي خيثمة. روي عن جعفر بن هلال. وعنه الزبير بن بكار واحمد بن زهير وغيرهما. ولد بالبصرة سنة: ه، ومات ببغداد سنة: ه. علي الراجح.

 له ترجمة في: تاريخ بغداد "/ "، وميزان الاعتدال "/ "، وشيخ الاخباريين ابو الحسن المداءني للدكتور بدري محمد فهد "ص: " وما بعدها، والكتاب كله دراسة عنه.

  هذا الحديث ذكره السيوطي في اللالء المصنوعة "/ " باطول مما هنا، غير انه لم يذكر قوله: "والقلب مسكن العقل"، وهو حديث موضوع؛ لان فيه عطية ضعيف وكان يدلس عن الكلبي بابي سعيد، فيظن الخدري، راجع "المجروحين" "/ " لابن حبان. ثم عقب عليه السيوطي بعد ذلك، غير انني لم اجد المداءني في السند.


  هو عمر بن الخطاب بن نفيل، القرشي العدوي، ابو حفص. ثاني الخلفاء الراشدين، واحد المبشرين بالجنة. ولد سنة: "" قبل الهجرة. ومات شهيدا سنة: ه. له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ "، والاصابة "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".

  هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي ابو العباس، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم من علماء الصحابة وفقهاءهم الاجلاء، ولد في مكة المكرمة سنة "" قبل الهجرة علي الارجح، وتوفي بالطاءف "سنة: ه". انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ "، والاصابة "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات الفقهاء للشيرازي "ص: "،وطبقات القراء الكبار للذهبي"/ "، وطبقات المفسرين للداودي "/ "، وغاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري "/ "، والنجوم الزاهرة "/ " ونكت الهميان "ص: ".

  هذا الاثر عن عمر رضي الله عنه اورده ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب "/ " في ترجمة ابن عباس رضي الله عنه، وقد اورده ابو الخطاب في كتابه التمهيد الورقة "/ ا"، بلفظ: "جاءكم الفتي الكهول ذو اللسان السءول والقلب العقول".


  ادرك عمر وعليا رضي الله عنهما وسمع منهما. روي عنه الزهري ويعقوب بن عتبة وغيرهما.

 له ترجمة في التاريخ الكبير للبخاري "/ "، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم "/ ، ".

  هو امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف الهاشمي ابو الحسن، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته، ورابع الخلفاء الراشدين، صحابي جليل، شهد المشاهد كلها الا غزوة تبوك، حيث خلفه الرسول صلي الله عليه وسلم في المدينة. ولد قبل البعثة بعشر سنين، ومات مقتولا سنة: ه.

 انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ "، والاصابة "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تهذيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ " وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات الفقهاء "ص: "، وطبقات القراء الكبار "/ "، والعبر "/ "، وغاية النهاية في طبقات القراء "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".

  "يوم صفين" كان في غرة شهر صفر "سنة: ه"، وقد دارت فيه معركة حامية الوطيس بين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه وقد دارت هذه المعركة في موقع يسمي: "صفين" يقع بالقرب من الرقة بشاطء الفرات بارض العراق.

 ارجع في هذا الي معجم ما استعجم للبكري "/ "، والقاموس المحيط "/  " "مادة: صفن".


  الاثر هذا اخرجه البخاري في الادب المفرد "/ " مطبوع مع شرحه "فضل الله الصمد". وقد ذكره السيوطي في كتابه: "اللالء المصنوعة" "/ " عن البيهقي بسنده الي عياض بن خليفة. واورده ابو الخطاب في التمهيد الورقة "/ ا".

  هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، ابو هريرة، صحابي جليل، راوية الاسلام. وقع خلاف في اسمه واسم ابيه علي اقوال كثيرة، ذكرها الحافظ ابن حجر في كتابه "الاصابة". كما وقع خلاف في سنة وفاته فقيل: "سنة: "، وقيل: ""، وقيل: ""، وقد توفي بقصره بالعقيق، ثم حمل الي المدينة. راجع ترجمته في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ "، والاصابة "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات القراء الكبار للذهبي "/ "، والعبر "/ "، وغاية النهاية"/ "، والنجوم الزاهرة "/ "، وقد الف الدكتور محمد عجاج الخطيب كتابا اسماه" ابو هريرة راوية الاسلام"، وهو مطبوع ضمن سلسلة "اعلام العرب". كما الف الاستاذ عبد المنعم صالح العلي كتابا بعنوان: "دفاع عن ابي هريرة ".

  هكذا في الاصل، وفي التمهيد لابي الخطاب الورقة "/ ا": "ابي بن كعب"، ونحن نترجم له كما ورد في الاصل فنقول: هو كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي، ابو عبد الله، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد العقبة الثانية، واختلف في شهوده بدرا، احد المخلفين عن غزوة تبوك، وقد عفا الله عنه وعن صاحبيه. توفي سنة: ه، وله من العمر سبع وسبعون سنة. انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ "، والاصابة القسم الخامس "ص: " طبعة دار نهضة مصر، وشذرات الذهب "/ ".


  راجع في هذا الفصل الواضح الجزء الاول الورقة "/ ب"، والتمهيد الورقة "/ ا ب" والمسودة "ص: "، وشرح الكوكب المنير "ص: ".

  الاشعرية: سميت بذلك، نسبة الي ابي الحسن الاشعري، الذي ينتسب الي الصحابي الجليل ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.

 انظر: الملل والنحل للشهرستاني "/ ".

  هو طاوس بن كيسان الخولاني، الفارسي الاصل، الهمداني بالولاء، اليمني الولادة والمنشا، ابو عبد الرحمن، تابعي جليل، فقيه ومحدث، ادرك نحوا من خمسين صحابيا، ولد سنة: ه، وتوفي حاجا بمني سنة: ه، وقيل سنة:  =


 = انظر ترجمته في: التاريخ الصغير للبخاري "ص: "، تذكرة الحفاظ "/ "، وتعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس الورقة "/ ب"، وتهذيب التهذيب "/ "، والثقات لابن حبان "ص: "، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم "ج:، ق، ص: "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات ابن سعد "/ "، وطبقات الفقهاء للشيرازي "ص: "، وغاية النهاية "/ "، واللباب "/ "، والنجوم الزاهرة "/ "، ووفيات الاعيان "/ ".

  هذا الحديث اخرجه الحكيم الترمذي في كتابه "نوادر الاصول" "ص: "، عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما وتمامه عنده: "وما قسم الله تعالي لخلقه حظا هو افضل من العقل واليقين".

 وقد اورده القاضي ابو يعلي عن ابي الحسن التميمي بسنده الي طاوس مرسلا، وابو الحسن التميمي وضاع، كما سبق بيان ذلك.

  هو انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، ابو حمزة، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وعمره عشر سنين علي الراجح، ومات بالبصرة "سنة: ه" او "ه" او "ه". له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ "، والاصابة "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وكتاب الطبقات لخليفة بن خياط "ص: "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات الفقهاء "ص: "، وغاية النهاية في طبقات القراء "/ ".

  هو عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي ثم الانصاري، ابو يوسف، احد الاحبار، اسلم عند قدوم النبي عليه الصلاة والسلام المدينة. توفي بالمدينة في خلافة معاوية رضي الله عنه سنة: ه. انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ "، واسد الغابة "/ " والاصابة "/ ". وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ " والنجوم الزاهرة "/ ".


  الفرق: مكيال بالمدينة يسع ثلاثة اصع وهو بسكون الراء ويحرك وهو افصح من اسكان الراء  او يسع ستة عشر رطلا او اربعة ارباع جمع فرقان كبطنان. القاموس: "مادة: فرق".

  الوسق ستون صاعا، او حمل بعير. القاموس: "مادة: وسق".

  هذا الحديث اخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" "ص: " مع اختلاف يسير في التقديم والتاخير والزيادة والنقصان.

 وقد ذكره حجة الاسلام الغزالي في كتابه: "احياء علوم الدين" "/ " مطبوع مع شرحه اتحاف السادة المتقين، ذكره مستدلا به علي تفاوت العقل، وقد علق عليه الزبيدي في شرحه المذكور بقوله: "قال العراقي: رواه داود بن المحبر في كتاب العقل بسنده عن انس بن مالك، مع اختلاف يسير في النص".

 قلت: وداود بن المحبر هالك، وسياتي الكلام عنه "ص: ".

 وقد ذكره ابن عراق في كتابه: تنزيه الشريعة "/ " ضمن الاحاديث الموضوعة في "العقل".

  الضمير في "روي" يعود الي ابي الحسن التميمي كما صرح بذلك ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة "/ ب" وكذلك الشان في ضمير "روي" الاتية.


  في الاصل: "نكل" بحذف الميم. وهو خطا.

  بعد البحث الطويل لم اجد حديثا بلفظ: "انا معشر الانيباء امرنا ان نكل الناس علي قدر عقولهم" ولكن الذي وجدته هو: "امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم"، فبان ان في النسخة المخطوطة غلطا، وذلك بحذف حرف الميم من كلمة "نكلم"، فاصبحت: "نكل".

 وهذا الحديث: "امرنا ان نكلم ... " ذكره الغزالي في كتابه: "احياء علوم الدين" "/ "، وفي الحاشية: قال العراقي: حديث "نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم. ونكلمهم علي قدر عقولهم" رويناه في جزء من حديث ابي بكر الشخير من حديث عمر اخصر منه. وعند ابي داود من حديث عاءشة "انزلوا الناس منازلهم".

 وبهذا اللفظ الذي ذكره العراقي عن ابي دواد اخرجه ابو داود في كتاب الادب باب في تنزيل الناس منازلهم "/ "، وقد اخرجه عن يحيي بن اسماعيل بسنده الي ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة مرفوعا. ثم عقب عليه ابو داود بقوله: "وحديث يحيي مختصر. وميمون لم يدرك عاءشة".

 وقد اورد هذا الحديث ابو الخطاب في التمهيد الورقة "/ ب" نقلا عن ابي الحسن التميمي بسنده الي ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثنا معاشر الانبياء نخاطب الناس علي قدر عقولهم". ولا يصح شء من هذا في المرفوع، وانما هو من قول علي رضي الله عنه كما في صحيح البخاري برقم: . "الفتح".

  هو يزيد بن ابي زياد الكوفي، قال فيه ابن حبان: "صدوق الا انه كبر وساء حفظه، وكان يتلقن". وقال فيه الذهبي: "احد علماء الكوفة المشاهير علي سوء حفظه". وقد اخرج له مسلم مقرونا باخر. وقال فيه يحيي: "لا يحتج به". وقال ابن المبارك: "ارم به". توفي سنة: ه، وله تسعون سنة تقريبا. انظر ترجمته في: خلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات ابن سعد "/ "، والعبر "/ "، والمغني في الضعفاء "/ "، وميزان الاعتدال "/ ".

  اورد هذا الاثر ابو الخطاب في التمهيد الورقة "/ ب"، ولم اجده في غيره.


  هذه الاحاديث لا تدل علي شء؛ لانه لم يثبت منها شء، وكونها حجة فرع ثبوتها.

 واحاديث العقل حكم عليها المحدثون بالوضع، وانه لم يصح منها شء، ولذلك قال ابن الجوزي في كتابه الموضوعات "/ ": "وقد رويت في العقول احاديث كثيرة، ليس فيها شء يثبت"، كما قال الحافظ ابن حجر فيما نقله عنه ابن عراق في كتابه تنزيه الشريعة "/ ": "احاديث في العقل اخرجها داود بن المحبر في كتاب العقل، ومن طريقه الحارث بن اسامة، وكلها موضوعة، كما قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية".

 ويصرح الدارقطني بان كتاب العقل وضعه اربعة. اولهم: ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه: داود بن المحبر، فركبه باسانيد اخري غير مسانيد ميسرة. وكذلك فعل: عبد العزيز بن ابي رجاء وسليمان بن عيسي السجزي. راجع الموضوعات لابن الجوزي "/ ".

 كل واحد من هءلاء الاربعة مشهور بالوضع والكذب، ولمزيد من الفاءدة راجع في ترجمة:

  مسيرة بن عبد ربه الفارس، تنزيه الشريعة لابن عراق "/ "، وكتاب المغني في الضعفاء للذهبي "/ "، والموضوعات لابن الجوزي "/ "، وميزان الاعتدال "/ ".

  داود بن المحبر، راجع في ترجمته: تنزيه الشريعة "/ "، والمغني في الضعفاء "/ "، والموضوعات لابن الجوزي "/ "، وميزان الاعتدال "/ ".

  عبد العزيز بن ابي رجاء، راجع في ترجمته: تنزيه الشريعة لابن عراق "/ "، والموضوعات لابن الجوزي "/ "، وميزان الاعتدال "/ ".

  اما سليمان بن عيسي السجزي فراجع في ترجمته: تنزيه الشريعة "/ "، والمغني في الضعفاء "/ "، والموضوعات لابن الجوزي "/ "، وميزان الاعتدال "/ ".


  ذكر الناسخ بالحاشية البيت الذي يلي هذا البيت، وهو:

 اذا حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب

 هذان البيتان ذكرهما ابن ابي الدنيا في كتابه "العقل وفضله" "ص: " ولم ينسبهما الي احد. وقد اوردهما علي النحو التالي:

 يعد عظيم القدر من كان عاقلا ... وان لم يكن في فعله بحسيب

 وان حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب

 وبعد طول البحث لم اقف علي قاءل هذين البيتين

  في الاصل: "للرجل".

  هكذا في الاصل، ولكن اغلب روايات الحديث جاءت بلفظ: "اغلب لذي لب منكن"، وفي سنن الدارمي في كتاب الوضوء باب الحاءض تسمع السجدة فلا تسجد "/ " جاء الحديث بلفظ: "اغلب للرجال ذوي الامر علي امرهم من النساء".

  هذا الحديث روي بالفاظ متعددة، بل مختلفة احيانا، قلة وكثرة، تقديما وتاخيرا، انظر صحيح البخاري في كتاب الحيض، باب ترك الحاءض الصوم "/ "، وكتاب الصوم، باب الحاءض تترك الصوم والصلاة "/ " وصحيح مسلم في =


 = كتاب الايمان باب بيان نقصان الايمان بنقص الطاعات "/ "، وسنن ابي داود، كتاب السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه "/ "، وسنن ابن ماجه في كتاب الفتن باب فتنة النساء "/ "، وسنن الدارمي كتاب الوضوء، باب الحاءض تسمع السجدة فلا تسجد "/ "، والمستدرك باب النساء اكثر اهل جهنم "/ " ومسند الامام احمد "/ "، ونصب الراية "/ ". والمقاصد الحسنة "ص: "، وكشف الخفاء "/ ".

  راجع في هذا الفصل كتاب التمهيد الورقة "/ ا"، وشرح الكوكب المنير "ص: "، والمسودة "ص: "، وقد ذكر فيها تعريف المءلف. وراجع ايضا مبحث البيان في كتاب البرهان لامام الحرمين، الورقة "/ ب / ا".

  من اول هذا الفصل الي قول المءلف في اخر الفصل: "وذكر ابو بكر في مجموع فيه مساءل ... "، منقول من كتاب الفصول في اصول الفقه للامام ابي بكر احمد بن علي الرازي المعروف بالجصاص، الورقة "" وما بعدها، مخطوطة دار الكتب المصرية، مع ملاحظة ان المءلف يحذف بعض كلام الجصاص قليلا، ويضيف بعض كلام كبار الحنابلة.


  في الاصل: "ويقال".

  حديث صحيح اخرجه عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه مرفوعا ابو داود في كتاب الصيد، باب في صيد قطع منه قطعة "/ "، واخرجه الترمذي في كتاب الاطعمة، باب ما قطع من الحي فهو ميت "/ "، وقال فيه: "حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن اسلم، والعمل علي هذا عند اهل العلم". واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الذباءح "/ "، واخرجه الدارقطني في باب الصيد والذباءح والاطعمة وغير ذلك "/ "، واخرجه الدارمي في سننه في كتاب الصيد، باب في الصيد يبين منه العضو "/ ".

 وقد روي هذا الحديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد باب ما قطع من البهيمة وهي حية "/ "، واخرجه الحاكم في المستدرك "/ ".

 ورواه ايضا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه الحاكم في مستدركه "/ " وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين.

 كما رواه تميم الداري رضي الله عنه اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد باب ما قطع من البهيمة وهي حية "/ "، واخرجه ايضا الطبراني في "معجمه الكبير" كما حكاه الزيلعي في "نصب الراية" "/ " والسيوطي في "الجامع الصغير" "/ " مطبوع مع شرحه "فيض القدير".

  هو جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي التميمي ابو حزرة، شاعر معروف، وقعت =


 = بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض. فضله جمهور الادباء علي خصمه الفرزدق. له ديوان مطبوع. اخباره كثيرة حفلت بها كتب الادب. توفي سنة: ه، وقيل سنة: ه، باليمامة، وقد نيف علي الثمانين.

 انظر ترجمته في: "الشعر والشعراء" لابن قتيبة "/ "، و"طبقات فحول الشعراء" للجمحي "ص: "، " "، و"وفيات الاعيان" "/ ".

  هذا البيت جاء في مطلع قصيدة موجودة في ديوان جرير "/ " بتحقيق الدكتور: نعمان محمد امين طه. وهو موجود في كتاب "الشعر والشعراء" "/ "، و"الاغاني" "/ ".

  هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، ابو عبد الله. احد الاءمة الاربعة، واحد اعلام الاسلام. مءسس علم الاصول. ولد في غزة بفلسطين سنة: ه، وتوفي بالقاهرة سنة: ه.

 انظر ترجمته في "البداية والنهاية" "/ "، و"تاريخ بغداد" "/ "، و"تذكرة الحفاظ" "/ " و"تهذيب التهذيب" "/ "، و"خلاصة تذهيب الكمال" "ص: "، و"شذرات الذهب" "/ "، و"طبقات الحنابلة" "/ "، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي "ص: "، و"طبقات المفسرين" للداودي "/ "، و"طبقات الشافعية" للاسنوي "/ "، و"طبقات النحاة واللغويين" لابن قاضي شهبة "ص: "، "وطبقات الشافعية" لابن هداية الله "ص: "، و"غاية النهاية في طبقات القراء" "/ "، و"مراة الجنان" "/ "، و"النجوم الزاهرة" "/ ".

  في كتابه: "الرسالة" "ص: ".


  في الاصل: "لمعاني".

  في الرسالة "ص: ": "انها بيان".

  هنا عبارة ساقطة هي: "متقاربة الاستواء عنده، وان كان ... " الرسالة "ص: ".

  وقد تكلم عنها الامام الشافعي في كتابه الرسالة "ص:  ".

  هو محمد بن داود بن علي الظاهري، ابو بكر. احد فقهاء الظاهرية، تصدر للفتوي ببغداد بعد موت ابيه. له كتاب الزهرة. توفي سنة: ه، وقد نيف علي الاربعين.

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" "/ " و"دول الاسلام" للذهبي "/ ". و"شذرات الذهب" "/ "، و"فيات الاعيان" "/ ". وقد ترجم له الدكتور: نوري القيسي في كتابه: "اوراق من ديوان ابي بكر محمد بن داود الاصفهاني" "ص:  ".


  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وقد اخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الطب، باب من البيان سحر "/ ". واخرجه عنه ابو داود في سننه في كتاب الادب، باب ما جاء في المتشدق في الكلام "/ ". واخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب البر والصلة، باب ما جاء في ان من البيان سحرا "/ " وقال: "حديث حسن صحيح". واخرج مالك في "الموطا" في باب ما يكره من الكلام بغير ذكر الله "/ " مطبوع مع شرح الزرقاني. وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه مرفوعا اخرجه مسلم في "صحيحه" في كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة "/ ". واخرجه الدارمي في سننه عنه في كتاب الصلاة، باب في قصر الخطب "/ ".

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجه ابو داود في كتاب الادب، باب ما جاء في الشعر "/ "، ولفظه: "ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما". وعن بريدة رضي الله عنه مرفوعا اخرجه ابو داود في كتاب الادب، باب ما جاء في الشعر "/ " بلفظ: "ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا"، وقد رمز له السيوطي بالضعف، وراجع في ذلك ايضا: "كشف الخفاء" "/ ".


  هو محمد بن عبد الله الصيرفي البغدادي الشافعي، ابو بكر، اصولي فقيه متكلم. تفقه علي ابن سريج. من تصانيفه: "شرح الرسالة"، وكتاب "الاجماع" وكتاب في "الشروط". توفي بمصر سنة: ه.

 له ترجمة في "تاريخ بغداد" "/ " و"شذرات الذهب" "/ " و"طبقات الشافعية" للاسنوي "/ " و"طبقات الشافعية" للسبكي "/ "، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي "ص: "، "والعبر" للذهبي "/ "، و"الفهرست" "ص: " و"الوافي بالوفيات" "/ ".

  تعريف الصيرفي في هذا ذكره الغزالي في "المنخول" "ص: "، وفي "المستصفي" "/ "، ولم يعزه لاحد. وذكره في "المسودة" "ص: " باخصر مما هنا، وذكره في "شرح الكوكب المنير" "ص: " الا انه ابدل كلمة: "الشء" بكلمة: "المعني"، وذكره ايضا الشوكاني في "ارشاد الفحول" "ص: ".

  هذه الكلمة ساقطة من الاصل، وهي مثبتة في جميع المصادر التي ذكرناها انفا عدا "المسودة".

  هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد بن معروف، ابو بكر الحنبلي المعروف بغلام الخلال. اصولي فقيه كان ذا دين وورع. علامة بمذهب احمد. له تصانيف منها: "المقنع"، و"تفسير القران". توفي سنة: ه.

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" "/ "، و"شذرات الذهب" "/ " و"طبقات الحنابلة" "/ "، و"المنتظم " "/ ".


  "" سورة الماءدة.

  "" سورة النساء.

  "" سورة الماءدة.

  في الاصل "من" وهو خطا، والتصويب من "المسودة" "ص: ".

  هكذا نقل المءلف تعريف ابي الحسن التميمي للبيان، غير ان ابا الخطاب نقله عنه بلفظ: "الدليل المظهر للحكم". انظر "التمهيد" الورقة "/ ا".

  ساقطة من الاصل. والتصويب من "ارشاد الفحول" "ص: ".

  نقل هذا التعريف في "المسودة" الا انه اقتصر علي قوله: "البيان: هو العلم" "ص: " وقد ذكره الغزالي في كتابه: "المنخول" وعزاه لبعض الشافعية "ص: ". اما الشوكاني في "ارشاد الفحول" "ص: " فقد نقله معزوا الي ابي بكر الدقاق.


  هو محمد بن محمد بن جعفر البغدادي، ابو بكر المعروف بالدقاق، ويلقب ب"خباط" الشافعي المذهب الفقيه الاصولي. تولي القضاء بكرخ بغداد. وكان عالما فاضلا.

 ولد سنة: ه، وتوفي سنة: ه. له ترجمة في "تاريخ بغداد" "/ "، و"طبقات الشافعية" للاسنوي "/ "، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي "صفحة: "، و"المنتظم" "/ "، و"النجوم الزاهرة" "/ "، و"الوافي بالوفيات" "/ ".


  راجع في هذا الفصل "التمهيد" الورقة "/ ا"، و"المسودة" "ص: " و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".

  "" سورة الانعام.

 وقد اختلف العلماء في هذه الاية، امكية هي ام مدنية؟ امحكمة ام منسوخة؟ وما المراد بالحق هنا، اهو الزكاة المفروضة ام حق غيرها ونسخ بها، ام حق غيرها ولم ينسخ؟ ولعل الظاهر ان البيان سابق علي هذه الاية كما يتضح من كلام الفخر الرازي، في "تفسيره" "/ ، "، و"تفسير القرطبي" "/ ". و"تفسير ابي السعود" "/ ".


  سياتي تخريج هذا في قوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر". "ص: ".


  "" سورة الانعام.

  "" سورة المعارج.

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وقد اخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة "/ "، وفي كتاب الاعتصام، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم"/ ".

 واخرجه عنه مسلم في "صحيحه" في كتاب الايمان، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله "/ ، ".

 واخرجه عنه ابو داود في "سننه" في كتاب الجهاد باب علام يقاتل المشركون؟ "/ ، ".=


 = واخرجه عنه ابن ماجه في "سننه" في المقدمة، باب الايمان "/ "، كما اخرجه عنه في كتاب الفتن، باب الكف عمن قال: لا اله الا الله "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في "سننه" في كتاب التفسير، باب من سورة الغاشية "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في "سننه" في كتاب الزكاة، باب مانع الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه الدارقطني في "سننه" في كتاب الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه الشافعي، انظر "بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن" "/ " في كتاب الزكاة، باب ما ورد في فضلها ووجوبها وقتال مانعها. ورواه ايضا ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الايمان باب: "فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم" "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في "صحيحه" في كتاب الايمان، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله "/ ".

 وقد رواه انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في "صحيحه" في كتاب الصلاة، باب فضل استقبال القبلة "/ "، واخرجه عنه ابو داود في "سننه" في الكتاب والباب السابق ذكرهما "/ ".

 ورواه جابر رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في "صحيحه" في الكتاب والباب السابق ذكرهما "/ "، واخرجه ابن ماجه في "سننه" في كتاب الفتن، باب الكف عمن قال: لا اله الا الله "/ ".

 ورواه معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا اخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة باب الايمان "/ ".

 ورواه اوس بن ابي اوس رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود الطيالسي، انظر "منحة المعبود" كتاب الايمان، باب حكم الاقرار بالشهادتين "/ ". واخرجه عنه الدارمي في "سننه" في كتاب السير، باب في القتال علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" "/ ". ويظهر من كلام المءلف: ان هذا الحديث مجمل، ومن ثم فلا يعمل به الا فيما بين به، وهذا احد الاراء. علي ان هناك رايا اخر هو: ان الحديث عام، ويعمل به في افراده الباقية التي لم تخص.

 راجع: "فتح الباري" "/  ، ، ".


  "" سورة النساء.

 ما ذهب اليه المءلف من ان هذه الاية مجملة، لا يمكن ان تستغني عن البيان هو احد الاتجاهين في فهم الاية. واما الاتجاه الثاني فهو: ان الاية عامة مبينة، وقد دخلها التخصيص كما هو مسطور في كتب التفسير. انظر "تفسير القرطبي" "/  "، و"تفسير ابي السعود" "/ ".

  "" سورة التوبة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة النساء.


  " " سورة النساء.

  " " سورة النساء.

  " " سورة النساء.

  " " سورة النساء.

  " " سورة البقرة.

  " " سورة البقرة.

  " " سورة البقرة.

  " " سورة البقرة.

  " " سورة النساء.

  " " سورة النور.


  حديث النهي عن بيع ما ليس عنده، صحيح، رواه حكيم بن حزام رضي الله عنه اخرجه عنه ابو داود في كتاب التجارة، باب الرجل يبيع ما ليس عنده "/ ". واخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك "/ "، وقال: "حديث حسن". واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب النهي عن بيع ما ليس عندك "/ ".

 واخرجه الطيالسي في "مسنده" عنه في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزابنة وبيع ما ليس عنده "/ ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه "/ ".

 ورواه ايضا عبد الله بن عمرو رضي الله عنه اخرجه عنه ابو داود في الكتاب والباب المذكورين انفا.

 واخرجه عنه الترمذي في الكتاب والباب المذكورين "/ "، وقال "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه النساءي في الموضع السابق "/ ".

 واخرجه ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "/ ".

 راجع في ذلك ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"تيسير الوصول الي جامع الاصول" "/ " و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"نصب الراية" "/ "، ومجمع الزواءد" "/ ".

  حديث النهي عن بيع ما لم يقبض في الطعام وغيره، اخرجه الدارقطني في "سننه" في كتاب البيوع "/ " عن حكيم بن حزام رضي الله عنه بلفظ: "انه اي حكيم قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رجل اشتري هذه البيوع فما تحل لي منها، وما تحرم علي؟ قال: "يابن اخي اذا اشتريت بيعا، فلا تبعه حتي تقبضه". =


 = واخرجه عنه الطيالسي في "مسنده" في كتابه البيوع، باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزابنة وبيع ما ليس عنده "/ ".

 واخرجه عنه البيهقي في "سننه" باب النهي عن بيع ما لم يقبض، وان كان غير طعام "/ "، وراجع في هذا ايضا: نصب الراية" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ ".

 ومما يلاحظ هنا: ان النهي عن بيع الطعام قبل قبضه قد جاء في احاديث صحيحة، منها المتفق عليها، غير ان النهي عن بيع ما لم يقبض وان كان غير طعام، هو الذي يوحي به كلام المءلف هنا، وهو الذي لاحظناه عند العزو، والله اعلم.

  حديث: "احلت لنا ميتتان" رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاطعمة، باب الكبد والطحال "/ " بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلت لكم ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال".

 واخرجه عنه الشافعي، انظر: كتاب الاطعمة، باب ما جاء في السمك والجراد "/ ".

 واخرجه عنه الدارقطني في سننه، في باب الصيد والذباءح والاطعمة "/ ". واخرجه عنه ايضا احمد والبيهقي وعبد بن حميد، كما نقل ذلك الزيلعي في "نصب الراية" "/ ".

 ورفع هذا الحديث مداره علي ثلاثة رواة هم: عبد الرحمن وعبد الله واسامة ابناء زيد بن اسلم، وهءلاء الثلاثة ضعفهم ابن معين غير ان الامام احمد وثق عبد الله.

 وقد تابعهم شخص رابع هو ابو هاشم كثير بن عبد الله الايلي، كما اخرج ذلك عنه ابن مردويه في تفسير سورة الانعام، وهو ضعيف ايضا.

 وقد رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه الخطيب بسنده. وفيه المسور بن الصلت، وهو كذاب.

 وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا، فقد روي من =


 = رواية سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن ابن عمر موقوفا، قال الدارقطني: هو الصواب، وصحح الوقف ابو زرعة وابو حاتم.

 والموقوف هنا له حكم المرفوع؛ لان قول الصحابي: احل لنا، او حرم علينا بمنزلة قوله: امرنا بكذا، او نهينا عن كذا.

 راجع: "نصب الراية" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ".

  هو عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي الانصاري، ابو الضحاك، صحابي، شهد الخندق وما بعدها. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كتابا كتبه له، فيه كثير من الاحكام، كان عاملا للنبي صلي الله عليه وسلم علي نجران. مات بالمدنية سنة: ه.

 له ترجمة في "الاستيعاب" "/ "، و"الاصابة" "/ ". و"شذرات الذهب" "/ ".

  حديث عمرو بن حزم رضي الله عنه الذي اشار المءلف اليه اخرجه عنه النساءي في "سننه" في كتاب الديات، باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له "/ "، وقد ذكر ان يونس احد رواة الحديث قد رواه عن الزهري مرسلا.

 واخرجه عنه الدارقطني في "سننه" في كتاب الحدود والديات "/ ". واخرجه الحاكم في "مستدركه" "/ "، كما اخرجه الامام مالك في اول كتاب العقول "/ ".

 واخرجه الدارمي في "سننه" في كتاب الديات، باب كم الدية من الابل "/ ". واخرجه الامام الشافعي في كتاب الديات، باب جامع دية النفس واعضاءها "/ ".

 واخرجه ايضا عبد الرزاق في مصنفه وابن حبان في صحيحه والبيهقي في سننه نقل ذلك الزيلعي في نصب الراية "/  "، كما نقل عن ابن الجوزي عن الامام احمد قوله: "كتاب عمرو بن حزم صحيح". =


 = وقال يعقوب الفسوي: "لا اعلم في الكتب المنقولة اصح منه".

 ونقل الزيلعي عن بعض المتاخرين قولهم: "حديث ابن حزم تلقاه الاءمة الاربعة بالقبول".

 والذين صححوا الحديث بنوا ذلك علي ان: سليمان، احد رواته هو ابن داود الدمشقي، الثقة، ولكن كثيرا من المحققين خالفوهم، وقالوا: انه سليمان بن ارقم، الضعيف. راجع تفصيل ذلك في "الجوهر النقي" "/ ، ".

  هو الصحابي الجليل عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر القرشي، شهد بدرا. رفيق النبي صلي الله عليه وسلم في الغار، وصاحبه الوحيد في الهجرة، احد المبشرين بالجنة، خليفة رسول الله عليه الصلاة والسلام من بعده، مات بالمدنية في شهر جمادي الاخرة سنة: ه، ودفن بجوار قبر النبي صلي الله عليه وسلم.

 له ترجمة في "الاستيعاب" "/ "، و"الاصابة" "/ "، "والاعلام" للزركلي " "/ "، و"دول الاسلام" "/ "، و"شذرات الذهب" "/ ".

  حديث ابي بكر رضي الله عنه في الصدقات طويل، ونستغني عن ايراد نصه بذكر من اخرجه، فقد اخرجه البخاري في "صحيحه" في كتاب الزكاة، باب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده "/ "، وفي باب زكاة الغنم "/ "، وفي باب لا يءخذ في الصدقة هرمة"/ " واخرجه ابو داود في "سننه" في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة "/ "

 واخرجه النساءي في كتاب الزكاة، باب زكاة الابل "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب اذا اخذ المصدق سنا دون سن او فوق سن "/ ". واخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب زكاة الابل والغنم "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"تيسير الوصول" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"نصب الراية" "/  ".

  هو عبد الله بن عكيم الجهني ابو معبد. اختلف في سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، يعد في الكوفيين.

 له ترجمة في: الاستيعاب" "/ "، و"طبقات خليفة بن خياط" "ص: ".


  هذا الحديث اخرجه الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت "/ " وقال: هذا حديث حسن. وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم.

 واخرجه ابو داود في كتاب اللباس من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة "/ ".

 واخرجه النساءي في "سننه" في كتاب الفرع، باب ما يدبغ به جلود الميتة "/ ". واخرجه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب من قال: "لا يتنفع من الميتة باهاب ولا عصب" "/ ". واخرجه الرامهرمزي في كتابه: "المحدث الفاصل" "ص: ". ورواه القاضي عياض في كتابه "الالماع" "ص: ".

 وراجع بالاضافة الي ما سبق "تيسير الوصول" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/  "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"نصب الراية" "/  ".

 وهذا الحديث مضطرب سندا ومتنا، مع الاختلاف في صحبة راويه: عبد الله بن عكيم، فقد قال البيهقي: "انه غير صحابي".

  هو الضحاك بن سفيان بن عوف بن ابي بكر بن كلاب الكلبي، ابو سعيد، كان واليا للنبي صلي الله عليه وسلم علي من امن من قومه، وجابيا للصدقات منهم، مات سنة: ه.

 له ترجمة في "الاستيعاب" "/ "، و"الاصابة" "/ "، و"الاعلام" "/ ".

  هذا الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث المراة =


 = من دية زوجها "/ "، وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه ابو داود في كتاب الفراءض ، باب المراة ترث من دية زوجها "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الديات، باب الميراث من الدية "/ ".

 واخرجه مالك في الموطا مع شرح الزرقاني. واخرجه الامام الشافعي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها "/ ".

 واخرجه الدارقطني في كتاب الفراءض "/ ". وراجع ايضا: "تيسير الوصول" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"تحفة الاحوذي" "/ "، و"عون المعبود" "/ ".

  "" سورة التوبة. وللعلماء في تفسير هذه الاية اتجاهان:

 الاتجاه الاول: ان المراد بها اخذ الصدقة من الذين تابوا؛ لانهم بذلوا اموالهم صدقة لله تعالي، وليس المراد بها الزكاة الواجبة، وهو قول الحسن.

 الاتجاه الثاني: ان المراد بالصدقة في الاية الزكاة، والقاءلون بهذا علي فريقين: الفريق الاول: ان المراد اخذ الزكاة من التاءبين المذكورين في الاية السابقة.

 الفريق الثاني: انه كلام متبدا، والمراد الزكاة الواجبة.

 والذي يهمنا هو معرفة البيان في الاية، هل هو سابق او لاحق، والذي يشعر به كلام الفخر الرازي ان البيان سابق، بمعني ان الاية نزلت بوجوب الزكاة التي كانت معروفة لديهم. راجع "الجامع لاحكام القران" للقرطبي "/  "، و"مفاتيح الغيب" للفخر الرازي "/  .


  ""سورة الانعام.

  "" سورة البقرة.

 ما المراد بالاية؟ هل المراد الزكاة المفروضة، او صدقة التطوع، او كلاهما؟ ثلاثة اراء، والامر في الاية علي الاول للوجوب، وفي الثاني للندب، وفي الثالث لترجيح جانب الفعل علي الترك، فعلي القول الاول والثالث، الاية تحتاج الي بيان، وقد بينها الرسول صلي الله عليه وسلم بالقول والفعل والكتابة مثل كتاب ابي بكر وعمرو بن حزم رضي الله عنهما.

 راجع في هذا "الجامع لاحكام القران" للقرطبي "/ ، "، و"مفاتيح الغيب" للرازي "/  ".

  "" سورة البقرة.

  "" سورة ال عمران.

  هذا جزء من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الاذان، باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة "/ " كما اخرجه عنه في كتاب الادب، باب رحمة الناس والبهاءم "/ " واخرجه عنه في باب ما جاء في اجازة خبر الواحد "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من احق بالامامة "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/ ". =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب الاذان في السفر "/ "، واخرجه عنه النساءي في كتاب الامامة، باب تقديم ذوي السن "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب من احق بالامامة "/ ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الامامة ومن احق بها "/ " بداءع المنن.

 واخرجه عنه الدارمي في "سننه" في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/ ".

 والحديث قد روي مطولا ومختصرا، مع ملاحظة ان كل من اخرجه ممن سبق ذكرهم عدا البخاري والشافعي والدارمي، لم يذكروا قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: " و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"نصب الراية" "/ "، "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ ".

  هذا جزء من حديث رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب في رمي الجمار "/ ". واخرجه عنه النساءي في كتاب مناسك الحج، باب الركوب الي الجمار واستظلال المحرم "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ".

  "" سورة البقرة.


  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "لانه".

  في الاصل: "لم يثبت"، وقد صوب ذلك الناسخ في الهامش بما اثبتناه.

  هذا جزء من حديث صحيح بل مشهور اخرجه ابو داود عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه في كتاب الوصايا، باب ما جاء في الوصية للوارث "/ "، واخرجه عنه في كتاب البيوع، باب في تضمين العارية"/ "، واخرجه عنه الترمذي في كتاب الوصايا، باب ما جاء لا وصية لوارث، كما اخرجه عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه وعلي كلا الحديثين يعقب بقوله: حديث حسن صحيح، "/ ، ".

 واخرجه ابن ماجه عن ابي امامة في كتاب الوصايا، باب لا وصية لوارث واخرجه ايضا عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه كما اخرجه عن انس بن مالك رضي الله عنه "/ ، ".

 واخرجه النساءي عن عمرو بن خارجة في كتاب الوصايا، باب ايصال الوصية للوارث "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في "سننه" في كتاب الوصايا، باب الوصية للوارث "/ " واخرجه ايضا عن ابن عباس في الموضع السابق كما اخرجه عنه في كتاب الفراءض "/ " واخرجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وعن علي بن ابي طالب وعن جابر رضي الله عنهم وذلك في كتاب الفراءض "/ ، ". وقد اخرجه عن جعفر بن محمد عن ابيه مرفوعا بلفظ: "لا وصية لوارث ولا اقرار =


 = بدين"، وفي سنده "نوح بن دراج"، وهو متهم بالوضع. انظر كتاب الوصايا "/ ".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده" عن ابي امامة وعمرو بن خارجة رضي الله عنهما "/ ، "، "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي عن مجاهد مرسلا، انظر كتاب الوقف والوصايا، باب ما جاء في الوصية "/ " من "بداءع المنن".

 ومن حديث عمرو بن خارجة، اخرجه البزار وابو يعلي الموصلي، والحارث بن اسامة في مسانيدهم، والطبراني في "معجمه" مقلوبا عن خارجة بن عمرو، والصواب: عمرو بن خارجة كما نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر في "التلخيص"، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، كما اخرجه ابن عدي من حديث جابر وزيد والبراء وعلي رضي الله عنهم.

 راجع في هذا الحديث بالاضافة الي ما سبق: "نصب الراية" "/  " و"تلخيص الحبير" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"تيسير الوصول" "/ "، و"ذخاءر المواريث "/ ، "، و"فيض القدير شرح الجامع الصغير" "/ ، "، و"كشف الخفاء" للعجلوني "/ ".

  هذا اشارة للاية الكريمة: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} " سورة البقرة". والذي ذكره المءلف في الناسخ احد الاقوال، وهناك اقوال اخري في المسالة راجعها ان شءت في "تفسير الفخر الرازي" "/ ، ".

  هذا اشارة الي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" رواه الجماعة الا البخاري والنساءي. انظر "المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، وسياتي تخريجه بالتفصيل "ص: ".


  في قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الايتان ""، "" من سورة النساء.

 وما ذهب اليه المءلف من ان حديث عبادة بن الصامت ناسخ لايتي النساء، هو احد الاقوال، غير ان الظاهر انه لا يوجد نسخ في المسالة؛ لان الحكم المنسوخ لابد ان يكون مءبدا في اذهان المخاطبين عند تشريع الحكم، وهذا غير موجود في الاية، اذ ان الاية تشعر بان العقوبة التي نصت عليه عقوبة مءقتة، ستبدل بغيرها، {او يجعل الله لهن سبيلا} .

 علي ان هناك اراء اخري في المسالة بينها الفخر الرازي في "تفسيره" "/  ".

  هذا جزء من حديث رواه بريدة رضي الله عنه اخرجه عنه مسلم في كتاب الجناءز، باب استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر امه "/ ". وفي كتاب الاضاحي، باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام وبيان نسخه."/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الجناءز، باب في زيارة القبور "/ "، كما اخرجه عنه في كتاب الاشربة، باب في الاوعية "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الجناءز، باب الرخصة في زيارة القبور، وقال: حديث حسن صحيح، "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الجناءز، باب في زيارة القبور "/ "، واخرجه عنه في كتاب الاضاحي، باب الاذن في ذلك، اي: الاذن في الاكل من لحوم الاضاحي بعد ثلاث، وفي ادخاره "/ "، كما اخرجه عنه في كتاب الاشربة، باب الاذن في شء منها "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاشربة، باب ما رخص فيه من ذلك، اي: من نبيذ الاوعية "/ "، وقد اخرجه مختصرا بلفظ: "كنت نهيتكم عن الاوعية، فانتبذوا فيه، واجتنبوا كل مسكر". كما اخرجه عن ابن مسعود رضي =


 = الله عنه في كتاب الجناءز، باب ما جاء في زيارة القبور "/ " بلفظ مثل اللفظ الذي ساقه القاضي ابو يعلي غير انه زاد فيه: "فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة". واخرجه الامام مالك في "الموطا" عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وفي اخره : "ولا تقولوا هجرا"، وذلك في كتاب الضحايا، باب ادخار لحوم الضحايا "/ ، " مطبوع مع شرح الزرقاني،

 واخرجه الامام الشافعي عن ابي سعيد الخدري في كتاب الجناءز، باب ما جاء في عذاب القبر وزيارة القبور "/ " "بداءع المنن".

 واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن بريدة رضي الله عنه بلفظ: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور. وذلك في كتاب الجناءز، باب كراهة نقل الميت بعد دفنه وما جاء في زيارة القبور "/ ".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"كشف الخفاء" للعجلوني "/ ، "، و"فيض القدير شرح الجامع الصغير" "/ ، " و"الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير" وضع الشيخ النبهاني "/ ". و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ، ".

  النهي عن ادخار لحوم الاضاحي ثم الرخصة في ذلك قد جاء جزءا من حديث بريدة السابق تخريجه، غير انه قد جاء من رواية غير بريدة. فقد اخرجه مسلم عن عاءشة وجابر وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم وذلك في كتاب الاضاحي، باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام وبيان نسخه "/ ، ".

 واخرجه الامام مالك في "الموطا" من حديث ابي سعيد الخدري، وقد مر الاشارة الي ذلك في حديث بريدة.

 واخرجه ابن ماجه عن عاءشة ونبيشة الباهلي رضي الله عنهما في كتاب الاضاحي، باب ادخار لحوم الاضاحي "/ ".

 واخرجه الدارمي عن عاءشة ونبيشة الباهلي رضي الله عنهما في كتاب الاضاحي، باب في لحوم الاضاحي "/ ". =


 = واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن جابر بن عبد الله وعاءشة رضي الله عنهما في كتاب الهدايا والضحايا، باب النهي عن اكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث، ونسخه "/ ، ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الهدايا والضحايا، باب النهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ونسخ ذلك عن جابر بن عبد الله ونبيشة رضي الله عنهما "/ ".

 واخرجه الحاكم في "المستدرك" في كتاب الاضاحي عن ابي سعيد الخدري "/ ".

 واخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" في كتاب الصيد والذباءح والاضاحي عن ابي سعيد الخدري وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وبريدة وجابر ونبيشة وعاءشة رضي الله عنهم "/ ، ".

 راجع في هذا الحديث علاوة علي ما سبق ذكره: "نصب الراية" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ، "، "وتلخيص الحبير" "/ "، و"الفتح الكبير" وضع الشيخ النبهاني "/ "، و"فيض القدير "/ ".

  ساقطة من الاصل، والصواب اثباتها كما هو ظاهر.

  في الاصل: "العشرة" باثبات التاء، وهو خطا؛ لان مثل هذه التاء تحذف في التانيث وتثبت في التذكير.

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه عنه البخاري في كتاب الصيام، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لا نكتب ولا نحسب "/ ". واخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال والفطر لرءية الهلال "/ ". =


 = واخرجه عنه النساءي في كتاب الصيام، باب ذكر الاختلاف علي يحيي بن ابي كثير في خبر ابي سلمة فيه "/ ".

 واخرجه ابو داود عنه في كتاب الصيام، باب الشهر يكون تسعا وعشرين "/ ".

 واخرجه ابو داود الطيالسي عنه في كتاب الصيام، باب ما جاء في نقص الشهر ووقت نية الصوم "/ ".

  "" سورة ال عمران.

  "" سورة مريم.

  "" سورة مريم.

  في الاصل: "فاطمة بنت ابي جحش"، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه، ولعل الخطا من الناسخ. وهي فاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، القرشية، الاسدية، صحابية جليلة، ثبتت صحبتها في الصحيحين وغيرهما.

 لهما ترجمة في: "الاستيعاب" "/ "، و"الاصابة" "/ ".

  هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، اخرجه عنها البخاري في كتاب =


 = الوضوء، باب غسل الدم "/ "، وفي كتاب الحيض، باب الاستحاضة "/ ، "، وفي باب اقبال المحيض وادباره "/ ، ".

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الحيض، باب المستحاضة وغسلها وصلاتها "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الطهارة، باب من روي ان الحيضة اذا ادبرت لا تدع الصلاة "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة "/ "، وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الطهارة باب ما جاء في المستحاضة "/ ، ".

 واخرجه عنها النساءي في كتاب الطهارة باب ذكر الاقراء "/ ، "، وباب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة "، ".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده" / ، ".

 واخرجه الدارمي في كتاب الطهارة باب في غسل المستحاضة "/ ".

 واخرجه الامام مالك في "الموطا" في باب في المستحاضة "/ ".

 واخرجه الدارقطني في "سننه" في كتاب الحيض "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الحيض والاستحاضة، باب في المستحاضة تنبي علي عادتها "/ " "بداءع المنن".

 واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الطهارة باب المستحاضة كيف تتطهر "/ ".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "". و"تلخيص الحبير" "/ ".

  هذا الحديث روته ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها اخرجه عنها البخاري في كتاب الوضوء، باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء "/ "، وفي كتاب =


 = الذباءح، باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب "/ ".

 واخرجه ابو داود عنها في كتاب الاطعمة، باب الفارة تقع في السمن "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الاطعمة باب ما جاء في الفارة تموت في السمن "/ " وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه النساءي عنها في كتاب الفرع، باب الفارة تقع في السمن "/ ". واخرجه عنها الامام مالك في "الموطا" في كتاب الجامع باب الفارة تقع في السمن "/ " مطبوع مع شرح الزرقاني.

 واخرجه عنها الدارمي في "سننه" في كتاب الاطعمة باب الفارة تقع في السمن فتموت "/ ".


  هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب كون النهي عن المنكر من الايمان، وان الايمان يزيد وينقص "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب الخطبة يوم العيد "/ ". كما اخرجه عنه في كتاب الفتن، باب الامر والنهي "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الفتن، باب ما جاء في تغيير المنكر باليد او باللسان او بالقلب "/ " وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه النساءي في كتاب الايمان، باب تفاضل اهل الايمان "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"ذخاءر المواريث" "/ "، و"فيض القدير" "/ ".

  "" سورة النساء.

  هذه الاية ليست مجملة كما ذهب اليه المءلف وانما هي عامة، تفيد هي وغيرها من النصوص ان الدية علي القاتل، جزاء لما فعل، سواء كان القتل عمدا او خطا، ولكن الخطا خص بالنص، حيث قد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بدية الخطا علي العاقلة كما في قصة حمل بن مالك، ثم وقع الاجماع علي ذلك، كما حكاه القرطبي في تفسيره، وان كان ابو بكر الاصم وجمهور الخوارج اوجبوا الدية علي القاتل في كلا الحالتين. راجع "تفسير القرطبي" "/  "، و"تفسير الفخر الرازي" "/  ".


  "" سورة النساء.

 وقد نص القرطبي في "تفسيره" "/ "، والفخر الرازي في "تفسيره" "/ " علي ان هذه الاية مجملة. يدل علي ذلك ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ارسل الي سويد وعرفجة ان لا يفرقا من مال اوس شيءا، فان الله جعل لبناته نصيبا، ولم يبين كم هو، حتي انظر ما ينزل ربنا ... الحديث.

  "" سورة النساء.

  حديث توريث النبي صلي الله عليه وسلم الجدة السدس رواه المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه الترمذي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث الجدة "/ ، ".

 واخرجه ابو داود في كتاب الفراءض، باب في الجدة "/ ".

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الفراءض، باب ميراث الجدة "/  ".

 واخرجه الامام مالك في "الموطا" في كتاب المواريث، باب ميراث الجدة "/  ".

 واخرجه الدارمي في كتاب الفراءض، باب قول ابي بكر الصديق في الجدات "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: " و"ذخاءر المواريث" "/ ".

  في الاصل "اوقد"، والصواب: حذف الهمزة، كما اثبتناه.


  "" سورة النور.

  انظر: "ص: ".

  قد سبق الامام الشافعي رحمه الله تعالي الي هذا التقسيم، وقد نبه علي ذلك في "المسودة" "ص: " وبمراجعة كتاب الرسالة للامام الشافعي "ص:  " تجد ذلك واضحا.


  راجع في هذا الفصل من كتب اصول الحنابلة: "التمهيد في اصول الفقه" الورقة: "/ ا"، و"الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول الورقة "/ ا"، و"المسودة" "ص: ، "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، ".

  هذا التعريف انما هو تعريف للدليل في اللغة.

 اما تعريفه في الاصطلاح: فهو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري. وهو شامل للدليل الظني والقطعي علي الصحيح، ويحصل المطلوب منه عقب النظر في العادة. وقيل حصول ذلك ضرورة. راجع "شرح الكوكب المنير" "ص: ، "، و"حاشية البناني" "/  ".

  هذا خلاف ما ذهب اليه في كتابه "الكفاية"  كما نقل في "المسودة" "ص: " حيث جاء فيها: "فالدلالة هي الكتاب والسنة المقطوع بها، والاجماع المقطوع به. والامارة: خبر الواحد والقياس".


  عرف ابو البقاء الفتوحي الدلالة بقوله: ما يلزم من فهم شء فهم شء اخر. انظر: "شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  "" سورة الملك.

  لم يذكر المءلف اقسام الدلالة؛ ولاتمام الفاءدة نقول باختصار:

 الدلالة تنقسم الي قسمين: لفظية، وغير لفظية.

 فاما غير اللفظية، فتنقسم الي قسمين: وضعية، وعقلية.

 واما اللفظية، فتنقسم الي ثلاثة اقسام: طبيعية، وعقلية، ووضعية.

 والوضعية تنقسم الي ثلاثة اقسام: مطابقة، وتضمن، والتزام.

 واما الدلالة باللفظ: فهي استعمال اللفظ، اما في موضوعه، واما في غير موضوعه لعلاقة. والاول يسمي حقيقة، والثاني يسمي مجازا. راجع "شرح الكوكب المنير" "ص:  "، و"شرح الاسنوي لمنهاج الوصول" "/  ".


  هكذا في الاصل: "ابو حازم" بالمهملة، وقد وضع الناسخ علامة "ح" تحت حرف الحاء، ولكن الكنية في مصادر الترجمة "او خازم" بالخاء المعجمة.

 وهو محمد بن الحسين بن خلف بن الفراء، ابو خازم، اخو القاضي ابي يعلي، سمع الدارقطني وابن شاهين وغيرهما. كان يميل الي الاعتزال. محدث خلط في التحديث لما كان في مصر، مات سنة: ه.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" "/ " و"لسان الميزان" "/ ". و"المنتظم" "/ "، و"ميزان الاعتدال" "/ ".

  الجصاص الاهوازي. سمع الطبراني وابا بكر بن خلاد وغيرهما. حدث عنه محمد بن ابي الفوارس والخطيب البغدادي وغيرهما. وثقه الخطيب البغدادي. مات بالاهواز سنة: ه. له ترجمة في: تاريخ بغداد "/ ".

  اللخمي، ابو القاسم، المحدث الحافظ. سمع الحديث وعمره ثلاث عشرة سنة وسمعه بالشام والحجاز واليمن وبغداد وغيرها. حدث عما يزيد عن الف شيخ له كتاب: "المعجم الكبير"، و"الاوسط"، و"الصغير" وغير ذلك. مات سنة: ، وله من العمر ماءة سنة.

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" "/ "، و"تذكرة الحفاظ" "/ "، و"شذرات الذهب" "/ "، و"طبقات الحفاظ" "ص : "، و"طبقات الحنابلة" "/ "، و"طبقات المفسرين" للداودي "/ "، و"لسان الميزان" "/ "، و"المنتظم" "/ "، و"ميزان الاعتدال" "/ "، و"النجوم الزاهرة" "/ ".

  ابو عبد الرحمن البغدادي. روي عن ابيه وابن معين وغيرهما. وعنه النساءي والطبراني وغيرهما. ثقة حافظ نقل عن ابيه الحديث والفقه. ولد سنة: ه. ومات سنة: ه. له ترجمة في: "تاريخ بغداد" "/ "، و"تذكرة الحفاظ" "/ "، و"خلاصة تذهيب الكمال" "ص: "، و"شذرات الذهب" / "، و"طبقات الحنابلة" "/ ".


 = له ترجمة في: "تاريخ بغداد" "/ "، و"تذكرة الحفاظ" "/ "، و"خلاصة تذهيب الكمال" "ص: "، و"شذرات الذهب" / "، و"طبقات الحنابلة" "/ ".

  "" سورة النحل.

  كلام الامام احمد هذا ذكره ابو البقاء الفتوحي في كتابه "شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  العادة في اللغة: تطلق علي تكرار الشء مرة بعد اخري. انظر: اللسان "/ "، = والقاموس "/ "، ومعجم مقاييس اللغة "/  ".

 واما لدي الاصوليين فهي كما عرفها ابن امير الحاج في كتابه التقرير والتحبير "/ " بقوله: "الامر المتكرر من غير علاقة عقلية".

 ولمزيد من الفاءدة راجع: العرف واثره في الشريعة والقانون رسالتنا للماجستير "ص:  ".


  صرح المءلف رحمه الله تعالي بان العادة امارة لا اصل لها في الشريعة، وفي رايي ان الامر ليس كذلك، بل العادة لها اصل تعتمد عليه من السنة التقريرية، والاجماع العملي، والمصلحة المرسلة، والادلة المطلقة التي احالت عليها. وقد استوفينا الكلام في ذلك في رسالتنا العرف واثره في الشريعة والقانون "ص:  ".


  هو امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو الكندي. اختلف في اسمه، فقيل: حندج، وقيل: مليكة، وقيل: عدي، والاول اشهر. زعيم الطبقة الاولي من شعراء الجاهلية، الملك الضليل، ذو القروح، شاعر ماجن. ولد سنة: م تقريبا، وتوفي سنة:  م، تقريبا ايضا.

 له ترجمة في: "الاعلام" للزركلي "/ "، و"الاغاني" "/ "، و"الشعر والشعراء" لابن قتيبة "/  "، و"طبقات الشعراء" للجمحي "ص: ، ، ".

  هذا البيت موجود في ديوان الشاعر "ص: " ضمن معلقته المشهورة التي يقول في مطلعها:

 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل

  هذا الحديث رواه اسامة بن زيد رضي الله عنه اخرجه عنه البخاري في كتاب المناسك، باب السير اذا دفع من عرفة "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة "/ ". واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب الدفعة من عرفة "/ ". =


 = واخرجه عنه النساءي في كتاب المناسك، باب كيف السير من عرفة "/ ".

 واخرجه الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب كيف السير في الافاضة من عرفة "/ ".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده": "/ ".

 واخرجه الامام مالك في "موطءه" في كتاب المناسك، باب السير في الدفعة "/ "، مطبوع مع شرح الزرقاني.

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الحج، باب وقت الدفع من عرفة الي مزدلفة "/ ".

 واخرجه ابو داود الطيالسي في كتاب الحج، باب الافاضة من عرفة الي مزدلفة "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب في الدفع من عرفة "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" "/ ، "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"ذخاءر المواريث" "/ ".

  "" سورة الانفال.

  "" الاخلاص.


  "" سورة البقرة.

  هذا جزء من حديث جاء في كتاب ابي بكر في الصدقات، وكتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم وقد مضي تخريجهما "ص: ".

  هذا الحديث رواه سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع، باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب والفضة "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب البيوع، باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب في بيع العرايا "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب بيع العريا بالرطب "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع، باب منه، اي من باب ما جاء في العرايا والرخصة في ذلك "/ "، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب البيوع، باب الرخصة في العرايا "/ ".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار" في كتاب البيوع، باب في العرايا "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ ". و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"نصب الراية" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ ".


  راجع في هذا الفصل: "التمهيد" لابي الخطاب الورقة ""، و"الواضح" لابن عقيل، الجزء الاول ، الورقة ""، و"المسودة" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: " من الملحق، و"روضة الناظر" "ص: ".

  عرفه ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد" "/ " بقوله: هو كلام مستغرق لجميع ما يصلح له. وقد تابعه ابو الخطاب الحنبلي في ذلك. انظر التمهيد، الورقة "/ ا". واختاره الرازي وزاد عليه قوله: بحسب وضع واحد. وارتضاه الشوكاني في كتابه "ارشاد الفحول" "ص: ، " وزاد عليه قوله: "دفعة".

 اما الغزالي فقد عرفه في كتابه "المستصفي" "/ " بقوله: "اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا".

 وقد ذكر في "المسودة" "ص: " تعريف القاضي ابي يعلي، وعزاه اليه والي ابي الطيب ثم قال بعد ذلك: "وهو مدخول من وجوه"، ولم يذكر شيءا من هذه الوجوه. واول ما يلاحظ عليه وعلي تعريف الغزالي: انهما جعلا في التثنية عموما.

 ولمزيد من الاطلاع راجع: "المنخول" "ص: "، و"الاحكام" لابن حزم "/ "، و"نهاية السول"، شرح "منهاج الاصول" "/ ".


  "" سورة التوبة.

  "" سورة التوبة.

  "" سورة النور.

  هل الامر للوجوب او للندب؟ قولان: الاول للشافعي، والثاني لمالك وابي حنيفة، وحجة الشافعي: ظاهر الاية. وحجة ابي حنيفة: السنة والقياس. انظر: "تفسير الفخر الرازي" "/ ، ".

  هذا الحديث قاله النبي صلي الله عليه وسلم للمرتهن لما نفق فرس الرهن عنده. وهو حديث مرسل. ارسله عطاء، كما صرح بذلك ابو داود في "مراسيله" "ص: ". ونقل الزيلعي في "نصب الراية "/ " عن عبد الحق قوله: "انه مرسل وضعيف" وقد بين ابن القطان الضعف بان فيه: مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وهو ضعيف، كثير الغلط، وان كان صدوقا. ومصعب هذا قال عنه الذهبي في كتابه "المغني" "/ ": ضعفه ابن معين واحمد وابو حاتم.


  هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه اخرجه عنه الدارقطني والبيهقي باسانيد كلها كما يقول الحافظ ابن حجر ضعيفة. انظر: "تلخيص الحبير" "/ ".


  راجع في هذا الفصل: "التمهيد" لابي الخطاب، الورقة "/ ب" وما بعدها، و"روضة الناظر" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: "، و"اصول الجصاص" مبحث المجمل، الورقة " "، ومبحث حكم المجمل من " " الجزء الاول، مخطوطة الازهر.

  المجمل لغة: المجموع ، من اجملت الحساب، اذا جمعته. او المحصل: من اجملت الشء اذا حصلته. او المبهم: من اجمل الامر اذا ابهم. والاخير اشهر. راجع: "التمهيد" الورقة "/ ب" و"ارشاد الفحول" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  "" سورة الانعام.

  "" سورة البقرة.

  قال في المسودة "ص: ": "هذا ظاهر كلام احمد، بل نصه، ذكره ابن عقيل والقاضي ايضا في اول العدة".

  الاية "" من سورة الانفال.

 والمكاء هو: الصفير، والتصدية هي: التصفيق. راجع: "تفسير الفخر الرازي" "/ ".


  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة ال عمران.

  تخصيص السبيل بالزاد والراحلة، فيه نظر؛ لان هناك اشياء لا بد من توفرها، حتي يستطيع الانسان الحج، كالصحة في البدن، وكون الطريق مامونة، راجع: "تفسير الفخر الرازي" "/ ، "، و"تفسير القرطبي" "/  ".


  "" سورة الماءدة.

  "" سورة النساء.

  هذه الاية ومثيلاتها قد حكم المءلف "ص: " بانها مبينة، ثم حكم هنا، انها مجملة. ولم يتفطن احد الي سبب هذا التناقض. والذي اعتقده ان القاضي ابا يعلي نقل في الاول كلام الجصاص رحمه الله في اصوله بنصه، وكان فيه: ان هذه الالفاظ مبينة. ولما جاء الي هنا، وكان مستقلا في رايه حكم بانها مجملة. وسنتعرض لذلك عند دراستنا للمخطوطة ان شاء الله تعالي.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الانعام.

  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الصيد والذباءح، باب تحريم كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من =


 = الطير "/  ".

 واخرجه عنه ابو دواد في كتاب الاطعمة، باب النهي عن اكل السباع "/ ". واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد، باب اكل كل ذي ناب من السباع "/ ".

 واخرجه النساءي في كتاب الصيد والذباءح، باب اباحة اكل لحوم الدجاج "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الاضاحي، باب ما لا يءكل من السباع "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود الطيالسي في "مسنده" في كتاب الاطعمة، باب النهي عن اكل كل ذي ناب من السبع وكل ذي مخلب من الطير "/ ".

 واخرجه الدارقطني في "سننه" عن خالد بن الوليد رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: نهي يوم خيبر عن اكل لحوم الخيل، والبغال ، والحمر، وكل ذي ناب من السبع او مخلب من الطير" "/ ",

 واخرجه الترمذي عن جابر رضي الله عنه في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب "/ ".

 كما اخرجه عنه ابو داود في الكتاب والباب المذكورين سابقا "/ ".

 اما النهي عن الجزء الاول من الحديث، وهو قوله: نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع. فقد اخرجه البخاري عن ابي ثعلبة الخشني في كتاب الطب، باب البان الاتن "/ ".

 واخرجه مسلم عن ابي ثعلبة في الكتاب والباب المذكورين سابقا، كما اخرجه عن ابي هريرة بلفظ: "كل ذي ناب من السباع فاكله حرام".

 كما اخرجه الترمذي عن ابي ثعلبة وابي هريرة في الموضع المذكور سابقا، وعن ابي ثعلبة ايضا في كتاب السير، باب ما جاء في الانتفاع بانية المشركين "/ ".

 واخرجه ابن ماجه عن ابي ثعلبة وابي هريرة في الموضع السابق.

 واخرجه الدارمي عن ابي ثعلبة الخشني في الموضع السابق ايضا.

 واخرجه النساءي عن ابي ثعلبة وابي هريرة في الكتاب المذكور سابقا، باب تحريم اكل السباع "/ ". =


 = واخرجه الامام مالك في "الموطا" في كتاب الصيد، باب تحريم كل ذي ناب من السباع، عن ابي ثعلبة وابي هريرة رضي الله عنهما "/ ، ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الاطعمة، باب النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، عن ابي ثعلبة وابي هريرة "/ ".

 واخرجه الطيالسي عن ابي ثعلبة في الموضع السابق.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" "/  "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"تلخيص الحبير" "/  ".

  للعلماء في التوفيق بين الاية والحديث اقوال:

 الاول: ان الاية منسوخة بهذا الحديث؛ لانها مكية، والحديث قاله الرسول عليه الصلاة والسلام في المدينة.

 الثاني: ان الاية محكمة، ولا حرام الا ما فيها.

 الثالث: ان الاية محكمة، وما حرمته فهو حرام، بالاضافة الي تحريم ما حرمته الاحاديث، وعليه جمهرة العلماء، وهو مدلول كلام احمد هنا.

 الرابع: ان هناك سءالا خاصا، جاءت الاية جوابا عنه، فكانت خاصة. راجع: "الجامع لاحكام القران" "/  "، و"التفسير الكبير" للفخر الرازي "/  ".

  "" سورة النساء.


  قلت: وكلام الامام احمد رحمه الله تعالي لا يدل علي ان الايات المذكورة مجملة، بل يدل علي انها كانت عامة، يعمل بها، حتي جاءت النصوص الاخري، فزادت عليها احكاما اخري.

 ويدل لما ذهبت اليه امور:

 اولا: قوله: فلما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، دلت احكام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الاية ليست علي ظاهرها، والظاهر غير المجمل؛ لان الظاهر يجب العمل به بخلاف المجمل.

 ثانيا: قوله: "ومن لزم ظاهر الاية لزمه ان يبيح لحم الكلاب"، يفيد ان النصوص المذكورة دالة علي احكامها ملزمة بها، والمجمل لا يدل دلالة معينة، ولا الزام بما جاء به.

 ثالثا: قوله: "وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} اليس الظاهر يدل علي ان ما وراء ما حرم مباح؟ "، ولو كانت مجملة لما دلت علي شء، ولما اطلق عليها اسم: الظاهر.

  "" سورة البقرة.

  ذكر المءلف "ص: " ان هذه الاية مبينة، وقد سبق قريبا ذكر السبب في ذلك.


  "" سورة الماءدة.

  هذه الاية احتدم الخلاف فيها بين العلماء، هل هي مجملة، او مبينة؟ فذهب الجمهور الي: انها عامة مبينة، وقد دخلها التخصيص، وهو راي الشافعية والحنابلة والظاهرية وبعض الحنفية.

 وذهب بعض الحنفية ومن بينهم ابو الحسن الكرخي الي انها مجملة.

 والاجمال عند القاءلين به في قدر المسروق الذي يجب فيه القطع، وفي القطع، حيث يطلق علي الابانة، وعلي الجرح، وعلي الموضع الذي يقع عليه لفظ اليد، حيث تطلق عليها من المنكب الي اطراف الاصابع، كما تطلق علي بعضها، وعلي المخاطب بتنفيذ القطع، هل هو شخص معين او الامة، او الامام؟

 وقد اجاب القاءلون بالعموم بما محصله: ان الاية عامة في كل ما ذكر، ولكن الاحاديث القولية والفعلية خصصت العموم ولولاها لعمل بالاية علي عمومها، راجع في هذا: "التفسير الكبير" للفخر الرازي "/ ، "، و"الجامع لاحكام القران" "/  "، و"تيسير التحرير" "/ ، "، و"ارشاد الفحول" "ص: "، و"مناهج العقول" و"نهاية السول" كلاهما شرح "لمنهاج الاصول" "/  "، و"المسودة " "ص: ، "، و"اصول الجصاص" الجزء الاول، الورقة "، " مخطوطة الازهر.


  هذا الحديث روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، اخرجه عنها البخاري في كتاب الحدود، باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} "/ ، ".

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الحدود، باب حد السرقة ونصابها "/ ، ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الحدود، باب فيما يقطع فيه السارق "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في كم تقطع يد السارق "/ " وقال فيه: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنها النساءي في كتاب السرقة، باب القدر الذي اذا سرقه السارق قطعت يده "/ ".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الحدود باب حد السارق "/ ".

 واخرجه عنها الدارمي في كتاب الحدود، باب ما يقطع فيه اليد "/ ".

 واخرجه عنها الامام مالك في "الموطا" في كتاب الحدود، باب ما يجب فيه القطع "/ ".

 واخرجه عنها الدارقطني في كتاب الحدود "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود الطيالسي في "مسنده" في كتاب الحدود، باب حد السارق وفي كم تقطع يده؟ "/ ".

 واخرجه عنها الامام احمد في "مسنده" "/ ، ، ، ".

 واخرجه عنها الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار" في كتاب الحدود، باب المقدار الذي يقطع فيه السارق "/ ".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ".


  هو عيسي بن ابان صدقة، ابو موسي، احد فقهاء الحنفية المشهورين، ولي قضاء البصرة عشرين سنة، مع العفة والنزاهة. له كتب منها: "الجامع في الفقه" و"اجتهاد الراي". مات بالبصرة سنة: ه.

 له ترجمة في "الاعلام" "/ "، و"تاريخ بغداد" "/ ".

  قال الجصاص في اصوله الجزء الاول، الورقة "" ما نصه: "وقد ذكر ابو موسي عيسي بن ابان العام في مواضع، فسماه مجملا، وهذا كلام في العبارة ولا يقع في مثله مضايقة".

  هذا العزو غير محرر، وتحريره انه لبعض اصحاب ابي حنيفة، انظر المراجع التي ذكرناها قريبا عند تعليقنا علي اية السرقة "ص: ".

  "" سورة التوبة.


  سبق ذكره "ص: ".


  "" سورة ال عمران.


  وذلك "ص:  ".


  راجع هذا الفصل في كتاب "المسودة" "ص: " فانه نقل اكثر كلام القاضي هنا، كما تراجع "شرح الكوكب المنير " "ص: " وما بعدها.

  "" سورة البقرة.


  وهناك تقديران اخران هما:

 اولا: الحج حج اشهر معلومات.

 ثانيا: اشهر الحج اشهر معلومات.

 علي انه يمكن ان تفهم الاية من غير تقدير، وذلك بجعل الاشهر نفس الحج؛ لان الحج يقع فيها. راجع" التفسير الكبير" للفخر الرازي "/ ".

  "" سورة البقرة.

  وقدره الفخر الرازي بقوله: فعليه ثلاثة ايام وقت اشتغاله بالحج "/ " من تفسيره.

  "" سورة البقرة.

  قدر ذلك الفخر الرازي في تفسيره "/ " بقوله: "فحلق فعليه فدية".

  "" سورة الاسراء.

  "" سورة محمد.


  هذا البيت قاله الشاعر مالك بن اسماء في جارية له ضمن ثلاثة ابيات هي:

 امغطي مني علي بصري لل ... حب ام انت اكمل الناس حسنا

 وحديث الذه هو مما ... يشتهي الناعتون يوزن وزنا

 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا واحلي الحديث ما كان لحنا

 ويلاحظ انه اتي بكلمة: احلي، بدل كلمة: خير، التي اتي بها المصنف.

 راجع: "عيون الاخبار" لابن قتيبة، المجلد الثاني، ص: ، "، و"معجم الشعراء" للمرزباني "ص: "، و"البيان والتبيين" للجاحظ "/ " وروايته للبيت المستشهد به كرواية ابن قتيبة، وقد رواه الجاحظ ايضا في كتابه المذكور "/ " وروايته للبيت مثل رواية المءلف.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة طه.

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "حين".

  الايتان "، " سورة طه.


  وذلك "ص: " وما بعدها.


  هذا التعريف ذكره الشوكاني في كتابه "ارشاد الفحول"ص: "، ونسبه لابن السمعاني. وقد ذكره الشيرازي في كتابه "اللمع" "ص: "، ولم ينسبه لاحد.

  هذا التعريف لابي الحسين البصري كما في كتابه "المعتمد في اصول الفقه" "/ " غير ان فيه كلمة: الخطاب، بدل كلمة: العموم.


  سياتي الكلام عن النسخ في بحث مستقل مستفيض "ص:  ".


  "" سورة البقرة.

  "" الاحزاب.

  "" سورة البقرة.

  كلمة: "عليهن" ساقطة من الاصل.


  "" سورة النساء.

  "" سورة النور.


  سياتي بحث الامر باستفاضة وتفصيل "ص:  ".

  كلمة: "فانه" قلقة، فكان الاولي حذفها.


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" "ص:  "، و"روضة الناظر" "ص: ، ".

  "ابن ابراهيم" لم نستطع تعيين المراد بابن ابراهيم؛ لان هناك كثيرين ممن صحبوا الامام احمد، ممن ابوهم ابراهيم.

  ستاتي هذه الرواية "ص: "، ولفظها: "امين امر من النبي صلي الله عليه وسلم، "فاذا امن القارء فامنوا"، فهو امر من النبي صلي الله عليه وسلم". وهناك سيخرج الحديث.

  وذلك "ص: ".


  سياتي الكلام عن النهي "ص:  ".


  "" سورة الحج.

  هناك تعريفات للواجب راجع فيها: "شرح الكوكب المنير" "ص: ، ". و"المسودة" "ص: ، "، و"روضة الناظر" "ص: "، و"الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ب / ا".


  راجع في هذا "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ا"، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".


  "" سورة البقرة.

 وراجع في تفسيرها: "مفاتيح الغيب" للفخر الرزاي "/ ".

  "" سورة البقرة.

 وراجع في تفسيرها: "مفاتيح الغيب" للفخر الرازي "/ ".

  "" سورة القصص. وراجع في تفسيرها: "مفاتيح الغيب" "/ ".

  "" سورة الاحزاب. وراجع تفسيرها في: "مفاتيح الغيب" "/ ".

  "" سورة النور. وراجع تفسيرها في: "مفاتيح الغيب" "/  ".


  وذلك ص: "".


  راجع في هذا الفصل: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ا" و"المسودة" "ص: ، "، ""، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، "، و"روضة الناظر" "ص: ، ".


  راجع في هذا الفصل: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "". و"المسودة" "ص: ".

  في الاصل: "فهو".


  راجع في هذا الفصل: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ب"، و"المسودة" "ص: ، ".


  في الاصل: "وترك الزنا" بزاي بعدها نون، والصواب ما اثبتناه؛ لامرين: اولهما: ان ترك الزنا، قد تقدم ذكره قريبا.

 ثانيهما: انه قد جاء هكذا "الربا" بالراء المهملة في المسودة "ص: " عندما نقل كلام القاضي بنصه.

  هكذا في الاصل، وفي "المسودة" "ص: ": "فاما الترك فلا يفتقر الي النية".

  من اول الفصل الي هنا منقول بنصه في "المسودة" "ص: ، "، ثم بعد ذلك قفز، فنقل رد القاضي علي دليل الحنفية.

  هذا الحديث رواه ابو مالك الاشعري رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب فضل الوضوء بلفظ: "الطهور شطر الايمان" "/ ". واخرجه عنه الترمذي في كتاب الدعوات، باب...."/ ، "، وقال حديث صحيح، ولفظه مثل لفظ المءلف.

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الوضوء شطر الايمان "/ ، " بلفظ: "اسباغ الوضوء شطر الايمان".

 واخرجه عنه ابن ماجه بمثل لفظ ابي داود وذلك في كتاب الطهارة، باب الوضوء شطر الايمان "/ ".

 واخرجه عنه النساءي بمثل لفظ ابي داود وذلك في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة "/ ". وراجع في هذا الحديث ايضا: "ذخاءر المواريث" "/ "، و"فيض القدير شرح الجامع الصغير" "/ ".


  في الاصل: "والوضوء"، والصواب ما اثبتناه؛ لان الوضوء شطر الايمان، وليس العكس.

  كان الاولي الاتيان بالفاء في جواب: "اما".


  هذا الحديث رواه جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب العلم، باب من سن سنة حسنة او سيءة "/ "، كما اخرجه عنه في كتاب الزكاة، باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة. "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء فيمن دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة "/ "، وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة، باب من سن سنة حسنة او سيءة "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة، باب التحريض علي الصدقة "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في المقدمة، باب من سن سنة حسنة او سيءة "/ ".

 وراجع ايضا: "ذخاءر المواريث" "/ "، و"كشف الخفاء" للعجلوني "/ ".


  هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الجناءز، باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما "/ ".

 واخرجه الترمذي في كتاب الجناءز، باب ما جاء في القراءة علي الجنازة بفاتحة الكتاب "/ " وقال عقبة: حديث حسن صحيح.

 واخرجه النساءي في كتاب الجناءز، باب الدعاء "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الجناءز، باب صفة الصلاة علي الجنازة "/ ".

 واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز، باب ما يقرا علي الجنازة "/ ".

 واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" في كتاب الجناءز، باب صفة الصلاة علي الجنازة "/ ".

 وقد تكلم عنه الحافظ ابن حجر في كتابه "فتح الباري" "/ ، ".

 وراجع فيه ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"تيسير الوصول" "/ ".

  الجادة ان يءتي بالفاء في جواب "اما".


  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.


  راجع: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ا"، و"المسودة" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص:  "، و"روضة الناظر" "ص: ، ".


  راجع في هذا الفصل: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ب  / ا" و"المسودة" "ص: "، و"شرح الكوكب المنير" "ص:  ".


  يظهر ان في العبارة تحريفا، ولعل الصواب: "وقال هذا القاءل: المباح من جنس الحسن"، يدل علي ذلك امران:

 الاول: ان المءلف ذكر بعد هذا تعريفا للحسن والقبح، ثم عقب علي ذلك بقوله: "وقال هذا القاءل: لا يوصف المباح بانه حسن".

 الثاني: انه ذكر في "المسودة" "ص: " بعد نقل التعريف الاول منسوبا الي القاضي، قال: وقيل المباح من الحسن.


  راجع في هذا الفصل: "الواضح" الجزء الاول، الورقة "/ ا"، و"المسودة" "ص: ".


  راجع هذا في: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة "/ ب".


  سياتي الكلام عن "الاخبار" في كتاب مستقل "ص:  ".


  سياتي الكلام عن "الاجماع" في كتاب مستقل ورقة "/ ب" فما بعدها.

  "" سورة طه. وقد وردت هذه الاية محرفة في الاصل، حيث جاءت هكذا: "فاجمعوا امرهم بينهم واسروا النجوي" والاية كما اثبتناها، غير انه علي هذا لا يبقي في الاية دليل علي ما اراد المءلف الاستدلال له. ولعل المقصود هو اية: {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة} "" يونس؛ لان هذه الاية هي التي يستدل بها في هذا الموضع، وقد ذكرها المءلف في هذا الكتاب عندما تكلم عن الاجماع بالتفصيل، الورقة "/ ب / ا".

  في الاصل: "يبيت"، ولعله من تحريف النساخ، فان المءلف استدل بالحديث لبيان معني الاجماع.

  هذا الحديث روته ام المءمنين حفصة رضي الله عنها مرفوعا وموقوفا، اخرجه عنها الترمذي مرفوعا في كتاب الصوم، باب ما جاء: لا صيام لمن لم يعزم من الليل "/ " ولفظه: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له"، ثم عقب عليه بقوله: حديث حفصة حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وقد =


 = روي عن نافع عن ابن عمر قوله، وهو اصح. وهكذا روي هذا الحديث عن الزهري موقوفا، ولا نعلم احدا رفعه الا يحيي بن ايوب".

 وقد نقل ابن حجر في كتابه تلخيص الحبير "/ " ما ذكره الترمذي عن البخاري انه قال في هذا الحديث: هو خطا، وهو حديث فيه اضطراب والصحيح عن ابن عمر موقوف.

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الصيام، باب النية في الصيام "/ "، وقد نقل عنه ابن حجر في "التلخيص" انه قال: لا يصح رفعه.

 واخرجه عنها النساءي في كتاب الصيام، باب النية في الصيام "/ " مرفوعا وموقوفا، مع انه صرح بعدم رفعه، وصوب انه موقوف كما ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في "التلخيص".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصوم، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل "/ "، بلفظ: "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل".

 واخرجه عنها الامام احمد "/ "، وقد نقل عنه ابن حجر في "التلخيص" قوله: "ما له عندي ذلك الاسناد".

 واخرجه عنها الدارمي في كتاب الصوم، باب من لم يجمع الصوم من الليل "/ ".

 واخرجه عنها الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الصيام، باب الرجل ينوي الصيام بعدما يطلع الفجر "/ ".

 واخرجه عنها الدارقطني في كتاب الصيام "/ "، كما اخرجه عن عاءشة من طريق اخر، وقال: كل رجالها ثقات.

 واخرجه الامام مالك في "الموطا" في كتاب الصيام، باب من اجمع الصيام قبل الفجر "/ ، " عن عبد الله بن عمر وحفصة وعاءشة رضي الله عنهم موقوفا.

 وخلاصة القول:

 ان هناك بين العلماء في رفع هذا الحديث ووقفه:

 فذهب فريق الي انه مرفوع، وبه قال الحاكم، والدارقطني، وابن خزيمة، =


 = وابن حزم، وابن حبان وغيرهم.

 وذهب فريق الي انه موقوف، ولا يصح رفعه، وبه قال البخاري، والترمذي وابو داود، والنساءي وغيرهم.

 راجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" "/ " و"تلخيص الحبير" "/ " و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ، "، و"نصب الراية" "/  " و"فتح الباري" "/ "، و"فيض القدير شرح الجامع الصغير" "/ ".

  "" سورة الشوري.


  قوله: "غير مفيدة"، هذا لا يليق بكلام الله تعالي؛ لان كل ما فيه مفيد، بدون شك.

 فالذين يقولون: ان في القران مجازا، يقولون: هنا الزيادة للتاكيد، والذين يقولون: انه ليس في القران مجاز، يجيبون بعدة اجوبة:

 اظهرها: ان المراد بالمثل: الذات، والمعني: ليس كذاته شء.

 راجع: "مفاتيح الغيب" للفخر الرازي "/  "، و"شرح الكوكب المنير" "ص:  ".

  "" سورة يوسف.

  "" سورة النساء.

  " " سورة الرحمن.

  "" سورة الكهف.


  "" سورة الحج.


  في الاصل: "مجاز".


  سياتي بحث القياس في باب مستقل، الورقة " ".

  هذا الاثر عن عمر رضي الله عنه اخرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لما فتح هذان المصران، اتوا عمر فقالوا: يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وهو جور عن طريقنا، فانا ان اردنا شق علينا، قال: "انظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق"، هكذا لفظ البخاري، ولم اجد لفظ المءلف: "قيسوا به" فيما رجعت اليه من الكتب.

 راجع في هذا الاثر ايضا: "تيسير الوصول" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ "، و"فتح الباري" "/   "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص ""، و"نصب الراية" "/   ".


  في الاصل: "يقف". بالمثناة التحتية.


  وذلك في الورقة "" من هذه المخطوطة.


  هو الامام النعمان بن ثابت التميمي الكوفي، احد الاءمة الاربعة، فقيه العراق وامامهم. روي عن عطاء والزهري وقتادة وغيرهم. وعنه عبد الرزاق ووكيع ومحمد بن الحسن وغيرهم. ولد سنة:  ه، ومات سنة: ه، رحمه الله تعالي.

 انظر ترجمته في: "البداية والنهاية" "/ "، و"تاريخ بغداد" "/ "، و"تذكرة الحفاظ" "/ "، و"تهذيب التهذيب" "/ " و"شذرات الذهب" "/ "، و"طبقات الحفاظ" "ص; "، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي "ص: "، و"غاية النهاية في طبقات القراء" "/ ". و"مراة الجنان" "/ "، و"ميزان الاعتدال" "/ "، و"النجوم الزاهرة" "/ ". "الفقهاء" للشيرازي "ص: "، و"غاية النهاية في طبقات القراء" "/ ". و"مراة الجنان" "/ "، و"ميزان الاعتدال" "/ "، و"النجوم الزاهرة" "/ ".


  هذا الحديث رواه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب في التمر بالتمر "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة، وقال: حديث حسن صحيح"/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب بيع الرطب بالتمر "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب اشتراء التمر بالرطب "/ ".

 واخرجه عنه الامام مالك في "الموطا" في كتاب البيوع، باب ما يكره من بيع التمر "/ ، " مطبوع مع شرح الزرقاني.

 واخرجه الحاكم في "المستدرك" في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الكالء بالكالء "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب البيوع، باب تحريم المفاضلة في الطعام اذا كان من جنس واحد "/ "

 واخرجه الدارقطني في كتاب البيوع "/ ". راجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ "، و"نصب الراية" "/  "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ".


  هذا جزء من حديث قد مضي تخريجه "ص: ".

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الماءدة.

  هذا الحديث اخرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع، باب الكيل علي الباءع والمعطي "/ "، وفي باب بيع الطعام قبل ان يقبض وبيع ما ليس عندك "/ ".

 كما اخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما في باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة "/ ".

 واخرجه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع، باب بطلان بيع المبيع قبل القبض كما اخرجه عن ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم بالفاظ متقاربة "/  ".

 واخرجه ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع، باب في بيع الطعام قبل ان يستوفي. كما اخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما "/ ، ".

 واخرجه ابن ماجه عن ابن عمر وابن عباس ايضا في كتاب التجارات، باب النهي عن بيع الطعام قبل ان يقبض "/ ".


 = واخرجه النساءي عنهما في كتاب البيوع، باب بيع الطعام قبل ان يستوفي "/ ، ".

 واخرجه الدارمي في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي "/ " عن ابن عمر رضي الله عنهما.

 واخرجه الطيالسي في "مسنده" عن ابن عمر في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزابنة وبيع ما ليس عنده "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي عن ابن عمر وابن عباس في كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه، وهل غير الطعام مثله "/ ، ".

  مضي تخريجه "ص: ".

  مضي تخريجه ضمن حديث "لا تبع ما ليس عندك" "ص: ".

  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب النكاح، باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب النكاح، باب في الثيب "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب النكاح، باب ما جاء في استءمار البكر والثيب "/ " وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب استءمار البكر والثيب "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب النكاح، باب استءذان البكر في نفسها، وباب استءمار الاب البكر في نفسها "/ ، ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب النكاح، باب استءمار البكر والثيب "/ ".

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب النكاح، باب استءذان البكر والايم في انفسهما "/ ".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب النكاح "/ ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب النكاح، باب خطبة الصغيرة الي وليها والرشيدة الي نفسها "/ ". وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: "، و"تيسير الوصول" "/ ".


  هذه احدي روايات الحديث المخرج انفا، وبها اخرجه ابو داود والنساءي في الموضعين السابقين.

  هذا الحديث رواه ابو بكرة رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الاحكام، باب هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان "/ ، ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الاقضية، باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان "/ ، ".

 واخرجه ابو داود عنه في كتاب الاقضية، باب القاضي يقضي وهو غضبان "/ ".

 واخرجه الترمذي عنه في كتاب الاحكام، باب ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان وقال: حديث حسن صحيح "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاحكام، باب لا يحكم الحاكم وهو غضبان "/ ".

 واخرجه النساءي عنه في كتاب اداب القضاة، باب ذكر ما ينبغي للحاكم ان يجتنبه "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي عنه في كتاب القضاء والشهادات "/ ".

 واخرجه الطيالسي في كتاب القضاء والدعاوي "/ ".

 وراجع في هذا الحديث بالاضافة الي ما سبق: "تيسير الوصول" "/ ". و"المنتقي" "ص: "، و"تلخيص الحبير" "/ ".


  هي بريرة مولاة عاءشة رضي الله عنهما اشترتها من بعض بني هلال، واعتقتها وكان في قصة عتقها كثير من الاحكام. لها ترجمة في "الاستيعاب" "/ "، و"الاصابة" "/ " القسم السابع "ص: " طبعة دار نهضة مصر.

  هذا الحديث روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها الدارقطني في كتاب النكاح "/ " بلفظ: "اذهبي فقد عتق معك بضعك".

 واخرجه ابن سعد في "طبقاته" في ترجمة بريرة رضي الله عنها "/ " عن الشعبي مرسلا بلفظ: "قد عتق بضعك معك، فاختاري".

 راجع ايضا : "تلخيص الحبير" "/ ، "، و"نصب الراية "/ ، ".

  وذلك في الورقة "" من هذه المخطوطة.


  "" سورة الكهف.

  "، "، سورة غافر.

  هو زهير بن ابي سلمي ربيعة بن قرط المزني. شاعر جاهلي مشهور. لم يدرك الاسلام. صاحب الحوليات. مدح هرم بن سنان، واجاد، خلف ولدين: كعبا وبجيرا، ادركا الاسلام واسلما.

 له ترجمة في: "الاغاني" /  "، و"الشعر والشعراء" "/  "، و"طبقات فحول الشعراء" ،  ".

  رواية البيت في شرح ديوان زهير لابي العباس الشيباني "ص: ":

 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ...

 ولابي عمرو رواية اخري هي:

 ومن يبغ اطراف الرماح ينلنه ... ولو رام ان يرقي السماء بسلم

  "" سورة الحج.


  في الاصل: "بجيان" بدون اعجام، والصواب "بختان" كما اثبتنا.

 وفي المسودة "ص: / ": بجيان، وهذا خطا ايضا. وهو: يعقوب بن اسحاق بن بختان، ابو يوسف. كان صالحا ثقة. من اصحاب الامام احمد الذين تفقهوا عليه، ونقلوا عنه، وبخاصة في الورع.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" "/ ".

  في الاصل: "المرودي" بدون اعجام، والصواب: المروذي، كما اثبتناه.

 وهو: احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز، ابو بكر المروذي، احد اصحاب احمد الفضلاء، الموصوفين بالورع والزهد. كان مقربا عند الامام احمد. نقل كثيرا من المساءل عنه. له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" "/ ".

  المراد: عبد الله بن احمد بن حنبل، وقد سبقت ترجمته "ص: ".

  وذلك "ص:  ".


  النص في الاصل مشوش، والستة عشر وجها التي يشير المءلف اليها هي: الامر، والنهي، والخبر والاستخبار، والطلب، والجحود، والتمني، والاغلاظ، والتلهف، والاختبار، والقسم، والتشبيه، والمجازاة، والدعاء، والتعجب، والاستثناء.

 انظر في تقسيم الكلام عند العرب: "الصاحبي في فقه اللغة" لابن فارس "ص:  " و"الامالي الشجرية" "/  "، و"الاتقان في علوم القران" للسيوطي "/ " وما بعدها، و"همع الهوامع" للسيوطي ايضا "/ ".


  "" سورة ابراهيم.

  "" سورة الشعراء.


  "" سورة البقرة.


  "" سورة النور.


  "" سورة النحل.

  "" سورة الانعام.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.


  راجع في هذا الفصل: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة ""وما بعدها، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة ""، ما بعدها، و"اصول الجصاص" الجزء الاول "" مخطوطة الازهر.

  الاية "" من سورة الماءدة.

  هذا معني كلام المبرد الذي ساقه الجصاص في "اصوله" الجزء الاول، الورقة ""، الا ان القاضي ابا يعلي اطال في بيانه، وادخل عليه الصناعة المنطقية.


  هذا حديث روته: قتيلة بنت صيفي الجهنية. ويقال: الانصارية، مرفوعا. اخرجه عنها النساءي في كتاب الايمان والنذور، باب الحلف بالكعبة "/ " ولفظه: ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انكم تنددون، وانكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة" فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: ورب الكعبة، ويقولوا: ما شاء الله ثم شءت.

 واخرج ابو داود في كتاب الادب، باب ما لا يقال: خبثت نفسي "/ " عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان". واخرجه عنه الامام احمد "/ ، ، " واسناده صحيح.

  هو عدي بن حاتم بن عبد الله الطاءي، ابو طريف. احد المهاجرين، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة سبع، كان سيدا في قومه، وافر العقل، حاضر الجواب، كما كان كريما فاضلا، شهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان، نزل الكوفة، وسكنها، وبها مات سنة: ه، وله ماءة وعشرون سنة تقريبا.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/ "، و"الاصابة" القسم الرابع، ص: " طبعة دار نهضة مصر.


  هذا الحديث رواه عدي بن حاتم رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الادب، باب منه، اي: من باب لا يقال.. "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب النكاح، باب ما يكره من الخطبة "/ ".

 وراجع فيه ايضا: "نيل الاوطار" "/ ".

  "" سورة التوبة. وقد نقل الاية هكذا: "ان ترضوه" بالتاء والاية في المصحف كما اثبتناها.

  في الاصل: "ترضوهما" بالتاء، غير ان الاية بالياء.

  في الاصل "الجسجاس" بالجيم فيهما، وهو خطا، والصواب: ما اثبتناه. وهو سحيم عبد بني الحسحاس الحبشي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، شاعر مخضرم، انشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، له ديوان مطبوع. قيل: انه قتل في خلافة عثمان رضي الله عنه علي يد بعض مواليه من بني الحسحاس؛ بسبب تغزله في امراة منهم.

 له ترجمة في "الاصابة" "/ ، "، و"الاغاني" "/  "، و"طبقات الشعراء" "ص: ، ، ".


  هذا البيت مطلع قصيدة قالها الشاعر سحيم عبد بني الحسحاس، ورواية الديوان "ص: " للبيت موافقة لما اورده المءلف، غير ان ابن حجر ذكر البيت في كتابه: "الاصابة" "/ ، " هكذا:

 ودع سليمي ان تجهزت غاديا....

 والبيت مذكور في: "حاشية الامير" علي المغني "/ ".


  هذا الرجز للشاعر رءبة بن العجاج، وبعده:

 كان لون ارضه سماءه

 انظر: "ديوان رءبة" "ص: "، و"التصريح علي التوضيح" "/ ".

  "" سورة النساء.


  هو عمرو بن عثمان بن قنبر، ابو بشر، المعروف بسيبويه، امام المدرسة البصرية في النحو بلا منازع، اخذ عن الخليل وابي الخطاب الاخفش وغيرهما.

 الف "الكتاب" في النحو. مات سنة: ، بالبيضاء وعمره اثنان وثلاثون عاما. وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "بغية الوعاة" "/ "، و"البداية والنهاية" "/ "، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء" "ص: ".

  ومن معانيها ايضا: الترتيب معنوي او ذكري, وانكره الفراء. واستثني الجرمي من افادتها الترتيب البقاع والامطار، لمجء الاول في قول امرء القيس: "بين الدخول فحومل"، ولمجء قولهم: مطرنا مكان كذا، فكان كذا. ومن معانيها: السببية كقوله تعالي: {فوكزه موسي فقضي عليه} "" سورة القصص.

 انظر: "المغني" لابن هشام بحاشية الامير "/  "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، ".


  راجع: مبحث "ثم" في "اصول الجصاص" "/ " مخطوطة الازهر، او "ص: " مخطوطة الدار، وهناك اختلاف كبير بين ما هنا، وبين ما هناك، وراجع ايضا: "المسودة" "ص: ".

  قوله: "مع الترتيب" خالف في ذلك قوم. انظر: "المغني" لابن هشام مع حاشية الامير "/ "، و"جمع الجوامع" وشرحه "/ ".

  "" سورة المجادلة.


  انظر "اصول الجصاص" الورقة "" مخطوطة الدار.


  عطف الطلب علي الامر، من عطف العام علي الخاص، والا فالامر نوع من انواع الطلب.

  قد قيل في ضبطه: ما يمتنع فيه الجمع.

  "" سورة الماءدة.

  وفي هذا يقول ابن هشام: واذا دخلت "لا" الناهية، امتنع فعل الجميع ... " "المغني" مع "حاشية الامير" "/ ".

  "" سورة الانسان.

  مراد المءلف: الاستعمال في اللغة بغض النظر عن وجود مانع شرعي كما في الاية التي مثل بها. واذا اردت الاستزادة في بيان معاني "او" فراجع: "المغني" لابن هشام "/ ، "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، "، و"الاحكام" للامدي "/ ، "، و"جمع الجوامع" مع شرح الجلال عليه "/  "، و"المنخول" "ص: ، ".


  تكلم عنها الجصاص في "اصوله" بكلام مختصر، وذلك في الورقة "" مخطوطة دار الكتب المصرية.

  اي حقيقة كان الالصاق ام مجازا، مثال الاول: {وامسحوا برءوسكم} ومثال الثاني: "مررت بزيد". وهي تاتي للالصاق خالصة، وتاتي لغيره مشوبة به، ولذلك اقتصر سيبويه عليه.


  الاظهر فيها هنا: ان تكون للاستعانة؛ لانها داخلة علي الة الفعل، وهذا لا ينفي وجود معني الملاصقة. "المغني" لابن هشام "/ ".

  "" سورة الماءدة.

  حديث صحيح بطرقه وشواهده، رواه ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه عنه الدارقطني في "سننه" في كتاب النكاح "/ ، " بلفظ: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل، وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل" ثم قال: رفعه عدي بن الفضل، ولم يرفعه غيره.

 واخرجه عنه الشافعي في كتاب النكاح، باب لا يصح النكاح الا بولاية رجل "/ " بلفظ: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل".

 واخرجه ابن حبان بسنده الي عاءشة رضي الله عنها وذلك في كتاب النكاح، باب ما جاء في الولي والشهود من: "زواءد ابن حبان للهيثمي "ص: ".

 واخرجه عن ابن عباس رضي الله عنه البيهقي في كتاب النكاح، باب لا نكاح الا بولي "/ "، كما اخرجه عن علي رضي الله عنه "/ ".

 وانظر: "نصب الراية" "/ ، "، و"تلخيص الحبير" "/ "، و"المستدرك" "/ "، و"سنن البيهقي" "/ ، ".


  وممن قال بان الباء تاتي للتبعيض الاصمعي والفارسي والقتيبي وابن مالك، كما ذكر ذلك ابن هشام في "المغني" "ص: / " مع حاشية الامير.

  هناك معان كثيرة للباء، فصل القول فيها ابن هشام في "المغني" "/  ".


  "من" تكون لابتداء الغاية في المكان باتفاق، وفي الزمان عند الكوفيين والاخفش والمبرد وابن درستويه، واختاره ابن مالك وابو حيان، وذلك كقوله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم} ، راجع: "المغني" لابن هشام "/ "، و"شرح الكوكب المنير" "ص: ".

  "" سورة الماءدة.


  كان الاولي ان يمثل المءلف بقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} اي، مع اموالكم.

 وفي الاية التي مثل بها المءلف في كون "الي" بمعني "مع" خلاف:

  فذهب القاضي ابو يعلي واخرون الي انها بمعني "مع".

  وذهب اخرون الي انها ليست بمعني "مع". ووجهوا الاية بتوجيهات منها:

 ا ان ما بعد "الي" انما ادخل من باب الاحتياط.

 ب او ان اليد مشتبكة مع العظم، ولا يمكن غسلها الا بغسله.

 ج او ان الاية مجملة، بينها الرسول صلي الله عليه وسلم بفعله.

 د  او ان "الي" غاية للسقوط، وذلك ان صدر الكلام متناول للغاية وهو اليد، فانها اسم لها من اطراف الاصابع، فكانت "الي" لاسقاط ما وراء المرافق لا لمد الحكم اليها. افاده التفتازاني في "شرح التنقيح" "/ ".

  "" سورة الماءدة.

  راجع: "التلويح" علي "شرح التوضيح" "/ ، "، فانه ذكر ذلك ووجهه.

  هناك معان كثيرة لمن، فصل القول فيها ابن هشام في "المغني" "  ".


  هناك معان اخر لعلي، راجعها ان شءت في "المغني" لابن هشام "/  ".


  ذكر ابن هشام ل"في"، عشرة معان، وذلك في كتابه "المغني" "/ ، ".

  وعند الحنفية يدخل الظرف. انظر: "اصول الجصاص" الورقة "/ ا" مخطوطة دار الكتب المصرية.


  اللام الجارة، لها اثنان وعشرون معني: انظر "المغني" لابن هشام "/  ".

  في الاصل "دار زيد" والصواب: ما اثبتناه. ثم هذا المثال انما يصلح للتملك، اما مثال التمليك فهو: وهبت المال لزيد.

  "" سورة النساء.

  "" سورة القصص.


  "" سورة التوبة.

  قراءة هذه الكلمة اجتهادية.


  خالف الامدي وابو حيان والطوفي في افادتها للحصر. وما ذكره المءلف هو راي الجمهرة من العلماء، ولم يصرح المءلف هنا باي جهة تفيد الحصر: ابجهة النظق ام بجهة الفهم؟ ولكن ابا البقاء الفتوحي نقل عنه انه يقول: انها تفيد الحصر بطريق الفهم. وهذا هو راي ابن عقيل والحلواني الحنبليين.

 وهناك من الحنابلة من قال: انها تفيد الحصر بطريق النطق، ومنهم: ابو الخطاب وابن المني والموفق والفخر وابو البقاء الفتوحي. راجع: "شرح الكوكب المنير" "ص: ، ".

  هذا جزء من حديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في باب كيف كان بدء الوحي "/ "، واخرجه عنه في كتاب العتق، باب الخطا والنسيان في العتاق والطلاق ونحوه "/ ، "، كما اخرجه عنه في كتاب الايمان، باب النية في الايمان "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الامارة، باب قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال


 = بالنية" وانه يدخل فيه الغزو وغيره من الاعمال "/ ، ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطلاق، باب فيما عني به الطلاق والنيات "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزهد، باب النية "/ ".

 واخرجه الترمذي عنه في كتاب فضاءل الجهاد، باب ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا "/ " وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب النية في الوضوء "/ "، وفي كتاب الطلاق، باب الكلام اذا قصد به فيما يحتمل معناه "/ "، وفي كتاب الايمان والنذور، باب النية في اليمين "/ ".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده" "/ ، ".

 واخرجه الطيالسي عنه في القسم الرابع من الكتاب، قسم الترغيب في الاعمال الصالحة "/ ".

 واخرجه الدارقطني في "سننه" في كتاب الطهارة، باب النية "/ ، ",

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية" "/ "، و"تلخيص الحبير" "/ "، و"ذخاءر المواريث" "/ ".

  هذا الحديث روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها البخاري في عدة مواضع هي:

  في كتاب الصلاة، باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد "/ ، ".

  في كتاب الشروط، باب الشروط في البيع "/ ، "، وفي باب مايجوز من شروط المكاتب اذا رضي بالبيع علي ان يعتق "/ "، وفي باب الشروط في الولاء "/ " وفي باب المكاتب وما لا يحل من الشروط "/ ".

  في كتاب الاطعمة، باب الادم "/ ".


  في كتاب الفراءض، باب الولاء لمن اعتق عن ابن عمر رضي الله عنهما "/ ".

  في كتاب الفراءض، باب ما يرث النساء من الولاء "/ ".

  في كتاب الفراءض، باب اذا اسلم علي يديه الرجل "/ ".

  في كتاب الطلاق، باب لا يكون بيع الامة طلاقا "/ ".

  في كتاب الكفارات، باب اذا اعتق في الكفارة لمن يكون ولاءه "/ ".

  في كتاب النكاح، باب الحرة تحت العبد "/ ".

  في كتاب الزكاة، باب الصدقة علي اموال ازواج النبي صلي الله عليه وسلم "/ ، ".

  في كتاب البيوع، باب البيع والشراء مع النساء "/ ".

  في كتاب البيوع، باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل "/ ".

 واخرجه عنها مسلم في كتاب العتق، باب انما الولاء لمن اعتق "/  ".

 واخرجه الترمذي عنها في كتاب الولاء والهبة، باب ما جاء ان الولاء لمن اعتق "/ ".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا عتقت "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب العتق، باب بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة "/ ، ".

 واخرجه عنها النساءي في كتاب البيع، باب المكاتب يباع قبل ان يقضي من كتابته شيءا "/ ".

 واخرجه عنها الدارمي في كتاب الطلاق، باب تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق "/ ، ".

 واخرجه الدارقطني عنها في كتاب النكاح "/ ".

 واخرجه الطيالسي عنها في كتاب العتق، باب الشروط في العتق "/ ".

 واخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب العتق، باب ما جاء في ولاء المعتق ولمن يكون "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية" "/ ، " و"تلخيص الحبير" "/ "، و"بلوغ المرام" "ص: "، و"المنتقي من احاديث الاحكام" "ص: ، ".


  "" سورة طه.

  الشاعر ليس العبد، كما ذكر المءلف، وانهما هو سويد بن ابي كاهل، كما سياتي بيان ذلك.

  في الاصل: "العمري"، والتصويب من المراجع الاتي ذكرها في تخريج البيت.

  هذا صدر بيت، وعجزه هو:

 فلا عطست شيبان الا باجدعا

 والبيت ذكره ابن جرير الطبري في تفسيره عند الكلام علي قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} "/ "، ولم ينسبه لاحد. كما ذكر البيت ابن منظور في كتابه: اللسان، مادة "عبد" "/ " ونسبه الي سويد بن ابي كاهل. والبيت عنده: وهم صلبوا ... الخ بزيادة "واو" في اوله.

 وقد استشهد به ابن هشام علي مجء "في" للاستعلاء "ص: " من كتابه المغني، تحقيق الدكتور: مازن المبارك وصاحبه.


  "" سورة الفرقان.

  هو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد، شاعر جاهلي، عده ابن سلام من الطبقة الرابعة، ينازع امرا القيس الشعر. يسمي: علقمة الفحل؛ لتفضيل زوج امرء القيس له علي زوجها، فطلقها امرء القيس، فتزوجها علقمة من بعده.

 انظر ترجمته في: "الشعر والشعراء" "/  "، وطبقات الجمحي "ص:  ".

  هذا البيت ذكره ابن قتيبة في ترجمة علقمة، مع بيتين اخرين وقال: انها من جيد شعره، الا انه اتي بكلمة: بصير، بدل كلمة: عليم، والبيتان الاخرن هما:

 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب

 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب

 انظر: الشعر والشعراء "/  "، والبيان والتبيين "/ "، والمفضليات "ص: "، وشرح اختيار المفضل "ص: ".

  "" سورة النجم.

  وقيل: ان "عن" علي اصلها، والمعني: ما يصدر قوله عن هوي، المغني لابن هشام "/ ".

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "عن الوتر" حتي يتم الاستدلال.


  "" سورة الحجرات.

  هذا عجز بيت جاء في عدة قصاءد لعدة شعراء، ولذلك اختلف صدر البيت، فقد نسب لربيعة بن مكدم، وروايته:

 وهتكت بالرمح الطويل اهابه ... فهوي صريعا لليدين وللفم

 ونسب لجابر بن حني التغلبي، وروايته:

 تناوله بالرمح ثم انثني له ... فخر صريعا لليدين وللفم

 ونسب الي عكبر بن حديد، وروايته:

 وضممت اليه بالسنان قميصه ...

 انظر: الامالي "/ "، وشرح اختيارات المفضل الضبي "ص: ". والمغني لابن هشام مع حاشية الامير "ص: ".

  "" سورة النساء.

  "" سورة ال عمران.

  "" سورة الزلزلة.

  "" سورة المطففين.


  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الرعد.

  "" سورة القدر.

  "" سور الانسان.

  هو عنترة بن عمرو بن شداد بن عمرو بن قراد العبسي، فارس مشهور. يضرب به المثل في الشجاعة، شاعر جاهلي، امه حبشية، اسمها: زبيبة. كان كريما جوادا، عشق ابنة عمه عبلة، وقصتهما مشهورة، له ديوان مطبوع، مات سنة: م، تقريبا.

 انظر ترجمته في: الاعلام "/ "، والشعر والشعراء "/ ".

  في الاصل: "تنفي"، والتصويب من مصدري تخريج البيت الاتيين.

  هذا البيت موجود في ديوان عنترة "ص: "، كما هو موجود في شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري "ص: ".


  "" سورة هود.

  في الاصل: "في"، وهو خطا؛ لان التمثيل لانابة "الباء" عن "من".

  "" سورة فاطر.

  "" سورة الانبياء.

  "" سورة الشوري.

  "" سورة الشعراء.

  "" سورة الدخان.


  راجع في هذا الباب: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الثاني، الورقة "" وما بعدها، و"التمهيد" الورقة "/ ا" وما بعدها، و"المسودة" "ص: " وما بعدها، و"شرح الكوكب المنير" "ص:  " من الملحق.

  انظر "المغني" للقاضي عبد الجبار "/ " "قسم الشرعيات"، و"المعتمد" لابي الحسين البصري "/ ".

  قوله: "خلافا للاشعرية ... " هذا القول غير محرر، فان بعض الاشاعرة قالوا: لا صيغة للامر تخصه، وبعضهم قالوا: ان له صيغة تخصه.

 ونقل عن الشيخ ابي الحسن الاشعري القول بالنفي، وفسر ذلك بتفسيرين: الاول: المراد به الوقف. =


 = وتعقب بان الوقف لا ينتج النفي.

 واجيب عن هذا: بان المراد بالنفي ما يشمل عدم الجزم.

 الثاني: بانه قال ذلك؛ لوجود الاشتراك في المعاني التي ورد بها.

 وخطا امام الحرمين والغزالي من نقل ذلك عن الشيخ ابي الحسن. ورده الامدي ارجع الي: "جمع الجوامع" مع شرح الجلال عليه مع "حاشية البناني" "/ ، "، و"الاحكام" للامدي "/ ".

  هو حنبل بن اسحاق بن حنبل، ابو علي الشيباني، ابن عم الامام احمد وتلميذه. وثقه الدارقطني، روي عن احمد مساءل جياد. توفي بواسط سنة: ه.

 له ترجمة في: الانصاف للمرداوي "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات الحنابلة "/  "، والمدخل لابن بدران "ص: ".


  هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب السنة، باب في القران "/ ، " واسناده قوي.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: الفتح الكبير "/ ".

  هو اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري، ابو يعقوب. من اصحاب الامام احمد الذين خدموه، وتتلمذوا عليه، ونقلوا عنه مساءل كثيرة. وصفه الخلال بالدين والورع. ولد سنة: ه، ومات ببغداد سنة: ه.

 له ترجمة في طبقات الحنابلة "/ ، ".


  "" سورة الصافات.

  "" سورة الصافات.

  "" سورة الصافات.

  "" سورة النحل. والاية في الاصل: "انما امرنا لشء"، وهو خطا.


  هذا الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الايمان والنذور، باب ما جاء في الاستثناء في اليمين عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا "/ ، "، ولفظه: "من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، فقد استثني، فلا حنث عليه".

 كما اخرجه في الباب نفسه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه: "من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، لم يحنث".


  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الجمعة.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة فصلت.

  "" سورة ال عمرن.

  "" سورة النور.


  "" سورة الحج.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الاعراف.

  "" سورة الملك.


  "" سورة المجادلة .

  "" سورة الملك.

  في الاصل: "اقول لك".


  "" سورة يوسف.

  لم اقف علي قاءله.


  هذه الرواية موجودة بنصها في "المسودة" "ص: ، ".

  هو احمد بن محمد ابو الحارث الصاءغ. من اصحاب الامام احمد المقربين اليه، كانت لديه مساءل كثيرة نقلها عن الامام احمد.

 له ترجمة في طبقات الحنابلة "/ "، والانصاف للمرداوي "/ ".


  رواية "مهنا" هذه موجودة بنصها في المسودة "ص: ".

  هو مهنا بن يحيي الشامي السلمي، ابو عبد الله، روي عن الامام احمد وعبد الرزاق وبقية بن الوليد. وعنه عبد الله بن احمد وسهل التستري وابراهيم النيسابوري، من كبار اصحاب احمد الذين لازموه حتي مات.

 له ترجمة في طبقات الحنابلة "/ "، والانصاف للمرداوي "/ ".

  هو الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني، احد الاءمة الاربعة، امام دار الهجرة، صاحب الموطا خرج له الجماعة، ولد سنة: ه، وقيل غير ذلك، ومات سنة: ه.

 له ترجمة في "البداية والنهاية" "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات الحفاظ للسيوطي "ص: "، وطبقات المفسرين للداودي "/ "، والنجوم الزاهرة "/ "، ووفيات الاعيان "/ ".

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب "/ ، ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في سءر الكلب "/ "، وقال فيه: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الوضوء بسءر الكلب "/ ، ". =


 = واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب غسل الاناء من ولوغ الكلب "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب سءر الكلب "/ ، ".

 واخرجه عنه البيهقي في السنن الكبري، في كتاب الطهارة، باب غسل الاناء من ولوغ الكلب سبع مرات "/ ".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب ولوغ الكلب في الاناء "/ ، ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في اسار السباع والكلب والهر "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب تطهير نجاسة دم الحيض وولوغ الكلب "/ ".

 واخرجه الطحاوي عنه في كتابه: شرح معاني الاثار، في كتاب الطهارة، باب سءر الكلب "/ ".

 واخرجه عنه الامام مالك في باب جامع الوضوء "/ " مطبوع مع شرح الزرقاني،

 وراجع في هذا الحديث: تيسير الوصول "/ "، ونصب الراية "/ ". وتلخيص الحبير "/ "، والمنتقي من احاديث الاحكام "ص: ".

  ما نقله صالح عن الامام احمد هنا موجود في المسودة بنصه مع اختلاف طفيف "، ".

  هو صالح بن الامام احمد بن حنبل الشيباني، ابو الفضل، اكبر اولاد الامام احمد، وممن روي عنه مساءل كثيرة، صدوق ثقة، تولي القضاء بطرسوس ثم باصبهان، ولد سنة: ه، وتوفي باصبهان سنة: ه.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة "/  "، والانصاف "/ ".

  هذا الحديث رواه وابصة بن معبد رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب الرجل يصلي وحده خلف الصف "/ ". =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده "/  "، وقد تكلم عن اسانيده الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعالي باستفاضة في شرحه علي جامع الترمذي، فمن اراد معرفة ذلك فليرجع اليه.

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب صلاة الرجل خلف الصف وحده "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب في صلاة الرجل خلف الصف وحده "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة، باب كراهة الصف بين السواري وحكم من صلي خلف الصف وحده "/ ".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب صلاة الامام وهو جنب او محدث "/  ".

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" "/ ".

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري "/ ، ".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتاب "شرح معاني الاثار" في كتاب الصلاة، باب من صلي خلف الصف وحده "/ ، ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: تيسير الوصول "/ ، "، ونصب الراية "/ "، والمنتقي "ص: "، وبلوغ المرام "ص: ".

  صرح في المسودة "ص: " بمن روي هذا عن الامام احمد بانه: صالح.

  "" سورة البقرة.

  في المسودة "ص: ": "فالظاهر".

  في المسودة "ص: ": "اشهد عليه".

  "" سورة البقرة.


  في المسودة "ص: " تكملة النص هكذا: "فلما تبايع الناس وتركوا الاشهاد استقر حكم الاية علي ذلك".

  رواية الميموني في المسودة "ص: ".

  هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقي، ابو الحسن، فقيه، من اصحاب الامام احمد الذين لازموه فترة طويلة، كان من المقدمين عند الامام احمد وممن نقلوا عنه. توفي سنة: ه.

 له ترجمة في شذرات الذهب "/ ، "، وطبقات الحنابلة "/ ، ".

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه عنه البخاري في كتاب الاعتصام، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم "/ " بلفظ: قال: "دعوني ما تركتكم، انما اهلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الفضاءل، باب توقيره صلي الله عليه وسلم "/ ، " بنحو لفظ البخاري مع فرق في التقديم والتاخير.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب مناسك الحج، باب وجوب الحج "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة، باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم "/ ".

  هذه الرواية موجودة بنصها في المسودة "ص: ".

  هو علي بن سعيد بن جرير النسوي، ابو الحسن، من اصحاب الامام احمد، وممن اخذوا عنه.

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة "/ ، ".


  "، " سورة الاعراف.


  "" سورة الكهف.

  هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا بسكون القاف وفتح اللام ابو اسحاق البزار الفقيه الاصولي الحنبلي. سمع من ابي بكر عبد العزيز غلام الخلال وابن الصواف وغيرهما، مات سنة: ه. وله من العمر "" سنة. له ترجمة في: طبقات الحنابلة "/  "، والمدخل لابن بدران "ص: "، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي "ص: ".


  "" سورة الاحزاب.

  "" سورة النور.

  هو الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد، تابعي، زاهد، عالم. خرج له الجماعة، ولد بالمدينة المنورة لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه. مات بالبصرة سنة: ه.

 انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، و"طبقات المفسرين" للداودي "/ "، وميزان الاعتدال "/ "، والنجوم الزاهرة "/ "، ووفيات الاعيان "/ ".


  "" سورة الكهف.

  "" سورة طه.

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه عنه البخاري في =


 = كتاب التمني باب ما يجوز من اللوم "/ ، ":

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب السواك "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب السواك "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب الرخصة في السواك بالعشي للصاءم "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في السواك "/ ، ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب السواك "/ ".

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب الطهارة، باب ما جاء في السواك "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة، باب في السواك "/ ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب السواك "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في السواك والحث عليه "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: تيسير الوصول "/ "، وتلخيص الحبير "/ "، وفيض القدير شرح الجامع الصغير "/ "، والمنتقي من احاديث الاحكام "ص: "، ونصب الراية "/ ".

  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما:

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الطلاق، باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوج بريرة "/ ".

 واخرجه الترمذي عنه في كتاب الرضاع، باب ما جاء في المراة تعتق ولها زوج، "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطلاق، باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب القضاء، باب شفاعة الحاكم للمحكوم قبل فصل الحكم "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا عتقت "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الطلاق، باب في تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق "/ ".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب النكاح، باب الخيار للامة اذا عتقت تحت عبد "/ ، " واخرجه عنه الدارقطني "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير" "/ ، "، و"نصب الراية" "/ ، ". والمنتقي من احاديث الاحكام "ص: ".


  هذا الحديث رواه ابو سعيد بن المعلي رضي الله عنه مرفوعا، وهو صاحب القصة:

 اخرجه عنه البخاري في كتاب التفسير، باب سورة الانفال "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب فاتحة الكتاب "/ ".

  "" سورة الانفال.


  "" سورة البقرة.

  هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحمن، صحابي جليل، هاجر الي المدينة وعمره عشر سنوات، شهد الخندق، كان من اهل الورع والعلم والعبادة، مات بمكة سنة: ه.

 له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".

  هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي الانصاري الاوسي الحارثي، ابو عبد الله، صحابي جليل، شهد احدا وما بعدها، مات سنة: ه، بالمدينة متاثرا من انتقاض جرح احدثه به سهم يوم احد، وله من العمر "" سنة.

 له ترجمة في الاستيعاب "/ "، والاصابة "/ ".

  حديث رافع هذا اخرجه البخاري في كتاب المزارعة، باب ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمرة "/ ".

 واخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب كراء الارض "/ ".

 واخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب التشديد في ذلك "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الرهون، باب المزارعة بالثلث والربع "/ ".

 واخرجه النساءي في اول كتاب المزارعة "/ ".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب التفليس والصلح واحكام الجوار والمزارعة والاجارة، باب المزارعة "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الشركة والقراض، باب ما جاء في كراء الارض "/ ". واخرجه الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار في كتاب المزارعة والمساقاة "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية ": ".


  في الاصل: "مقترنة".


  "" سورة البقرة.


  "" سورة النور.


  "" سورة النور.

  "" سورة البقرة.

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه البخاري "" في الشركة، ومسلم "" "" في الاشربة والترمذي في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في كراهية القران بين التمرتين "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاطعمة، باب النهي عن قران التمر "/ ".

 واخرجه ابو داود عنه في كتاب الاطعمة، باب الاقران في التمر عند الاكل "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الاطعمة، باب اداب الاكل "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الاطعمة، باب النهي عن القران "/ ".

 واخرجه عنه الخطيب البغدادي في تاريخه "/ "، عن المءلف "ابي يعلي" عن شيخته ام الفتح، وذكر بقية السند.

 وراجع في هذا الحديث: تيسير الوصول "/ ، ".

  لم اجده.


  هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا:

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة "/ ". ولفظه: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الجمعة، باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب في الغسل يوم الجمعة "/ " بلفظ: "الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الجمعة، باب ايجاب الغسل يوم الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري.

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الغسل يوم الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري.

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الغسل يوم الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري.

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب الصلاة، باب العمل في غسل يوم الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري وزاد: "كغسل الجنابة". واخرجه الامام الشافعي عنه في كتاب الصلاة، باب ما جاء في غسل الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري.

 واخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الغسل للجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري، وزاد عليه.

 واخرجه عنه الطحاوي في كتاب الطهارة، باب غسل يوم الجمعة "/ " بمثل لفظ البخاري.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/ "، والمنتقي "ص: ".


  هذا الحديث رواه عبد الله بن عمرو بن حلحلة ورافع بن خديج معا رضي الله عنهما.

 اخرجه عنهما ابو نعيم في كتاب السواك بلفظ: "السواك واجب، وغسل الجمعة واجب علي كل مسلم". وهو ضعيف، انظر "فيض القدير شرح الجامع الصغير" "/ "، والفتح الكبير للنبهاني "/ ".


  "" سورة البقرة.

  "" سورة النور.

  "" سورة فصلت.

  في الاصل: "اطلاقها".

  مضي تخريجه في الصفحة السابقة.


  "، ، " سورة الماعون.

  هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة، باب من لم يءد زكاة الابل والبقر والغنم "/ ".

 وقد اخرج البخاري التوعد هذا مع اختلاف في اللفظ اخرجه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة "/ "، كما اخرجه عنه مسلم في الموضع السابق ذكره "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة، باب في حقوق المال "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب ما جاء في منع الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في وجوبها وعدم منعها "/ ".


  بياض في الاصل، يقدر بكلمتينن اثبتناهما، او بدلهما، مستعينين بالسياق.


  لو عبر المءلف بقوله: "كل احتمال" او "كل الاحتمالات" كان اولي.


  في الاصل: "الواجب".


  راجع هذه المسالة في: كتاب التمهيد، الورقة "/ ا / ا"، والمسودة "ص: ".

  في المسودة "ص: ": "ابن ابراهيم"، وقد سبق للمءلف في مسالة: المندوب مامور به، "ص: " ان ذكره كما في المسودة.

  هذا جزء من حديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الاذان، باب جهر الامام بالتكبير بلفظ: "اذا امن الامام فامنوا" "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب التسميع والتحميد والتامين بمثل لفظ البخاري "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب التامين وراء الامام بلفظ: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين" "/ ، ".

 واخرجه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في فضل التامين "/ ".

 وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب الجهر بامين "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب فضل التامين "/ ".

 واخرجه الامام احمد في مسنده "/ ".

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الصلاة، باب ما جاء في التامين خلف الامام "/ ".

 وراجع ايضا: فيض القدير: / "، ونصب الراية: "/ ".


  حديث الامر بالبيع في الثالثة اخرجه البخاري عن ابي هريرة في كتاب الحدود، باب اذا زنت الامة "/ "، واخرجه مسلم في كتاب الحدود، باب رجم اليهود واهل الذمة في الزني "/ ". عن ابي هريرة ايضا.

 كما اخرجه البخاري ومسلم في الموضعين السابقين عن ابي هريرة وزيد بن خالد، غير ان احد رواة الحديث وهو: ابن شهاب قال: "لا ادري بعد الثالثة او الرابعة" اي الامر بالبيع، وان كان مسلم قد اخرجه عن ابي هريرة ولم يذكر شك ابن شهاب.

 اما الامر بالبيع في الرابعة فقد اخرجه ابو داود عن ابي هريرة في كتاب الحدود، باب في الامة تزني ولم تحصن "/ ".

 كما اخرجه الامام احمد في مسنده، "/ ، ، ، ".

 واخرجه كذلك الطيالسي في كتاب الحدود، باب امر السيد باقامة الحد علي رقيقه "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الحدود، باب حد زنا الرقيق وان للسيد ان يقيم الحد علي رقيقه "/ ".

  في المسودة "ص: ": "والا كان تاركا لامر النبي صلي الله عليه وسلم".

  هذا اشارة الي الحديث الذي رواه شداد بن اوس رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب الصيد والذباءح، باب الامر باحسان الذبح والقتل "/ " بلفظ: ثنتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الاضاحي، باب النهي ان تصبر البهاءم والرفق بالذبيحة "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الديات، باب ما جاء في النهي عن المثلة "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الضحايا، باب الامر باحداد الشفرة "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الذباءح، باب: اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح "/ ".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الاضاحي، باب في حسن الذبحة "/ ".


  هو ابو الحسن عبيد الله بن حسين بن دلال الكرخي، شيخ الحنفية في وقته. كان عابدا زاهدا، له كتاب المختصر، والجامع الكبير، والجامع الصغير، ولد سنة: ه، ومات سنة: ه.

 له ترجمة في: تاج التراجم في طبقات الحنفية" "ص: "، و"شذرات الذهب" "/ ".

  هو احمد بن علي الرازي ابو بكر، المعروف بالجصاص، انتهت اليه رءاسة المذهب الحنفي في وقته، عرف بالزهد والورع، عرض عليه القضاء فامتنع منه. له كتاب: "احكام القران"، و"الفصول في اصول الفقه" وغيرهما، وافته منيته سنة: ه، وله من العمر "" سنة.

  هكذا صرح الرازي في كتابه: الفصول في اصول الفقه، الورقة "/ ب". حيث قال: "وقال اخرون: حقيقة الامر ما كان ايجابا، وما عداه فليس بامر علي الحقيقة، وان اجري عليه الاسم في حال كان مجازا، وكذلك كان يقول ابو الحسن رحمه الله في ذلك، وهو القول الصحيح".


  في الاصل: "لمن".

  في الاصل: "مقرونان".


  "" سورة طه.

  "" سورة النحل.

  الشاعر هو: حصين بن منذر، وليس الحباب بن المنذر، فلعل ذلك تحريف من الناسخ، او غفلة من المءلف، كما سياتي بيانه.

  هو يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو خالد، امير وابن امير وقاءد وابن قاءد، اشتهر بالكرم، تولي امرة خراسان في عهد عبد الملك، ولكنه عزله بمشورة الحجاج، ثم تولي لسليمان بن عبد الملك امرة العراق، ثم خراسان ثم البصرة، فاقام بها حتي عزله عمر بن عبد العزيز وحبسه، وبعد موت عمر خرج من السجن، وغلب علي البصرة، فدارت بينه وبين مسلمة حروب انتهت بمقتل يزيد سنة: ه.

 انظر ترجمته في الاعلام "/ "، وشذرات الذهب "/ "، ووفيات الاعيان "/  ".

  هذا البيت للشاعر حصين بن منذر، وليس الحباب بن المنذر، كما ذكر المءلف، وليتضح المقام نذكر قصة البيت وهي باختصار:

 ان يزيد بن المهلب كان اميرا علي خراسان، ولكن الحجاج لم يكن راضيا عنه فكان يكتب الي الخليفة عبد الملك في ذم يزيد، فرد عليه عبد الملك: سم رجلا يكون بدله، فسمي قتيبة بن مسلم، فوافق عبد الملك علي توليته.

 وكره الحجاج ان يكتب ليزيد بخلعه، وبدلا من ذلك كتب اليه: ان خلف اخاك المفضل واقبل، فاستشار يزيد الشاعر حصين، فقال له: اقم، واعتل فان امير المءمنين حسن الظن فيك، وانما اوتيت من الحجاج، فلم يقبل المشورة ايثارا للطاعة علي المعصية، فخرج الي الحجاج، فعزل الحجاج اخاه وولي قتيبة، فقال الشاعر البيت، وبعده:


 =

 فما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما

 وفيات الاعيان "/ ".

 وقد رايت الجلال في شرحه علي "جمع الجوامع" "/ " ذكر هذا البيت برواية اخري هي:

 امرتك امرا جازما فعصيتني ... وكان من التوفيق قتل ابن هاشم

 وابن هاشم هذا كان قد خرج علي معاوية رضي الله عنه فامسكه، فاشار عليه عمرو بن العاص رضي الله عنه بقتله، ولكن معاوية اطلقه، فخرج عليه مرة اخري، فقال عمرو هذا البيت.

  لم اقف علي اسمه.

  في الاصل: "تواني".

  في الاصل: "امركا".

  في الاصل: "وكذلك" باثبات الواو.


  في الاصل "يتبين".

  في الاصل: "يفرقون" باثبات النون، وهو خطا عربية لما هو معلوم.


  هو علي بن اسماعيل بن اسحاق، ابو الحسن الاشعري، متكلم، فقيه، اصولي، ولد في البصرة سنة: ه، كان علي مذهب المعتزلة، ثم رجع عنه، وشدد النكير علي معتنقيه، له كتب منها: "الابانة عن اصول الديانة"، و"مقالات الاسلاميين"، توفي ببغداد سنة: ه.

 له ترجمة في: الاعلام "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وشذرات الذهب "/ "، والنجوم الزاهرة "/ ".


  راجع هذه المسالة في المسودة "ص:  "، وروضة الناظر "، ".

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الجمعة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الاحزاب.

 وقد استدل المءلف بهذه الاية: {فاذا طعمتم فانتشروا} ، وتعقبه المجد بانها ليست فيما نحن فيه، ولم يعلل. قلت: لان الامر بالانتشار لم يات بعد حظره والله اعلم.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الجمعة.

  في المسودة "ص: ": "فقال".

  تعقب المجد في المسودة "ص: " المءلف في وجه استدلاله من كلام الامام احمد فقال: "هذا اللفظ يقتضي: ان ظاهرهما الوجوب، وانه من المواضيع المعدولة عن الظاهر لدليل".


  نقل المءلف هذا عن اكثر الفقهاء والمتكلمين، تابعه في ذلك المجد في "المسودة" وابن قدامة في "روضة الناظر"، الا ان الامدي نقل عن اكثر الفقهاء والمتكلمين القول بالاباحة، كما في "الاحكام" "/ ".

 والقول بالاباحة نص عليه الامام الشافعي، ونقله ابن برهان في "الوجيز"عن اكثر الفقهاء والمتكلمين، خلاف ما ذكره المءلف هنا، والقول بالاباحة رجحه ابن الحاجب.

 وهناك قول ثالث في المسالة هو: التوقف، واليه ذهب امام الحرمين، واختاره الغزالي، وتذبذب الامدي بينه وبين القول بالاباحة، حيث قال: "فيجب التوقف، كيف وان احتمال الحمل علي الاباحة ارجح".

 وهناك قول رابع هو: ان ورد الامر بصيغة: افعل، فهو للاباحة، وان ورد بغيرها فهو للوجوب.

 وهناك قول خامس هو: ان الامر بعد الحظر، يرجع الي ما كان عليه قبل الحظر اباحة او وجوبا، وهو اختيار المجد ابن تيمية والكمال بن الهمام.

 راجع في هذا: المسودة "ص:  "، وروضة الناظر "، "، والمنخول "، " و"الاحكام" للامدي "/ ، "، ونهاية السول "/  "، وتيسير التحرير "/  "، واللمع في اصول الفقه "ص: ".


  في الاصل: "فيما".

  هكذا في الاصل: "تونيبه"، ولعل الصواب: "تانيبه".

  كلام المءلف هذا يشعر بان هناك فرقا بين ان يكون الامر هو الناهي، وبين ان يكون الامر هو غير الناهي، بينا كلامه في اول المسالة يقتضي التسوية بينهما ومحل النزاع هو القسم الاول، وقد اشار الي ذلك المجد في المسودة ص"".


  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الجمعة.

  "" سورة البقرة.

  من الامثلة التي ذكرها المءلف يتضح ان النهي علي قسمين:

 القسم الاول: النهي المغيي بغاية كالاحلال في الاية الاولي، او قضاء الصلاة كما في الاية الثانية، او الطهر كما في الاية الثالثة، فهذا ليس بنسخ؛ لان الدليل المنسوخ لا بد ان يكون مءبدا في اوهام المخاطبين، كما في حديث زيارة القبور، وحديث ادخار لحوم الاضاحي، وقد اشار الي ذلك المجد في المسودة "".

  "" سورة التوبة.

  "" سورة البقرة.


  "" سورة التوبة.

  جواب المءلف هذا تعقبه المجد في المسودة "ص: " بقوله: وهذا ضعيف، بل الامر بعد الحظر يرفع الحظر، ويكون كما كان قبل الحظر، والامر في هذه الاية كذلك.

  "" سورة الحج.

  "" سورة الجمعة.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة البقرة.


  هذه الكلمة زادها الناسخ في الهامش، واشار انها من صنعه.

  هكذا بالاصل، ولعل الصواب: "هذه".

  "" البقرة، والاية في الاصل: "ثم اتموا الصلاة.." وهو خطا.

  "" سورة النور.

  كلام المءلف هذا يفيد ان هناك فرقا بين الامر اذا جاء بصيغة: افعل، وبينه اذا جاء بلفظه صراحة، فالاول هو محل النزاع، اما الثاني: فهو للوجوب، وقد صرح المجد في المسودة بان ذلك هو المذهب حيث قال في المسودة "ص: ": "وعندي: ان هذا التفصيل هو كل المذهب، وكلام القاضي وغيره يدل عليه..".


  في الاصل: "اباحة".


  "" سورة النور.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة البقرة.


  في الاصل: "وجوب".


  راجع في هذه المسالة المسودة "ص: "، والتمهيد في اصول الفقه، الورقة "/ ب / ا".


  محل النزاع في هذه المسالة هو: ما اذا تعاقب امران غير متعاطفين بمتماثلين، ولا مانع للتكرار.

 انظر: تيسير التحرير "/ ، "، والتقرير والتحبير "/ ، "، وشرح الجلال علي جمع الجوامع "/ ، ".

  لان النكرة اذا اعيدت معرفة فهي عين الاول.

 وهناك قيدان في المسالة لم يذكرهما المءلف هما:

  ان يكون المامور به قابلا للتكرار، فان كان غير قابل، نحو: "صم اليوم، صم اليوم" فان الثاني مءكد للاول بغير خلاف.

  اذا دلت العادة علي التاكيد كقولك: "اسقني ماء، اسقني ماء" فان العادة تقضي ان الحاجة تنقضي بالامر الاول.

 راجع: المراجع السابقة، بالاضافة الي المسودة "ص: ".

  الحقيقة: ان الحنفية لهم ثلاثة اراء في المسالة، مثلهم في ذلك مثل الشافعية.

 راجع في هذا: التقرير والتحبير "/ ، "، وتيسير التحرير "/ ، "، وفواتح الرحموت "/ ، ".


  وبهذا قال القاضي عبد الجبار وابو اسحاق الفيروزابادي والامدي، وعزاه ابن عقيل الي ابي بكر الباقلاني. وقد قال في المسودة: ان هذا القول اشبه بمذهبنا، اي المذهب الحنبلي.

 راجع: الاحكام للامدي "/ "، والمسودة "ص: ".

  في الاصل: "ثابتا".

  وعزاه ابن عقيل الي ابي الحسن الاشعري كما في المسودة "ص: ".

  في الاصل: "ثاني".

  وقالوا ايضا: حمله علي امر ثان تاسيس، وهو اولي من التاكيد؛ لانه الاصل لما فيه من وضع الكلام لفاءدة.


  هكذا اختار هنا، ولكنه في كتاب "الروايتين" و"مقدمة المجرد" اختار انه امر ثان، وليس مءكدا. انظر: المسودة "ص: ".

  تكرر الامر اما ان يكون بعاطف اولا، اما في حالة عدم العطف، فقد تكلم عنها المءلف. اما في حالة العطف، فلم يتكلم عنها، ويمكن ايجاز القول فيها في الصور الاتية:

  اذا كان احد الامرين معطوفا علي الاخر، ولكن العقل يمنع التكرار، نحو قولك: "اقتل زيدا، واقتل زيدا"؛ لان قتل من قتل مستحيل.

  اذا كان احدهما معطوفا علي الاخر، ولكن الشرع يمنع التكرار، نحو قولك: "اعتق عبدك، واعتق عبدك".

  اذا كان العطف متراخيا، فان الامر الثاني غير الاول باتفاق.

  اذا كان المامور به مختلفا، فان الامر الثاني غير الاول باتفاق، نحو قولك: "صل ركعتين، وصم يومين".

  ان يتماثل المامور به، ولكن غير قابل للتكرار، كقولك: "صم يوم الجمعة وصم يوم الجمعة"، فالامر الثاني للتاكيد اتفاقا.

  اذا كان المامور به، قابلا للتكرار، والعادة لا تمنع منه، وليس الثاني معرفا نحو قولك: "صل ركعتين، وصل ركعتين"، فقد اختلف فيها: فقال الامدي: حكمها حكم ما لم يكن حرف عطف.

 اما الحنفية: فالوجه عندهم: انه امر ثان.

 وقيل: الثاني عين الاول: هذا اذا لم يوجد مرجح للتاكيد، فان وجد عمل به، وعند تعادل المرجحات يعمل بمرجح من خارج، والا فالوقف.

 وقيل: انه امر ثان، لما فيه من الاحتياط. ورد بان الاحتياط قد يكون في التاكيد.

  اذا كان المامور به قابلا للتكرار، ولكن العادة تمنع منه، كقولك: "اسقني ماء، اسقني ماء"، فذهب الامدي: ان حكمه كما لو لم يكن حرف عطف اي مقتضي الثاني غير مقتضي الاول وذلك ان منع العادة للتكرار عارضه ظاهر حروف العطف الذي هو التكرار.

 اما في المسودة فقد حكم انه يفيد التكرار في مثل هذه الحالة.

 العادة للتكرار عارضه ظاهر حروف العطف الذي هو التكرار.

 اما في المسودة فقد حكم انه يفيد التكرار في مثل هذه الحالة.


  راجع في هذه المسالة: "الواضح في اصول الفقه" الجزء الاول، الورقة ""، و"التمهيد في اصول الفقه"، الورقة " "، و"المسودة" "ص: "، و"روضة الناظر" "ص: " و"شرح الكوكب المنير" "ص: ، " من الملحق.

  هذا القول رواية عن الامام احمد وعليها اكثر اصحابه، وهو اختيار القاضي هنا، ولكن ابا البقاء الفتوحي حكي عنه اي عن القاضي الاختلاف في الاختيار، بينا جزم ابن قدامة بنسبة هذا القول اليه.

 وهناك رواية اخري، وهي: لا يقتضي التكرار الا بقرينة، وعزا ابن مفلح هذا القول الي اكثر الفقهاء والمتكلمين، وهو اختيار ابي الخطاب كما في كتابه التمهيد، الورقة "/ ا" واليه مال ابن قدامة في "روضة الناظر"، راجع: المسودة وروضة الناظر في المواضع السابقة.

  في المسودة "ص: " من رواية صالح.

  "" سورة الماءدة.

  هذا الحديث رواه بريدة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في انه يصلي الصلوات بوضوء واحد "/ "، وقال فيه: حديث حسن صحيح. واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد "/ " واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب الوضوء لكل صلاة "/ ".

 واخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة، باب الوضوء لكل صلاة "/ ".


  كون الامر لا يقتضي التكرار رواية عن الامام احمد، وقد اختارها ابو الخطاب وابن قدامة المقدسي.

 وينبغي ان يعلم ان اصحاب هذا القول اختلفوا بعد ذلك علي ثلاثة اقوال:

 الاول: انه للمرة الواحدة ومحتمل للتكرار.

 الثاني: انه للمرة وغير محتمل للتكرار.

 الثالث: انه لطلب ماهية الفعل، لا بقيد مرة ولا بقيد تكرار.

 راجع: الاحكام للامدي "/ "، و"روضة الناظر" " "، و"المنخول" "ص: ".

  وقد اختار هذا القول المجد ابن تيمية، حيث قال بعد حكاية هذا القول: "وهو اصح عندي" انظر: "المسودة" "ص: ".

  والي هذا القول مال امام الحرمين، كما نقله الامدي في "الاحكام" "/ "، وقد اختلف في معني الوقف هنا:

 فقيل: لا يعلم اوضع الامر هنا للمرة، او للتكرار، او لمطلق الفعل.

 وقيل: لا يعلم مراد المتكلم؛ لاشتراك الامر بين هذه الثلاثة. انظر: "ارشاد الفحول" "ص: ".


  "" سورة الماءدة.

  القول بان النهي يقتضي التكرار مجمع عليه، حكاه ابن برهان ايضا، كما حكي الامدي انه اتفاق العقلاء الا من شذ.

 والواقع ان حكاية الاجماع غير صحيحة، فقد خالف ابو بكر الباقلاني كما ذكر المءلف، وقال صاحب المحصول: ان القول بعدم التكرار هو المختار، وقال صاحب الحاصل: انه الحق.

 وقد بين الشيخ بخيت ان الخلاف لفظي، وان النهي يكون للدوام، مدة العمر في المطلق، ومدة القيد في المقيد. راجع: الاحكام للامدي: "/ "، ونهاية السول شرح منهاج الاصول مع حاشية الشيخ بخيت "/  ".


  في الاصل: "بمقتضي".


  هو محمد بن يحيي بن مهدي، ابو عبد الله الجرجاني، حنفي المذهب، جرجاني الاصل، بغدادي السكني، كان يدرس بمسجد: قطيعة الربيع، ببغداد. له كتابان: "ترجيح مذهب ابي حنيفة"، و"القول المنصور في زيارة القبور". مات سنة: ه.

 له ترجمة في: الاعلام "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، والجواهر المضية في طبقات الحنفية "/ "، وطبقات الفقهاء لطاش كبري زاده "ص: "، والفواءد البهية في تراجم الحنفية "ص: ".

  في الاصل: "منها".


  في الاصل: "المامور به".


  في الاصل: "يشتمل".

  في الاصل: "الدوام"، وهو خطا، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما اثبتناه.


  هذه الرواية هي كما في رواية صالح ويعقوب بن بختان: اذا اذن له سيده يتزوج، قال: واحدة، وان اراد ان يتزوج اخري استاذنه . وقال ايضا: اذا خير زوجته، لم يجز لها ان تطلق نفسها الا طلقة واحدة.

 انظر: المسودة "ص: ".

  في الاصل غير معجم، والصواب ما اثبتناه كما في المسودة "ص: "، وقد سبقت ترجمته "ص: ".


  "" سورة الحجر.

  في الاصل: "بان".


  اذا كان المامور به قابلا للتكرار، ولكن الثاني معرف، كقولك: صل ركعتين صل الصلاة.

 فعند الامدي: الحكم فيها كسابقتها، حيث تعارض الظاهر مع حروف العطف مع اللام المعرفة، فتساقطا، ويكون الحكم كما لو لم يوجدا.

 وقد رايت في المسودة انه يكون للتاكيد؛ لاجل التعريف، ونسبه للقاضي ابي يعلي، وحكي بعد ذلك قولين بصيغة: "قيل" احدهما: انه امر ثان، وثانيهما: الوقف.

  اذا كان المامور به قابلا للتكرار، ولكن العادة تمنع منه، كما ان الثاني معرف كقولك: "اسقني ماء، واسقني ماء".

 فقد توقف الامدي في هذه الصورة؛ لان ترجيح التاسيس علي التاكيد، وترجيح ظاهر حروف العطف، وقد قابلهما العادة المانعة من التكرار والتعريف، فان رجج بينهما، فالترجيح لامر خارج عنهما.

 راجع: الاحكام للامدي "/  "، وتيسير التحرير "/ ، " والتقرير والتحبير "/ ، " وفواتح الرحموت "/ ، " مطبوع مع المستصفي، والمسودة "ص: ، "، وشرح الجلال علي جمع الجوامع مع حاشية البناني "/ ، ".

  راجع في هذه المسالة: الواضح في اصول الفقه، الجزء الاول، الورقة " "، والتمهيد الورقة " "، وشرح مختصر الروضة، الجزء الاول الورقة " "، والمسودة "ص:  ".


  نسبة القول بالفورية الي الحنفية ليست علي اطلاقها، وقد توبع القاضي في هذا في المسودة حيث جاء فيها: "والفورية معزوة الي ابي حنيفة ومتبعيه".

 وقد وقع في هذا الخطا كل من الامدي في الاحكام "/ "، وابن قدامة في الروضة ""، والبيضاوي في منهاج الاصول، والاسنوي في "نهاية السول" "/ "، وابو البقاء الفتوحي في شرح الكوكب المنير "ص: " من الملحق، والغزالي في المنخول "ص: "، والقرافي في شرح تنقيح الفصول "ص: ". وقد خطا الشيخ بخيت المطيعي في حاشيته علي نهاية السول "/ " كلا من البيضاوي والاسنوي في ذلك.

 والصحيح من المذهب الحنفي: ان المامور به اذا لم يكن مقيدا بوقت يفوت الاداء بفواته، فانه يجوز التاخير علي وجه لا يفوت المامور به. ولم يقل بالفورية من الحنفية الا ابو الحسن الكرخي، كما صرح بذلك في "مسلم الثبوت" وشرحه "/ "، والشيخ بخيت في حاشيته علي نهاية السول "/ ". وراجع ايضا: الفصول في اصول الفقه للجصاص، الورقة "/ ا".

  وعزاه الغزالي في المنخول "" الي الشافعي. وهو الاصح عند الشافعية كما صرح بذلك الشيرازي في اللمع "ص: ". الا ان ابن برهان قال: "لم ينقل عن الشافعي وابي حنيفة نص عليه، وانما فروعهما تدل عليه" فواتح الرحموت "/ ".

  راجع في هذا: "المغني" للقاضي عبد الجبار، قسم الشرعيات "ص: "، المعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري "/  ".

  وقد نقل ذلك القرافي في كتابه: شرح تنقيح الفصول "ص: ".


  هو احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم الاسكافي ابو بكر، من اصحاب الامام احمد الاجلاء، وممن اخذوا عنه. فقيه، حافظ، ثقة، له كتاب "العلل" مات بعد "ه".

 له ترجمة في: تاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وتهذيب التهذيب "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وطبقات الحفاظ "ص: "، وطبقات الحنابلة "/ "، والمدخل الي مذهب الامام احمد "".

  "" سورة البقرة.


  هذا الدليل منقول من كتاب الفصول في اصول الفقه، للجصاص، الورقة "/ ا" مع اختلاف بسيط، والعبارة فيه هكذا: "خرج من حيز الوجوب، وصار في حيز النوافل".

  بقية الدليل في الفصول هي: "ولما ثبت وجوب الامر بطل هذا القول".

  اصل التكليف بالوصية قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف} الاية.

 فذهب بعض العلماء الي وجوبها مستدلين بالاية.

 كما ذهب اخرون الي انها مندوبة مستدلين بالاية ايضا.

 والقاءلون بوجوبها اختلفوا هل نسخ هذا الحكم او لا؟.

 والقاءلون بالنسخ اختلفوا هل كلها منسوخة او منسوخة في حق من يرث؟

 واذا كانت منسوخة، فما هو الناسخ؟ هل هو ايات المواريث، او حديث:

 "لا وصية لوارث"؟ قولان.

 راجع في هذا: احكام القران للجصاص "/  ".

  في الاصل: "فلا لا"، و"لا" الثانية مكررة، لا معني لها، ولذلك حذفناها.


  في الاصل: "ولزمه"، وهو خطا، والصواب: حذف الواو، كما يتضح من السياق.


  لم اتوصل الي معرفة "ابن عبد الجبار" هذا بعد البحث الكثير.

  في الاصل: "يجب"، والصواب ما اثبتناه ؛ لدلالة السباق واللحاق.


  "" سورة الفتح.

  قصة صلح الحديبية، وما جري في ذلك اخرجها البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية "/ "، وتحدث عن ذلك الحافظ ابن كثير في كتابه "البداية والنهاية" "/  ".

  في الاصل: "او مستقبلا".


  في الاصل: "مقدم".

  في الاصل: "لم يجزه".


  "" سورة البقرة.


  "" سورة البقرة

  "" سورة البقرة.

  هذا الحديث اخرجه الطبري في تفسيره "/ " عن ابن جريج مرسلا، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما امروا بادني بقرة، ولكنهم لما شددوا علي انفسهم شدد الله عليهم، وايم الله لو انهم لم يستثنوا، لما بينت لهم اخر الابد" وقد عقب الشيخ احمد شاكر علي هذا بقوله في هامش المرجع المذكور: "وهو مرسل، لا تقوم به حجة".


 = واخرجه الطبري ايضا عن قتادة مرسلا "/ "، كما اخرجه عن ابن عباس رضي الله عنه موقوفا "/ "، وقد عقب ابن كثير في تفسيره "/ " علي اثر ابن عباس بقوله: "اسناده صحيح، وقد رواه غير واحد عن ابن عباس".

 واخرجه ابن مردويه في تفسيره كما نقل ذلك ابن كثير في تفسيره "/ " عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ولفظه: "لولا ان بني اسراءيل قالوا: "وانا ان شاء الله لمهتدون"، ما اعطوا ابدا، ولو انهم اعترضوا بقرة من البقر فذبحوها، لاجزات عنهم، ولكن شددوا، فشدد الله عليهم"، ثم عقب ابن كثير علي هذا الحديث بقوله: "وهذا حديث غريب من هذا الوجه، واحسن احواله ان يكون من كلام ابي هريرة كما تقدم مثله عن السدي والله اعلم".

 وقد ذكر السيوطي في كتابه: الدر المنثور "/ " ان البزار وابن ابي حاتم اخرجا هذا الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه.

 كما ذكر ان الفريابي وسعيد بن منصور وابن المنذر اخرجوه عن عكرمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم.


  في الاصل: "فيها".

  في الاصل: "لاحتمالها".


  في الاصل: "دليل".


  راجع هذه المسالة في: الواضح، الجزء الاول، الورقة ""، والتمهيد الورقة ""، والمسودة "ص: ".

  وهذا الراي نقله في المسودة "ص: "، ونسبه للقاضي والحلواني، وهو راي ابن قدامة كما في الروضة "ص: "، ونسبه الغزالي في المنخول "" الي الفقهاء. اما الامدي فقد عزاه الي الحنابلة وكثير من الفقهاء وذلك في كتابه الاحكام "/ ".


  وقد نسبه الامدي الي المحققين من الشافعية. الاحكام "/ ".

  قال الرازي في كتابه الفصول، الورقة "/ ب" ما نصه: "فصل كل امر مضمن بوقت بعينه، فهو واجب في ذلك الوقت، يستوعب الفعل، كصوم رمضان مءقت بالشهر، فعليه فعله فيه، ولا يسعه التاخير الا من عذر.

 وان كان الوقت متسعا لان يفعله ذلك الفعل مرارا كثيرة، فوجوبه متعلق باول اوقاته، حتي تقوم الدلالة علي جواز تاخيره. ويكون حينءذ فاءدة ذكر الوقت من اوله الي اخره. انه ان اخره عن الوقت الاول، لزمه فعله في الثاني والثالث الي اخر الوقت، وان لم يفعله في هذه الاوقات لم يكن عليه فعله بعد خروج الوقت بالامر الاول".

 من هذا النص نري ان التفصيل المذكور عن الرازي انما هو في الامر المءقت بوقت متسع، وليس في الامر المطلق، كما نقل المءلف.


  في الاصل: "والذي".


  في الاصل: "خالي".


  في الاصل: "يبطل"، وقد صحح الناسخ في الهامش بما اثبتناه.

  في الاصل: "ثاني".

  هذا الحديث رواه انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب قضاء الصلاة الفاءتة، واستحباب تعجيل قضاءها "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من نام عن صلاة او نسيها "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الرجل ينسي الصلاة "/ ، "، وقال فيه: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الصلاة، باب فيمن نسي صلاة "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب من نام عن الصلاة او نسيها "/ ".

 وراجع في الحديث ايضا: نصب الراية "/  "، وفيض القدير "/ ".


  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "العبارة".

  في الاصل: "المءقت".

  في الاصل: "تعليقها".


  هذه المسالة موجودة في المسودة "ص: ". وروضة الناظر "ص: ، "، والتمهيد الورقة ""، والواضح، الجزء الاول، الورقة "".

  وقد اختاره ابن قدامة في كتابه الروضة "ص: ، ". كما اختاره الامدي في كتابه الاحكام "/ ".

  "راجع في هذا: كتاب المعتمد في اصول الفقه "/ ".


  في الاصل: "به".

  في الاصل "ان".

  كلام المءلف هنا تحرير لمحل النزاع، وحبذا لو وضعه في اول المسالة.


  في الاصل "عن".


  في الاصل "عن".

  راجع في هذه المسالة: التمهيد، الورقة "/ ب/ ب"، والمسودة "ص: "، روضة الناظر "ص: "، وشرح الكوك المنير "ص:  " والفصول في اصول الفقه، للجصاص، الورقة "" وما بعدها.

  في الاصل: "كالعبادات".

  هو اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو يعقوب، المعروف بالبغوي، يلقب "لءلءا"، من اصحاب الامام احمد الذين تفقهوا عليه، ونقلوا عنه فقهه. صدوق، ثقة. مات سنة: ه. له ترجمة في "طبقات الحنابلة "/ ، ".

  هكذا صرح به عبد الجبار في المغني، قسم الشرعيات "ص: "، كما صرح به ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد في اصول الفقه" ونقله عن شيخيه ابي علي وابي هشام "/ ".


  هكذا في المسودة "ص: "، وقد نقله من "العدة" علي ما يظهر.


  في الاصل: "من".


  في الاصل: "منهما".

  في الاصل "منهما".

  في الاصل: "منهما".


  في الاصل: "منهما".

  في الاصل: "الف" بالافراد.

  في الاصل: "الف" بالافراد.


  في الاصل: "يعمهما".


  راجع هذه المسالة في: كتاب التمهيد، الورقة "/ ب/ ا"، وكتاب الواضح، الجزء الاول، الورقة "/ ا/ ب"، والمسودة "ص: ، "، وروضة الناظر "ص: "، وشرح الكوكب المنير "ص: ".

  في الاصل: "يمنع"، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما اثبتناه.

  عبارة الكرخي في المسودة "ص: " هكذا: "وقال الكرخي: الوجوب يتعلق باخر الوقت، او بالدخول في الصلاة قبله"، وهي اوضح مما هنا.


  يظهر من كلام المءلف هنا: انه يشترط العزم علي الفعل في حالة ما اذا لم يفعل الواجب الموسع في اول وقته، وهذا خلاف ما اختاره في كتاب الكفاية، كما نقل عنه في المسودة "ص: " فانه لم يشترط العزم.

  ومعني هذا انه يجب في جزء من الوقت غير معين.

  هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عم النبي صلي الله عليه وسلم ابو الفضل، كان مكرما عظيم المنزلة عند النبي عليه الصلاة والسلام واصحابه، مات بالمدينة سنة: ه، ودفن بالبقيع، وعمره: "" سنة . وصلي علي جنازته عثمان، رضي الله عن الجميع.

 له ترجمة في: الاستيعاب "/ " والاصابة، القسم الثالث "ص: " طبعة دار نهضة مصر.


  هذا الحديث رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه:

 ابو داود في كتاب الزكاة، باب في تعجيل الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في تعجيل الزكاة "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة "/  ".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب تعجيل الصدقة قبل الحول "/ ".

  "" سورة الاسراء.

  حديث صلاة جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم رواه جماعة من الصحابة منهم: ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وابو هريرة وجابر وابو سعيد الخدري وبريدة وانس بن مالك، رضي الله عنهم اجمعين.

 ارجع في ذلك الي: سنن الترمذي، في كتاب الصلاة، باب ما جاء في مواقيت الصلاة "/  ". وسنن ابي داود في كتاب الصلاة، باب المواقيت "/ ، "، وسنن ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب مواقيت الصلاة "/ "، وسنن النساءي في اول كتاب المواقيت "/ "، وفي باب: اخر وقت الظهر، وفي باب: اول وقت العصر "/ ، "، وسنن الشافعي مع مسنده "بداءع المنن" في كتاب الصلاة، باب جامع اوقات الصلاة "/  "، وسنن الدارقطني في كتاب الصلاة "/ "، وسنن الدارمي في كتاب الصلاة، باب في مواقيت الصلاة "/ ، "، وتلخيص الحبير "/ ، ". ونصب الراية "/  ".


  في الاصل: "الطهارة"، وقد صوب الناسخ ذلك في الهامش كما اثبتناه.


  في الاصل: "يجب".


  في الاصل: "متبقي".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" "ص: "، و"الواضح" لابن عقيل، الجزء الاول، الورقة "".


  راجع في هذا: التقرير والتحبير "/ "، وتيسير التحرير "/ ، ".

  هكذا في الاصل في الموضعين، والاولي الاتيان بالضمير مثني فيقال: "يلزمهما" في الموضعين.


  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "مثلها".

  ما بين القوسين ليس في الاصل، وانما صححه ابن حمدان بخط يده، كما ذكر الناسخ ذلك في الهامش.


  هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما تزوج بها الرسول صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة بثلاث سنوات، واعرس بها في المدينة بعد ثمانية عشر شهرا من الهجرة. مات النبي صلي الله عليه وسلم وعمرها ثماني عشرة سنة. ماتت سنة: ه، بالمدينة.

 لها ترجمة في الاستيعاب "/ "، والاصابة، القسم الثامن، "ص: " طبعة دار نهضة مصر.

  حديث عاءشة رضي الله عنها هذا، اخرجه عنها البخاري في كتاب الصوم، باب متي يقضي قضاء رمضان "/ ".

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الصيام، باب قضاء رمضان في شعبان "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الصيام، باب تاخير قضاء رمضان "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في تاخير قضاء رمضان "/ ".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في قضاء رمضان "/ ".

 واخرجه عنها النساءي في كتاب الصيام، باب وضع الصيام عن الحاءض "/ ".

  هذا الخبر روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها مسلم في كتاب الحيض، باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الطهارة، باب في الحاءض لا تقضي الصلاة "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في قضاء الحاءض الصيام دون الصلاة "/ ".

 واخرجه عنها النساءي في كتاب الصيام، باب وضع الصيام عن الحاءض "/ ".


  راجع هذه المسالة في: المسودة "ص: ، "، وروضة الناظر ""، وشرح الكوكب المنير "ص: "، فان مءلفيها قد اعتمدوا علي القاضي ابي يعلي كثيرا.

  "" سورة المزمل.

  "" سورة الانفال.


  قصة رجم ماعز بن مالك الاسلمي رضي الله عنه اخرجها البخاري في كتاب الحدود، باب هل يقول الامام للمقر: لعلك لمست او غمزت عن ابن عباس رضي الله عنهما "/ ".

 واخرجها مسلم في كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزنا عن ابن عباس وعن ابي سعيد الخدري "/ ، ".

 واخرجها الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في درء الحد عن المعترف اذا رجع، عن ابي هريرة "/ ".

 واخرجها ابو داود في كتاب الحدود، باب الرجم عن ابن عباس وابي هريرة وغيرهما "/ ".

 واخرجها ابن ماجه في كتاب الحدود، باب الرجم عن ابي هريرة "/ ".

 واخرجها الطيالسي في كتاب الحدود، باب اعتبار الاقرار بالزنا وتكراره اربعا، عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وغيرهما "/ ".

 وراجع ايضا: نصب الراية "/  ".

  هو ماعز بن مالك الاسلمي، ابو عبد الله، صحابي جليل، عداده في المدنيين. روي عنه ابنه عبد الله حديثا واحدا.

 له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة، القسم الخامس "ص: " طبعة دار نهضة مصر.

  حديث قطعه صلي الله عليه وسلم يد سارق رداء صفوان، رواه صفوان بن امية رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الحدود، باب فيمن سرق من حرز "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود، باب من سرق من الحرز "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب قطع السارق، باب الرجل يتجاوز للسارق عن سرقته "/ ، ".

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الحدود، باب ترك الشفاعة للسارق اذا بلغ السلطان "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/ ، ".

  هو صفوان بن امية بن خلف. القرشي الجمحي، ابو وهب، ويقال: ابو امية. اسلم بعد الفتح. احد المءلفة قلوبهم، وقد حسن اسلامه. مات بمكة المكرمة سنة: ه، له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة، القسم الثالث، ص: ، طبعة دار نهضة مصر.


  "" سورة التوبة.

  هذه العبارة ترد في عدة احاديث، ومنها علي سبيل المثال: ما اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه في كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر، بلفظ: "يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج، فحجوا ... " "/ "، وكلام المءلف يشعر بانها اية، حيث عطف كلمة "قوله" علي: "قوله تعالي"، وليس الامر كذلك.

  هو احمد بن حميد ابو طالب المشكاتي، من اصحاب الامام احمد الذين رووا عنه مساءل كثيرة، كان احمد يكرمه، كما كان رجلا صالحا زاهدا. مات قريبا من موت الامام احمد.

 انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة "/ ".

  هي ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما تزوجها الرسول عليه الصلاة والسلام سنة: ه، عند الاكثر، ماتت سنة:  ه، وقيل سنة: ه.

 انظر ترجمتها في الاستيعاب: "/ "، والاصابة، القسم السابع، ص: ، طبعة دار نهضة مصر.

  هكذا في الاصل: "معافر" بالعين المهملة علي وزن: مفاعل، والذي في صحيح البخاري ومسلم: "مغافير" بالغين المعجمة علي وزن: مفاعيل، وكذلك الشان في محاسن التاويل للقاسمي: "/ "، واحكام القران للجصاص "/ "، ومفاتيح الغيب للفخر الرازي "/ ". و"المغافير" كما قال القاسمي في المرجع السابق: "صمغ حلو، له راءحة كريهة، ينضحه شجر يقال له: العرفط.


  "" سورة التحريم.

  هذه الرواية في سبب نزول الاية، اخرجها البخاري في كتاب التفسير، باب سورة التحريم "/ ".

 كما اخرجها مسلم في كتاب الطلاق، باب وجوب الكفارة علي من حرم امراته ولم ينو الطلاق "/ ".

 وراجع في سبب نزول هذه الاية: تفسير القران العظيم لابن كثير "/ ".

  هي مارية بنت شمعون القبطية، مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وام ولده ابراهيم، اهداها اليه المقوقس. توفيت سنة: ه، ودفنت بالبقيع، وصلي عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 انظر ترجمتها في: الاستيعاب "/ ، "، والاصابة، القسم الثامن "ص: " طبعة دار نهضة مصر.

  "" سورة التحريم.

 وكون هذه الاية نزلت في قصة مارية القبطية رضي الله عنها لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، الا ان اسناده صحيح، كما صرح بذلك الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره "/ ". وقد رجح كون قصة مارية سببا لنزول الاية جمال الدين القاسمي في تفسيره محاسن التاويل "/ ". =


 = وهناك راي لابن جرير الطبري مفاده: ان النبي عليه الصلاة والسلام حرم شيءا علي نفسه كان حلالا له. وهذا الحلال جاءز ان يكون مارية، وجاءز ان يكون شيءا من الاشربة، وجاءز ان يكون غير ذلك، فانزل الله تعالي الاية. تفسير الطبري "/ " طبعة الحلبي.

 وقد قال بعضهم: انهما واقعتان، وقد ذكر ذلك ابن كثير، واردفه بقوله: الا ان كونهما سببا لنزول هذه الاية فيه نظر. تفسير ابن كثير "/ ".

 وروي ابن ابي حاتم بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ان سبب نزول الاية: قصة المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، نقل ذلك ابن كثير في تفسيره "/ ، "، وعقب عليه بقوله: وهذا قول غريب. والذي يفهم من الروايتين المذكورتين عن الامام احمد رحمه الله انه يقول بان كلتا الحادثتين سبب لنزول الاية.

  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه البخاري في كتاب العيدين، باب الصلاة قبل العيد وبعدها "/ ".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب صلاة العيدين، باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلي "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء لا صلاة قبل العيد ولا بعدها "/ ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب الصلاة بعد صلاة العيد "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب صلاة العيدين، باب الصلاة قبل العيدين وبعدها =


  هو محمد بن موسي بن ابي موسي النهرتيري البغدادي. من اصحاب الامام احمد، وكان ثقة صالحا جليلا، نقل عن الامام احمد مساءل كبار جياد.

 انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة "/ ، ".

  الاحاديث الواردة في رفع اليدين في الصلاة كثيرة، ربما تبلغ حد التواتر كما يقول السيوطي.

 ونقل الحافظ ابن حجر في الفتح "/ " عن شيخه العراقي: "انه تتبع من رواه من الصحابة، فبلغوا خمسين رجلا".

 وقد اخرج البخاري في صحيحه في كتاب الاذان، باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء عن ابن عمر ومالك بن الحويرث رضي الله عنهما ولفظ حديث ابن عمر هو: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، ويفعل ذلك اذا رفع راسه من الركوع، ويقول: "سمع الله لمن حمده"، ولا يفعل ذلك في السجود" "/ ".

 واخرجه عنهما مسلم في كتاب الصلاة، باب في استحباب رفع اليدين "/ ، ". وعن ابن عمر اخرجه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع "/ ".

 وعن ابن عمر وواءل بن حجر اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب رفع =


 = اليدين في الصلاة "/ ".

 واخرجه النساءي عن ابن عمر في كتاب الافتتاح، باب العمل في افتتاح الصلاة، وباب رفع اليدين قبل التكبير، وباب رفع اليدين حذو المنكبين.

 كما اخرجه عن مالك بن الحويرث في الكتاب المذكور، باب رفع اليدين حيال الاذنين "/ ، ".

 وعن ابن عمر وواءل بن حجر وغيرهما اخرجه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع "/  ".

 وعن ابن عمر ومالك بن الحويرث اخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة، باب ما جاء في تكبيرات الانتقال ورفع اليدين عندها "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/  ".

  راجع في هذا: المستصفي "/ ، "، وشرح البدخشي مع شرح الاسنوي وهذا القول نسبه ابو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير ""، الي بعض اصحاب الامام احمد.

  "" سورة الاحزاب.


  اجاب المانعون عن هذه الاية، كما في نهاية السول "/ ": "بانه تنصيص علي ثبوت الحكم للاتباع، واشارة الي الالحاق بالقياس".

  هو ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج، عالم بالنحو واللغة والعروض، كان يعمل في خرط الزجاج، فنسب اليه. تعلم النحو علي المبرد. له كتب كثيرة منها: معاني القران، والاشتقاق، وكتاب في العروض. ولد ومات ببغداد، وكانت سنة وفاته: ه، علي الارجح، وقد نيف علي "" سنة.

 له ترجمة في: الاعلام "/ "، وبغية الوعاة "/ "، وتاريخ بغداد "/ "، ونزهة الالباء في طبقات الادباء ""، ووفيات الاعيان "/ ".

  هذا الكتاب طبع منه جزءان، يشتملان علي معاني القران واعرابه، من اول القران الكريم الي اخر سورة براءة، وذلك بتحقيق الدكتور عبد الجليل عبده شلبي، نشر المكتبة العصرية ببيروت وصيدا.

  "" سورة الطلاق.

  اجاب المانعون عن هذه الاية، كما في نهاية السول "/ " بان ذكر النبي صلي الله عليه وسلم للتشريف، والمقصود ذكر الخطاب العام.

  "" سورة الاحزاب.

  "" سورة الاسراء.

  اجاب المانعون عن هذه الاية، كما في نهاية السول "/ " بقولهم: بان الفاءدة المنع عن الالحاق بالقياس. وقد رد ابن عبد الشكور في "مسلم الثبوت" "/ "، مطبوع مع "المستصفي" علي هذه الاجوبة السالفة الذكر بقوله: واعلم ان المراد بيان التناول العرفي واستقراره في النفوس، وهذه امارات مفهمة، فمناقشات المخالفين طاءحة.


  هذا الحديث اخرجه الامام مالك في "موطءه" في كتاب الصيام، باب ما جاء في الرخصة في القبلة في الصوم بسنده الي عطاء بن يسار مرسلا، وله قصة وفيها: قال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك"؛ لان المراة قبلها زوجها وهو صاءم، فبعثها لتسال عن ذلك "/ " مطبوع مع شرح الزرقاني.

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الصيام، باب ما جاء في تقبيل الرجل زوجته وهو صاءم "بداءع المنن" "/ ، " عن الامام مالك وذكر بقية سند مالك.

 وقد ذكر الزرقاني في "شرحه علي الموطا" "/ ": ان عبد الرزاق قد اخرجه موصولا عن عطاء عن رجل من الانصار.

  هي ام المءمنين هند بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية، اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة صحبة زوجها الاول، ثم هاجرت الي المدينة، مات عنها زوجها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع، وقيل ثلاث من الهجرة.

 ماتت سنة:  ه، وقيل سنة:  ه، وهي اخر امهات المءمنين موتا كما جزم بذلك الحافظ ابن حجر.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب" "/ " و"الاصابة" "/ ".

  ليس هذا جواب النبي عليه الصلاة والسلام لام سلمة رضي الله عنها وانما =


 = جوابه هو: "قالت اي ام سلمة: قلت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: "لا انما يكفيك ان تحثين علي راسك ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضين علي ساءر جسدك الماء فتطهرين".

 وهذا الحديث اخرجه مسلم عنها في كتاب الحيض، باب حكم ضفاءر المغتسلة "/ ".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة، باب هل تنقض المراة شعرها عند الغسل "/ ".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الطهارة، باب في المراة هل تنقض شعرها عند الغسل "/ ".

 واخرجه عنها النساءي في كتاب الطهارة، باب ذكر ترك المراة نقض ضفر راسها عند اغتسال الجنابة "/ ، ".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتابه الطهارة، باب ما جاء في غسل النساء من الجنابة "/ "، وراجع نصب الراية "/ ".

 اما الحديث الذي اشار اليه المصنف رحمه الله فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما ذكر اناس عنده غسل الجنابة فقال: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا".

 وقد اخرجه البخاري في كتاب الغسل، باب من افاض علي راسه ثلاثا، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه "/ ".

 واخرجه مسلم في كتاب الحيض، باب استحباب افاضة الماء علي الراس وغيره ثلاثا "/ ، "، وقد ذكر في بعض رواياته: ان الساءلين له عن ذلك وفد من ثقيف.

 واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب في الغسل من الجنابة "/ ".

 واخرجه النساءي في كتاب الطهارة، باب ذكر ما يلقي الجنب من افاضة الماء علي راسه "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب في الغسل من الجنابة "/ ، "، وعنده في بعض الطرق: ان ذلك جواب لسءال وجه للنبي صلي الله عليه وسلم.


  هذا الحديث اخرجه مسلم في كتاب الحيض، باب نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين "/ ، "، وذكر فيه قصة اختلاف فريق من الانصار مع فريق من المهاجرين في انه لا يجب الغسل الي من تدفق الماء او يكفي في وجوبه المخالطة.

 وقد اخرجه الترمذي عن عاءشة في كتاب الطهارة، باب ما جاء: "اذا التقي الختانان وجب الغسل" "/ ، ".

 واخرجه ابن ماجه عنها وعن غيرها في كتاب الطهارة، باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان "/ ، ".

 واخرجه ابو داود عن ابي هريرة في كتاب الطهارة، باب في الاغتسال "/ ". ويلاحظ ان استدلال المءلف بالحديث لا يتم الي علي الرواية التي اخرجها الترمذي وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها السابق الاشارة اليها، ولفظ ابن ماجه: قالت اي عاءشة: اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا. اما غير هذه الرواية فان الرجوع كان الي قول الرسول عليه الصلاة والسلام لا الي فعله.

  الوضوء من مس المراة، رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير، باب ومن سورة هود "/ " ولفظه:.. عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا لقي امراة، وليس بينهما معرفة، فليس ياتي الرجل شيءا الي امراته، الا وقد اتي هو اليها، الا انه لم يجامعها، قال: فانزل الله: {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} فامره ان يتوضا، ويصلي، قال معاذ: فقلت: يا رسول الله، اهي له خاصة ام المءمنين عامة؟ قال: "بل للمءمنين عامة".

 قال الترمذي بعد ذلك: هذا حديث ليس اسناده بمتصل، عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ.

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب صفة ما ينقض الوضوء، وما =


 = روي في الملامسة والقبلة "/ "، بسنده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ، ثم قال بعد ذلك: صحيح.

 واخرجه عنه الحاكم في "المستدرك" في كتاب الطهارة، باب الدليل علي ان اللمس ما دون الجماع والوضوء منه "/ " وسكت عنه.

 وقد اخرج الامام مالك في كتاب الطهارة، باب الوضوء من قبلة الرجل امراته "/ "، مطبوع مع شرح الزرقاني، اخرج عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء.

 واخرج الامام الشافعي ذلك عن ابن عمر رضي الله عنه في كتاب الطهارة، باب ما جاء في نواقض الوضوء "/ ".

 راجع في هذا ايضا: تلخيص الحبير "/ ".


  "" سورة الاعراف.

  "" سورة النور.

  في الاصل: "فيه".

  "" سورة الاعراف.


  "" سورة النور.

  في الاصل: "خطابي".

  انظر تخريجه هامش: "" من هذه الصفحة.


  "" سورة الانعام.

  في الاصل: "منذرين به".

  "" سورة سبا.

  هذا الحديث بهذا اللفظ: لا اصل له، كما قال العراقي، وانكره المزي والذهبي، وقال الزركشي: لا يعرف. راجع: كشف الخفاء للعجلوني "/ ، "، والاسرار المرفوعة في الاحاديث الموضوعة لعلي القارء "".

 وقال الشوكاني في كتابه الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة "ص: : "وقد ذكره اهل الاصول في كتبهم الاصولية، واستدلوا به، واخطءوا". غير ان معني الحديث هذا له اصل، وهو ما رواه الترمذي في كتاب السير، باب ما جاء في بيعة النساء عن اميمة بنت رقيقة رضي الله عنها "/ ، "، وفيه: "انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة" وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرج ابن ماجه طرفا منه، وليس فيه محل الشاهد، وذلك في كتاب الجهاد، باب بيعة النساء عن اميمة رضي الله عنها "/ ".


  هو هانء بن نيار الانصاري، اختلف في اسمه واسم ابيه، شهد بدرا واحدا وبقية المشاهد، شهد مع علي حروبه كلها، توفي في اول خلافة معاوية رضي الله عن الجميع.

 انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ ، " والاصابة، القسم السادس "ص: ". طبعة دار نهضة مصر .

  هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب العيدين، باب كلام الامام والناس في خطبة العيد "/ ". وفي كتاب الاضاحي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة: "ضح بالجذع من المعز، ولن تجزء عن احد بعدك" "/ ".

 واخرجه مسلم في كتاب الاضاحي، باب وقتها "/ ".

 واخرجه ابو داود في كتاب الاضاحي، باب ما يجوز في الضحايا من السن "/ ".

 واخرجه الترمذي في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في الذبح بعد الصلاة "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الاضاحي، باب النهي عن ذبح الاضحية قبل الصلاة "/ ".

 واخرجه النساءي في كتاب الاضاحي، باب ذبح الاضحية قبل الامام "/ ".

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الضحايا، باب النهي عن ذبح الضحية قبل انصراف الامام "/ ، " =


 = واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الهدايا والضحايا، باب وقت الذبح والترخيص، لابي بردة بن نيار وعقبة بن عامر في التضحية بالجذع من المعز.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/ ".

 وقد وردت الرخصة لعقبة بن عامر رضي الله عنه في ان يضحي بالجذعة، فروي البخاري في كتاب الاضاحي، باب قسمة الامام الاضاحي بين الناس بلفظ: قسم النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ضحايا، فصارت لعقبة جذعة، فقلت: يا رسول الله، صارت لي جذعة، قال: "ضح بها".

 وقد اخرج ذلك مسلم في كتاب الاضاحي، باب سن الضحية "/ ".

 كما اخرج ذلك الطيالسي في مسنده في كتاب الهدايا والضحايا، باب وقت الذبح والترخيص لابي بردة وعقبة بن عامر في التضحية بالجذع من الماعز "/ ".

 ومن جهة اخري فقد جاءت الرخصة بالتضحية بالجذع لزيد بن خالد الجهني، كما في سنن ابي داود في كتاب الاضاحي، باب ما يجوز في الضحايا من السن "/ ، ".

 وقد زاد البيهقي بعد ان روي الرخصة في ذلك لعقبة بن عامر: "ولا رخصة فيها لاحد بعدك".

 وعلي هذه الرواية يكون هناك تعارض بين القصتين: قصة ابي بردة، وقصة عقبة، وقد جمع بينهما البيهقي بان هذه رخصة لعقبة، كما كانت لابي بردة، ورده الحافظ ابن حجر.

 وذهب بعضهم: الي ان خصوصية الاول نسخت بخصوصية الثاني .

 وهناك فريق ثالث: يري تقديم حديث ابي بردة علي حديث عقبة، وبخاصة ان الزيادة: "ولا رخصة فيها لاحد بعدك" في حق عقبة، لم ترد في الصحيحين.

 راجع: شرح الزرقاني علي الموطا "/ ".

 ومن هنا نتبين ان تعبير المءلف بالتخصيص لابي بردة لم يكن دقيقا.

  قصة تزويج النبي صلي الله عليه وسلم للرجل بما معه من القران ثابتة صحيحة: اخرجها البخاري في كتاب النكاح، باب تزويج المعسر "/ ، ". =


 = واخرجها مسلم في كتاب النكاح، باب الصداق وجواز كونه تعليم القران "/ ".

 واخرجها الترمذي في كتاب النكاح، باب منه "اي مهور النساء" "/ ، ".

 واخرجها ابو داود في كتاب النكاح، باب التزويج علي العمل يعمل "/ ".

 واخرجها ابن ماجه في كتاب النكاح، باب التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم: "/ ، ".

 واخرجها النساءي في كتاب النكاح، باب عرض المراة نفسها علي من ترضي "/ ، "، وفي باب هبة المراة نفسها لرجل بغير صداق "/ ، ".

 واخرجها الطيالسي في مسنده "بداءع المنن" في كتاب النكاح، باب جعل العتق صداقا، وجعل تعليم بعض القران صداقا "/ ".

 واخرجها مالك في الموطا في كتاب النكاح، باب ما جاء في الصداق والحياء "/ ، ". وراجع ايضا: نصب الراية "/ ، ".

 ويلاحظ ان قوله: "هذا لك وليس لاحد بعدك" لم ارها فيما رجعت اليه من المصادر، غير ان ابن قدامة، ذكر في كتابه المغني "/ "هذا الحديث بلفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي سورة من القران، ثم قال: "لا تكون لاحد بعدك مهرا" ثم قال ابن قدامة بعد ذلك: رواه النجاد باسناده.

  هو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي، ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم اول من سل سيفا في سبيل الله تعالي، احد المبشرين بالجنة، شهد بدرا والحديبية والمشاهد كلها، مات مقتولا سنة: ه، وله من العمر "" سنة.

 انظر ترجمته في: الاستيعاب "/ "، والاصابة، القسم الثاني، "ص: " طبعة دار نهضة مصر.

  حديث الترخيص في لبس الحرير رواه انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب اللباس، باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة "/ "، ولفظه: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير لحكة بهما. =


 = واخرجه عنه مسلم في كتاب اللباس، باب اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة "/ ".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في الرخصة في الحرير "/ " وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب اللباس، باب في لبس الحرير لعذر "/ ".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب اللباس، باب الرخصة في لبس الحرير "/ ".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب من رخص له في لبس الحرير "/ ".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب اللباس والزينة، باب الرخصة في استعمال الذهب والحرير عند الضرورة "/ ، ".

 ولي علي المءلف هنا ملاحظات:

 الاولي: انه عبر بالتخصيص، وهو مشعر بان ذلك الحكم خاص بالزبير رضي الله عنه لا يتعداه الي غيره، وليس الامر كذلك، بل هو ترخيص له ولكل من اصيب بمرضه.

 الثانية: ان الترخيص الوارد في الحديث لاثنين هما: الزبير وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما وليس للزبير وحده، كما ذهب اليه المءلف.

 الثالثة: ان الواجب ان يذكر علة الترخيص، وهي الحكة، حتي يدخل في الحكم من توفرت فيه العلة.

 وبعد: فالحديث لا يدل علي ما ذهب اليه المءلف؛ لانه ترخيص، وليس بتخصيص، كما عرفت.


  قد مضي تخريج قصة ماعز رضي الله عنه كما مضت ترجمته قريبا "ص: .

  وهذه القصة رواها حمل بن مالك وابو هريرة وغيرهما. اخرجها الترمذي في كتاب الديات، باب ما جاء في دية الجنين "/ ، " عن ابي هريرة ثم عقب علي ذلك بقوله: وفي الباب عن حمل بن مالك.

 واخرجها ابو داود في كتاب الديات، باب دية الجنين "/  ".

 واخرجها النساءي في كتاب الديات، باب دية جنين المراة "/  ".

 واخرجها ابن ماجه في كتاب الديات، باب دية الجنين "/ ".

 واخرجها مالك في الموطا في كتاب العقول، باب عقل الجنين "/ ، "، ولم يذكر فيها حمل بن مالك.

 واصل القصة في صحيح البخاري ومسلم، فالبخاري في كتاب الديات، باب جنين المراة، وفي باب جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد "/ ، ".

 ومسلم في كتاب الديات، باب دية الجنين "/ ".

 وراجع في هذه القصة ايضا: نصب الراية "/  "، الاستيعاب "/ ".

  هو حمل بن مالك بن النابغة بن جابر بن ربيعة الهذلي، ابو نضلة، صحابي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات هذيل، عاش الي خلافة عمر رضي الله عنه.

 له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة "/ ، ".

  هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، صحابي جليل. كان كثير الملازمة للنبي صلي الله عليه وسلم ولي بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام بيت مال الكوفة. توفي بالمدينة سنة: ه، وقيل: ه، وقيل: توفي بالكوفة، والاول اثبت كما يقول الحافظ ابن حجر.

 له ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة "/ ، "، وتاريخ بغداد "/ "، وتذكرة الحفاظ "/ "، وخلاصة تذهيب الكمال "ص: "، وشذرات الذهب "/ "، وطبقات القراء للذهبي "/ "، وطبقات الحفاظ ""، والنجوم الزاهرة "/ ".


  خلاصة هذه القصة: ان امراة تزوجت، ولم يفرض لها صداق، ومات زوجها قبل الدخول بها، وقد سءل ابن مسعود عن حكمها، فقال: لها مثل صداق نساءها، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق مثل ما قضيت، ففرح ابن مسعود بذلك.

 والحديث اخرجه الترمذي في كتاب النكاح، باب: ما جاء في الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يفرض لها "/ "، وقال فيه: حديث حسن صحيح.

 واخرجه ابو داود في كتاب النكاح، باب من تزوج ولم يسم صداقا حتي مات "/ ، ".

 واخرجه النساءي في كتاب النكاح، باب اباحة التزويج بغير صداق "/  ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك "/ ".

 واخرجه الطيالسي في كتاب النكاح، باب من تزوج ولم يسم صداقا ثم توفي قبل الدخول "/ ، ".

 وراجع في هذا الحديث: نصب الراية "/ ، ".

  هي بروع بنت واشق الرواسية الكلابية، او الاشجعية، صحابية.

 لها ترجمة في: الاستيعاب "/ "، والاصابة "/ ".

  حديث وضع النبي صلي الله عليه وسلم الجزية علي مجوس هجر، رواه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ولم يكن عمر رضي الله عنه اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عنده عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر. والحديث اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد، باب الجزية والموادعة مع اهل الحرب "/ ".

 واخرجه ابو داود في كتاب الخراج والفء والامارة، باب اخذ الجزية من المجوس "/ ".

 واخرجه الترمذي في كتاب السير، باب ما جاء في اخذ الجزية من المجوس "/ ، ".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الجهاد، باب ما جاء في الجزية "/ ".

 وراجع ايضا: نصب الراية "/  ".


  في الاصل "في".


  راجع في هذه المسالة: الواضح، الجزء الاول، الورقة "، "، التمهيد الورقة "، "، والمسودة "ص: "، وشرح الكوكب المنير "ص: ، ".

  نقل في المسودة "ص: ، " للقاضي في هذه المسالة ثلاثة نصوص هي:

  قال القاضي في مختصر له في اصول الفقه: "الامر لا يدخل تحت امره؛ لان الامر يجب ان يكون فوق المامور. فاما النبي صلي الله عليه وسلم فيما يبلغ عن الله تعالي، فهو وغيره فيه سواء الا ما خصه الدليل.

 واما ما امر به من ذات نفسه فلا يدخل فيه؛ لان الاصل ان المخاطب لا يدخل تحت خطابه الا بدليل، ولهذا اذا قال: انا ضارب من في البيت، لا تدخل نفسه فيه".

  وقال ايضا في كتابه "الكفاية": "والامر يدخل تحت الامر، خلافا لاكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم: لا يدخل".

  وقال ايضا في مقدمة المجرد: "واذا امر الرسول بامر، فانه يدخل هو صلي الله عليه وسلم في حكم ذلك الامر، الا ان يكون في مقتضي اللفظ ما يمنع دخوله فيه".

 فمقتضي كلام القاضي في كتابه: "العدة" و"الكفاية" و"مقدمة المجرد" ان النبي عليه الصلاة والسلام اذا امر بامر، فانه داخل فيه، الا ان يدل الدليل علي خلافه، سواء كان مبلغا عن الله تعالي ابتداء، ام امر به من نفسه، ثم اقر عليه، او لم يقر.

 ومقتضي كلامه في مختصره كذلك، الا في حالة ما اذا امر من ذات نفسه، وقبل ان يقر عليه، فلا يكون مامورا به والحالة هذه.


  حديث ام سلمة رضي الله عنها اخرجه الجماعة الا البخاري، وكلهم اخرجوه في كتاب الاضاحي، فمسلم اخرجه في باب: نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة وهو مريد التضحية ان ياخذ من شعره او اظفاره "/ ". والترمذي في باب: ترك اخذ الشعر لمن اراد ان يضحي "/ ". وابو داود في باب: الرجل ياخذ من شعره في العشر وهو يريد ان يضحي "/ ". وابن ماجه في باب: من اراد ان يضحي فلا ياخذ في العشر من شعره واظفاره "/ ". والنساءي في اول كتاب الضحايا "/ ، "، والدارمي في باب: ما يستدل من حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان الاضحية ليست بواجبة "/ ".

 واخرجه الامام احمد في كتاب الهدايا والضحايا، باب ما يجتنبه في العشر من اراد التضحية "/ " من الفتح الرباني. كما اخرجه عنها الدارقطني في كتاب الصيد والذباءح والاطعمة وغير ذلك "/ ".

 وراجع: نصب الراية "/ " والمنتقي من احاديث الاحكام "ص: ".

  حديث عاءشة رضي الله عنها هذا اخرجه الجماعة، وكلهم اخرجوه في كتاب الحج، فالبخاري اخرجه عشر مرات في صحيحه منها: في كتاب الحج باب: من اشعر وقلد بذي الحليفة ثم احرم بلفظ: "فتلت اي عاءشة قلاءد بدن النبي صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها واشعرها واهداها، فما حرم عليه شء كان احل له" "/ ". وانظر: فتح الباري "/ ، ".

 ومسلم في باب: استحباب بعث الهدي الي الحرم لمن لا يريد الذهاب بنفسه، واستحباب تقليده "/ ". والترمذي في باب: ما جاء في تقليد الهدي للمقيم "/ ". وابو داود في باب: من بعث بهديه واقام "/ ". والنساءي في باب: فتل القلاءد "/ ، ". وابن ماجه في باب: تقليد البدن "/ ، ". والامام احمد في باب: ان من بعث بهدي لم يحرم عليه شء مما يحرم علي الحاج "/ " الفتح الرباني. واخرجه الطيالسي في كتاب الهدايا والضحايا، باب ما جاء في اشعار البدن، وتقليد الهدي كله "/ ، ".

 وراجع نصب الراية "/ "، والمنتقي من احاديث الاحكام "ص: ".


  تعقبه ابو الخطاب في استدلاله بما روي عن احمد بقوله: "وجميعها لا تدل علي هذه المسالة، بل تدل علي ان فعله يجب ان يتبع فيه، كما ان امره ونهيه يتبع فيه، فيتعارضان، فاما ان يدل علي انه يدخل في الامر، او لا يدخل فلا" التمهيد الورقة "/ ب".

  حديث ابن مسعود رضي الله عنه الذي يشير اليه الساءل اخرجه الترمذي وابو دواد وابن ماجه واحمد والدارقطني والطحاوي، وكلهم اخرجوه في كتاب الطهارة.

 فالترمذي اخرجه في باب: ما جاء في الوضوء من النبيذ "/ " وفي اسناده: ابو زيد، وهو مجهول، كما ان في اسناده: ابا فزارة، وهو مجهول عند بعضهم، وسياتي بيان ذلك.

 واخرجه ابو داود في باب: الوضوء بالنبيذ "/ " وفي اسناده: ابو زيد وابو فزارة.

 واخرجه ابن ماجه في باب: الوضوء بالنبيذ، باسنادين الاول فيه: ابو زيد، وابو فزارة، كما سبق وفي الثاني: ابن لهيعة وهو ضعيف "/ ، ". =


 = واخرجه احمد كما في الفتح الرباني، باب حكم الطهارة بالنبيذ اذا لم يوجد الماء "/ ، " من ثلاث طرق: طريقان فيهما ابو زيد، وابو فزارة، والثالثة فيها: ابن لهيعة.

 واخرجه الدارقطني في باب: الوضوء بالنبيذ "/ " من عدة طرق فيها المرفوع والموقوف والمقطوع وكلها لا تقوم بمثلها حجة.

 واخرجه الطحاوي في باب الرجل لا يجد الا نبيذ التمر هل يتوضا به او يتيمم؟ "/ ، "، باسنادين في احدهما: علي بن زيد بن جدعان، وهو متكلم فيه: قال فيه احمد: ليس بشء. وقال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال حماد بن زيد: كان يقلب الاحاديث. وقال شعبة: انه اختلط. وقال الذهبي: صالح الحديث. وقد اخرج له مسلم مقرونا. راجع في هذا: المغني في الضعفاء للذهبي "/ ".

 اما الاسناد الثاني ففيه: ابن لهيعة.

 ثم عقب الطحاوي علي ذلك بقوله: "وليست هذه الطرق طرقا تقوم بها الحجة عند من يقبل خبر الواحد، ولم يجء ايضا المجء الظاهر".

 والرجل المجهول هو: ابو زيد. قد تكلم فيه علماء الجرح والتعديل، اليك بعض اقوالهم: نقل الزيلعي في نصب الراية "/ " عن ابن عبد البر قوله في كتابه "الاستيعاب": "واما ابو زيد مولي عمرو بن حريث، مجهول عندهم، لا يعرف بغير رواية ابي فزارة، وحديثه عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ، منكر لا اصل له، ولا رواه من يوثق به، ولا يثبت".

 ونقل الزيلعي ايضا عن ابن حبان قوله في كتابه الضعفاء: "ابو زيد شيخ، يروي عن ابن مسعود، ليس يدري من هو؟، ولا يعرف ابوه، ولا بلده، ومن كان بهذا النعت، ثم لم يرو الا خبرا واحدا، خالف فيه الكتاب والسنة والاجماع والقياس، استحق مجانبة ما رواه".

 كما نقل عن ابن عدي عن البخاري قوله: "ابو زيد الذي روي حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ، مجهول لا يعرف بصحبة عبد الله، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو خلاف القران". =


 = وقال ابن ابي حاتم في كتابه علل الحديث "/ ": "سمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي فزارة ليس بصحيح، وابو زيد مجهول، يعني في الوضوء بالنبيذ". ونقل الساعاتي في كتابه الفتح الرباني "/ " عن القارء قوله: "قال السيد جمال: اجمع المحدثون علي ان هذا الحديث ضعيف".

 كما نقل عن الحافظ قوله: "هذا الحديث اطبق علماء السلف علي تضعيفه".

 وقيل: الرجل المجهول هو ابو فزارة، فهو ليس راشد بن كيسان الثقة المشهور، انما هو رجل اخر مجهول.

 وهو راي نقل عن الامام احمد وعن الامام البخاري.

 وتعقب الزيلعي ما نقل عنهما بانه قد روي عنه جماعة، فيخرج بذلك من الجهالة الا ان يراد جهالة الحال. كيف وقد صرح ابن عدي وابن عبد البر بان ابا فزارة اسمه: راشد بن كيسان. وحكي عن الدارقطني مثل ذلك.

 وخلاصة القول في ذلك: ان الحديث مردود لثلاث علل كما ذكر الزيلعي في نصب الراية "/  ".

 الاولي: جهالة ابو زيد.

 الثانية: التردد في جهالة ابي فزارة.

 الثالثة: جاء في حديث: "الوضوء بالنبيذ" ان ابن مسعود شهد ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والثابت في صحيح مسلم وغيره خلاف ذلك، حيث ثبت انه لم يكن معه عليه الصلاة والسلام احد في هذه الليلة.

 ولو سلم صحة الحديث، فهو منسوخ بايتي النساء والماءدة: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ["" النساء، و"" الماءدة] ؛ وذلك لان قصة ابن مسعود وقعت ليلة الجن، وذلك قبل الهجرة، وايتا النساء والماءدة مدنيتان بلا خلاف. انظر: تعليق الشيخ احمد شاكر علي سنن الترمذي "/ ".

  وبهذا قال ابو الخطاب من الحنابلة كما في كتابه التمهيد الورقة "/ ب"، وبه قال ابو الطيب، كما نقل ذلك في المسودة "ص: ".


  هذا الحديث اخرجه البخاري عن جابر رضي الله عنه في كتاب الحج، باب التمتع والاقران والافراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي "/ ، ".

 وعنه اخرجه مسلم في كتاب الحج، باب بيان وجوه الاحرام، وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران "/ ".

 وعنه اخرجه ابو داود في كتاب الحج، باب افراد الحج، كما اخرجه عن عاءشة رضي الله عنها "/ ، ".

 وعنه اخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الحج والعمرة، باب فسخ الحج الي العمرة "/ ".

 وعنه اخرجه الشافعي في كتاب الحد، باب ما جاء في فسخ الحج الي العمرة "/ ، ".

 وراجع في هذا ايضا: تيسير الوصول "/ "، والمنتقي "ص: "، والتلخيص "/ ".

  حديث ابن عمر رضي الله عنه اخرجه البخاري عنه عن حفصة رضي الله عنها وذلك في كتاب الحج، باب التمتع والاقران بالحج "/ ، " وفي باب قتل القلاءد للبدن والبقر "/ "، وفي باب من لبد راسه عن الاحرام وحلق "/ ".

 واخرجه كذلك ابو داود في كتاب الحج، باب في الاقران "/ ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الحج، باب ما جاء في فسخ الحج الي العمرة "/ ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/ ".


  "" سورة النور.


  هذه فرقة ضالة مضلة، ترمي من وراء ذلك الي التنصل من الاحكام الشرعية، التي جاءت بها السنة المحمدية الشريفة، وهي تظهر في كل زمان وفي كل مكان. وقد ظهرت في زماننا هذا، وهم في هذا يتعلقون باسباب، هي اوهي من بيت العنكبوت، وتصورها ممن لديه ادني فهم، يكفي في دحضها والرد عليها.


  راجع في هذه المسالة "الواضح" الجزء الاول الورقة ""، و"التمهيد" الورقة ""، والمسودة ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص""، وروضة الناظر "".

  وبهذا الراي قال اكثر الاصوليين، واختاره الغزالي في "المنخول" ص""، وفي "المستصفي" "/"، والامدي في "الاحكام" "/"، وهو الاصح عند الشافعية كما في جمع الجوامع "/".

  هو: اسماعيل بن سعيد الشالنجي، ابو اسحاق. كان عالما بالفقه. وكان من اصحاب الامام احمد. وقد نقل عنه مساءل كثيرة ذات فاءدة علمية كبيرة. له ترجمة في: طبقات الحنابلة "/".

 ،  "" سورة البقرة.

  هو: اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج، ابو يعقوب المرزوي، من اصحاب الامام احمد الذين رووا عنه، ونقلوا عنه مساءل فقهية كثيرة، ثقة مامون، كما يقول مسلم، قال فيه الخطيب: كان عالما فقيها. مات بنيسابور سنة "ه". له ترجمة في: تذكرة الحفاظ "/"، وتهذيب التهذيب "/"، وشذرات الذهب "/"، وطبقات الحفاظ ص""، وطبقات الحنابلة "/".


  "" سورة البقرة.

  هكذا في الاصل: "اليهود"، وقد صوبه الناسخ في الهامش بقوله: "الشهور"، وهو خطا؛ لان المقصود ان الخطاب عام يشمل العبيد والكفار، كاليهود.

  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "الذين يءلون" وهو خطا.

  "" سورة النور.

  هو: محمد بن يحيي بن مهدي، وقد سبقت ترجمته ص"".

  لكن الاصح عندهم: دخول العبيد في الامر المطلق، صرح بذلك في: جمع الجوامع "/".


  مكررة في الاصل.

  هكذا في الاصل، ولعل الاولي: "به".

  في الاصل "ونحوها".


  راجع في هذه المسالة: التمهيد الورقة ""، وشرح الكوكب المنير ""، وروضة الناظر "".

  هناك صور ثلاث من صور الجمع لا خلاف فيها، هي:

 الاولي: ان يكون مفرد الجمع لا يصلح اطلاقه علي النساء، كالرجال، فهو جمع خاص بالرجال اتفاقا.

 الثانية: "ان يكون مفرده لا يصلح اطلاقه علي الرجال، كالبنات، فهو جمع خاص بالنساء اتفاقا.

 الثالثة: ان يكون ذلك الجمع متناولا للذكور والاناث لغة ووضعا، كالناس؛ فانه يتناول الذكور والاناث بالاتفاق.

 اما الصورة التي فيها الخلاف فهي: اذا كان علامة الذكور فيها واضحة بينة، كجمع المذكر نحو المءمنين، وقد ذكر المءلف الخلاف في ذلك.

 راجع في هذا: التمهيد الورقة "/ا"، والاحكام للامدي "/"، ونهاية السول "/"، وتيسير التحرير "/".


  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه البخاري في كتاب "الجهاد" باب لا يعذب بعذاب الله "/"، وفي كتاب "استتابة المرتدين" باب حكم المرتد والمرتدة "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب "الحدود" باب ما جاء في المرتد، وقال فيه: "هذا حديث صحيح حسن" "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب "الحدود" باب الحكم في من ارتد "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب "الحدود" باب المرتد عن دينه "/".

 واخرجه النساءي في كتاب "تحريم الدم" باب الحكم في المرتد "/".

 واخرجه الطيالسي في كتاب "الحدود" باب عدم الشفاعة في اقامة الحد وما جاء في حد الردة "/".

 واخرجه الطبراني عن معاوية بن حيدة رضي الله عنه اخرجه في معجمه الكبير، كما اخرجه عن عاءشة رضي الله عنها في معجمه الاوسط. انظر: نصب الراية "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: فيض القدير "/"، والمنتقي "".

  والقول بالدخول ذهب اليه بعض الشافعية وبعض المالكية، وهو قول الحنيفة، كما جزم بذلك الكمال في تحريره، وتابعه مءلف تيسير التحرير "/"، وان كان صاحب مسلم الثبوت اختار القول بعدم الدخول "/".

 وهذا القول الذي اختاره القاضي، هو رواية عن الامام احمد، وعليه اكثر الاصحاب، وقد اختاره الموفق ابن قدامة في الروضة ""، وهناك رواية اخري: ان النساء لا يدخلن في ذلك، واختارها من الحنابلة ابو الخطاب في كتابه التمهيد الورقة "/ا" واختاره ايضا الطوفي كما نقل ذلك عنه ابو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير ص"".

 ومن هنا يتبين خطا من نسب القول بالدخول الي كل الحنابلة، مثل الامدي في الاحكام "/"، والاسنوي في نهاية السول "/"، والكمال بن الهمام في تحريره "/" مطبوع مع شرحه تيسير التحرير، وابي السعود في تفسيره في اول تفسير سورة النساء.


  هذا النقل غير محرر، فالواقع: انه قول اكثر اصحاب الشافعي، لا كلهم وهو الراي الاصح عند الشافعية، كما في "جمع الجوامع" مع حاشية البناني "/" وكما في نهاية السول ومنهاج الاصول "/".

  وهكذا نسبة الامدي في الاحكام "/".


  في الاصل: "اجتمعن".

  "" سورة البقرة.

  وهناك ثلاثة اراء في الاية:

 الاول ان المراد: ادم وزوجته والحية.

 الثاني: ان المراد: ادم وزوجته وذريتهما.

 الثالث: ان المراد: ادم وزوجته؛ لان اقل الجمع اثنان.

 راجع تفسير الرازي "مفاتيح الغيب" "/".

  هي قراءة حمزة والكساءي، وقرا الباقون: {خلق كل} .

  في الاصل "ما".


  "" سورة الطارق.

  "" سورة قريش.

  في الاصل "ان امره مخالف للامر من يامر بحضرته".


  "" سورة البقرة.


  "" سورة التوبة .

  "" سورة البقرة.


  "" سورة الاحزاب.

 هذا الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده، كما في الفتح الرباني، وذلك في كتاب التفسير، تفسير سورة الاحزاب، باب: {ان المسلمين والمسلمات} ... الاية "/".

 واخرجه عنها النساءي كما حكي ذلك الشيخ البنا في كتابه الفتح الرباني "/"، وابن كثير في تفسيره "/"، والسيوطي في الدر المنثور "/"، ولم اجده في سننه في حاشيته علي تفسير ابن جرير "/".

 واخرجه عنها ابن جرير الطبري كما نقل ذلك ابن كثير في تفسيره "/"، وكما نقله السيوطي في الدر المنثور "/".

 واخرجه الحاكم في مستدركه "/"، وقال: "حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، وقد وافقه الذهبي علي ذلك.

 وقد اخرجه ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما، كما اخرجه عن قتادة، نقل ذلك ابن كثير في تفسيره "/"، السيوطي في الدر "/".

 وقد اخرجه عنها  كما عزاه السيوطي في الدر "/"  ابن المنذر وابن مردويه والطبراني، كما عزاه الي الفريابي وابن سعد وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وغيرهم.

 واخرجه الترمذي عن ام عمارة رضي الله عنها في كتاب التفسير باب: ومن سورة الاحزاب "/". وقال: "حديث حسن غريب".

 وقد اخرجه عنها  كما يقول السيوطي في الدر "/"  الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والطبراني وابن مردويه.

 وذكره الواحدي في اسباب نزول القران ص"" عن اسماء بنت عميس.. انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان النساء لفي خيبة وخسار قال: "ومم ذلك؟ " قالت: لانهن لم يذكرن بالخير كما يذكر الرجال، فنزلت.


  في الاصل: "وافردن".

  والمعني: ان يكون لهن ذكر في كتاب الله تعالي، كما للرجال.

  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "الياء".

  الضمير في "انها" يعود الي الاحاد من جميع الذكور.


  في الاصل: "ما".


  راجع هذه المسالة في: المسودة ص""، وروضة الناظر ص""، وشرح الكوكب المنير ص"".

  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الحشر.

  "" سورة النور.


  هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني "/"؛ حيث قال: "قال احمد في رواية ابن منصور جميع الازواج يلتعنون، الحر من الحرة والامة اذا كانت زوجة، وكذلك العبد من الحرة والامة اذا كانت زوجة ، وكذلك المسلم من اليهودية والنصرانية".

  عدم اشتراط الحرية والاسلام في اللعان، هو المشهور من المذهب الحنبلي، وقد عقب ابن قدامة علي الرواية التي لا تشترط ذلك بقوله في المغني "/": "وهذه الرواية هي المنصوصة عن احمد في رواية الجماعة؛ وما يخالفها شاذ في النقل".

  راجع في هذا "المغني" لعبد الجبار قسم الشرعيات "/".

  وبناء علي هذا، جاءت الرواية الثانية التي تشترط الحرية والاسلام في اللعان، وهو راي الزهري والثوري والاوزاعي وحماد، كما نقل ذلك عنهم ابن قدامة في المغني "/".

 وهذه المسالة متفرعة عن مسالة: هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة او لا؟

 وقد نقل ابن قدامة في المغني "/" عن الامام احمد روايتين، كما نقل مثل ذلك في كتابه الروضة "". وهناك رواية ثالثة، لم يذكرها المءلف، ولا ذكرها ابن قدامة، وانما ذكرت في المسودة ص""، وهي: انهم غير مخاطبين بشء.


  راجع في هذا تيسير التحرير "/"، وشرح التلويح "/".

  قال الاسنوي: وهو اصحها، ونقل عن صاحب البرهان قوله: انه ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله. انظر نهاية السول "/".

  كلمة "للمشركين" ساقطة من الاصل، وقد اثبتها الناسخ في الهامش.

  "، " سورة فصلت.


  في الاصل: "كانت".

  "" سورة التوبة.

  "" سورة النساء.


  في الاصل: "نكن" باثبات النون فيهما، وهو خطا؛ فلم اجد احدا من القراء، قرا باثبات النون. فلعل ذلك من صنع الناسخ.

  "" سورة المدثر.

  "" سورة النساء.

  "" سورة البينة.


  "" سورة البقرة.

  "" سورة ال عمران.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الحج.

  في الاصل: "فان قيل: ان الكفار ... " وهو خطا لامرين:

 الاول: ان الكلام يءيد ما ذهب اليه المصنف من ان الكفار داخلون في الامر المطلق، فكيف يعترض علي نفسه بما يءيد قوله.

 الثاني: انه لو كان الكلام مساقا علي سبيل الاعتراض لاجاب عنه.


  في الاصل: "يصح".


  هو: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، كان واليا للنبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن، وولاه عمر الشام بعد موت ابي عبيدة، مات بناحية الاردن في طاعون عمواس سنة "ه"، وقيل سنة "ه" وله من العمر ""، وقيل "" سنة. له ترجمة في الاستيعاب "/".

  حديث معاذ هذا رواه ابن عباس رضي الله عنهما، اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب الدعاء الي الشهادتين وشراءع الاسلام "/".


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب "الزكاة" باب ما جاء في كراهية اخذ خيار المال في الصدقة "/"، وفي كتاب "البر والصلاة" باب ما جاء في دعوة المظلوم "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة "/".

 واخرجه عنه الدارمي في الكتاب المذكور باب فضل الزكاة "/".

 واخرجه عنه الامام احمد كما في الفتح الرباني في كتاب الزكاة، باب افتراض الزكاة والحث عليها والتشديد في منعها "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي كما في "بداءع المنن" في كتاب الزكاة باب ما ورد في فضلها ووجوبها وقتل مانعها "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/".

 ويلاحظ: ان جميع من اخرج الحديث ممن سبق ذكرهم، لم يذكروا قوله: "فان اجابوك، فاعلمهم ان لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم"، وانما رايت ابا داود ذكر ذلك في اخر حديث انس رضي الله عنه الذي اخرجه في كتاب الجهاد، باب علي ما يقاتل المشركون "/"، ولفظه: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وان ياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا؛ فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما علي المسلمين".

  كتابة النبي صلي الله عليه وسلم لكسري رواها ابن عباس رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري في كتاب العلم باب ما يذكر في المناولة بلفظ: "ان رسول صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه ... ". "/"، كما اخرجه عنه في =


 = كتاب الجهاد باب دعوة اليهودي والنصراني "/"، واخرجه ايضا في كتاب المغازي باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، وفيه سمي الرجل الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه: عبد الله بن حذافة السهمي "/"، واخرجه رابعة في كتاب اخبار الاحاد باب ما كان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم من الامراء والرسل واحدا بعد واحد "/".

 واخرجه القاضي عياض في كتابه الالماع ص"".

 واما كتابة النبي عليه الصلاة والسلام لقيصر فقد اخرجها البخاري عن ابن عباس في كتاب العلم باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام "/"، وفيه قصة سفيان بن ابي سفيان مع هرقل عظيم الروم، وفيه: "ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء؛ فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين؛ فان توليت فعليك اثم الاريسيين، {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} .

  في الاصل: "كانوا".


  "" سورة الانفال.

  هذا الحديث رواه عمرو بن العاص رضي الله عنه اخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج "/" بلفظ طويل وفيه: "اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله ... ؟ "

 واخرجه عنه الامام احمد كما في الفتح الرباني في كتاب الايمان باب في كون الاسلام يجب ما قبله من الذنوب "/" بلفظ: "الاسلام يجب ما قبله من الذنوب".

 وقد نسبه الشيخ البنا الي سعيد بن منصور كما في الفتح الرباني "/".

 واخرجه الطبراني عنه كما اشار الي ذلك العجلوني في كشف الخفاء "/".

 واخرجه ابن سعد في طبقاته عن الزبير بن العوام وجبير بن مطعم؛ حكي ذلك العجلوني في كشف الخفاء "/"، والسيوطي في جامعه الصغير "/" مطبوع مع شرحه فيض القدير.


  راجع في هذه المسالة: المسودة ص""، وشرح الكوكب المنير ص"" من الملحق، وروضة الناظر ص"".

  قد مضي في مسالة : الامر الملطق هل يقتضي الفور؟ ان للامام احمد روايتين في هذه المسالة.

  هذه الرواية ذكرها الموفق ابن قدامة في كتابه المغني "/" في كتاب الصلاة فصل: واما النحنحة.. كما انه ذكر رواية اخري نقلها المروزي عن الامام احمد انه كان يتنحنح في صلاته، ليعلمه انه يصلي.


  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري في ابواب العمل في الصلاة، باب التصفيق للنساء "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة باب تسبيح الرجل وتصفيق المراة اذا نابهما شء في الصلاة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء ان التسبيح للرجال والتصفيق للنساء "/"، وقال فيه: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة باب التصفيق في الصلاة، كما اخرجه عنه سهل بن سعد الساعدي "/".

 واخرجه عن ابي هريرة ابن ماجه في كتاب الصلاة باب التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق للنساء، كما اخرجه عن سهل بن سعد الساعدي وعن ابن عمر رضي الله عنهما "/ ".

 واخرجه عن ابي هريرة النساءي في كتاب السهو باب التصفيق في الصلاة، وباب التسبيح في الصلاة "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء "/".

 واخرجه عند الدارقطني في كتاب الصلاة باب الاشارة في الصلاة "/".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب ما يجوز فعله في الصلاة "/".

 واخرجه الامام الشافعي عنه في كتاب الصلاة باب ما يبطل الصلاة وما يكره وما يباح فيها "/". كما اخرجه عن سهل بن سعد الساعدي.


  راجع في هذا: مسلم الثبوت مع شرحه "فواتح الرحموت" مسالة: وجوب الشء يتضمن حرمة ضده "/"، وتيسير التحرير مسالة: الامر يقتضي كراهة الضد "/".

  الحقيقة: ان اصحاب الشافعي لم يتفقوا علي هذا الراي؛ بل هناك لهم قولان اخران هما:

 الاول: ان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده.

 الثاني: ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده، لا عينه ولا يتضمنه.

 راجع في هذا: الاحكام للامدي "/"، وجمع الجوامع وشرحه مع حاشية البناني "/".

  نقل ابن السبكي في جمع الجوامع "/" عن الشيخ ابي الحسن الاشعري قوله: "ان الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي".

  في الاصل "وان" باثبات الواو، والصواب: حذفها، وقد حذفها ابن تيمية الجد  "المسودة" ص""  عند نقله كلام القاضي في هذه المسالة.

  في الاصل "وان" باثبات الواو، والصواب: حذفها، والكلام فيه كسابقه.

  في الاصل: "وهو".


  "" سورة الاسراء.

  في الاصل: "دلالة".

  في الاصل: "عن ضده".

  في الاصل: "منهما".


  في الاصل "الشرك"، والصواب: "الشء" كما اثبتناه؛ لان المءلف قد اتي بالصواب في معرض الرد علي هذا الدليل.

  كلمة: "فبان" مكررة في الاصل، والفاء في هذه الكلمة قلقة لا وجه لها، فالاولي حذفها.


  راجع في هذه المسالة: المسودة ص""، وشرح الكوكب المنير ص""، والتمهيد الورقة "".

  في الاصل: "وان"، والواو هنا زاءدة، والصواب حذفها.

  راجع في هذا: تيسير التحرير "/"، وفواتح الرحموت "/".

  راجع في هذا: المستصفي "/"، والاحكام للامدي "/".


  في الاصل: "بعض".


  راجع في هذه المسالة: المسودة ص""، وروضة الناظر ص""، وشرح الكوكب المنير ص"".

  هذه احدي روايات ثلاث نقلت عن الامام احمد في تعريف الفرض، علي القول بالفرق بينه وبين الواجب.

 والرواية الثانية هي: ان الفرض، ما لا يسقط في عمد ولا سهو.

 والرواية الثالثة هي: ان الفرق: ما ثبت بالقران.

 انظر: المسودة ص"".

  وممن قال بهذا الراي من الحنابلة ابو اسحاق بن شاقلا والحلواني، وعزاه ابن عقيل الي الاصحاب.

 انظر: شرح الكوكب المنير ص"".

  هو: سليمان بن الاشعث بن اسحاق، ابو داود السجستاني، امام في الحديث، صاحب السنن، من اصحاب الامام احمد، وممن رووا عنه كثيرا من الحديث والفقه، له كتاب مساءل الامام احمد. ولد سنة ه ومات بالبصرة سنة ه.

 له ترجمة في: البداية والنهاية "/"، وتذكرة الحفاظ "/"، وتاريخ بغداد "/"، وتهذيب التهذيب "/"، وطبقات الحنابلة "/"، وطبقات المفسرين للداوودي "/"، ووفيات الاعيان "/".


  نص الرواية كما في مساءل الامام احمد من رواية ابي داود ص هو: "حدثنا احمد بن حنبل، وسءل عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي؟ قال: يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة، قلت: لا يعيد الوضوء؟ قال: لا، ليس هذا من فرض الوضوء".

 ولكن المحقق ذكر في هامش الكتاب المذكور نص الرواية من نسخة المكتبة الظاهرية وهو: "سمعت احمد سءل عن المضمضة والاستنشاق فريضة؟ قال: لا اقول فريضة الا ما في الكتاب".

  راجع في هذا: اصول السرخسي "/"، وتيسير التحرير "/"، وفواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت "/".


  هذه الروايات الاربع التي استدل بها المءلف موجودة بنصها في المسودة ص"".

  يعني: ابن شاقلا.

  هذا الحديث صحيح رواه العرباض بن سارية رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب السنة، باب في لزوم السنة "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة، باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين "/".

 واخرجه عنه الدارمي في المقدمة، باب اتباع السنة "/".

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده "/".

  هذا الحديث اخرجه الامام مالك في الموطا، في كتاب الصلاة، باب العمل في السهو "/"، مطبوع مع شرح الزرقاني، حيث قالك "بلغني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لانسي، او انسي لاسن".

 "لا اعلم هذا الحديث روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسندا ولا مقطوعا من غير هذا الوجه، وهو احد هذه الاحاديث الاربعة التي في الموطا، لا توجد وقد نقل الزرقاني في شرحه للموطا "/" عن ابن عبد البر قوله في الحديث: "لا اعلم هذا الحديث روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مسندا ولا مقطوعا من غير هذا الوجه، وهو احد هذه الاحاديث الاربعة التي في الموطا، لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة، ومعناه صحيح في الاصول".

 كما نقل الزرقاني ايضا عن بعض العلماء: القول بجواز الاحتجاج به؛ لان البلاغ من اقسام الضعيف، وبخاصة رواية الامام مالك، الذي يقول فيه سفيان: اذا قال مالك: بلغني، فهو اسناد صحيح.


  المءلف هنا اختار القول بالتفريق بين الفرض والواجب، وانتصر له، مع انه نقل عنه في المسودة ص"" قوله في مقدمة المجرد: "الفرض والواجب سواء، لا يختلفان في الحكم ولا في المعني".

 ونقل ابو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير ص"" القولين عن المءلف.


  في الاصل : "والتغيير".

  في الاصل: "العبادة".


  "" سورة البقرة.


  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "منها".


  "" سورة القصص.

  "" سورة الاحزاب.

  "" سورة النور.

  "" سورة الحج.


  في الاصل: "متساوي" والجادة ما اثبت.


  "" سورة البقرة. والاية في الاصل: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} والاية في المصحف كما اثبتناه.

  وهكذا نقل عنه السرخسي في اصوله"/"، وذكر عنه الاحتجاج باية الطواف.

  "" سورة الحج.


  راجع في هذه المسالة التمهيد في اصول الفقه الورقة ""، والمسودة ص ""، وروضة الناظر ص ""، وشرح الكوكب المنير ص "".

  هو: محمد بن يحيي بن مهدي، وقد سبقت ترجمته ص"".


  وقد اختاره الغزالي في المستصفي "/"، والامدي في الاحكام "/"، والبيضاوي في المنهاج "/" مطبوع مع شرحه نهاية السول "/".

   سورة النحل.

   سورة غافر.


  في الاصل: "هادي" بدون اعجام.

  في الاصل: "سامعا للخطاب" والصواب ما اثبتناه به لان "كان" هنا تامة، بمعني "وجد".

  في الاصل: "سامع حاضر".


  في الاصل: "وياتي"، والواو هذه قلقة، لا معني لها، فحذفناها؛ ليستقيم الكلام.

  في الاصل: "وتدلون" بلام واحدة.

  "" سورة مريم.

  "" سورة الانسان.


  راجع في هذه المسالة: "التمهيد" لابي الخطاب الورقة ""، والمسودة ص "" فانهما اعتمدا علي كتاب العدة، كثيرا.

  في الاصل: "بناه"، والتصويب من "المسودة" ص "".


  راجع في هذا: "شرح جمع الجوامع مع حاشية البناني": "/"، وتيسير التحرير "/".

  راجع في هذا: المغني لعبد الجبار، قسم الشرعيات "/، "، والمعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري "/".


  في الاصل: "لم".


  في الاصل: "ان".


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص، وكتاب الفصول في اصول الفقه" للجصاص الورقة ""؛ فان المءلف قد استفاد من هذا الكتاب.


  راجع في هذا: المغني للقاضي عبد الجبار قسم الشرعيات "/، "، والمعتمد في اصول الفقه "/".


  في الاصل "او اظهار".


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص ""؛ فانه اعتمد علي القاضي ابي يعلي كثيرا.

  هكذا في الاصل: "وان"، والواو هنا زاءدة، الصواب حذفها.

  انظر: كتاب المغني للقاضي عبد الجبار قسم الشرعيات: "/ "، والمعتمد لابي الحسن البصري: "/ ".


  في الاصل: "وقد".


  راجع هذه المسالة في: المسودة "ص".


  في الاصل: "التاكيد".

  في الاصل: "ان".


  في الاصل "حتي" وهو تحريف.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" "ص"، وروضة الناظر في شروط الفعل المكلف به ص "".


  في الاصل: "نقله".


  راجع في هذه المسالة: المسودة "ص".


  راجع "المسودة" ص "".

  غير موجودة في الاصل؛ وقد اضفناها ليستقيم الكلام، ويدل عليه عود الضمير في قوله: "يعلمه"، وهو كذلك في "المسودة" ص "".

  هذا القول لبعض المعتزلة، وليس لكلهم، كما ذهب اليه المءلف، يدل علي ما قلنا: ما ذكره ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد": "/" حيث قال: " ... وقد ذهب قوم الي ان الامر بالفعل مقارن لحال الفعل؛ وانما تقدمه يكون اعلاما. وعندنا: ان الامر لا يجوز ان يبتدا به في حال الفعل؛ بل لا بد من تقدمه قدرا من الزمن، يمكن مع الاستدلال به علي وجوب المامور به، او كونه مرعيا فيه، ويعقل الفعل في حال وجوبه فيه ... " ثم ذكر بعد ذلك ادلته علي ما ذهب اليه.

 وقد اشير الي هذا في "المسودة" ص "" بالقول: "وينبغي ان يكون الخلاف مع بعضهم اي المعتزلة؛ لان ماخذ هذه المسالة لا يقتضيه اصول جميعهم، وهم فرقة كثيرة الاختلاف، واصحابنا ينصبون الخلاف مع مطلق الجنس، لا مع عموم الجنس".


  في الاصل: "تعليقه" بالافراد، والصواب ما اثبتناه؛ لعود الضمير علي مثني.


  راجع "المسودة" ص ""، وشرح الكوكب المنير ص""، وتحرير المنقول وتهذيب علم الاصول للمرداوي الورقة "/ا".


  لانهم فرقوا بين الفرض والواجب، ومن فرق بينهما جعل الفرض اعلي من الواجب.

 انظر: "شرح التلويح علي شرح التوضيح": "/".

 وقول الحنفية هو رواية عن الامام احمد، وبها قال ابن شاقلا والحلواني الحنبليان.

 انظر: "شرح الكوكب المنير" ص ""، وتحرير المنقول للمرداوي ورقة "/ا".

  وممن منع ذلك ابن عقيل من الحنابلة، وبعض المتكلمين.

 راجع: "المسودة" ص "".

  هذا اشارة من المءلف الي ثمرة الخلاف.


  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "الصدق".

  في الاصل: "الثلاثة".

  هكذا اختار القاضي، ومن قبله الحرقي القول بجواز الجمع بين الثلاث طلقات، وان ذلك مسنون ما دام في طهر لم يمسها فيه. وهذا رواية عن الامام احمد.

 وهناك رواية اخري ان الجمع بين الثلاث بدعة ومحرم، واختارها من الحنابلة ابو بكر وابو حفص.

 انظر المغني لابن قدامة "/".

  هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد ابو القاسم الحرقي. من الطبقة الثالثة من فقهاء الحنابلة. له مءلفات كثيرة، لم يصلنا منها سوي "المختصر في الفقه"، وذلك لاحتراق كتبه. توفي بدمشق "ه".

 له ترجمة في شذرات الذهب "/"، وطبقات الحنابلة "/"، والمدخل لمذهب الامام احمد ص "".


  هذا النص موجود في مختصر الخرقي ص "" مع اختلاف طفيف.

  لم اقف عليه.

  هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها مسلم في كتاب "صلاة المسافرين"، باب استحباب ركعتي سنة الفجر "/".

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في ركعتي الفجر من الفضل "/".

 راجع ايضا: تلخيص الحبير "/".

  هذا الحديث رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء ان الوتر ليس بحتم "/"، وقال فيه: "حديث حسن". =


 = واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة باب استحباب الوتر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب ما جاء في الوتر، كما اخرجه عن ابن مسعود رضي الله عنه في الموضع السابق "/".

 واخرجه النساءي عن علي رضي الله عنه في كتاب قيام الليل وتطوع النهار "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر "/".

 واخرجه عنه الامام احمد كما في الفتح الرباني في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر "/".

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك في اول كتاب الوتر "/".

 راجع في هذا الحديث ايضا: تيسير الوصول "/"، والمنتقي "".

  هذا الحديث اخرجه الترمذي عن خارجة بن حذافة رضي الله عنه في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر "/" وقال فيه: "حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب".

 وتعقبه الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي سنن الترمذي في الموضع السابق بان ابن ابي الحكم رواه في فتوح مصر ص "" عن ابيه عن بكر بن مضر عن خالد بن يزيد عن ابي الضحاك عن عبد الله بن ابي مرة، وابو الضحاك هو: "عبد الله بن راشد الزوفي". ثم علق الشيخ احمد شاكر علي هذا بقوله: "وهذا اسناد صحيح ايضا، وهو متابعة جيدة ليزيد بن ابي حبيب، ويرد قول الترمذي انه لا يعرفه الا من حديثه".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة باب استحباب الوتر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب ما جاء في الوتر "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة باب في الوتر "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة باب فضيلة الوتر "/".

 وحديث خارجة هذا قال فيه البخاري: لا يعرف سماع بعض هءلاء من بعض كما نقل ذلك عنه ابن عدي في الكامل.

 وقد اعله ابن الجوزي في كتابه: "التحقيق" بابن اسحاق وبعبد الله بن راشد. ونقل عن الدارقطني انه ضعفه. =


 = وتعقب صاحب "التنقيح" ابن الجوزي فقال: اما تضعيفه بابن اسحاق؛ فليس بشء، فقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب به.

 واما نقله عن الدارقطني انه ضعف "عبد الله بن راشد"؛ فغلط؛ لان الدارقطني انما ضعف "عبد الله بن راشد البصري" مولي عثمان بن عفان الراوي عن ابي سعيد الخدري، واما هذا راوي حديث خارجة، فهو "الزوفي" ابو الضحاك المصري، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.

 وقال ابن حبان فيه: "اسناد منقطع، ومتن باطل".

 وقال الحاكم بعد اخراجه "/": "صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، رواته مدنيون ومصريون، ولم يتركاه الا لما قدمت ذكره، من تفرد التابعي عن الصحابي"، وقد وافقه الذهبي علي ذلك.

 اما الامام احمد فقد اخرجه عن ابي بصرة رضي الله عنه، كما في الفتح الرباني كتاب الصلاة باب ما جاء في وقت الوتر "/"، وقد اخرجه بسندين، الاول رجاله  كما يقول الهيثمي في كتابه الزواءد "/": رجال الصحيح، خلا علي بن اسحاق، شيخ احمد، وهو ثقة. اما السند الثاني ففيه ابن لهيعة.

 كما اخرجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده في مسنده "/، ، " من طريقين في احدهما الحجاج بن ارطاة، وفي الاخري: المثني بن الصباح، وهما ضعيفان.

 وقد اخرجه الدارقطني ايضا في الموضع السابق ذكره "/"، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفيه النضر ابو عمر الخزاز، ضعيف.

 كما اخرجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده "/"، وفيه: محمد بن عبيد الله العرزمي، ضعيف.

 واخرجه الطيالسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر "/".

 وقد استوفي الكلام في ذلك الزيلعي في نصب الراية "/"، وابن حجر في تلخيص الحبير "/"، وراجع ايضا: تيسير الوصول "/".


  قول الامام احمد هذا، رواه عنه هارون بن عبد الله البزار، وفيه: "قال احمد في الرجل يترك الوتر عمدا: هذا رجل سوء، يترك سنة سنها رسول الله عليه الصلاة والسلام، هذا ساقط العدالة اذا ترك الوتر متعمدا". وقد رواه ابو طالب وصالح كما يلي: "من ترك الوتر متعمدا هذا رجل سوء؛ وذلك لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم".

 انظر: بداءع الفواءد لابن القيم "/"، والمغني لابن قدامة "/".


  راجع في هذه المسالة المسودة ص ""، وتحرير المنقول وتهذيب علم الاصول للمرداوي الورقة "/ب"، وكذلك عزاه اليهم الفتوحي في شرح الكوكب ص ""، واختاره الغزالي في المستصفي "/" وقد اختاره من الحنابلة ابو الخطاب وابن قدامة المقدسي، كما في روضة الناظر ص "".

  ونسب المرداوي الحنبلي هذا القول الي الاءمة الاربعة، كما في كتابه "تحرير المنقول" الورقة: "/ب"، وكذلك عزاه اليهم الفتوحي في "شرح الكوكب" ص: ""، واختاره الغزالي في "المستصفي" "/" وقد اختاره من الحنابلة ابو الخطاب وابن قدامة المقدسي، كما في "روضة الناظر" ص"".


  اختار هذا بعض الحنابلة، كما في المسودة ص "".

  تعقب القاضي ابو يعلي في وجه استدلاله بما نقله عن الامام احمد هنا. فقال في المسودة ص "": " ... وهذا ليس بماخذ صحيح؛ لان الكل قد اتفقوا علي هذا الحكم مع خلفهم في هذه المسالة، وفي مسالة اقتداء المفترض بالمتنقل..".

 كما نقل في المسودة عن ابن عقيل انه صرح بان ماخذ شيخه ابي يعلي ماخذ فاسد.

 وقد غلط ابو الخطاب شيخه ابا يعلي في وجه استدلاله هذا، وذلك في كتابه التمهيد في اصول الفقه الورقة "/ب" حيث قال: "وهذا الاستثناء غلط؛ لان المفترض يمنع ان يقتدي بمن هو متنفل في جميع صلاته؛ فاما اذا ادرك معه ما هو سنة في الصلاة؛ فلا يكون قد اقتدي بمتنفل عند الجميع؛ ولهذا لو ادركه في حال الافتتاح والاستعاذة وقراءة السورة، يكون قد ادركه وهو متطوع، ثم لا يقول احد: انه لا يصح اقتداءه به.

 وعلي ان عن احمد في اقتداء المفترض بالمتنفل روايتين، فكيف يحمل قوله في هذه".

  كلام المءلف هذا، وجوابه عن دليل القاءلين بالوجوب يفيدان بانه اختار القول بان الزيادة نفل.

 لكن المرداوي في كتابه تحرير المنقول "/ب" نقل عن المءلف القولين وصرح ابن قدامة في كتابه "روضة الناظر" ص "" بان المءلف اختار القول بالوجوب.

 وذكر في "المسودة" ص "" ان الحلواني حكي عن المءلف القول بالوجوب، كما ذكر ان المءلف اختاره في كتابه "العمدة".


  "" سورة الحج.

  الواو هنا قلقة، وقد داب علي التعبير بها في مواطن كثيرة.

  "" سورة المزمل.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص ""، وعنوان المسالة فيها: "اذا ورد الامر بهيءة او صفة لفعل، ودل الدليل علي انها مستحبة جاز التمسك به علي وجوب اصل الفعل؛ لتضمنه الامر به؛ لان مقتضاه وجوبها ... " وهو عندي احسن واوضح من عنوان المءلف.

  هذا الحديث صحيح رواه لقيط بن صبرة رضي الله عنه، اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم باب ما جاء في كراهته مبالغة الاستنشاق للصاءم "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة باب في الاستنثار "/"، وفي كتاب الصوم باب الصاءم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار "/".

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده، كما في الفتح الرباني في كتاب الطهارة باب في المضمضة والاستنشاق والاستنثار "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/".


  هذا الحديث روته حبيبة بنت ابي تجزءة رضي الله عنها. اخرجه عنها الامام احمد في "مسنده" من طريقين، وفي كل منهما "عبد الله بن المءمل"، راجع الفتح الرباني في كتاب الحج باب وجوب الطواف بالصفا والمروة "/".

 واخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب الحج باب السعي بين الصفا والمروة " /"، وفي اسناده عبد الله بن المءمل ايضا، واخرجه عنها الدارقطني؛ الا انه سماها: حبيبة بنت ابي تجراة، بالراء المهملة "/".

 واخرجه عنها البيهقي "/"، وفي اسناده ابن المءمل كالدارقطني.

 واخرجه عنها الطبراني في الكبير كما حكي ذلك الهيثمي في مجمع الزواءد "/" ثم قال بعد ذلك: "وفيه عبد الله بن المءمل وثقه ابن حبان، وقال: يخطي، وضعفه غيره".

 وقد اخرجه عنها اسحاق بن راهويه، حكي ذلك الزيلعي في نصب الراية "/" كما حكي ان عدي اعل الحديث بابن المءمل واسند تضيعفه الي احمد والنساءي وابن معين. ووافقهم علي ذلك.

 وقال الحافظ في الفتح "/": "اخرجه الشافعي واحمد وغيرهما، وفي اسناد هذا الحديث عبد الله بن المءمل، وفيه ضعف. ومن ثم قال ابن المنذر: ان ثبت فهو حجة في الوجوب. قلت: له طريق اخري في صحيح ابن خزيمة مختصرة. وعند الطبراني عن ابن عباس كالاولي واذا انضمت الي الاولي قويت". وابن المءمل هذا، قال فيه النساءي في كتابه الضعفاء والمتركين ص "": "ضعيف"، وبمثل قوله قال الدارقطني.

 ونقل عن ابن معين من طريقين القول بضعفه، كما نقل عنه القول بانه لا باس به، عامة حديثه منكر، وروي عباس عنه قوله: انه صالح الحديث.

 وقال ابن عدي: "عامة حديثه الضعف عليه بين".

 راجع في هذا: الميزان "/".

 واخرجه الواقدي في مغازيه عن بنت ابي تجزءة، نقل ذلك الزيلعي في نصب


 = الراية "/"، ومن طريق الواقدي اخرجه البيهقي في سننه "/" والواقدي قال فيه البخاري في كتابه "الضعفاء الصغير" ص: "متروك الحديث".

 وقال فيه احمد: كذاب. وقال ابن معين: ليس بثقة. هكذا في الميزان "/".

 وقال فيه النساءي في كتابه الضعفاء والمتروكين ص "": "متروك الحديث". وروته تملك العبدرية رضي الله عنها. اخرجه عنها البيهقي في سننه "/"، كما اخرجه الطبراني في "الكبير"، نقل ذلك الزيلعي في نصب الراية "/"، وقال: تفرد به مهران بن ابي عمر، ومهران هذا: وثقه ابن معين وابو حاتم. وقال النساءي: "ليس بالقوي". وقال فيه البخاري: "في حديثه اضطراب". انظر الميزان "/"، والضعفاء الصغير ص "".

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد "/" عند كلامه علي حديث العبدرية: "وفيه المثني بن الصباح، وقد وثقه ابن معين في رواية، وضعفه جماعة".

 وابن المثني هذا: قال فيه النساءي في كتابه الضعفاء والمتروكين ص "": "متروك الحديث".

 وذكر الذهبي في المغني "/" ان ابن معين ضعفه، كما ذكر ان بعضهم مشاه.

 ونقل البخاري في كتابه الضعفاء الصغير "" عن يحيي قوله: "ولم نتركه من اجل عمرو بن شعيب، ولكن كان منه اختلاط في عقله".

 وروته صفية بنت شيبة رحمها الله تعالي. اخرجه عنها الطبراني في الكبير، نقل ذلك الزيلعي في كتابه نصب الراية "/"، كما نقل عن الدارقطني قوله: "في هذا الحديث اضطراب كثير".

 وفيه: المثني بن الصباح، وقد مضي الكلام عنه.

 واخرجه الدارقطني في سننه من طريق اخر عن صفية بنت شيبة عن نسوة من بني عبد الدار ادركن النبي صلي الله عليه وسلم "/".

 ونقل الزيلعي في نصب الراية "/" عن صاحب التنقيح قوله: "اسناد صحيح، و"معروف بن مشكان" باني كعبة الرحمن "احد رواة الحديث" صدوق، لا نعلم من تكلم فيه، ومنصور هذا "احد رواة الحديث ايضا" مخرج له في الصحيحين".


  اختلفت الرواية عن الامام احمد رحمه الله في حكم السعي بين الصفا والمروة في الحج:

 ا فقيل: هو ركن.

 ب وقيل: هو سنة، لا يوجب تركه شيءا.

 وقال القاضي ابو يعلي: هو واجب، واختاره الموفق ابن قدامة، وانتصر له.

 انظر المغني لابن قدامة "/".

  المشهور عن الامام احمد رحمه الله: ان الاستنشاق واجب في الطهارتين الكبري والصغري، وقطع القاضي بانها الرواية الوحيدة عن الامام احمد، وقد ذكر غيره رواية اخري: انها واجبة في الطهارة الكبري، مسنونة في الصغري.

 انظر: المغني لابن قدامة "/".

 والرواية الاولي من مفردات الامام احمد، كما صرح بذلك البهوتي في كتابه: "منح الشفاء والشافيات في شرح المفردات" ص "".

  هذه الرواية رواها ابو داود في مساءله ص ""، ونصها: "سءل اي الامام احمد عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي ؟ قال: يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة. قلت: لا يعيد الوضوء؟ قال: ليس هذا من فرض الوضوء".

 ونصها في رواية صالح في مساءلة الورقة  هكذا: "سالت ابي عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتي يصلي؟ قال: يعيد المضمضة والاستنشاق ويعيد الصلاة". وقد اوردها صالح في الورقة ص "" باوضح مما سبق حيث قال: "قلت: رجل نسي المضمضة والاستنشاق وصلي؟ قال: يعيد الصلاة. قلت: يعيد الصلاة ويعيد الوضوء؟ قال: لا، ولكن يمضمض ويستنشق".


  هذا الحديث رواه سلمة بن قيس رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في المضمضة والاستنشاق "/" بلفظ: "اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر"، وقال: حديث حسن صحيح.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة باب الامر بالاستنثار "/"، ولفظه كلفظ الترمذي.

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار "/".

 راجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/"، وتيسير الوصول: "/".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص ""، وتحرير المنقول الورقة "/ب".

  "" سورة الاسراء.

  "" سورة الفتح.

  "قوله" مكررة في الاصل.

  "" الحج.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، وتحرير المنقول للمرداوي الورقة "/ب"، وروضة الناظر ص ""، وشرح الكوكب المنير ص "".

  يفهم من ثنايا كلام المءلف رحمه الله: محل النزاع، ولكنه غير مدرك بصورة واضحة، ولتوضيحه نقول:

 ما لام يتم المامور الا به علي صورتين:

 الاولي: ما لا يتم الوجوب الا به؛ فليس بواجب، حكاه المرداوي في تحرير المنقول الورقة "/ب" اجماعا.

 الثانية: ما لا يتم الواجب الا به، وذلك علي قسمين:

 الاول: غير مقدور للمكلف؛ فليس بواجب عند الحنابلة.

 الثاني: مقدور للمكلف؛ فواجب عندهم، حكاه المرداوي والموفق ابن قدامة وابو البقاء الفتوحي.

 وهناك طريق اخري للتقسيم تابع ابن قدامة الغزالي فيها.

 كما ان هناك طريق ثالثة سكلها احد ال تيمية في "المسودة".

 انظر: المراجع السابقة في اول المسالة.

 وما لا يتم المامور الا به؛ اما ان يدخل في هيءة المامور به او لا؛ فان كان داخلا؛ فلا خلاف في كونه داخلا في المامور به.

 وان كان خارجها؛ فاما ان يكون سببا او شرطا، وكل منهما، اما شرعي او عقلي او عادي، وفي كل ذلك خلاف. افاده ابو البقاء الفتوحي في كتابه "شرح الكوكب المنير" ص ""، والمرداوي في تحرير المنقول الورقة "/ب".


  في الاصل: "فقال".

  زيادة ثمن الماء علي ثمن المثل علي حالتين:

 الاولي: ان تكون الزيادة يسيرة، مع استغناءه عن الثمن؛ ففي هذه الحالة يجب عليه شراء الماء.

 الثانية: ان تكون الزيادة كثيرة، ولها صورتان:

 الاولي: ان تكون مجحفة بماله؛ فلا يلزمه الشراء.

 الثانية: ان تكون غير مجحفة، فعلي وجهين:

 الوجه الاول: يلزمه الشراء؛ لانه واجد للماء، وقادر عليه.

 الوجه الثاني: لا يلزمه الشراء؛ لان فيه ضررا عليه بالزيادة.

 افاد ذلك ابن قدامة في كتابه المغني "/".


  هذه احدي الروايتين عن الامام احمد. والرواية الاخري: انه لا يجبر علي التكسب.

 انظر: المغني لابن قدامة "/".

  لم يذكر المءلف رحمه الله تعالي الاختلاف في المسالة، ولا دليل للمخالف، كما هي عادته، وانما اكتفي بذكر اعتراض للمخالف مع الرد عليه.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  راجع في هذا المعتمد لابي الحسين البصري "/".


  هكذا في الاصل: "وان" والاتيان بالواو هنا تعبير درج عليه المءلف؛ والا فالكلام لا يستقيم الا بحذفها.

  كون العقل لا يقبح، ولا يحسن، ولا يوجب، ولا يحرم، قول الامام احمد واكثر الاصحاب، ومن اقوال الامام احمد في هذا، "ليس في السنة قياس، ولا يضرب لها الامثال ولا تدرك بالعقل؛ وانما هو الاتباع".

 وقد ذهب بعض الحنابلة الي ان العقل يقبح، ويحسن، ويوجب، ويحرم؛ منهم: ابو الحسن التميمي وابو الخطاب وابن القيم.

 ونقل عن الشيخ تقي الدين قوله: "الحسن والقبح ثابتان، والايجاب والتحريم بالخطاب، والتعذيب متوقف علي الارسال".

 راجع: "شرح الكوكب المنير" ص "".

  "" سورة الاسراء.


  "" سورة النساء.

  في "المسودة" ص "" تحرير لمحل النزاع، حيث جاء فيها: " ... وذلك ان عندنا للامر بالشء لمصلحة ثلاث جهات:

 احدهما: نفس الامر بقيد الاعتقاد والعزم.

 وثانيها: الفعل من حيث هو مامور به تعبدا وابتلاء وامتحانا.

 وثالثها: نفس الفعل بما اشتمل عليه من المصلحة.

 والمعتزلة تنكر القسمين الاولين. فعلي هذا يجوز ان يامر بفعل لا مصلحة فيه، بل في الامر والتكليف به.

 الثاني: انه يجوز ان يامر العبد بما لا مصلحة فيه، علي تقدير المخالفة، فتكون المصلحة في الفعل لو وقع لا مصلحة للعبد في نفس تكليفه؛ كالامر بالايمان، وهذا مما لا يختلف اهل الشراءع فيه.

 الثالث: انه يجوز ان يامر بما لا مصلحة فيه علي تقدير الموافقة، بمعني: ان العبد لو فعل المامور به؛ لم تكن له فيه مصلحة، فهذا جاءز لله؛ لانه يفعل ما يشاء، ويحكم بما يريد، خلافا للمعتزلة "في قولهم": هو غير جاءز له..


  الحقيقة ان هذه المسالة من المساءل العويصة، ولكن المءلف رحمه الله رسم الخطوط العريضة لها.

 وبقي عليه مسالة، لم يتعرض لها، وهي: جواز وقوع الاوامر لغير مصلحة، فنفاه الاكثرون من السلف والخلف.

 وذهبت طاءفة الي جواز خلو المشروعات عن المصالح، وهءلاء علي طرفي نقيض مع المعتزلة.

 راجع: "المسودة" ص"".


  راجع هذه المسالة: في كتاب التمهيد في اصول الفقه الورقة "/ب"، والمسودة ص"".

  هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب النكاح، باب لا تنكح المراة علي عمتها عن جابر وعن ابي هريرة رضي الله عنهما "/".

 واخرجه مسلم في كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح عن ابي هريرة رضي الله عنه "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب النكاح، باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب النكاح، باب ما جاء لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وخالتها "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في ابواب الانكحة المنهي عنها، باب تحريم الجمع بين المحارم "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/".


  هذا الحديث رواه ابو المليح عن ابيه عن الني صلي الله عليه وسلم مرفوعا اخرجه عنه الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في النهي عن جلود السباع "/"، بمثل لفظ المءل فمرة، ومرة لم يذكر قوله: "ان تفترش".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الفرع والعتيرة، باب النهي عن الانتفاع بجلود السباع "/".

 والحديث روي مسندا ومرسلا، والمرسل اصح كما قال الترمذي فيما سبق، والمناوي في: فيض القدير "/".


  هذا الحديث سبق تخريجه.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الكهف.

  في الاصل: "فلا تفعل"، والتصويب من الناسخ في هامش الاصل نقلا عن ابن حمدان.

  في الاصل: الكلام.

  "" سورة يس.

  "" سورة التحريم.


  "" سورة النساء.

  "" سورة الاسراء.

  "" سورة الاسراء.

  "" سورة طه.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، وشرح الكوكب المنير ص"" من الملحق.


  راجع هذه المسالة في التمهيد لابي الخطاب الورقة "/ب"، والمسودة ص""، وشرح الكوكب المنير ص"" من الملحق.


  في الاصل: "كلاهما".

  راجع: "المعتمد" لابي الحسين البصري "/".


  في الاصل: "الامر"، وقد ذكر الناسخ في هامش الاصل: ان ابن حمدان صوبه بما اثبتناه.


  "" سورة الانسان.

  ووجه الاستدلال من هذه الاية: ان الله تعالي نهي عن الطاعة للاثم وللكفور، مع ان الاية ذكرت ذلك بصيغة التخيير "او".


  في الاصل: "من جارية".


  راجع هذه المسالة في: "العمدة في اصول الفقه للءلف الورقة "/ب"، والتمهيد لابي الخطاب الورقة "/ا"، والمسودة ص"".

  "" سورة البقرة.


  راجع هذه المسالة في: العمدة في اصول الفقه للمءلف الورقة "/ب"، والواضح في اصول الفقه الجزء الثاني الورقة ""، والتمهيد في اصول الفقه الورقة ""، والمسودة ص""، وشرح الكوكب المنير ص"" من الملحق، وروضة الناظر ص"".

  وهذا مذهب جماهير العلماء من الحنابلة والشافعية، والمالكية والحنفية وبه قالت الظاهرية، وهو قول بعض المتكلمين.

 راجع في هذا بالاضافة للمراجع السابقة: الاحكام للامدي "/"، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص""، وشرح الجلال علي جمع الجوامع "/"، وتيسير التحرير "/".

  نقل ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة ابي القاسم العجلي "/" هذه الرواية.

  من اصحاب الامام احمد، وممن نقلوا عنه بعض المساءل التي افتي فيها، انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة "/".

  الشغار في اللغة: خلو المكان بعد ان كان مشغولا. ومنه: شغرت البلد اذا خلت من ساكنيها، وشغر الكلب اذا رفع احد رجليه ليبول.

 راجع مادة: "شغر" في المصباح المنير "/"، ومختار الصحاح ص"".

 والشغار عند الحنابلة كما يقول الخرقي في مختصره ص"": "اذا زوجه وليته، علي ان يزوجه الاخر وليته؛ فلا نكاح بينهما، وان سموا مع ذلك مهرا ايضا".

 واما ابن قدامة في كتابه المغني "/" فيحكي: ان النصوص عن احمد رحمه الله تفيد انه اذا سمي صداقا صح العقد.


  كما في حديث ابن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق.

 وهذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب النكاح باب الشغار "/".

 واخرجه مسلم في كتاب النكاح باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار "/"، ولم يذكر في الحديث تفسير الشغار.

 واخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح باب النهي عن الشغار "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب النكاح باب في الشغار "/".

 واخرجه النساءي في كتاب النكاح باب تفسير الشغار "/".

  "" سورة النساء.

  الباقلا، اذا شددت اللام صارت مقصورة، واذا خففت صارت ممدودة.

 انظر: مادة "بقل" في مختار الصحاح ص""، والمصباح المنير "/".

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما: اخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها "/"، وفي باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع باب بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحها "/".

 واخرجه عنه مالك في الموطا في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/"، وفيض القدير "/"، والمنتقي من احاديث الاحكام ص"".


  هكذا هو في "المعتمد" لابي الحسين البصري "/"، الا ان ابا الحسين البصري اختار قولا اخر هو: "انه يقتضي فساد المنهي عنه في العبادات، دون العقود والايقاعات".

  وقد اختار القول بعدم الفساد امام الحرمين والقفال، كما حكاه الامدي في "الاحكام": "/"، وكذلك الغزالي في المستصفي "/" وان كان في المنخول ص"" قد اختار العكس.


  حديث عاءشة رضي الله عنها هذا اخرجه البخاري في كتاب الصلح، =


 = باب: اذا اصطلحوا علي صلح جور، فالصلح مردود "/"، بمثل لفظ المءلف الاول.

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة، ورد محدثات الامور "/" بمثل لفظ المءلف الاول، وبمثل لفظه الثاني.

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب السنة، باب في لزوم السنة "/"، بمثل لفظ المءلف الثاني.

 واخرجه عنها ابن ماجه في مقدمة سننه، باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والتغليظ علي من عارضه "/"، بمثل لفظ المءلف.

 واخرجه عنها الامام احمد في مسنده "/" بمثل لفظ المءلف الاول.

 واخرجه عنها الطيالسي في مسنده في كتاب العلم، باب التحذير من الابتداع في الدين "/"، بلفظ: "من فعل في امرنا ما لا يجوز، فهو رد".

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة باب وجوب الطهارة للصلاة "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور "/"، كما اخرجه عن ابي المليح عن ابيه مرفوعا.

 وعن ابن عمر اخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة باب ما جاء في فضل الوضوء، وان الصلاة لا تقبل بدونه "/". وعن ابي المليح عن ابيه مرفوعا اخرجه النساءي في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء "/" بلفظ: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور ... ".

 وعنه اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء "/" بمثل لفظ النساءي.

 وانظر في هذا الحديث: فيض القدير "/"، والمنتقي من احاديث الاحكام ص"".


  هذا الحديث اخرجه الترمذي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا، في كتاب النكاح باب ما جاء لا نكاح؛ الا بولي "/"، وقال: حديث فيه اختلاف.

 وعنه اخرجه ابو داود في كتاب النكاح باب في الولي "/".

 وعنه اخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح الا بولي "/".

 وعنه اخرجه الدارمي في كتاب النكاح باب النهي عن النكاح بغير ولي "/".

 وعنه اخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب النكاح باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي"، وما جاء في العضل "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/"، والمنتقي من احاديث الاحكام ص"".

  "" سورة البقرة.


  هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب "المساقاة" باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا بمثل "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع باب في الصرف "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع باب بيع البر بالبر، وباب بيع الشعير بالشعير "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب الصرف، وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع باب النهي عن الصرف "/".

 واخرجه عنه الشافعي في كتاب البيوع باب جامع الاصناف يجري فيها الربا "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/"، وفيض القدير "/"، والمنتقي من احاديث الاحكام ص"".


  هذا الحديث رواه عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه مسلم كتاب النكاح باب تحريم نكاح المحرم وكراهية خطبته "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك باب المحرم يتزوج "/". =


 = واخرجه عنه النساءي في كتاب الحج باب النهي عن النكاح المحرم "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح باب المحرم يتزوج "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب مناسك الحج باب في تزويج المحرم "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب الحج باب نكاح المحرم "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الحج باب في نكاح المحرم "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الحج باب ما جاء في نكاح المحرم وانكاحه "/".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار" في كتاب مناسك الحج باب نكاح المحرم "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية "/"، والمنتقي من احاديث الاحكام ص"".


  في الاصل: "دليل" بالرفع.

  في الاصل: "من".


  في الاصل: "يصير".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"" من الملحق.

  وبهذا قال اكثر الحنابلة والمالكية والظاهرية، كما نقله الفتوحي في "شرح الكوكب المنير" ص"".

 واطلق القرافي المالكي القول بانه يقتضي الفساد، كما في كتابه: "شرح تنقيح الفصول" ص"".

 وصرح الامدي: بانه لا يعرف من يقول بهذا القول غير مالك واحمد في رواية عنه، صرح بذلك في كتابه: "الاحكام": "/".

 وقد افاض القول في هذه المسالة ابن حزم في كتابه: "الاحكام": "/".


  في الاصل: "نفسه" وقد اتي المءلف بالضمير بعد قليل، كما اثبتناه.


  هذا اشارة الي قول ثالث في المسالة وهو: ان النهي يقتضي الفساد في العبادات دون المعاملات، وبه قال ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد": "/"، وقد مرت الاشارة الي ذلك قريبا.

  في الاصل: "عنه".

  "" سورة البقرة.


  هو يحيي بن سلام بن ثعلب بن زكريا البصري، الثقة الثبت، له علم بالكتاب والسنة واللغة العربية، نزل المغرب، وسكن افريقية. روي عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيي وغيرهما. له كتاب في التفسير. مات سنة ه.

 له ترجمة في: طبقات المفسرين للداودي "/"، و"غاية النهاية" في "طبقات القراء" لابن الجزري /، ولسان الميزان /.


  هذا الحديث رواه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، اخرجه عنه البيهقي بسند ضعيف، كما اخرجه ابو عبيد في كتابه "غريب الحديث". من مرسل الزهري، والراوي عنه ضعيف. كما صرح بذلك الحافظ ابن حجر في كتابه "تلخيص الحبير": "/"، وراجع ايضا: "فيض القدير": "/".

  ايقاع الطلاق في الحالة هذه قول الجماهير، خلافا لبعض المبتدعة القاءلين بعدم الوقوع.

 انظر: المغني لابن قدامة "/".

  في الاصل: "فيهما".

  الصلاة في الارض المغصوبة فيها روايتان عن الامام احمد رحمه الله، احداهما: عدم الصحة، وهو المشهور من المذهب، والاخري الصحة.

 انظر : المغني لابن قدامة "/"، والتنقيح المشبع ص"".


 القول بعدم صحة البيع وبطلانه هو ظاهر المذهب، وقد روي هذا اسماعيل بن سعيد عن الامام احمد، قال: سالت احمد عن الرجل الحضري يبيع للبدوي؟

 فقال: اكره ذلك، وارد البيع في ذلك.

 وعلي هذه الرواية يشترط لعدم صحة البيع ثلاثة شروط:

 الاول: ان يكون الحاضر قصد البادي، ليبيع له سلعته.

 الثاني: ان يكون البادي جاهلا بسعر السلعة في السوق.

 الثالث: ان يكون البادي جالبا للسلعة يريد بيعها.

 وزاد القاضي ابو يعلي شرطين اخرين هما:

 الاول: ان يكون البادي يريد بيع سلعته بسعر يومها.

 الثاني: ان يكون بالناس حاجة الي سلعة البادي.

 وهناك رواية ثانية: ان البيع صحيح، نقل ذلك عن الامام احمد ابو اسحاق بن شاقلا ان الحسن بن علي المصري: سال احمد عن بيع حاضر لباد؟ فقال: لا باس به. فقال له: فالخبر الذي جاء بالنهي؟ قال: كان ذلك مرة.

 راجع في ذلك: مختصر الخرقي ص""، والمغني لابن قدامة "/"، والانصاف للمرادوي "/".

  بطلان البيع والحالة هذه هو ظاهر المذهب.

 وقد ذكر ابن قدامة: انه يحتمل صحة البيع. ولمزيد من ذلك ارجع الي "المغني": "/".


  راجع في هذه المسالة: المسودة ص"، "، وروضة الناظر مع شرحها لابن بدران "/"، وشرح الكوكب المنير ص"".

  هذا الجزء من حديث انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا. وهو الحديث الذي روي فيه كتاب ابي بكر رضي الله عنه، وفيه بين احكام الزكاة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اخرجه عن انس بن مالك البخاري في كتاب الزكاة باب زكاة الغنم "/" من حديث طويل، وفيه: "وفي صدقة الغنم في ساءمتها زكاة، اذا كانت اربعين الي عشرين ... ".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة "/"، وفيه: "وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة..".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة باب زكاة الغنم "/"، وفيه: "وفي صدقة الغنم، في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة ... ".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة باب زكاة الابل والغنم "/"، وفيه : "وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة واحدة". واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الزكاة باب كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع فراءض الصدقة، وفيه زكاة الابل والغنم "/"، بلفظ قريب من لفظ الدارقطني.

 راجع في هذا الحديث ايضا: المنتقي من احاديث الاحكام ص""، ونصب الراية "/".

  هذا جزء من حديثين، روي احدهما ابن عمر، والاخر علي رضي الله عنه عن الجميع.

 وقد اخرجه عن ابن عمر ابو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة. كما اخرجه عن علي؛ غير ان زهيرا احد رواة حديث علي شك في رفع الحديث الي النبي صلي عليه وسلم "/، "، ومحل الشاهد عنده بلفظ: "وفي الغنم في كل اربعين شاة ... ".

 واخرجه الترمذي عن ابن عمر في كتاب الزكاة باب ما جاء في زكاة الابل والغنم ولفظه كلفظ ابي داود، غير انه حذف كلمة "الغنم".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب صدقة الغنم "/"، ولفظه كلفظ المءلف.


  قول الامام احمد رحمه الله هنا هو احد التفسيرين للاية، وهو مبني علي كون الاضافة في قوله تعالي: {نساءهن} اي المءمنات. وهذا قول اكثر السلف، كما قال الفخر الرازي.

 وهناك تفسير اخر هو: ان المراد بالاية جميع النساء. وحمل الفخر الرازي قول السلف علي الاستحباب.

 راجع في هذا: مفاتيح الغيب للرازي "/"، واحكام القران للجصاص "/"، ومحاسن التاويل للقاسمي "/".

  "" سورة النور.


  في "طبقات الحنابلة" / شيخان بهذا الاسم، احدهما: النساءي، والاخر: المءدب، ابو عبد الله الطويل. ولم يذكر صاحب الطبقات شيءا عن حياتهما.

  هذا الحديث روته ام الفضل رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها مسلم في كتاب الرضاع باب في "المصة والمصتان" / بلفظ: "لا تحرم الرضعة او الرضعتان، او المصة او المصتان".

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب النكاح باب لا تحرم المصة ولا المصتان / بمثل لفظ المءلف في شطر الحديث الاول، وبقيته كلفظ مسلم.

 واخرجه الدارقطني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعا وذلك في كتاب الرضاع /.

 وراجع في هذا الحديث: "المنتقي من احاديث الاحكام " ص، و"تلخيص الحبير" /، و"نصب الراية" /.

  وقد نقل عبد الله بن الامام احمد عن ابيه في مساءله الورقة /اقال: "سالت ابي هل تحرم المصة والمصتان؟ فقال: لا اجترء عليه. قلت: انها احاديث صحاح، قال: نعم، ولكن اجيز عنها".

 ولكن ابن قدامة يقول: ان الصحيح من مذهب الحنابلة: ان العدد المحرم هو خمسة رضعات فصاعدا.

 وهناك رواية اخري عن الامام احمد، مفادها: ان قليل الرضاع وكثيره يحرم.

 راجع "المغني" لابن قدامة /.


  "" سورة الماءدة.

  وقد قال الامام احمد في رواية ابي داود في: "مساءله" ص""، وقد سال الامام احمد رجل عن الاكل عند المجوسي، فقال: لا باس، ما لم ياكل من قدورهم، وياكل من فواكههم، ذكر شيءا او اشياء ذهب علي، قيل له: جبنهم؟ فذهب الي الرخصة، ولم يصرح به.

 وحكي ابن قدامة في كتابه: "المغني": "/" الاجماع علي تحريم صيد المجوسي وذبيحته؛ الا ما لا ذكاة له.

  هذا الحديث رواه جرير بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم".

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الايمان باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة لله ولرسوله ولاءمة المسلمين": "/"، كما اخرجه في مواضع اخري من صحيحه.

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان باب بيان ان الدين النصيحة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الادب باب في النصيحة "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيعة باب البيعة علي النصح لكل مسلم "/".

 واخرجه عند الدارمي في كتاب البيوع باب في النصيحة "/".

  في الاصل: "ونحوه".

  "" سورة الماءدة.


  "" سورة النساء.

  هذا الحديث اخرجه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها بمثل لفظ المءلف كما اخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما بمثل لفظ المءلف ايضا، وذلك في كتاب الرضاع باب: تحريم الرضاعة من ماء الفحل "/"، وفي باب: تحريم ابنة الاخ من الرضاعة "/".

 وعن علي رضي الله عنه اخرجه الترمذي في كتاب الرضاع باب ما جاء يحرم من الرضاعة ما يرحم من النسب "/" بلفظ : "ان الله حرم من الرضاع ما حرب من النسب"، وقال: حديث حسن صحيح.

 وعن عاءشة رضي الله عنها اخرجه ابن ماجه بمثل لفظ المءلف؛ غير انه ابدل كلمة "الرضاعة" بكلمة: "الرضاع"، كما اخرجه بمثل لفظ المءلف ايضا عن ابن عباس رضي الله عنه، وذلك في كتاب النكاح باب ما يحرم من الرضاع يحرم من النسب.

 وعن ابن عباس اخرجه النساءي في كتاب النكاح باب: تحريم بنت الاخ من الرضاعة "/".

 وهناك روايات للحديث، نذكر منها ما استطعنا الاطلاع عليه:

  "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".

  "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب".

  "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة".

  "يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة".

  "ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة".

  "ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب".

  "ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة".

  "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم".


 =  "حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب".

  "ما حرمته الولادة حرمة الرضاع".

 وللاطلاع علي هذه الروايات راجع: "صحيح البخاري" في كتاب فرض الخمس باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم "/"، وسنن ابي داود في كتاب النكاح باب: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب "/"، و"سنن الدارمي" في كتاب النكاح باب ما يحرم من الرضاعة "/" و"الموطا" في كتاب الرضاع باب رضاعة الصغيرة "/".

 وراجع ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/، "، و"تلخيص الحبير" /، /"، و"فيض القدير شرح الجامع الصغير": "/".

  "" سورة مريم.

  نص القرافي علي هذا في كتابه: "شرح تنقيح الفصول" ص"".

  هو داود بن علي بن خلف، الاصبهاني اصلا، الكوفي مولدا، البغدادي نشاة ووفاة. امام المذهب الظاهري، اخذ العلم عن اسحاق بن راهويه وابي ثور، ولد سنة ه، وقيل غير ذلك. ومات سنة ه.

 له ترجمة في: "شذرات الذهب": "/"، و"وفيات الاعيان": "/". وما نقله المءلف عن داود الظاهري مخالف لما ذهب اليه ابن حزم في كتابه: "الاحكام": "/"، وحكاه عن جمهور الظاهرية من ان دليل الخطاب ليس بحجة.

  راجع في هذا "تيسير التحرير": "/" وما بعدها.


  يظهر ان هنا كلمة ساقطة هي: "بخلافه"، حيث تصبح العبارة: "فمنهم من قال: ما عداه بخلافه"، وهكذا ذكره ابن عقيل عندما نقل مذهب الحنفية. انظر: "المسودة" ص"".

  في الاصل: "الاشعر"، وهو متردد بين: "الاشعري" وبين: "الاشعرية"، وما اثبتناه هو الصواب الموافق لما في "المسودة" ص""، حيث نقل عن المءلف ذلك لفظ: "الاشعرية".

  المعروف عن الاشعري انه يقول بحجية مفهوم المخالفة، نقل ذلك عنه الغزالي في "المستصفي": "/"، والامدي في "الاحكام": "/".

  في الاصل: "سريح" بالسين والحاء المهملتين، وهو تصحيف والصواب: "سريج" بالسين المهملة، والجيم المعجمة، وهو كذلك في "المسودة" ص"".

 وابن سريج هو: احمد بن عمر بن سريج البغدادي، ابو العباس. فقيه الشافعية في عصره. صنف اربعماءة مصنف. تولي قضاء شيراز، كانت له مناظرات مع ابي بكر بن داود الظاهري. مات ه، وله من العمر  سنة وستة اشهر.

 انظر ترجمته في: "البداية والنهاية": "/"، و"تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات الشافعية" للسبكي "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".

  هو: محمد بن اسماعيل، ابو بكر، القفال الكبير. الشاشي موطنا، الشافعي مذهبا. فقيه، اصولي، متكلم، مفسر، محدث. له مءلفات كثيرة، منها: "كتاب في اصول الفقه"، و"شرح الرسالة". مات سنة ه.

 له ترجمة في: "شذرات الذهب": "/"، و"طبقات الشافعية" للسبكي "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".


  هكذا نقل عنهما الامدي في "الاحكام": "/"، وكذلك في "المسودة" ص"".

  هكذا في "جمع الجوامع": "/"، حيث قال: "المفاهيم الا اللقب حجة".

  وهو منسوب ايضا لابي بكر الدقاق والصيرفي الشافعيين، كما في "جمع الجوامع": "/".

  "" سورة التوبة.

  في الاصل: "بحر"، وهو خطا؛ لعله من الناسخ، وقد ذكره المءلف ص"" بانه يحيي بن سلام.

  سبقت ترجمته ص"".


  هو قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب، الحافظ الاعمي، روي عن انس والحسن وغيرهما. وعنه ابو حنيفة والاوزاعي وغيرهما. كان يدلس. وكان يقول: كل شء بقدر الا المعاصي. توفي بالطاعون سنة ه.

 له ترجمة في: "البداية والنهاية": "/"، و"تذكرة الحفاظ": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"ميزان الاعتدال": "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".

  "" سورة المنافقون.

  هذا السبب هو من رواية عبد الرزاق، عن عمر، عن قتادة، وهو مرسل؛ ولكن رجاله ثقات، كما قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري": "/".

 والسبب هذا معارض بما اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب التفسير باب قوله: {استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} عن ابن عمر رضي الله عنهما "/": ان الله انزل بعد صلاة النبي علي المنافق اية التوبة: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} .

 وكذلك رواه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل عمر رضي الله عنه "/".

 واذا ذهبنا الي الترجيح بينهما وجدنا: ان حديث ابن عمر رضي الله عنه ثابت، رواه الشيخان وغيرهما، اما اثر قتادة فهو مرسل، والحديث بسند الصحيح مقدم علي المرسل.

 علي ان الحافظ ابن حجر قال في "الفتح": "/": "يحتمل ان تكون الايتان معا نزلنتا في ذلك..".


  حديث عمر رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري مرفوعا في كتاب التفسير، باب قوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} "/" بلفظ: " ... اني خيرت، فاخترت لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له، لزدت عليها ... "، وانظر "فتح الباري": "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب التفسير باب من سورة التوبة "/"، وقال فيه: "حديث حسن صحيح غريب".

 واخرجه النساءي في كتاب الجناءز باب الصلاة علي المنافين "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "اسباب نزول القران" للواحدي ص"" و"تفسير القران العظيم" لابن كثير "/"، و"محاسن التاويل" للقاسمي "/"، و"تيسير الوصول": "/".


  "" سورة التوبة.


  في الاصل: "واصلها".

  في الاصل: "والعلم".


  هو يعلي بن امية بن ابي عبيدة التميمي الحنظلي، ابو صفوان او ابو خالد، صحابي جليل، اسلم يوم الفتح، كان معروفا بالسخاء والكرم، قتل بصفين سنة ه.

 انظر ترجمته في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم السادس ص""، طبعة دار نهضة مصر.

  "" سورة النساء.

  هذا الحديث اخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة المسافر وقصرها "/".

 واخرجه ابو داود في تفريع ابواب السفر، باب صلاة المسافر "/".

 واخرجه النساءي في اول كتاب تقصير الصلاة في السفر "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب التفسير باب من سورة البقرة "/ ".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب تقصير الصلاة في السفر "/".

 واخرجه الدارمي في كتاب الصلاة باب قصر الصلاة في السفر "/".

 واخرجه الامام احمد في مسنده "/، ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/"، و"نصب الراية": "/"، و"تيسير الوصول": "/".


  هذا الاثر منسوب الي ابن عباس والي ابن الزبير رضي الله عنهما؛ فانما كانا يقولان: "ان الاخت لا ترث مع البنت شيءا"، استدلالا بهذه الاية.

 اما الجمهور: فقد ذهبوا الي ان الاخوات مع البنات عصبة، وان لم يكن لهن اخ.

 راجع في هذا: "تفسير ابن جرير": "/"، و"تفسير القرطبي": "/"، و"تفسير القاسمي": "/"، و"تفسير الرازي": "/".

  "" سورة النساء.

  هذا الحديث اخرجه مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا في كتاب الحيض باب الماء من الماء "/".

 واخرجه ابو داود عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه مرفوعا في كتاب الطهارة باب في الاكسال "/". =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء: ان الماء من الماء "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة باب الذي يحتلم ولا يري الماء "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب الماء من الماء "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة باب الماء من الماء "/".

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده "/".

 وقد تكلم الشيخ احمد محمد شاكر علي اسناد حديث ابي ايوب هذا، وفصل القول فيه، وذلك في حاشيته علي سنن الترمذي "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية":

 "/".

  القول بالنسخ مذهب الجمهور، والناسخ: حديث: "اذا التقي الختانان؛ وجب الغسل". وابن عباس رضي الله عنه تاوله: بان الماء من الماء في الاحتلام.

 وقد انعقد الاجماع اخيرا علي وجوب الغسل اذا التقي الختانان. هكذا نقله الحافظ ابن حجر في كتابه: "تلخيص الحبير": "/" عن القاضي ابن العربي.

  في الاصل: "الامر".

  "" سورة النساء.


  هو القاسم بن سلام البغدادي، ابو عبيد، لغوي ومحدث وفقيه، ذو دين، وخلق حسن، اخذ عن ابي عبيدة والكساءي والفراء وغيره، تولي قضاء طرسوس، له كتب كثيرة، منها: "الغريب"، و"الامثال"، و"الاموال"، ولد بهراة سنة ه علي الاصح، وتوفي بمكة المكرمة، وقيل: بالمدينة المنورة سنة  علي الارجح.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ": "/"، و"تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات الحنابلة": "/"، و"طبقات القراء الكبار" للذهبي "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"النجوم الزاهرة" "/".

  حديث صحيح رواه الشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنه مرفوعا.

 اخرجه عنه ابو داود في كتاب الاقضية باب في الحبس في الدين وغيره "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع باب مطل الغني "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصدقات باب الحبس في الدين والملازمة "/". وقد علقه البخاري في كتاب الاستقراض باب لصاحب الحق مقال "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "فيض القدير": "/".


  هو: سعيد بن مسعدة، ابو الحسن، الاخفش الاوسط، مولي بني مجاشع، سكن البصرة، ثم دخل بغداد، واقام بها مدة، روي عن هشام بن عروة والنخعي وغيرهما. وعنه ابو حاتم السجستاني. كان الاخفش معتزليا، له مصنفات كثيرة، منها: "معاني القران"، و"المقاييس في النحو" و"الاوسط في النحو". مات سنة ه وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: بغية الوعاة "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"الفهرست" ص""، المطبعة التجارية، و"مراة الجنان": "/".

  هذا الكتاب من اجود الكتب اللغوية، وانفعها، وقد نسبه الخطيب البغدادي في "تاريخه": "/". والي القاسم بن سلام، ونقل عن ابن درستويه النحوي قوله في هذا الكتاب: ".. وهو من اجل كتبه في اللغة، فانه احتذي فيه كتاب النضر بن شميل المازني يسميه كتاب الصفات، وبدا فيه بخلق الانسان، ثم بخلق العرش، ثم بالابل فذكر صنفا بعد صنف، حتي اتي علي جميع ذلك، وهو اكبر من كتاب ابي عبيد، واجود".

 كما نسبه اليه الداودي في "طبقات المفسرين": "/".


  في كتاب "فقه اللغة" للثعالبي ص"": "سميذ" بالذال المعجمة لون من الوان الخبز: والكلمة فارسية، معربة.

  في الاصل: "المخالف".

  في الاصل: "اطلق".


  هكذا في الاصل: ولعل المراد: الارض السهلة بكسر السين، وهي تراب كالرمل، يجء به الماء.

 وعن الجوهري: انها رمل خشن، ليس بالدقاق الناعم.

 انظر: اللسان "/"، مادة: "سهل".

  هكذا في الاصل، ولم اتوصل الي معرفة المراد.

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب التعبير، باب رءيا الليل "/" بلفظ: "اعطيت مفاتيح الكلم".

 وفي باب المفاتيح في اليد بلفظ: "بعثت بجوامع الكلم"، واخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة "/" بلفظ: "اوتيت جوامع الكلم ... "، ولم يذكر: "واختصر لي الكلام اختصارا"، وبمثل لفظ المءلف اخرجه الدارقطني في سننه بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما، في كتاب النوادر "/". وفي اسناده: "زكريا بن عطية"، قال فيه ابو حاتم: "منكر الحديث"، كما ذكر ذلك الذهبي في كتابه: "المغني في الضعفاء": "/".

 وكذلك اخرجه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابو يعلي في مسنده، كما حكي ذلك السيوطي في "الجامع الصغير": "/" مطبوع مع شرحه "فيض القدير"، وقد رمز له بالحسن.

 وقد ذكر المناوي في كتابه: "فيض القدير": "/" ان البيهقي اخرجه في "الشعب" عن عمر بن الخطاب ايضا.


  "" سورة الاسراء.

  "" سورة التوبة.


  "" سورة النازعات.

  "" سورة ال عمران. وكلمة "الربا" ساقطة من الاصل.

  "" سورة النمل.

  "" سورة الانعام.

  "" سورة الاحقاف.


  في الاصل: "فلا".

  "" سورة يونس.

  في الاصل: "لم يكف"، والصواب ما اثبتناه بدلالة السياق.


  "" سورة البقرة، والاية في الاصل: {ولا تواعدوهن ... } وهو خطا.

  "" سورة الاسراء.

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "كما وجب" بدليل السياق.

  هذا الحديث روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه اصحاب السنن الا النساءي كما اخرجه الامام احمد والدارمي والدارقطني والطيالسي والحاكم والطحاوي، وكلهم اخرجه في كتاب النكاح الا الامام احمد، فابو داود في باب الولي، "/"، والترمذي في باب ما جاء لا نكاح الا بولي "/"، وقال: "حديث حسن"، وابن ماجه في باب لا نكاح الا بولي "/"، والامام احمد في مسنده "/"، والدارمي في =


 = باب النهي عن النكاح بغير ولي "/"، والدارقطني "/"، والطيالسي في باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي"، وما جاء في العضل "/"، والحاكم في باب "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها؛ فنكاحها باطل": "/"، وقال: "هذا حديث صحح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، والطحاوي في باب النكاح بغير ولي عصبة "/" من كتابه: "شرح معاني الاثار".

 وقد حكي الزيلعي في "نصب الراية": "/"، ان ابن حبان رواه في "صحيحه"، كما رواه ابن عدي في "كامله"، وتكلم عليه ابن الجوزي في "التحقيق"، وابن عبد الهادي في "التنقيح"، وراجع بالاضافة الي ما سبق: "تلخيص الحبير": "/" و"المنتقي من احاديث الاحكام ص""، و"التعليق المغني علي الدارقطني" لمحمد شمس الحق عظيم ابادي "/".

  دليل الخطاب بعبارة اوضح: ان المراة اذا نكحت نفسها باذن وليها، فنكاحها صحيح.


  هو: ابراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت. من كبار اصحاب الامام احمد، وقد كان من المكرمين عنده، نقل عن احمد كثيرا من المساءل، بلغت اربعة اجزاء.

 له ترجمة في "طبقات الحنابلة": "/".

  هو: بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، ابو عبد الملك القشيري البصري. روي عن ابيه وعن زرارة بن اوفي، وعنه سفيان ويحيي القطان وغيرهما. اختلف فيه: فوثقه ابن معين وابن المديني والنساءي، وقال ابو داود: "احاديثه صحاح"، وقال ابو حاتم: "هو شيخ، يكتب حديثه، ولا يحتج به"، وقال فيه الذهبي: "صدوق، فيه لين". والحق انه حسن الحديث كما ذهب اليه غير واحد من المحققين.

 له ترجمة في: "الجرح والتعديل" "/"، و"المغني في الضعفاء" "/"، و"ميزان الاعتدال" "/".


  هذا الحديث اخرجه عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا ابو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة الساءمة "/"، واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة باب سقوط الزكاة عن الابل "/"، واخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة باب ليس في عوامل الابل صدقة "/".

 كما اخرجه عنه الامام احمد في مسنده في "/" وسنده حسن.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  في الاصل: "طر".


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص""، و"نزهة الخاطر" لابن بدران "/".

  "ان" مكررة في الاصل.


  في الاصل: "يتنافا ".

  في الاصل: "منطلقا".

  في الاصل: "عنده"، والصواب من اثبتناه؛ لعود الضمير علي جمع.

  في الاصل: "بعده"، والصواب ما اثبناه، لعود الضمير علي مءنث.

  في الاصل: "مناقضا".


  في الاصل: "غير".

  في الاصل: "يعرض".

  في الاصل: "اعرض".

  "" سورة الاسراء، والاية في الاصل: "ولا تقل" ... بالواو، وهو خطا.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  هي: كبشة بنت رافع بن عبيد، ام سعد بن معاذ الخزرجية، صحابية، عاشت الي ان توفي ابنها سعد بن معاذ.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الثامن ص""، طبعة دار نهضة مصر.

  هذا الحديث اخرجه البيهقي في كتاب الجناءز، باب الصلاة علي القبر بعدما يدفن الميت "/"، عن ابن عباس رضي الله عنه موصولا، وفي اسناده "سويد بن سعيد"، متكلم فيه.

 واخرجه البيهقي عن سعيد بن المسيب مرسلا في الموضع السابق، وقال: "وهو مرسل صحيح"، كما قال: "والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا".

 ووافقه ابن حجر علي ذلك في كتابه: "تلخيص الحبير": "/"، واخرجه مرسلا الترمذي في كتاب الجناءز، باب ما جاء في الصلاة علي القبر "/".

  في الاصل: "بها".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص""، و"روضة الناظر" ص"".


  وبهذا قال ابن عقيل والحلواني من الحنابلة.

 انظر المراجع السابق ذكرها.

  وبهذا قال ابو الخطاب والموفق ابن قدامة من الحنابلة.

 انظر المراجع السابق ذكرها.

  "" سورة النساء.

  في الاصل: "فنبه".

  هناك راي ثالث في المسالة، لم يذكره المءلف، وهو: ان "انما" لا تفيد الحصر نطقا ولا فهما، وانما تءكد الاثبات، وبه قال اكثر الحنفية واختاره الامدي والطوفي، واليه مال ابو حيان.

 راجع في هذا: "الاحكام" للامدي "/"، و"شرح الكوكب المنير": ص""، و"فواتح الرحموت علي مسلم الثبوت": "/".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص""، و"روضة الناظر" ص"".

  "" سورة ال عمران. والاية في الاصل: "ومنهم من ان تامنه"، وقد صوب الناسخ الاية في الهامش بما هو ثابت في المصحف الكريم.

  في الاصل: "امر".

  "" سورة الاسراء، والاية في الاصل: {ولا تقل} بالواو، وهو خطا.

  في "طبقات الحنابلة": "/"، ثلاثة بهذا الاسم؛ فالاول: ابو العباس اللحياني، والثاني: ابو عبد الله الرباطي، والثالث: ابو جعفر الدارمي، وكلهم من اصحاب الامام احمد، الذين نقلوا عنه كثيرا من المساءل. ولم اهتد الي معرفة مراد المءلف بهذا الاسم.


  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب السلام، باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام، وكيف يرد عليهم "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الادب، باب ما جاء في التسليم علي اهل الذمة "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الادب، باب في السلام علي اهل الذمة "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب السلام والاستءذان باب الامر بافشاء السلام، وما جاء في السلام علي اهل الكتاب والرد عليهم "/".

 واخرجه احمد في "مسنده" /.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "فيض القدير" /، و"تيسير الوصول" /.

  من اول الرواية الي هنا منقول في "المسودة" ص"". وكذلك رواية الفضل بن زياد الاتية غير انه لم يذكر اسم الراوي في الموضعين.

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا اخرجه مسلم في كتاب الامارة، باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار "/"، واخرجه عنه الامام الشافعي، انظر: "بداءع المنن" في كتاب الجهاد باب النهي عن السفر بالمصحف الي بلاد العدو "/".


  كان حيا سنة "" ومن الذين وقعوا محضر الطعن في نسب العبيديين في هذه السنة.

 انظر: "المنتظم": "/".

  المءلف هنا: خلط بين مسالتين، الاولي: هل مفهوم الموافقه حجة او لا؟. والثانية الذين يقولون بمفهوم الموافقة اختلفوا في الدلالة هل هي لفظية او قياسية؟.

  "" سورة الاسراء.

  "" سورة الاسراء، والاية في الاصل: {ولا تقل} ... بالواو، وهو خطا.

  فات المءلف هنا: ان ينبه علي امرين هما:

 الاول: شرط مفهوم الموافقة، وهو: ان يكون الحكم في المسكوت عنه اولي من المنطوق عند جماعة، وزاد اخرون: او مساويا له.

 ومثلوا للاول: بقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} ؛ فالضرب اولي بالحكم من التافيف . =


 = ومثلوا للثاني: بقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ، فاحراق اموالهم مساو لاكلها في الاتلاف.

 الثاني: تقسيم مفهوم الموافقة، وهو ينقسم الي قسمين:

  قطعي، ومثلوا له باية التافيف؛ فانه يقطع بان الضرب للوالدين اشد ايذاء من التافيف.

  ظني، ومثلوا له بقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} ؛ فان الاية دلت علي وجوب الكفارة في القتل الخطا، فيظن: ان القتل العمد اولي بالكفارة. وانما قلنا: ظني؛ لاحتمال ان لا تقوي الكفارة علي رفع العمد، بخلاف القتل الخطا.

 راجع في هذا: "الاحكام" للامدي "/"، و"روضة الناظر" ص""، و"حاشية البناني مع شرح الجلال علي جمع الجوامع" "/".

 وربما اشار المءلف الي ذلك في الروايتين اللتين نقلهما عن الامام احمد، الاولي: من رواية احمد بن سعيد، والثانية: من رواية الفضل بن زياد.

 وقد رايت صاحب "المسودة" ص"" نقل الرواية علي انها مثال للقطعي؛ فرهن المصحف عند الذمي اولي بالتحريم من السفر به الي ارض العدو خشية ان ينالوا منه.

 كما نقل الرواية الثانية علي انها مثال للظني؛ لانه اذا لم يكن لهم حق في الطريق، فاولي ان لا يكون لهم حق في الشفعة.

 قلت: بل ذلك لاحتمال ان لا يكون المراد من الحديث: ليس لهم حق في الطريق، بل المراد: ان لا يوسع لهم فيه علي سبيل التعظيم لهم. والله اعلم.


  سبق تعريف العام في باب ذكر الحدود ص"".

  لو عبر: بالفاظ العموم؛ كان اولي؛ لان التقسيم لالفاظ العموم لا للعموم نفسه.

  راجع في هذا: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"" من الملحق و"روضة الناظر" ص"".

  يشترط في هذا الضرب والضرب الثاني والضرب الرابع: ان تكون "ال" لغير معهود، وقد جمع ابن قدامة هذه الاشرب الثلاثة تحت قسم واحد عبر عنه بقوله: "كل اسم عرف بالالف واللام لغي المعهود"، و"روضة الناظر" ص"".

  الجنس: كما في "رضوة الناظر": "ما لا واحد له من لفظه"، كما مثل المصنف هنا.


  هناك بعض صيغ العموم، لم يذكرها المءلف، واليك هي:

 الاولي: "كل " نحو قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} .

 وكذلك: "جميع"، وقد ذكرها الامدي في "الاحكام": "/"، وابن قدامة في "روضة الناظر" ص""، ولم يمثلا لها.

 وقد ذكر الجلال المحلي في "شرحه لجمع الجوامع": "/": ان ابن السبكي كتبها بعد "كل"، ثم شطب عليها؛ وذلك لانها تضاف الي المعرفة، فالعموم من المضاف اليه لا من المضاف؛ ولكن البنانين في حاشيته في الموضع المشار اليه، مثل لها بقوله: "جميع زيد حسن"، واتبعه بقوله: "لا عموم في المضاف اليه قطعا"، ولم يسلم له ذلك فقد ذكر الشربيني في تقريره: ان السعد تعقبه بقوله: "قد يقال علي معني.. جميع اجزاء زيد".

 الثانية: ما اضيف من الفاظ الجموع والاجناس ولفظ الواحد الي معرفة كقولك: نساء زيد، وابل عمرو.

 الثالثة: النكرة في سياق النفي، كقولك: لا رجل في الدار.

 ومن اراد الاستزدادة فليرجع الي: "الاحكام للامدي": "/"، و"روضة الناظر" ص"".


  "" سورة الماءدة.

  "" سورة النساء.

  "" سورة الماءدة.

  لفظ الحديث هذا: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، وقد رواه رافع بن خديج رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر بسنده المتصل عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج رضي الله عنه "/"، ثم قال بعد ذلك: "هكذا روي بعضهم"، ثم قال: "وروي مالك بن انس وغير واحد هذا الحديث.. ولم يذكروا فيه عن واسع بن حبان".

 واخرجه ابو داود في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه بالسند المذكور "/"، غير انه لم يذكر: "واسع بن حبان"، فيكون السند علي هذا منقطع؛ لان: "محمد بن يحيي"، لم يسمع من "رافع بن خديج".

 واخرجه النساءي في كتاب قطع السرقة، باب ما لا قطع فيه، بمثل سند الترمذي الذي ذكرته متصلا ومنقطعا؛ كما اخرجه عن رافع ايضا، وفيه: "ميمون" قال: انه لا يعرفه، كما اخرجه عن رافع بسند اخر هو: "اخبرنا محمد بن خالد =


 = ابن خلي قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سلمة، يعني ابن عبد الملك العوصي عن الحسن وهو ابن صالح، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن رافع بن خديج.."، "/".

 واخرجه عن رافع بن ماجه في كتاب الحدود باب: لا يقطع في ثمر ولا كثر "/" بسند متصل، كما اخرجه في نفس الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفي سنده: "سعد بن سعيد المقبري"، واخوه: "عبد الله بن سعيد المقبري"؛ اما الاول: فقد قال فيه ابن عيينة: "كان قدريا". وقال فيه ابن عدي: "لم ار للمتقدمين في "سعد" كلاما، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه". وقال ابو حاتم: "مستقيم في نفسه، بليته من اخيه". وقال فيه الذهبي" واه، ورمي بالقدر ايضا".

 انظر ترجمته في: "المغني في الضعفاء" /، و"ميزان الاعتدال" /.

 اما الثاني: فمتروك، كما قال احمد والدارقطني والبخاري وغيرهم.

 انظر ترجمته في: "المغني في الضعفاء": "/"، و"ميزان الاعتدال": "/".

 واخرجه الدارمي كذلك متصلا ومنقطعا، وباسناد ثالث فيه مجهول، وذلك في سننه في كتاب الحدود، باب: ما لا يقطع فيه من الثمار "/" واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" عن رافع في كتاب الحدود باب سرقة الثمر والكثر، متصلا ومنقطعا "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في ابواب القطع في السرقة باب ما لا قطع فيه، بسند متصل "/".

 واخرجه عنه مالك في "الموطا" في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه، بسند منقطع "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في "مسنده" في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه، بسند متصل "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/"، و"تلخيص =


 = الحبير": "/"، و"فيض القدير": "/".

 ومن هذا العرض للحديث تبين ان الحديث روي مسندا، كما روي منقطعا، والانقطاع حصل بحذف الواسطة بين: "محمد بن يحيي بن حبان" وبين: "رافع بن خديج"، وهذه الواسطة هو: "واسع بن حبان"، الذي قد جاء ذكره في الاسانيد المتصلة. وبهذا يصبح الحديث صالحا للاحتجاج به، وبخاصة: وقد تلقته الامة بالقبول، كما يقول الطحاوي فيما نقله عنه ابن حجر في التلخيص.

 وقد نقل الرزقاني في شرحه علي "موطا مالك" عن ابن العربي قوله: "فان كان فيه كلام؛ فلا يلتفت اليه": "/"، والله اعلم.

 معني: "الثمر": ما كان علي رءوس النخل، ويطلق علي الثمار كلها قبل ان تجذ. وقيل: كل ما يسرع اليه الفساد.

 معني: "الكثر": جمار النخل، وهو: شحمه الذي في وسطه. وقيل هو: الطلع، وهو: اول ما يبدو من ثمر النخل.

 انظر: "الفاءق في غريب الحديث": "/".

  زدنا هذه الكلمة ليستقيم الكلام، علما ان صاحب "المسودة" ص""، ذكرها، عندما نقل كلام المءلف هنا.

  من قول المءلف: "وله صيغة موضوعة في اللغة ... " الي هنا منقول بنصه في "المسودة" ص""، مع العزو للمءلف هنا.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة التوبة.


  راجع في نسبة هذا الراي بالنسبة للحنفية: "تيسير التحرير": "/" وما بعدها، و"اصول السرخسي": "/"، وبالنسبة للمالكية: "شرح تنقيح الفصول" للقرافي ص""، وبالنسبة للشافعية: "الاحكام" للامدي": "/"، و"شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع": "/"، وبالنسبة للظاهرية: "الاحكام لابن حزم": "/".

  هذا احد القولين المنقولين عن ابي الحسن الاشعري رحمه الله، وقد وافقه عليه القاضي ابو بكر الباقلاني.

 وهناك قول اخر هو القول بالاشتراك بين العموم والخصوص.. حكي هذا الامدي في كتابه: "الاحكام": "/".

  هكذا ضبطه المصنف: "الثلجي" بالمثلثة الفوقية بعدها لام ساكنة فجيم معجمة؛ ولكن الناسخ صوبه في الهامش بقوله: "هكذا في الاصل، وصوابه البلخي" اي بالموحدة التحتية بعدها لام ساكنة فخاء معجمة وهو كذلك في "المسود" ص"".

 وما ضبطه به المءلف هو الصواب، الموافق لما في "تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"المغني في الضعفاء": "/".

 وهو محمد بن شجاع، ابو عبد الله، المعروف بالثلجي، فقيه الحنفية في وقته، سمع من يحيي بن ادم وابن علية وغيرهما. وتفقه علي الحسن بن زياد اللءلءي، اتهم بالوضع، وبالوقف في القران، وبالكذب. قال فيه احمد: مبتدع صاحب هوي. مات فجاة سنة ه، وله من العمر  سنة تقريبا.

 انظر ترجمته في المراجع السابق ذكرها.


  "" سورة الانبياء.

  هو عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي ... القرشي، السهمي، ابو سعد، صحابي جليل، كان من شعراء قريش المشهورين، هجا المسلمين بشعره قبل اسلامه، ثم اسلم عام الفتح، وشهد المشاهد بعد الفتح.

 له ترجمة في "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  اخرج هذه الحادثة الواحدي بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما وذلك في كتابه: "اسباب النزول" ص"". كما ذكر ذلك الفخر الرازي في "تفسيره": "/".

  "" سورة الانبياء.


  الضمير في قوله: "فيه" ان كان يعود الي النبي صلي الله عليه وسلم فالكلام مستقيم، وان كان يعود الي القصيدة؛ فيجب ان يقول: "فيها".

  هذه الابيات، ذكر منها الحافظ ابن حجر في كتابه: "الاصابة" عن ترجمة عبد الله الزبعري "/" بيتين، الاول والثاني، وذكره بينهما بيتا ثالثا غير مذكور هنا.

 وكذلك. ذكرها الحافظ ابن عبد البر في كتابه: "الاستيعاب": "/"، ذكرها ضمن ابيات. ويلاحظ: انه ابدل كلمة: "ذنبي" في الشطر الثاني من البيت الاخير، ابدلها بكلمة: "فارحم"

  "" سورة هود.


  "" سورة العنكبوت.


  هي فاطمة الزهراء بنت محمد صلي الله عليه وسلم، ام الحسن والحسين، زوجة علي بن ابي طالب رضي الله عن الجميع. ولدت قبل البعثة بنحو ستة اشهر. وماتت بعد وفاة والدها بستة اشهر، كما صح ذلك عن عاءشة رضي الله عنها فيما اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركناه صدقة": "/".

 لها ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  ذكر مجء فاطمة رضي الله عنها تطلب ميراثها من ابي بكر رضي الله عنه.. اورده ابن الجوزي في كتابه: "الموضوعات": "/"، ونقل عن ابن قتيبة قوله: "وكنت اري ان لهذا اصلا؛ فقال بعض نقلة الاخبار: انا اسن من هذا الحديث، واعرف من عمله". ولم يذكر ابن الجوزي ذلك بالسند، حتي ينظر فيه.

 وقد تعقب السيوطي في كتابه: "اللالء المصنوعة": "/"، ابن الجوزي في ذكره لهذا الحديث في كتابه: "الموضوعات" بقوله: "قلت اي السيوطي: في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة: "ان فاطمة اتت ابا بكر تلتمس ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نورث.." الحديث.

  "" سورة النساء.

  هذا الحديث اخرجه البخاري عن عاءشة رضي الله عنها وذلك في كتاب الفراءض، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا صدقة": "/". وعنها اخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نورث" الحديث "/".

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الخراج، باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال "/".

 وعن ابي هريرة اخرجه الترمذي في كتاب السير، باب ما جاء في تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "مسند ابي بكر رضي الله عنه" ص"، ، ، "، و"تيسير الوصول الي جامع الاصول": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".


  هو عثمان بن عفان الاموي، ذو النورين. ثالث الخلفاء الراشدين. من السابقين الي الاسلام. هاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، استشهد سنة ه بعد خلافة دامت  سنة، وله من العمر بضع وثمانون سنة.

 له ترجمة فيه: "الاستيعاب": "/"، و"اسد الغابة": "/"، و"تذكرة الحفاظ": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".

  في الاصل: "لعموم".

  "" سورة المعارج.

  "" سورة النساء.

 وهذا الاثر اخرجه الامام مالك في "الموطا" في كتاب النكاح باب ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين "/".

 وراجع في هذا الاثر: "تيسير الوصول" في كتاب النكاح، الفصل الثاني: ما لا يوجب حرمة مءبدة "/"، و"تفسير القرطبي": "/"، "تفسير الفخر الرازي": "/"، و"احكام القران" للجصاص "/".


  ينسب القول باباحة الخمر الي قدامة بن مظعون رضي الله عنه؛ فقد روي انه شربها متاولا الاية التي ذكرها المءلف.

 كما روي ابن ابي شيبة عن علي رضي الله عنه: "ان قوما بالشام شربوا الخمر متاولين لهذه الاية؛ فقال عمر وعلي رضي الله عنهما: يستتابوا؛ فان تابوا؛ والا قتلوا".

 راجع: "سنن الدارقطني": "/"؛ فانه اخرج قصة شارب الخمر من الصحابة، ولم يذكر اسمه، وراجع ايضا: "التعليق المغني علي الدارقطني" في الموضع السابق، وانظر: "تفسير الفخر الرازي": "/".

  "" سورة الماءدة.

  هو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب القرشي الجمحي، ابو الساءب، صحابي جليل. هاجر الهجرتين، وشهد بدرا. ومات بالمدينة سنة ه، ودفن بالبقيع.

 له ترجمة في: "الاستيعاب ": "/"، و"الاصابة" القسم الرابع ص"" طبعة دار نهضة مصر.

  هذا عجز بيت للشاعر لبيد بن ربيعة العامري رضي الله عنه، ورد البيت في ديوانه ص""، وصدر البيت هو: =


 =

 الا كل شء ما خلا الله باطل

 وهو من قصيدة يقول في مطلعها:

 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل

 كما ورد البيت منسوبا الي لبيد في كتاب "الشعر والشعراء" لابن قتيبة " /".

 وفي كتاب "الموشح" للمرزباني ص"".

 وقد نسب المرزباني التكذيب للشاعر الي عثمان بن مظعون، كما نسبه الي ابي بكر الصديق رضي الله عن الجميع. المرجع السابق "".

 ولبيد هذا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم، وحسن اسلامه، مات سنة ه وله من العمر  سنة، وقيل اكثر من ذلك.

 انظر ترجمته في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الخامس ص"" طبعة دار نهضة مصر. و"الشعر والشعراء": "/".


  في الاصل: "صحة".

  هو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس، ابو عدي الطاءي القحطاني. يضرب به المثل في الجود والكرم، كان فارسا شاعرا، له ديوان صغير مطبوع. قال صاحب تاريخ الخميس: "توفي حاتم في السنة الثامنة من مولد النبي صلي الله عليه وسلم".

 له ترجمة في: "الاعلام": "/"، و"تاريخ الخميس": "/"، وفي هامش الاعلام. مراجع اخري في ترجمته.


  في الاصل: "بهاء".

  في الاصل: "ليضطر بها المخالف الي قصة المسير"، وهو خطا من الناسخ، والصواب: من اثبتناه. وهذا الجواب موجود بمعناه في كتاب: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري "/"، ولم يذكر فيه نص العبارة المشار اليها.


  هذا الدليل مجود مع اختلاف قليل في كتاب: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري "/".

  "" سورة التوبة.

  لم يذكر المءلف الوجه الثاني؛ ولعل قوله: "لا يصح ان يستثني.." الي هنا، هو الوجه الثاني.

  مشي المءلف علي اعتبار معني "من"؛ فلذلك جمع الفعل: "يعدوه"، وكان الاولي ان يجمع الفعل المعطوف عليه، وهو: "يخرجه".


  لم يذكر المءلف بقية الوجوه، ولكنه ساقها بعد ذلك علي شكل جوابات.


  في الاصل: "واحدا".

  في الاصل: "تميزه" بالمثناة الفوقية .

  هذا الدليل ساقه ابو الحسين البصري في كتابه: "المعتمد في اصول الفقه": "/". مع اختلاف في التعبير.


  في الاصل: "قال".

  في الاصل: "بينهما".


  هذا الدليل ساقه ابو الحسين البصري في كتابه: "المعتمد في اصول الفقه": "/". مع اختلاف طفيف.

  هذا الاعتراض والجواب عنه، ذكره ابو الحسين البصري في كتابه: "المعتمد في اصول الفقه": "/".


  هذا الدليل ساقه ابو الحسين البصري في كتابه: "المعتمد في اصول الفقه": "/" باوسع مما هنا.


  في الاصل: "واستعمال".

  "" سورة الحجر.

  "" سورة ال عمران.

  هو: نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي. صحابي جليل، رضي الله عنه، هاجر =


 = الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثناء وقعة الخندق، كان له دور كبير فيها؛ حيث استطاع الايقاع بين اليهود والمشركين، سكن المدينة، ومات في خلافة عثمان بن عفان.

 انظر ترجمته في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم السادس ص""، طبعة دار نهضة مصر.

 و"الناس" في اول الاية، اختلف المفسرون في تفسيره، هل يفسر بالفرد، او يفسر بالجمع؟ علي اتجاهين:

 الاتجاه الاول:

 ان المراد به فرد، وهءلاء علي قسمين:

 قسم ذهب الي ان المراد به: نعيم بن مسعود، كما ذكر المءلف، وهو راي عكرمة، ومجاهد، ومقاتل، والكلبي.

 وقسم ذهب الي ان المراد به: اعرابي، طلب منه: ان يفعل ذلك، نظير اجر له، وهو راي السدي.

 الاتجاه الثاني:

 ان المراد به جمع، واصحاب هذا الراي علي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: ذهب الي ان المراد: ركب عبد القيس، لما مروا بابي سفيان يريدون المدينة، فطلب منهم ابلاغ محمد صلي الله عليه وسلم وصحبه، بانه يجمع الجموع لحربهم، وهو راي ابن اسحاق وجماعة.

 القسم الثاني: ذهب الي ان المراد: المنافقون.

 القسم الثالث: ذهب الي ان المراد: جماعة من هذيل من اهل تهامة، وهو راي ابي معشر.

 ويلاحظ: انه لا يتم الاستدلال الا علي التفسير بالفرد.

 راجع في هذا: "تفسير القرطبي": "/"، و"تفسير القاسمي": "/".


  هذه الكلمة زادها الناسخ في هامش الاصل، واثباتها ضروري؛ ليستقيم الكلام.


  في الاصل: "بالخصوص".


  "" سورة الحجر.

  "" سورة ق.

  هذا احد الاقوال، وهناك ثلاثة اقوال هي:

 الاول: ان ضمير التثنية في قوله تعالي: {القيا} هي نون التوكيد، سهلت الي الالف.

 الثاني: ان الالف في قوله: {القيا} هي نون التوكيد، سهلت الي الالف.

 الثالث: ان ذلك لغة للعرب، يخاطبون المفرد بالتثنية.

 راجع في هذا: "تفسير الفخر الرازي": "/"، و"تفسير ابن كثير": "/"، و"تفسير القاسمي": "/".

  هو: سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري، ابو اسحاق بن ابي وقاص، احد العشرة المبشرين بالجنة، واخرهم موتا، اول من رمي بسهم في سبيل الله، له فضل كبير في فتح العراق، بني الكوفة، ووليها لعمر، اعتزل الفتنة بعد مقتل عثمان، مات بالعقيق، وحمل الي المدينة سنة ه علي الارجح.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  هو: القعقاع بن عمرو التميمي، كان من الشجعان الفرسان، ابلي بلاء جميلا في موقعة القادسية، ذكر سيف بن عمر: ان له صحبة. وسيف هذا ضعفه ابن السكن، وقال فيه ابو حاتم: "متروك الحديث". مات القعقاع نحو سنة ه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/"، و"الاعلام": "/".


  الضمير عاءد علي "الثلاثة" باعتباره عددا.

  في الاصل: "لانه نفي".

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "لانها" لان الجملة تعليل لما قبلها.

  في الاصل: "الثلاث".

  في الاصل: "الثلاث".


  في الاصل: "والحظر".


  في الاصل: "ان لا يحمله ... ".

  "" سورة القصص.

  "" سورة الفرقان.

  "" سورة البقرة.


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص ""، و"شرح الكوكب المنير" ص ""، من الملحق.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة الماءدة.

  سبق للمءلف ص"" ان ذكر ان هذه الاية من قبيل المجمل مع انه ذهب هنا الي انها عامة، وهذا تناقض، مع ان الصواب القول بعمومها.


  هذا الحديث اخرجه ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، في كتاب الطهارة باب الجنب يدخل المسجد "/".

 واخرجه ابن ماجه عن ام سلمة رضي الله عنها مرفوعا، في كتاب الطهارة، باب ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد "/".

 وفي اسناد ابي داود: "فليت العامري"، قيل: فيه مجهول. ورد هذا بقول احمد: "ما اري به باسا". وقال ابو حاتم: شيخ.

 اما اسناد ابن ماجه ففيه : "محدوج الذهلي"، و"ابو الخطاب الهجري" متكلم فيهما.

 وعلي هذا فحديث ابي داود اصح من حديث ابن ماجه، وقد قال ابو زرعة: الصحيح حديث ميسرة عن عاءشة. وقد صحح حديث عاءشة ابن خزيمة، وحسنه ابن القطان.

 راجع: "نصب الراية": "/"، و"تلخيص الحبير": "/".

  هذا الحديث اخرجه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، كما اخرجه عن ابي ذر رضي الله عنه وذلك في كتاب الطلاق، باب طلاق المكره والناسي "/".

 واخرجه الحاكم عن ابن عباس في كتاب الطلاق باب: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة": "/"، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".

 واخرجه الطحاوي عنه في كتابه: "شرح معاني الاثار" وذلك في كتاب الطلاق باب في طلاق المكره "/".


 = وقد اخرج هذا الحديث ابن حبان في "صحيحه"، والطبراني في "معجمه"، وابو نعيم في "الحلية"، وابن عدي في "الكامل" والبيهقي.

 وفي كل طريق من طرقه مقال يقدح في صحته.

 وقد قال عبد الله بن الامام احمد في "العلل": سالت ابي عنه، فانكره جدا.

 وقال البيهقي: ليس بمحفوظ عن مالك، كما قال محمد بن نصر: ليس له اسناد يحتج بمثله.

 وقال ابن ابي حاتم في كتابه: "العلل": "/": سالت ابي عنها فقال: "هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة.. ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت اسناده".

 ونقل ابن حجر في "التخليص" عن النووي قوله: "انه حديث حسن".

 وقال ابن الريبع في كتابه: "تمييز الطيب من الخبيث" ص"": "رواته ثقات".

 ويلاحظ: ان الحديث لم يرد باللفظ الذي اورده المءلف، وان كان الاصوليين والفقهاء يوردونه كذلك؛ وانما ورد بلفظ: "ان الله تجاوز.." وبلفظ: "ان الله وضع ... ".

 واقرب لفظ ورد للفظ المءلف هو لفظ ابن عدي في "الكامل": "رفع عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهون عليه".

 راجع في هذا الحديث بالاضافة الي ما سبق: "تلخيص الحبير": "/"، و"نصب الراية": "/"، و"/".

  هكذا في الاصل، وفي "المسودة" ص"": "خاف".

  وفي "المسودة" ص"" زيادة: "اشرك، وذهب دينه".


  قوله: "انفسها"، ذكر النووي في ضبطها وجهان: الرفع والنصب وحكي عن القاضي عياض قوله: "انفسها" بالنصب، ويدل عليه قوله: ان احدنا يحدث نفسه. كما حكي عن القاضي عياض عن الطحاوي قوله: اهل اللغة يقولون: "انفسها" بالرفع، يريدون بغير اختيارها، قال تعالي: {ونعلم ما توسوس به نفسه} .

 راجع: "شرح النووي علي صحيح مسلم": "/".

  ساقطة من الاصل، وهي ثابتة في لفظ الحديث، ولا يستقيم الكلام بدونها، وهي ثابتة ايضا في "المسودة" عندما نقل كلام المءلف ص"".

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الطلاق باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون "/" بمثل لفظ المءلف.

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر بالقلب اذا لم تستقر "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطلاق باب في الوسوسة بالطلاق "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق باب من طلق في نفسه، ولم يتكلم به "/" وفي باب طلاق المكره والناسي "/"، وزاد فيه: "وما استكرهوا عليه".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطلاق باب ما جاء فيمن يحدث نفسه بطلاق امراته "/" وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه النساءي عنه في كتاب الطلاق باب من طلق في نفسه "/".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده": "/، ".

 وانظر: "تلخيص الحبير": "/".

  في الاصل: "فامتنع"، وهو خطا، والصواب: ما اثبتناه، بدليل ما بعده، وبدليل مجيءه في "المسودة" ص""، عندما نقل عن المءلف كلامه هنا.


  "" سورة الاسراء.

  العبارة في "المسودة" ص""، هكذا: "قد علمنا انه لم يرد تبيين اللفظ..".


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص"".

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة النساء.

 وقد ذكر المءلف ص"" ان هاتين الايتين من قبيل المجمل مع انه راي هنا: انهما من قبيل العام، وهو الصواب ان شاء الله تعالي.

  هو: الحسين بن علي بن ابراهيم، ابو عبد الله البصري، حنفي المذهب، معتزلي المعتقد. مات سنة ه، وله من العمر ثمانون سنة.

 له ترجمة في "تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/".


  في الاصل: "قول الله تعالي"، وهو خطا، والصواب: ما اثبتناه الموافق لما نقل عن المءلف في "المسودة" ص"".


  "" سورة يوسف.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر": "".

  "" سورة الماءدة.


  راجع في هذا: "تيسير التحرير" /.

  المشهور من مذهب الشافعية: ان المفرد اذا دخل عليه الالف واللام فهو للعموم.

 وهناك خلاف لبعض الاصحاب، محصله كالاتي:

 ا انه لا يفيد العموم مطلقا، واختاره الرازي.

 ب انه لا يفيد العموم اذا لم يكن واحده بالتاء، واختاره امام الحرمين.

 ج انه لا يفيد العموم اذا لم يكن واحده بالتاء، او تميز واحده بالوحدة، وهو اختيار الغزالي.

 راجع: "شرح جمع الجوامع مع حاشية البناني": "/"، المستصفي "/".


  "" سورة ص.

  "" سورة العصر.

  ذكر ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد في اصول الفقه" / جوابين عن وجه الاستدلال بهذه الاية هما:

 ا "الاستنثاء في هذه الاية جار مجري الاستثناء من غير الجنس؛ لانه غير مطرد، ولو كان حقيقة لاطرد.

 ب او ان تكون الخسارة لما لزمت جميع الناس الا المءمنين؛ جاز هذا الاستثناء".


  "" سورة المزمل.

  "" سورة الانشراح.

  هذا الاثر اخرجه الامام مالك في كتابه "الموطا" في كتاب الجهاد، باب الترغيب في الجهاد "/" مطبوع مع شرح الزرقاني، اخرجه موقوفا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 كما روي مرسلا من طريق الحسن قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم يوما مسرورا فرحا، وهو يضحك ويقول: "لن يغلب عسر يسرين، لن يغلب عسر يسرين؛ فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا".

 انظر: تفسير ابن كثير": "/"، و"تفسير القاسمي": "/".

  في الاصل: "معروفا".


  "" سورة العصر.

  "" سورة عبس.

  "" سورة الانشقاق.

  رايت ابا الحسين البصري ساق لهم دليلين في كتابه "المعتمد": "/" هما في رايي ابرز ما استدل به المانعون:

 الاول: انه لا يصح تاكيده بكل وجميع، كلفظ: "من" من الفاظ العموم فلا يصح ان تقول: "جاءني الرجل كلهم"، ولا اجمعون، ولو كان يقتضي العموم لصح توكيده بذلك.

 الثاني: انه يقبح الاستثناء منه نحو قولك: "رايت الانسان الا المءمنين"؛ ولو كان يقتضي العموم لحسن ذلك.


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"" من الملحق.

  في الاصل: "ان".

  هو: محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران الجباءي، ابو علي. المتكلم، الاصولي، من كبار المعتزلة. له مناظرات مع ابي الحسن الاشعري. ولد سنة ه، ومات سنة ه.

 له ترجمة في: "شذرات الذهب": "/"، و"طبقات المعتزلة" ص""، و"لسان الميزان": "/"، و"مفتاح السعادة": "/"، و"وفيات الاعيان": "/".


  هذا الحديث رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود في كتاب اللباس، باب في الحرير للنساء بلفظ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا؛ فجعله في يمينه، واخذ ذهبا، فجعله في شماله ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي": "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء "/"، وزاد فيه: "حل لاناثهم".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال "/".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار"، في كتاب الكراهية باب لبس الحرير، بمثل رواية ابي داود. وبمثل رواية الامام احمد التي ذكرها المءلف، الا انه زاد فيها: "حل لاناثهم": "/".

 واخرجه ابن حبان في صحيحه، كما نقل عنه الزيلعي في "نصب الراية" في كتاب الكراهية، فصل في اللباس "/ ".

 واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن ابن عمر رضي الله عنهما، وذلك في كتاب اللباس والزينة، باب ما جاء في تحريم لبس الذهب والحرير علي الرجال دون النساء "/".


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص"".


  في الاصل: "بموجبها".

  واختار هذه الرواية من الحنابلة: ابن عقيل وابو بكر عبد العزيز والحلواني وابن قدامة.

 راجع: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص"".


  "" سورة الماءدة.

  في "المسودة" ص"" زيادة في الرواية هي ".. توقفنا عنده، فلم نقطع حتي يبين الله لنا فيها او يخبر الرسول صلي الله عليه وسلم فقال ... ".

  "" سورة النساء.

  غير موجودة في الاصل، والمقام يقتضيها، وهي ثابتة في "المسودة" ص"".

  في المسودة ص"": "ان القاتل لا يرث ولا عبد ولا مشرك".

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "ذكره".

  وقد اختار هذه الرواية من الحنابلة: ابو الخطاب.

 انظر: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص "".


  "" سورة النساء.

  "الزيادة" من "المسودة" ص""، عندما نقل كلام المءلف.

  هو: محمد بن احمد بن الجراح، ابو عبد الرحيم الجوزجاني، والجوزجاني: نسبة الي مدينة بخراسان مما يلي "بلخ"، يقال لها: "جوزجانان" والجوزجاني هذا: احد اصحاب الامام، وممن نقلوا عنه، كان ثقة جليل القدر.

 انظر: "طبقات الحنابلة": "/"، و"الباب في تهذيب الانساب": "/".

  الزيادة هذه من المسودة ص""، وهي زيادة يقتضيها المقام.

  من اول المسالة الي هنا منقول بنصه في "المسودة" ص"".


  في الاصل: "وهو".


  لم يقل احد بالوقف في العصور الثلاثة الاولي؛ وانما قال بذلك قوم جاءوا بعد ذلك. وهذا راي، يءدي الاخذ به الي تعطيل النصوص العامة، وترك العمل بها.

 علي ان هناك كثيرا من القضايا استدل الصحابة علي حكمها بالعام، وما توقفوا، ولا رد احدهم دليل مخالفة بمثل هذا.

 والعجب ان حجة الاسلام الغزالي، والامدي، وابن الحاجب رحمه الله تعالي حكوا الاجماع علي التوقف، والمنع من الاستدلال بالعام، حتي يبحث عن المخصص.

 وحكاية الاجماع هذه مردودة بما هو مسطور في كتب اصول الفقه التي تحكي الخلاف الكبير في المسالة.

 راجع: اصول السرخسي "/"، وفواتح الرحموت مع مسلم الثبوت "/"، ونهاية السول "/"، وفواتح الرحموت "/".


  "" سورة الزمر، والاية في الاصل: {والله خالق..} ، باثبات الواو، وهو خطا، والصواب حذفها متابعة لما في المصحف الشريف.

  هنا تسامح في التعبير؛ والا فهذا الراي لبعض اصحاب ابي حنيفة، وقد سبق للمءلف قريبا ان حكي هذا الراي عن الجرجاني.

  الذي استقر الامر عليه من مذهب الحنفية في هذه المسالة هو: القول بوجوب العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص. صرح بهذا صاحب "فواتح الرحموت": "/".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص"".

  الرد وامساك الغلة واضح في العبد وفي الامة في غير النكاح.

 اما في النكاح فلا يخلو الامر من حالين:

 اولاهما: ان تكون الامة ثيبا، فوطءها المشتري قبل العلم بالعيب؛ فله ردها، وليس معها شء وفي رواية اخري لا يجوز الرد.

 وذهب بعض العلماء: الي جواز ردها، ومعها ارش، واختلفوا في تقدير الارش.

 فعن احمد: لها مهر المثل، ذكره ابن ابي موسي عنه.

 ثانيهما: ان تكون الامة بكرا، فوطءها المشتري قبل العلم بالعيب؛ فهناك عن احمد روايتان:

 الاولي: انه لا يجوز له الرد، وله اخذ ارش العيب، وهو الصحيح عند الامام احمد كما قال ابن ابي موسي.

 الثانية: يجوز له ردها، ومعها شء، وهو: ما نقص من قيمتها بسبب الوطء.

 انتهي ملخصا من "المغني" لابن قدامة "/".

  هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، اخرجه ابو داود في كتاب البيوع باب فيمن اشتري عبدا، فاستعمله، ثم وجد به عيبا "/"، بمثل لفظ المءلف.

 واخرجه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء فيمن يشتري العبد، ويستغله؛ لم يجد به عيبا؛ "/"، وقال فيه: "حديث حسن صحيح"، ولفظه: "قضي ان الخراج بالضمان".


 = واخرجه النساءي في كتاب البيوع باب الخراج بالضمان "/"، بمثل لفظ الترمذي.

 واخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات باب الخراج بالضمان "/"، بمثل لفظ المءلف، وبلفظ: "قضي ان خراج العهد بضمانه" الذي سيذكره المءلف بعد قليل.

 واخرجه الامام احمد في "مسنده": "/، ، ".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب البيوع باب ما جاء في بيع الرقيق، وان الكسب الحادث لا يمنع الرد بالعيب، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان": "/".

 واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب البيوع باب بيع المصراة "/".

 واخرجه ابن حبان، كما نقل ذلك الهيثمي في كتابه: "موارد الضمان الي زواءد ابن حبان"، في كتاب البيوع باب الخراج بالضمان ص"".

 وقد تكلم ابن حجر علي اسناد هذا الحديث في كتابه: "تلخيص الحبير": "/"، وذكر: ان ابن القطان صححه، كما نقل عن ابن حزم قوله: "لا يصح".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "فيض القدير شرح الجامع الصغير" للمناوي "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"كشف الخفاء": "/"، و"تيسير الوصول الي جامع الاصول": "/".

  "التصرية" في اللغة ماخوذة من "الصري"، وهو الحبس، ومنه المصراة، وهي التي حبس لبنها في ضرعها.

 انظر: "الفاءق في غريب الحديث" للزمخشري "/"، و"المصباح المنير": "/".


  قيمة اللبن: صاع من تمر، كما جاء في الحديث: "ان شاء ردها وصاعا من تمر".

 وذهب قوم الي: انه يرد صاعا من غالب قوت البلد؛ لان التنصيص علي التمر في الحديث؛ لانه غالب قوت اهل المدينة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.

 وذهب فريق ثالث: الي ان اللبن يقوم كساءر المتلفات.

 راجع في هذا: "المغني" لابن قدامة "/".

  هذه رواية من روايات حديث: "الخراج بالضمان"، بل هي رواية ابن ماجه، وقد سبق التنبيه علي ذلك في الحديث المذكور.

  هو: حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد.. القرشي الاسدي، ابو خالد من اشراف قريش جاهلية واسلاما. اسلم في الفتح. اشتهر بالفضل والتقي، ولد بالكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، او اثنتي عشرة سنة. ومات بالمدينة سنة ه وعمره  سنة.

 انظر ترجمته في "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الثاني ص"" طبعة دار نهضة مصر.


  احاديث النهي عن الصلاة في هذين الوقتين رواها كثير من الصحابة منهم عمر بن الخطاب، وابو سعيد الخدري، وعمرو بن عبسة رضي الله عنهم.

 وقد اخرج ذلك البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس "/".

 واخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من رخص فيهما اذا كانت الشمس مرتفعة "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب النهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر "/".

 واخرجه النساءي في كتاب المواقيت، باب النهي عن الصلاة بعد الصبح، وباب النهي عن الصلاة بعد العصر "/".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب النهي عن الصلاة بعد صلاتي الصبح والعصر "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "فيض القدير" للمناوي "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/".

  هكذا هو في كتاب: "المغني" لابن قدامة "/"، وبه اخذ النخعي والشعبي وحماد والاوزاعي وابن المنذر وابو ثور واسحاق.

  هو كذلك في "المغني" لابن قدامة "/"، وقد فعله ابن عمرو وابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم. وبه قال عطاء وابو ثور وجماعة.

  الصلاة علي الجنازة في الاوقات المنهي عنها علي قسمين:

 القسم الاول: متفق عليه، وهو: الصلاة علي الجنازة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، =


 = وبعد العصر حتي تغرب الشمس؛ حكاه ابن المنذر اجماعا، وقال ابن قدامة: لا خلاف فيه.

 القسم الثاني: مختلف فيه، وهو: الصلاة عليها حين بزوغ الشمس حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.

 ففي الصلاة علي الجنازة في هذه الاوقات الثلاثة خلاف، وعن احمد روايتان:

 احداهما: لا تجوز الصلاة، واختارها القاضي ابو يعلي، وهي المذهب.

 الثانية: تجوز الصلاة؛ حكاها ابو الخطاب.

 راجع في هذا: "المغني" لابن قدامة "/".

  اعادة الصلاة في الجماعة جاءز عند الامام احمد رحمه الله، واختار ذلك الخرقي، حيث اطلق الكلام في ذلك. واشترط ابو يعلي: ان تكون الجماعة مع امام الحي. انظر: "المغني" لابن قدامة "/".

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب من ادرك من الفجر ركعة "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء فيمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب في وقت صلاة العصر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب وقت الصلاة في العذر والضرورة =


 = /.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب المواقيت، باب من ادرك ركعتين من العصر، "/". وقد اخرجه بمثل لفظ الجماعة بتعيين ركعة واحد في صلاة الصبح، ومثلها في صلاة العصر، غير انه ساق رواية اخري بلفظ: "من ادرك ركعتين من صلاة العصر، قبل ان تغرب الشمس او ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة، باب من ادرك ركعة من الصبح او العصر قبل طلوع الشمس او قبل غروبها؛ فقد ادركها "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/".

  ليس هذا قول كل اصحاب الشافعي، بل هو قول اكثرهم، كما عبر الجلال، او كثير منهم، كما عبر الامدي، وقد اختار البيضاوي وابن الحاجب: انه مجاز.

 راجع: "حاشية البناني مع شرح جمع الجوامع": "/"، و"نهاية السول شرح منهاج الاصول": "/"، و"الاحكام" للامدي: "/".

 ونقل الغزالي في كتابه: "المنخول" ص""، عن الامام الشافعي في العام اذا دخله التخصيص "انه حقيقة في الباقي، يجب العمل به".


  بل روي عنه مفصلا، حيث قال: ان خص بمتصل غير مستقل، فهو حجة، والا فلا.

 راجع: "فواتح الرحموت": "/".

 وقد رايت في "فواتح الرحموت": "/": ان الحنفية لا خلاف بينهم في ان العام المقرون بشرط او صفة او غاية او استثناء ليس مجازا.

 وعلي هذا يبقي خلافهم مع المذاهب الاخري فيما لو خص بمنفصل.

  هكذا نقل عنه الامدي في "الاحكام" "/"، و"فواتح الرحموت": "/"، وكذلك "المسودة" ص"".

 الا ان صاحب فواتح الرحموت نقل عنه رايا اخر، محصله: ان العام المخصص حقيقة ان بقي غير منحصر، وبين بعد ذلك: ان الراي الاول هو الذي نقله الحنفية عنه، وهم ادري باقواله.

  ليس هذا مذهب المعتزلة كلهم؛ بل مذهب كثير منهم، فقد ذهب ابو الحسن البصري الي غير هذا، كما نقل عن عبد الجبار خلاف ما هنا، كما سياتي.

  المءلف هنا خلط بين مسالتين:

 الاولي: هل العلام بعد التخصيص حقيقة او مجازا؟

 الثانية: هل العام بعد التخصيص حجة او لا؟


 = وقد ذكر المءلف في المسالة الاولي اربعة اراء:

  حقيقة مطلقا.

  مجاز مطلقا.

  حقيقة ان خص بمتصل، مجاز ان خص بمنفصل.

  حقيقة اذا كان الباقي جميعا.

 وهناك اربعة اراء، لم يذكرها المءلف هي:

  ان خص العام بدليل لفظي هو حقيقة، والا فلا.

  ان خص العام بشرط او صفة؛ فهو حقيقة؛ والا فلا، وهو للقاضي عبد الجبار من المعتزلة.

  يكون حقيقة في الباقي، مجاز في الاقتصار عليه.

  اذا خص العام بدليل متصل، من شرط او استثناء؛ فهو حقيقة، والا فلا، وهو منسوب للقاضي ابي بكر.

 اما المسالة الثانية وهي: هل العموم حجة بعد التخصيص او لا؟ فالكلام في مقامين:

 المقام الاول: اذا خص العام بمبهم، فقد نقل الامدي الاتفاق علي عدم الاحتجاج به. وتعقب بان هناك خلافا، وقد نقله ابن برهان، ورجح كونه حجة.

 المقام الثاني: اذا خص بمعين، وهذا فيه اراء ثلاثة:

  حجة مطلقا، وهو منسوب للفقهاء، واختاره القاضي ابو يعلي كما هنا، كما اختاره ابو الخطاب.

  غير حجة مطلقا، وهو منسوب لعيسي بن ابان وابي ثور.

  التفصيل، والمفصلون لهم اراء كثيرة، اشهرها:

 ا حجة ان خص بمتصل، وهو منسوب للكرخي.

 ب حجة ان لم يمتنع المخصص من تعلق الحكم بالاسم العام، واليه مال ابو الحسن البصري.

 ج حجة في اقل الجمع.

 راجع في هذا: "المعتمد" لابي الحسين البصري "/"، و"الاحكام" للامدي "/"، و"فواتح الرحموت": "/"، و"حاشية البناني مع شرح جمع الجوامع": "/"، و"المسودة" ص"".


  "" سورة النساء.

  سبق تخريج هذا الاثر عن فاطمة رضي الله عنه ص"".

  وذلك ما رواه ابو بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث؛ ما تركناه صدقة"، متفق عليه، وقد سبق تخريجه.

  يشير الي قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} الاية، كما ذهب اليه القرطبي في "تفسيره": "/"، وقال الجصاص: المراد قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} قال ذلك في كتابه: "احكام القران": "/".

  يشير الي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} ... الي قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} الاية.

  هذا الاثر نسب الي عثمان رضي الله عنه، وفيه لما سءل عن الجمع بين الاختين بملك اليمين قال: "لا امرك، ولا انهاك، احلتهما اية، وحرمتهما اية".

 وقد روي الشعبي عن علي رضي الله عنه قوله: "احلتهما اية، وحرمتهما اية، والتحريم اولي". كما روي عنه انه لما سءل عن قوله: "احلتهما اية، وحرمتهما اية"، قال: "كذبوا". وهذا كما قال الجصاص: "محمول علي نفي المساواة في مقتضي الايتين".

 وكون حرمتهما اية، واحلتهما اية: انما هو في الظاهر؛ والا فلا يمكن بحال ان يجتمع في محل واحد التحليل والتحريم. ويمكن ان يحمل عليه قول علي رضي الله عنه: "كذبوا"، كما اشار اليه الجصاص.

 ونقل هذا الاثر عن ابن عباس رضي الله عنه.

 راجع في هذا: "تفسير القرطبي": "/"، و"احكام القران" للجصاص "/".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  قال ابو البقاء الفتوحي: "وهذا هو المنصوص عن الامام احمد واصحابه، ونقل عن ابن مفلح قوله: "يجوز تخصيص العام الي ان يبقي واحد عن اصحابنا". وقد اختاره ابن قدامة.

 وبهذا قال مالك فيما حكاه عنه القاضي عبد الوهاب.

 وبه قال بعض الشافعية، واختاره منهم: ابو اسحاق الشيرازي، وهو مختار الحنفية.

 راجع في هذا: "شرح الكوكب المنير" ص""، و"شرح تنقيح الفصول" للقرافي ص""، و"شرح الجلال علي جمع الجوامع": "/"، و"اللمع" للشيرازي ص""، و"فواتح الرحموت علي مسلم الثبوت": "/"، و"روضة الناظر" ص"".

 ويلاحظ: ان القاضي هنا اختار القول بتخصيص العموم الي ان يبقي واحد. ولكن في "المسودة" ص"" نقل عنه قوله في "الكفاية": "انه لا يجوز تخصيص جميع الفاظ العموم؛ الا ان يبقي كثرة، وان لم يقدر؛ الا ان تستعمل في الواحد علي سبيل التعظيم".

 وكذلك نسب ابو البقاء هذا الراي اليه، وذلك في كتابه: "شرح الكوكب المنير" ص"".


  بقي بعض الاراء في المسالة لم يذكرها المءلف، وهي:

 ا يجوز تخصيص العام الي ان يبقي واحد، ان لم يكن لفظ العام جمعا. واختاره عبد الوهاب بن السبكي في كتابه "جمع الجوامع".

 ب وقيل: يجوز الي اقل الجمع. واختلف في اقل الجمع؛ فقيل: ثلاثة، وقيل: اثنان.

 ج وقيل: يجوز الي ان يبقي قريب من مدلول اللفظ العام قبل التخصيص، وبه قال ابن حمدان من الحنابلة.

 د وقيل: يجوز تخصيصه الي ان يبقي كثرة، وان لم تقدر، وبه قال ابو يعلي في كتابه "الكفاية".

 ه وقيل: يجوز الي ان يبقي افراد العالم بعد التخصيص غير محصورة.

 ووقيل: يجوز تخصيصه الي الاكثر، وفسر الاكثر بالزاءد علي النصف.

 راجع في هذا : "شرح الكوكب المنير" ص""، و"المسودة" ص""، و"شرح الجلال علي جمع الجوامع": "/"، و"فواتح الرحموت علي مسلم الثبوت": "/".


  "" سورة النساء.

  هذا احد الاراء، وقد اختاره ابن عباس وابن مسعود، وبه قال الامام الشافعي، ويكون الكلام علي تقدير مضاف، اي: لا تقربوا مواضع الصلاة، وذلك ساءغ في لغة العرب، وقد جاء في القران الكريم، كقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} ، والمعني: مواضع صلوات، التي هي المساجد.

 وذهب فريق ثان الي ان المراد بالاية: الصلاة نفسها.

 وذهب فريق ثالث الي ان المراد بالاية: الصلاة وموضعها، لما بينهما من الملازمة.

 راجع: "تفسير القرطبي": "/"، و"تفسير الفخر الرازي": "/".


  في الاصل "قد".

  وذلك ص"".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة": ""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  "" سورة الزمر.


  "" سورة البقرة.

  "" سورة الانعام.

  "" سورة الملك.

  ونسبه الامدي في كتابه "الاحكام": "/" الي طاءفة شاذة من المتكلمين، ومما يجدر ذكره: ان الامام الشافعي رحمه الله، لم يسمه تخصيصا؛ لان ما خصصه العقل لا يشمله حكم العام عنده.

 وعلي هذا فالخلاف بينه وبين الجمهور لفظي؛ لان ما خصصه العقل عند الجمهور لا يدخل تحت لفظ العام عند الشافعي حتي يحتاج الي تخصيص.

 انظر: "الرسالة" ص""، و"شرح الجلال علي جمع الجوامع": "/".


  "" سورة النساء.


  في الاصل: "من اوله".

  "" سورة البقرة.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".


  "" سورة النساء.

  وهذا القول نسبه الامدي في كتابه "الاحكام": "/" الي الاءمة الاربعة رحمهم الله، واختاره. وحكاه عبد الوهاب بن السبكي في "جمع الجوامع": "/" عن الجمهور، واختاره، كما حكاه القرافي في كتابه "شرح تنقيح الفصول" ص"" عن المالكية والشافعي وابي حنيفة.

  وهو الذي خص بمقطوع؛ فانه متفق علي القول به.

  راجع في هذا: "مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت": "/"، و"اصول السرخسي": "/، ".

 وقد رايت الامدي في كتابه: "الاحكام": "/"، وابن السبكي في: "جمع الجوامع": "/" ذكرا عن الكرخي قوله: "ان خص العام بمنفصل؛ جاز تخصيصه بخبر الواحد، وان لم يخص او خص بمتصل؛ فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد.


  وهناك قول اخر، وهو: التوقف، وهو منسوب لابي بكر الباقلاني.

 انظر المراجع الانفة الذكر.

  "" سورة النساء.

  هذا الحديث اخرجه الامام مالك في الموطا عن عمر رضي الله عنه في كتاب العقول، باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه ص"".

 واخرجه ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في كتاب الديات، باب ديات الاعضاء /.

 واخرجه ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه في كتاب الفراءض، باب ميراث القاتل /.

  هي: فاطمة بنت قيس بن خالد الاكبر القرشية الفهرية. صحابية، من المهاجرات الاول، ذات عقل وكمال، في بيتها اجتمع اهل الشوري عند قتل عمر بن الخطاب، روي عنها جماعة منهم ابو سلمة والشعبي والنخعي.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".


  حديث عمر رضي الله عنه اخرجه عنه مسلم في كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطلاق، باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا سكني لها ولا نفقة "/".

 واخرجه عند ابو داود في كتاب الطلاق، باب من انكر ذلك علي فاطمة بنت قيس "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الطلاق، باب في المطلقة ثلاثا لها السكنة والنفقة ام لا؟ "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطلاق والخلع "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/".

  حديث عمر رضي الله عنه رواه الشعبي، وقد حدث به في حضرة الاسود بن يزيد، فما كان من الاسود الا ان اخذ كفا من حصي، فحصب به الشعبي، وقال: له: "ويلك، تحدث بمثل هذا! قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري لعلها حفظت، او نسيت، لها السكني والنفقة، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} ".

 هذا لفظ مسلم في: "صحيحه"، في كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها "/".

 وكذلك اخرجه الترمذي في كتاب الطلاق، باب ما جاء في المطلقة ثلاثا لا نفقة لها ولا سكني "/"، وزاد فيه: "وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة".

 راجع ايضا: المنتقي من احاديث الاحكام ص""، ونصب الراية "/".


  هذه القصة رواها البراء بن عازب رضي الله عنه. اخرجها عنه البخاري في كتاب الصلاة. باب التوجه نحو القبلة حيث كان "/"، واخرجها عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة كما اخرجه عن ابن عمر وانس بن مالك رضي الله عنهما "/".

 واخرجها الترمذي عن البراء بن عازب في كتاب الصلاة، باب ما جاء في ابتداء القبلة "/". واخرجها عنه النساءي في كتاب القبلة، باب استقبال القبلة "/".

 واخرجها عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب القبلة "/".

 واخرجها الطيالسي في: "مسنده"، في كتاب الصلاة، باب وجوب استقبال القبلة "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/".


  هذا الخبر رواه انس بن مالك رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب الاشربة، باب تحريم الخمر، وهي من البسر والتمر "/".

 واخرجه مسلم في كتاب الاشربة، باب تحريم الخمر، وبيان انها تكون من عصير العنب ومن التمر والبسر "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب الاشربة، باب في تحريم الخمر "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/".


  في الاصل: "تناوله".

  وذلك اذا تكافءا في الدلالة، بان كان كل منهما مقطوعا به او مظنونا، او كانت دلالة الكتاب مقطوعا بها، والسنة ظنية الدلالة، اما اذا كانت السنة قطعية والكتاب ظنيا؛ فانه يقدم السنة علي الكتاب في هذه الحالة، وذلك اذا لم يمكن الجمع بينهما، وهو ما اشار اليه المءلف في جوابه.


  في الاصل: "غير".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  ينبغي تحرير محل النزاع هنا، فالقياس اذا كان قطعيا؛ فانه يجوز التخصيص به بلا خلاف.

 راجع في هذا: "نهاية السول": "/"، و"حاشية البناني": "/".

 وعليه فالخلاف الذي ذكره المءلف؛ انما هو في القياس الظني.

  هو: بكر بن محمد، ابو احمد، النساءي الاصل، البغدادي النشاة. من اصحاب الامام احمد المقربين اليه، الذين نقلوا عنه كثيرا من المساءل.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة": "/".


  "" سورة النور .

  ذكرت هذه الرواية في "المسودة" ص"".

 ومسالة: اللعان للزوجة المبتوتة، فصل القول فيها: الموفق ابن قدامة في كتابه "المغني": "/".

  وجه استدلال المءلف هذا، تعقب في "المسودة" ص""، بانه ليس من قبيل تخصيص العموم بالقياس، بل من قبيل معارضة ظاهر المفهوم بالقياس؛ لان تخصيص الحكم بالازواج يقتضي نفيه عمن سواهم.

  هذا الحديث رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، اخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب حج النساء "/".

 واخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الحج، باب سفر المراة مع محرم الي الحج وغيره "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب المراة تحج بغير محرم "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب المراة تحج بغير ولي "/".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "فيض القدير شرح الجامع الصغير": "/"، و"بلوغ المرام" ص""، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/".

  الزيادة من "المسودة" ص"".


  هذا يشعر بان القاءل لما بعد قيل احد الناس، قال ذلك للامام احمد؛ بينما نجد ابا داود في "مساءله" عن الامام احمد ص"" ينقل عن الامام احمد قوله: "ثم قال اي الامام احمد زعموا ان اسحاق يذهب الي انها ثلاث ... "؛ وهذا يفيد: ان القاءل لما بعد "قيل" هو الامام احمد.

  المقصود هو: اسحاق بن راهويه، كما جاء ذلك في مخطوطة المكتبة الظاهرية لمساءل الامام احمد، رواية ابي داود، التي اثبت الفروق بينهما وبين مخطوطة المدينة المنورة للمساءل المذكورة للشيخ محمد بهجة البيطار، وذلك بهامش ص"" من "مساءل الامام احمد" رواية ابي داود.

 وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، الحنظلي، المروزي، ابو يعقوب، الثقة، الحافظ، المحدث الفقيه. رحل في طلب العلم الي الحجاز واليمن والعراق وغيرها. من اصحاب الامام احمد المكرمين عنده، وممن نقل عنه. له مسند في الحديث، وله مساءل في الفقه؛ رواها اسحاق بن منصور المروزي مع مساءل للامام احمد، ولا زالت مخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق.

 ولد ابن راهويه سنة ه، ومات سنة ه بنيسابور.

 انظر ترجمته في: "تذكرة الحفاظ": "/"، "تهذيب التهذيب": "/"، و "الخلاصة" ص""، و"طبقات الحنابلة": "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"ميزان الاعتدال": "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".

  سبق تخريج هذا الحديث ص"" عند تخريجنا لجزء منه هو: "وانما لامرء ما نوي"؛ ولكن نحب هنا ان نبين امرين يتعلقان بقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات":

 الاول: ان المءلف حذف كلمة "انما"؛ ولكنها مثبتة في مساءل الامام احمد التي رواها ابو داود ص"".


 = وبحذف اداة الحصر رواه الحكم في الاربعين، وابن حبان في صحيحه، والبيهقي في المعرفة، وهذا كاف في الرد علي من زعم ان الحديث بحذف: "انما" لم يصح اسناده.

 الثاني: ان كلمة "النية" جاءت مفردة ومجموعة، فقد جاءت مفردة في "مساءل الامام احمد" رواية ابي داود في هامش ص"" عن المخطوطة الظاهرية.

 وبالافراد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، وبالجمع رواها ابو داود وابن ماجه.

 راجع في هذا: المصادر التي ذكرناها في تخريج الحديث ص"" ولا داعي لاعادته.

  "" سورة النساء.

  العبارة في الاصل: "مقيسا عليه"، والصواب "مقيسون عليهن"، كما اثبتناه.

  هو الحسن بن ثواب، ابو علي، الثعلبي، الخرمي البغدادي، ثقة، من خاصة اصحاب الامام احمد المقدمين عنده. روي عن الامام احمد ويزيد بن هارون وغيرهما. وعنه عبد الله بن محمد المروزي وابو بكر الخلال وغيرهما. مات سنة ه.

 له ترجمة في" الانصاف" للمرداوي "/"، و"طبقات الحنابلة": "/"، و"المنتظم" لابن الجوزي "/".


  هذه الرواية منقولة في "المسودة" بنصها ضمن ما نقل عن القاضي ص "".

  هو: ابو الحسن الجزري، البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الاصولي، صحب ابا علي النجاد.

 له ترجمة فيه: "طبقات الحنابلة": "/".

  راجع في تحقيق مذهب الحنفية: "تيسير التحرير": "/"، و"اصول السرخسي": "/"، و"فواتح الرحموت": "/".

 وقد رايت صاحب "مسلم الثبوت": "/" نسب القول بجواز التخصيص الي الاءمة الاربعة، بما فيهم الامام ابو حنيفة، وكذلك السرخسي في اصوله "/" حكي القول بجواز التخصيص عن اكثر الحنفية.

 لكن الشيخ بخيت في حاشيته "سلم الوصول": "/"، ذكر ان القول عن ابي حنفية مقيد بما اذا خصص بغيره.


  وهذا هو الصحيح عندهم، كما حكاه الاسنوي في كتابه "نهاية السول": "/"، وهو المنقول عن الامام الشافعي.

 وهو ايضا مذهب المالكية، كما نص علي ذلك القرافي في كتابه: "شرح تنقيح الفصول" ص"".

  ونسبه الاسنوي في كتابه: "نهاية السول": "/" الي الفخر الرازي.

 وهناك اربعة اراء في المسالة، هي:

 الاول: ان القياس الجلي يخصص العموم، دون الخفي، وبه قال ابن سريج.

 الثاني: يعمل بارجح الظنين اذا تفاوتا، وان تساويا؛ فالوقف. وبه قال الغزالي في كتابه: "المستصفي": "/".

 الثالث: التوقف، وهو منسوب لامام الحرمين وابي بكر الباقلاني.

 الرابع: يجوز التخصيص بالقياس اذا كانت علته ثابتة بنص او اجماع؛ والا فلا، وهو مختار الامدي في كتابه "الاحكام": "/".

 راجع بالاضافة الي "الاحكام" للامدي: "جمع الجوامع وشرحه مع حاشية البناني": "/".


  في الاصل: "ان شاء الله تعالي".

  "" سورة النور.

  "" سورة النساء.


  حديث معاذ هذا اشتهر كثيرا علي السنة الاصوليين والفقهاء، حتي قال امام الحرمين فيما نقله الحافظ ابن حجر: "انه حديث مدون في الصحاح، متفق علي صحته، لا يتطرق اليه التاويل".

 واستدل ابو العباس ابن القاص علي صحته بتلقي اءمة الفقه والاجتهاد له بالقبول، وقال: "وهذا القدر مغن عن مجرد الرواية".

 راجع: "تلخيص الحبير": "/".

 وقد نقل صاحب "فواتح الرحموت": "/"، ان الباقلاني والطبري: وثقا هذا الحديث.

 واخرجه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في القاضي كيف يقضي "/"، وقال فيه: "لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل".

 واخرجه ابو داود في كتاب الاقضية، باب اجتهاد الراي في القضاء "/".

 واخرجه الطيالسي في كتاب القضاء والدعاوي والبينات، باب اداب القضاء والقاضي وكيف يقضي "/".

 وتكميلا للفاءدة اورد بعض اقوال العلماء في هذا الحديث:

 قال البخاري في "تاريخه": "الحارث بن عمرو احد رواة الحديث عن اصحاب معاذ، وعنه ابو عون؛ لا يصح، ولا يعرف الا بهذا".

 وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية": "لا يصح، وان كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم، ويعتمدون عليه، وان كان معناه صحيحا".

 وقال ابن طاهر ما معناه: بعد البحث الطويل في مصادر الحديث، وجد له طريقان، وكلاهما لا يصح.

 وقال الدارقطني في "العلل": "رواه شعبة عن ابي عون وهكذا ، وارسله ابن مهدي وجماعات عنه، والمرسل اصح".

 وقال ابن حزم: "لا يصح؛ لان الحارث مجهول، وشيوخه لا يعرفون".

 وقال عبد الحق: "لا يسند، ولا يوجد من وجه صحيح". انتهي ملخصا من "تلخيص الحبير": "/".


  في الاصل: "او المخصوص"، و"او" هنا زاءدة، لا معني لها.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص""، و"روضة الناظر" ص"".

  هو: ابو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري، صحابي جليل، اسلم بمكة قبل صلح الحديبية، وقد عذب بسبب اسلامه، مات في خلافة عمر.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم السابع ص""، طبعة دار نهضة مصر، و"البداية والنهاية": "/" نشر مكتبة المعارف ببيروت ومكتبة النصر بالرياض.

  في الاصل: "نزلت".

  "" سورة الممتحنة.


  هو: الحسن بن حامد بن علي بن مروان، ابو عبد الله البغدادي. شيخ الحنابلة في وقته، فقيه، اصولي. اشهر تلاميذه القاضي ابو يعلي.

 له كتب منها: "الجامع في المذهب"، وشرح مختصر الخرقي. مات راجعا من مكة المكرمة سنة ه.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات الحنابلة": "/"، و"المنتظم": "/"، و"المنهج الاحمد": "/".

  وتكملة وجه الاستدلال بكلام الامام احمد: "ولو جعلنا القران مخصصا لعموم السنة؛ لكان القران هو المبين للسنة".

  محمد بن اشرس السلمي النيسابوري، روي عن مكي بن ابراهيم وابراهيم بن رستم وغيرهما، متهم في الحديث، وتركه الاخرم وغيره. وقال ابو الفضل السليماني: لا باس به.

 له ترجمة في: "تنزيه الشريعة": "/"، و"المغني في الضعفاء": "/"، و"ميزان الاعتدال": "/".

  كلام المصنف هنا غير محرر؛ فالاصح عند الشافعية هو: جواز التخصيص، صرح بذلك ابن السبكي في كتابه: "جمع الجوامع": "/"، كما صرح به الامدي في كتابه "الاحكام": "/"، حيث قال: "يجوز تخصيص عموم السنة بخصوص القران عندنا".


  "" سورة النحل.

 والاية في الاصل: {وانزلنا اليك} ، وهو خطا، والصواب: ما اثبتناه متابعة لما في المصحف. ولم يذكر المءلف وجه الاستدلال من الاية، وقد ذكره الامدي في كتابه "الاحكام": "/"، بقوله: "وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشياء؛ فكانت داخلة تحت العموم ، الا انه قد خص في البعض؛ فيلزم العمل به في الباقي".

  "" سورة النحل.

 لم يذكر المءلف وجه الاستشهاد من الاية، ووجه الاستدلال من وجهين:

 الاول: ان الله تعالي جعل النبي صلي الله عليه وسلم مبينا للقران؛ وبيانه انما يكون بسنته، ولو خصصنا عموم السنة بخصوص القران؛ لكان القران مبينا للسنة، وهو ممتنع للاية.

 الثاني: وقد ذكره المءلف في صورة دليل، ولكن لم يذكر ارتباطه بالاية الكريمة، وقد ذكره الامدي في كتابه: "الاحكام": "/"، بقوله: " ... وايضا، فان المبين اصل، والبيان تبع له، ومقصود من اجله؛ فلو كان القران مبينا للسنة؛ لكانت السنة اصلا، والقران تبعا، وهو محال".


  وهناك جواب اخر هو: ان القران والسنة كلاهما منزلان من عند الله تعالي.

 وهناك جواب اخر ايضا، ذكره كثير من الاصوليين، وهو كما يقول الامدي في كتابه "الاحكام": "/": "انه لا يلزم من وصف النبي صلي الله عليه وسلم بكونه مبينا لما انزل امتناع كونه مبينا للسنة بما يرد علي لسانه من القران، اذ السنة ايضا منزلة علي ما قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} ، غير ان الوحي منه ما يتلي؛ فيسمي كتابا، ومنه ما لا يتلي؛ فيسمي سنة، وبيان احد المنزلتين بالاخر غير ممتنع".


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  "" سورة النساء.

 ولا يكمل الاستدلال الا بذكر المقطع الثاني من الاية، وهو قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} .

  هو: سعد بن الربيع بن عمرو الخزرجي الانصاري، صحابي جليل شهد العقبتين، وشهد بدرا، واستشهد يوم احد بعد ان ابلي بلاء حسنا، رضي الله عنه وارضاه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الثالث ص""، طبعة دار نهضة مصر.

  هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث الصلب "/".


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث البنات "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفراءض، باب فراءض الصلب "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الفراءض "/".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الفراءض باب الرجل يموت، ويترك بنتا واختا وعصبة سواها "/".

 واخرجه عنه الحاكم في كتاب، باب اذا تحدثتم، فتحدثوا بالفراءض "/".

 راجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/".

  "" سورة البقرة.

  هي: ام المءمنين، ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية. كان اسمها: "برة"؛ فسماها النبي صلي الله عليه وسلم: "ميمونة". تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام في شهر ذي القعدة علي الارجح سنة سبع، في عمرة القضاء، اختلف في سنة وفاتها، ورجح الحافظ ابن حجر انها ماتت سنة ه.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  حديث عاءشة رضي الله عنها، اخرجه البخاري في كتاب الحيض، باب مباشرة الحاءض، بلفظ: "كانت احدانا اذا كانت حاءضا، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يباشرها، امرها ان تتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها.." الحديث.

 كما اخرج حديث ميمونة رضي الله عنها، عقب حديث عاءشة رضي الله عنه، بلفظ: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يباشر امراة من نساءه؛ امرها فاتزرت، وهي حاءض..": "/".

 واخرجه الحديثين مسلم في كتاب الحيض، باب مباشرة الحاءض فوق الازار "/".

 واخرجهما الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في مباشرة الحاءض "/".

 واخرجهما ابو داود في كتاب الطهارة، باب في الرجل يصيب منها اي الحاءض ما دون الجماع "/".

 واخرجهما الدارمي في كتاب الطهارة، باب مباشرة الحاءض "/".

 واخرج ابن ماجه حديث عاءشة في كتاب الطهارة، باب ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا "/".

 وراجع في هذا ايضا: "تلخيص الحبير": "/".


  هكذا عزاه الامدي الي اصحاب الشافعي في كتابه: "الاحكام": "/" في فعل النبي صلي الله عليه وسلم. اما بالنسبة لتقريره وكونه يخصص؛ فقد نسبه للاكثرين، خلافا لطاءفة شاذة.

 ولكن رايت السبكي في كتابه: "جمع الجوامع": "/" يذكر ان تخصيص العموم بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره جاءز في الاصح. وكلامه هذا يدل علي ان هناك خلافا بين الشافعية في هاتين المسالتين .

  اشترط صاحب "فواتح الرحموت": "/" لجواز التخصيص بالفعل شرطين:

 الاول: ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم داخلا في العموم لغة، بخلاف ما لا يدخل فيه، او كان مشكوكا في دخوله.

 الثاني: ان يكون الفعل موصولا بالعموم.

 هذا بالنسبة للفعل؛ اما التقرير فيجوز التخصيص به، اذا توفر فيه الشرط الثاني.


  حديث النهي عن استقبال القبلة او استدبارها عند قضاء الحاجة، رواه ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء، باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول، الا عند البناء جدار او نحوه بلفظ: "اذا اتي احدكم الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره؛ شرقوا او غربوا": "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب الاستطالة "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في الموطا في باب النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجته "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب كراهية استقبال القلة عند قضاء الحاجة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب النهي عن استدبار القبلة عند الحاجة "/".

 واخرجه عند الدارمي في كتاب الطهارة، باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب استقبال القبلة في الخلاء "/".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في التخلي وادابه "/" من "بداءع المنن".

 وراجع: في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول": "/"، و"تلخيص الحبير": "/".

  حديث استدباره صلي الله عليه وسلم للقبلة، رواه ابن عمر رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء، باب التبرز في البيوت "/"، بلفظ: "قال اي ابن عمر: ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي، =


 = فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب الاستطابة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الرخصة في استقبال القبلة عند قضاء الحاجة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في الرخصة في ذلك اي في استقبال القبلة بالغاءط او البول "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك في البيوت "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الرخصة في استقبال القبلة في الكنيف، واباحته، دون الصحاري "/".

 واخرجه عند الدارمي في كتاب الطهارة، باب الرخصة في استقبال القبلة "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب استقبال القبلة في الخلاء "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في الموطا في باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في التخلي وادابه "/"، من "بداءع المنن".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول": "/"، و"تلخيص الحبير": "/".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  في الاصل: "لان".


  راجع في هذا الفصل في: "المسودة: ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".


  "" سورة الاسراء.

  في الاصل: "علي".

  في الاصل: "المفهوم".

  هكذا ذهب المءلف الي جواز تخصيص العموم بالمفهوم بما فيه مفهوم المخالفة؛ لكن نقل عنه في "المسودة" ص"" القول بتقديم العموم علي المفهوم، ومعني ذلك: عدم جواز التخصيص.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"القواعد والفواءد الاصولية" لابن اللحام ص"".


  راجع في هذا: "مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت": "/"، و"حاشية" الشيخ بخيت المطيعي علي "نهاية السول": "/".

  لكن الاصح من مذهب الشافعية كما يقول ابن السبكي في كتابه: "جمع الجوامع" /: عدم التخصيص. وصرح الامدي في كتابه: "الاحكام": "/"، بان مذهب الشافعي في القول الجديد هو عدم التخصيص. وقد اختار ذلك الغزالي في كتابه: "المستصفي": "/".


  هكذا في الاصل، ولو انث الضمير في قوله: "به باسا"، وفي قوله: "نهي عنه"؛ لكان سليما؛ ولكنه ذكر الضمير في ذلك، وانثه هنا؛ فكان الاولي ان يعبر بقوله: "فتركناه" حتي تعود الضماءر الي "فعل المخابرة"، او الي "الخبر"، كما جاء في بعض الروايات.


  هناك تفسيران للصماء:

 الاول: تفسير اهل اللغة ، وهو: ان يجلل جسده بالثوب، لا يرفع منه جانبا، ولا يبقي ما يخرج منه يده، وذلك بان يرد من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر، ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن، فيغطيهما جميعا.

 والثاني: تفسير الفقهاء وهو: ان يشتمل بثوبه، ثم يرفعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبه، فيبدو منه فرجه.

 راجع: مختار الصحاح ص"" مادة "صمم"، والمصباح المنير "/"، مادة "صمي" كما تراجع "منتهي الارادات": "/"، وفتح الباري "/". قال النووي في شرحه علي صحيح مسلم "/": ".. فعلي تفسير اهل اللغة، يكره الاشتمال المذكور؛ لءلا تعرض له حاجة من دفع بعض الهوام ونحوها، او غير ذلك؛ فيعسر عليه، او يتعذر، فيلحقه الضرر.

 وعلي تفسير الفقهاء، يحرم الاشتمال المذكور، ان انكشف بعض العورة، والا فيكره".

 وقد جاء تفسير "الصماء" بمثل ما فسره الفقهاء في رواية ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عند البخاري في كتاب اللباس، باب اشتمال الصماء "/". وقبل ذلك ذكر البخاري رواية ابي سعيد الخدري المذكورة في كتاب الصلاة، باب ما يستر من العورة "/".

 وعلق الحافظ ابن حجر في كتابه "فتح الباري": "/" علي ذلك بما مفاده: ان كان التفسير المذكور مرفوعا فهو حجة، ولا كلام في ذلك، وان كان مرقوفا فهو حجة علي الصحيح؛ لانه تفسير من الراوي لا يخالف ظاهر الخبر.


  حديث النهي عن اشتمال الصماء، اخرجه البخاري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، في كتاب الصلاة، باب ما يستر من العورة "/"، وفي كتاب اللباس، باب اشتمال الصماء "".

 واخرجه مسلم عن جابر رضي الله عنه في كتاب اللبس والزينة، باب النهي عن اشتمال الصماء، والاحتباء في ثوب واحد وفي باب في منع الاستلقاء علي الظهر، ووضع احدي الرجلين علي الاخري "/".

 واخرجه الدارمي عن ابي هريرة رضي الله عنه في كتاب الصلاة، باب النهي عن اشتمال الصماء "/".

  في الاصل: "لساءر".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص"".

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجه البخاري في كتاب البيوع، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا "/".

 واخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب الاجارة، باب في خيار المتبايعين "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا "/".

 واخرجه النساءي في كتاب البيوع، باب وجوب الخيار للمتبايعين قبل افتراقهما "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات، بل البيعان بالخيار ما لم يتفرقا "/".

 واخرجه الامام مالك في الموطا، في كتاب البيوع، باب بيع الخيار "/".

 واخرجه الطيالسي في مسنده، في كتاب الكسب والبيوع، باب الخيار في البيع واثبات خيار المجلس "/".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب البيوع، باب خيار المجلس "/"، من "بداءع المنن".


 = واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب البيوع، باب خيار البيعين حتي يتفرقا "/".

 واخرجه الدارقطني في "سننه" في كتاب البيوع "/".

 وقد روي الحديث بعدة الفاظ، كلها تثبت خيار المجلس، ولفظ النساءي كلفظ المءلف.

 وراجع فيه هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/"، و"تيسير الوصول": "/"، و"بلوغ المرام من ادلة الاحكام"، كتاب البيوع، باب الخيار ص""، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/"، و"المحرر في الحديث في بيان الاحكام الشرعية"، في كتاب البيوع، باب الخيار في البيع ص"".

 وبهذا قال المالكية والاحناف. وحملهم التفرق علي التفرق بالاقوال، احد الاجوبة علي دلالة احاديث خيار المجلس.

  وبهذا قال الحنابلة والشافعية. ومستندهم هذا الحديث وغيره مما ورد في هذا الباب. وهو مستند قوي، لم يات المخالف بما يوهن منه.

 وكل ذهب الي ما ذهب اليه عن اجتهاد، لا عن هوي. فرحم الله الجميع.

  راجع المصادر التي ذكرناها انفا في تخريج الحديث السابق.

  النهي عن صيام يوم الشك، جاء في عدة احاديث، اصرحها ما روي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه موقوفا عليه، ولفظه: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم".

 وقد ذكره البخاري معلقا في كتاب الصوم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم =


 = "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا": "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في كراهة صوم يوم الشك "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه ابو داود في كتاب الصيام، باب كراهية صوم يوم الشك "/".

 واخرجه النساءي في كتاب الصيام، باب صيام يوم الشك "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في صوم يوم الشك "/".

 واخرجه الدارمي في سننه في كتاب الصوم، باب النهي عن صيام الشك "/".

 واخرجه الدارقطني في كتاب الصيام "/"، وقال: "هذا اسناد حسن صحيح، ورواته كلهم ثقات".

 واخرجه الحاكم في كتاب الصوم، باب "من صام يوم الشك، فقد عصي ابا القاسم": "/".

 ونقل الزيلعي في "نصب الراية": "/" عن ابن عبد البر قوله: "هذا حديث مسند عندهم، لا يختلفون في ذلك"، وذكر ان ابن حبان اخرجه في "صحيحه".

 وراجع في الحديث ايضا: "تيسير الوصول": "/"، و"ذخاءر المواريث": "/".

 والحديث من قبيل المرفوع؛ لان الصحابي لا يقول ذلك من قبل نفسه.

 وقال الجوهري المالكي: "هو موقوف"، ورد عليه الحافظ ابن حجر في "فتح الباري": "/": "بانه موقوف لفظا؛ مرفوع حكما".

  استعمال "ام" هنا بعد "هل" خطا، والصواب: التعبير ب "او" ولك ان تستبدل "هل" بالهمزة، وتذكر بعد "ام" المعادل، فتكون العبارة هكذا: "فشكوا اطلع ام لم يطلع". وقد سبق التنبيه علي مثل ذلك.


  ظاهر العبارة: ان ابن عمر هو الحاكي لفعل غيره، بينا الحاكي هو نافع، يحكي فعل ابن عمر، والاولي ان تكون العبارة هكذا: "قال نافع كان ابن عمر اذا كان في السماء ... "، كما ذكرت ذلك المراجع التي ساذكرها في تخريج الاثر.

  تفسير ابن عمر هذا ذكره ابو داود في كتاب الصيام، باب الشهر يكون تسعا وعشرين، ونصه: "فكان ابن عمر، اذا كان شعبان تسعا وعشرين؛ نظر له؛ فان رءي؛ فذاك، وان لم ير، ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة؛ اصبح مفطرا، فان حال دون منظره سحاب او قترة اصبح صاءما..": "/".

  هذا الحديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع، باب بيع الشعير بالشعير "/".

 واخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب البيوع ، باب ما جاء في الصرف "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب في الصرف /.

 واخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب الصرف وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد "/".

 واخرجه الدارمي في كتاب البيوع، باب في النهي عن الصرف "/".

 واخرجه الامام مالك في كتاب البيوع، باب بيع الذهب بالفضة تبرا وعينا ص"".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول": "/"، و"ذخاءر المواريث": "/".

  ليس هو "ابن عمر" كما هو في الاصل؛ وانما هو: "عمر بن الخطاب" ولعل الخطا من الناسخ، وسببه ذكر "ابن عمر" مرتين قبل هذا، وفي كل مرة يفسر حديثا.


  هو: مالك بن اوس بن الحدثان بن عوف النصري، ابو سعد. اختلف في صحبته اختلافا كبيرا. مات بالمدينة المنورة سنة ه علي الارجح.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  في الاصل "فدعاني وطلحة"، باثبات "الواو"، وهو خطا، والصواب: حذفها، كما في صحيح البخاري "/".

  هو: طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو، القرشي، التيمي. ابو محمد يعرف بطلحة الفياض. شهد احدا وما بعدها. احد العشرة المبشرين بالجنة. مات مقتولا يوم وقعة الجمل سنة ه، وله من العمر ستون عاما.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  في الاصل "حد"، وهو خطا، والتصويب من صحيح البخاري: "/".

  هكذا في الاصل. والذي في صحيح البخاري "/"، "خازني". وفي صحيح مسلم "/": "ثم اءتنا اذا جاء خادمنا". ويجمع بينهما: بان خادمه هو نفسه خازنه؛ فهو شخص واحد، لا شخصان.

  رواية مسلم في صحيحه "/": "كلا، والله لتعطينه ورقه، او لتردن اليه ذهبه ... ".

  ضبطت هذه الكلمة في الاصل هكذا "ورقه" بكسر الواو وسكون الراء. وعند مسلم "ورقه" بفتح الواو وكسر الراء. وهناك لغة ثالثة هي: "ورقه" بفتح الواون وسكون الراء. راجع في هذا: مختار الصحاح ص"" مادة: "ورق"، والمصباح المنير "/" مادة: "ورق" ايضا.


  اثر عمر رضي الله عنه هذا اخرجه البخاري في كتاب البيوع، باب بيع الشعير بالشعير "/"، واخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا "/".

  "" المعارج.

 ويلاحظ: ان الاستدلال لا يتم الا بذكر الاية الثانية ، اذ هي المقصودة في هذا المقام.


  في الاصل: "بظاهرها؛ لكونها.."، والجادة: ما اثبتناه؛ لان الضمير عاءد علي مثني.

  في الاصل: "وهو حكم".


  راجع في هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"القواعد والفواءد الاصولية" ص"".

  يعني بهذا: ما اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الاجارة، باب خراج الحجام "/" عن ابن عباس رضي الله عنه، ولفظه: "احتجم النبي صلي الله عليه وسلم، واعطي الحجام اجره".

 كما اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب كسب الحجام "/".

 وقد تكلم عنه الحافظ ابن حجر في كتابه: "فتح الباري": "/".

  يعني بذلك ما اخرجه الترمذي عن محيصة رضي الله عنه في كتاب البيوع باب كسب الحجام "/"، وذلك ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام؛ فنهاه، فذكر له الحاجة، فقال: "اعلفه نواضحك، واطعمه رقيقك".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الاجارة، باب في كسب الحجام "/".

 كما اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب كسب الحجام "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "ذخاءر المواريث": "/"، و"فتح الباري": "/ ".


  هذا احد الالفاظ عن ابن عباس رضي الله عنه، واللفظ الاخر الذي اورده البخاري في صحيحه في كتاب الاجارة، باب خراج الحجام "/"، هو: "ولو علم كراهية؛ لم يعطه".

 علي ان هناك لفظا ثالثا لابي داود؛ اورده في سننه في كتاب الاجارة، باب كسب الحجام "/"، وهو: "ولو علمه خبيثا؛ لم يعطه".

 وراجع في اختلاف الروايات: "فتح الباري": "/".

  هو: حرب بن اسماعيل بن خلف، الحنظلي، الكرماني. ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله. قال عنه الخلال: "رجل جليل القدر". من اصحاب الامام احمد، الذين نقلوا عنه كثيرا من المساءل الفقهية.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة": "/"، و"المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد": "/ "، و"المدخل لمذهب الامام احمد" ص"".


  هو: الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني. من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه بعض المساءل.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة": "/"، و"المنهج الاحمد": "/".

  هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، الزهري، المدني ابو بكر: الحافظ المحدث: روي عن ابن عمر وجابر وانس وغيرهم، وعنه مالك وابو حنيفة والاوزاعي وغيرهم. مات سنة .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات الحفاظ" للسيوطي ص""، و"النجوم الزاهرة": "/"، و"وفيات الاعيان": "/".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"التمهيد" لابي الخطاب الورقة "".

  عادة المكلف اما ان تكون عادة فردية او جماعية.

 والعادة الفردية لا كلام لنا فيها.

 واما العادة الجماعية، وهي ما تسمي بالعرف؛ فهي علي قسمين:

 عادة قولية: "العرف القولي"؛ فهي تخصص العموم. وقد حكي كثير من العلماء الاتفاق علي ذلك، منهم الاسنوي في: "شرح المنهاج": "/"، وابن امير الحاج في كتابه "التقرير والتحبير": "/"، وابن عبد الشكور في "مسلم الثبوت": "/"، وابن عابدين في "رساءله": "/".

 ومن المتاخرين الشيخ احمد ابو سنة في كتابه "العرف والعادة في راي الفقهاء" ص""، والاستاذ مصطفي الزرقا في كتابه "المدخل الفقهي العام": "/".

 واما العادة الفعلية "العرف العملي"؛ فهي علي نوعين:

 النوع الاول: عادة عملية، او عرف عملي، وجد في عصر الرسول صلي الله عليه وسلم، وعلمه، واقره؛ فهذا يعتبر مخصصا، والحقيقة: ان المخصص هو تقرير النبي صلي الله عليه وسلم.

 النوع الثاني: عادة عملية، او عرف عملي وجد بعد عصره عليه الصلاة والسلام؛ فاذا استمر العمل حتي كان اجماعا عمليا؛ فهو يخصص العموم، عند من يقول بحجية الاجماع العملي، والحقيقة: ان المخصص هو الاجماع.

 اما اذا لم يكن كذلك؛ فالجمهور علي انه لا يعتبر مخصصا. وذهبت فرقة قليلة من الحنفية الي القول بتخصيص العموم والحالة هذه.

 وقد استوفينا الكلام في هذا، في رسالتنا للماجستير بعنوان: "العرف واثره في الشريعة والقانون" ص"".

 ولعل القاضي ابا يعلي يريد هنا العرف العملي، الذي لم يعضده اي عاضد.


  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "فكان يعمون"، والصواب: ما اثبتناه.

  في الاصل: "تحت"، والصواب ما اثتبناه.


  في الاصل: "نحن"، والصواب من اثبتناه.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص"".

  "" سورة الاحقاف.

  في الاصل بدون اعجام.

  "" سورة الانعام.

  "" سورة النمل.


  "" سورة البقرة.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر " ص"".

  سبق تخريج هذا الحديث ص"".


  هذا جزء من حديث رواه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الصوم، باب وجوب صوم رمضان "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام "/".

 واخرجه عنه ابو داود في اول كتاب الصلاة "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الصلاة، باب كم فرضت في اليوم والليلة "/".

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الصلاة، باب جامع الترغيب في الصلاة "/".

 واخرجه عند الدارمي في سننه في كتاب الصلاة، باب في الوتر "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"ذخاءر المواريث": "/".

  هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب في صلاة النهار "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء ان صلاة الليل والنهار مثني مثني "/"، وقال فيه: "اختلف اصحاب شعبة فيه؛ فوقفه بعضهم، ورفعه بعضهم، والصحيح: ما رواه الثقات عن ابن عمر؛ فلم يذكروا فيه: "صلاة النهار".


 = واخرجه عنه النساءي في كتاب قيام الليل وتطوع النهار، باب كيف صلاة الليل "/"، وقال: "هذا الحديث عندي خطا".

 لكن نقل الزيلعي عنه في "نصب الراية": "/" انه قال في "سننه الكبري": "اسناده جيد؛ الا ان جماعة من اصحاب ابن عمر خالفوا الازدي فيه؛ فلم يذكروا فيه "النهار"؛ منهم: سالم، ونافع، وطاوس..".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الليل والنهار مثني مثني "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب صلاة الليل والنهار مثني مثني "/".

 واخرجه عند الدارقطني في كتاب الصلاة، باب صلاة النافلة في الليل والنهار "/"، وقد نقل عنه قوله في كتابه "العلل": "ذكر النهار فيه وهم". واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الصلاة، باب صلاة الليل والنهار مثني مثني "/"، ونقل عن البخاري: انه صحيح الحديث.

 وقد نقل الحافظ ابن حجر في كتابه: "التلخيص": "/" عن البيهقي قوله: "هذا حديث صحيح"، و"علي البارقي" احتج به مسلم، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد صححه البخاري لما سءل عنه، ثم روي ذلك بسنده اليه، قال: وروي عن محمد بن سيرين عن ابن عمر مرفوعا باسناد كلهم ثقات.

 واخرجه عن ابن عمر ابو داود الطيالسي في: "مسنده" في كتاب الصلاة باب الخشوع في صلاة الليل وانها مثني مثني "/".

 واخرجه عنه الحاكم في كتابه "علوم الحديث" ص""، وقال بعد سياقه بسنده: "هذا حديث ليس في اسناده الا ثقة ثبت، وذكر "النهار" فيه وهم، والكلام عليه يطول".

 وقد صحح هذا الحديث ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وقال: "رواته ثقات".

 ونقل صاحب "الجوهر النقي": "/" مطبوع مع "سنن البيهقي" عن ابن عبد البر قوله في كتابه: "التمهيد": "ان اسناد هذا الحديث مضطرب، ضعيف لا يحتج به".=


 = كما نقل عن ابن عبد البر ما حكاه بسنده الي يحيي بن معين انه قال: "صلاة النهار اربع لا تفصل بينهن"؛ فقيل له: ان ابن حنبل يقول: "صلاة الليل والنهار مثني"؛ فقال: باي حديث؟ فقيل له: بحديث الازدي عن ابن عمر؛ فقال: ومن علي الازدي؟! حتي اقبل هذا منه، وادع يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع عن ابن عمر انه كان يتطوع بالنهار اربعا، لا يفصل بينهن؟؛ لو كان حديث الازدي صحيحا؛ لم يخالفه ابن عمر".

 ومن هذا العرض يتبين: ان هناك رايين في هذا الحديث:

 راي يقول بتضعيف الحديث، وعلي راس القاءلين بهذا ابن معين وابن عبد البر.

 وراي يقول بصحته، وفي مقدمتهم البخاري والبيهقي.

 ومجمل اسباب التضعيف عند القاءلين به:

 اولا: ان هذه زيادة، اوردها "علي البارقي الازدي" مخالفا بها الثقات؛ فتطرح هذه الزيادة، ويعتمد رواية الثقات.

 ثانيا: ان هذه الزيادة تتعارض مع فعل الراوي ابن عمر رضي الله عنهما، وقد روي عنه انه كان يتطوع بالنهار اربعا. وما كان له ان يخالف حديثا صحيحا، وبخاصة وهو راويه.

 واما القاءلون بالصحة فاستدلوا بما يلي:

 اولا: ان "علي بن عبد الله البارقي الازدي" الذي عليه مدار هذه الزيادة ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة .

 ثانيا: ان لهذا الحديث طرقا اخري، منها: ما اخرجه الدارقطني بسنده عن ابن عمر مرفوعا، وذلك في سننه في كتاب الصلاة، باب صلاة النافلة في الليل والنهار "/".

 ومنها: ما اخرجه الطبراني في "معجمه الاوسط" بسنده عن ابن عمر مرفوعا كما حكي ذلك الحافظ ابن حجر في كتابه "تلخيص الحبير": "/".

 ثالثا: ان لهذا الحديث شاهدا من حديث الفضل بن العباس مرفوعا "الصلاة مثني مثني"، اخرجه الترمذي في "سننه": "/".

 وقد تكلم الشيخ احمد شاكر رحمه الله علي سند هذا الحديث في تعليقه علي سنن الترمذي "/"، وذيل كلامه بقوله: ".. فحديث الباب رواه الازدي، وهو ثقة، وتابعه عليه عبد الله العمري، وهو ثقة ايضا، كما ذكرنا مرارا. وصححه البخاري. وكفي به حجة، وله شاهد اخر من حديث الفضل بن العباس مرفوعا: "الصلاة مثني مثني"، من غير تقييد بصلاة الليل".

 علي ان الحديث المذكور اخرجه ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها، كما اخرجه ابراهيم الحربي عن ابي هريرة رضي الله عنه، حكي ذلك الزيلعي في كتابه "نصب الراية": "/".


  هو: سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة الخزرجي الانصاري الخدري. من علماء الصحابة وحفاظها المكثرين. خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق. وعمره يومءذ خمسة عشر عاما. مات سنة ه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الثالث ص"" طبعة دار نهضة مصر.

  "الفويسقة" هي "الفارة"، كما صرحت بذلك بعض الروايات.

  حديث ابي سعيد هذا؛ اخرجه ابو داود في كتاب المناسك، باب ما يقتل المحرم من الدواب "/"، ولكنه ذكر الغراب بلفظ: "يرمي الغراب، ولا يقتله".

 واخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب ما يقتل المحرم من الدواب "/"، ولم يذكر "الحية" في حديثه. وقال فيه: "هذا حديث حسن".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب ما يقتل المحرم "/"، ولم يذكر "الغرب" في روايته.

 واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الحج، باب ما يقتل المحرم من الدواب "/"، ولم يذكر من هذه الدواب الا ثلاثا؛ الحية، والعقرب، والفارة الفويسقة.=


 = وحديث ابي سعيد هذا متكلم فيه فقد قال الحافظ ابن حجر في كتابه: "تلخيص الحبير": "/"، "وفيه يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف وان حسنه الترمذي. وفيه لفظة منكرة، وهي قوله: "ويرمي الغراب، ولا يقتله"..".

 ويزيد بن ابي زياد قال فيه ابن حبان: "صدوق"؛ الا انه كبر وساء حفظه، وكان يتلقن".

 وقال فيه يحيي: "ليس بالقوي". وقال ايضا: "لا يحتج بحديثه".

 وقال احمد: "حديثه ليس بذاك".

 وقال ابن المبارك: "ارم به".

 وقال ابن الفضيل: "كان من اءمة الشيعة الكبار".

 وقال شعبة: "كان يزيد بن ابي زياد رفاعا".

 وقال الذهبي: "مشهور، سء الحفظ".

 راجع في هذا: "المغني في الضعفاء" للذهبي "/"، و"ميزان الاعتدال" له "/"، و"لسان الميزان" لابن حجر "/" وقد قال الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار": "/"، بعد ان ساق الحديث بلفظ: "يقتل المحرم الحية والعقرب والفارة الفويسقة". قال يزيد: وعد غير هذا؛ فلم احفظ".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/"، و"ذخاءر المواريث": "/".

 وينبغي ان يعلم ان البخاري قد روي بسنده الي ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا في كتاب الحج، باب ما يقتل المحرم من الدواب "/" بلفظ: "خمس من الدواب لا حرج علي قتلهن: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور".


  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه البخاري في كتاب الصوم، باب اذا جامع في رمضان، ولم يكن له شء "/".

 واخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الصيام، باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب الصيام، باب كفارة من اتي اهله في رمضان "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان "/".

 واخرجه الدارقطني في كتاب الصيام باب القبلة للصاءم "/".

 واخرجه الدارمي في كتاب الصيام، باب في الذي يقع علي امراته في شهر رمضان نهارا "/".

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الصيام، باب حكم من اكل او شرب ناسيا او متاولا او افطر عمدا في التطوع او في رمضان "/".

 ويلاحظ: ان الحديث قد ورد بعدة الفاظ، ولكن الواقعة واحدة.

 وراجع في الحديث ايضا: "نصب الراية": "/"، و"تلخيص الحبير": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"، و"تيسير الوصول" /".


  في احدي روايات مسلم "/": "مقطعات".

 وقد اورد الزمخشري في كتابه "الفاءق في غريب الحديث": "/" ثلاثة اقوال في تفسيرها:

 الاول: الثياب القصار؛ لانها قطعت عن بلوغ التمام.

 الثاني: الثياب التي تقطع وتخاط، كالجلباب ونحوه.

 الثالث: برود: عليها وشي مقطع.

  هذا الحديث رواه يعلي بن امية رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص او جبة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب الرجل يحرم في ثيابه "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الحج، باب الجبة في الاحرام "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج "/".

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الحج، باب ما يلبس المحرم "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الحج، باب ما جاء في الكحل والطيب والتزعفر "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"". و"نصب الراية": "/"، و"ذخاءر المواريث": "/"، و"تيسير الوصول": "/".


  في الاصل: "حكمه"، والصواب ما اثبتناه؛ لان الضمير يعود علي مءنث.

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "في حكمه".

  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "في حكمه".

  هو: حذيفة بن حسيل "بالتصغير، ويقال: بالتكبير" بن جابر بن ربيعة بن فروة، المعروف باليمان، العبسي. من كبار الصحابة واجلاءهم. شهد الخندق وما بعدها، وشهد حروب العراق. استعمله عمر علي "المداءن"؛ فلم يزل بها، حتي مات سنة ه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  هذا الحديث اخرجه مسلم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه مرفوعا، في اول كتاب المساجد ومواضع الصلاة "/"، بلفظ: "جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء ". واخرجه الدارقطني عنه في كتاب الطهارة، باب التيمم "/" بمثل لفظ مسلم.

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تلخيص الحبير": "/"، و"تيسير الوصول": "/"، و"ذخاءر المواريث": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/".


  في الاصل: "ازماتا"، والصواب من اثبتناه. ولم تات هذه اللفظة في كل المراجع التي ساذكرها في تخريج الحديث؛ الا عند الدارمي فقد جاءت اللفظة بصيغة الافراد، حيث جاء: "اتي رجال من بني مدلج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقالوا يا رسول الله انا اصحاب هذا البحر، نعالج الصيد علي رمث.." الحديث "/".

 قال الزمخشري في كتابه "الفاءق": "/": "الرمث: الطوف، وهو خشب يضم بعضه الي بعض، ويركب في البحر".

  هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا، كما رواه غيره، وسنقتصر علي تخريج حديث ابي هريرة؛ لانه اصح ما ورد في الباب؛ ولان لفظ حديث ابي هريرة هو اللفظ الذي ساقه المءلف، مع اختلاف قليل بين المحدثين في لفظ الحديث.

 وقد اخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في ماء البحر انه طهور "/"، وقال: "حديث حسن صحيح".=


 = واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب ماء البحر "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب الوضوء في ماء البحر "/".

 واخرجه الدارمي في كتاب الطهارة، باب الوضوء من ماء البحر "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في الموطا في كتاب الطهارة، باب الطهور في الوضوء "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب احكام المياه التي يجوز التطهر بها "/".

 واخرجه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الطهارة، باب التطهر بماء البحر "/".

 واختلف في الحديث بين مصحح ومضعف، والذين ضعفوه قالوا: ان فيه عللا اربعا:

 احداها: جهالة بعض رواته.

 الثانية: الاختلاف في اسم بعض رواته.

 الثالثة: الارسال.

 الرابعة: الاضطراب.

 واجيب عن هذه المطاعن الموجهة للحديث، كما نقل ذلك الزيلعي في "نصب الراية" عن الشيخ تقي الدين.

 اما الذين صححوه؛ فهم علي قمسين:

 قسم صححه، وقبله؛ لتلقي الامة له بالقبول؛ لا لصحة سنده. وهو منقول عن ابن عبد البر.

 وقسم صححه، وقبله؛ لصحة سنده، وهم الاكثرية، ومنهم: الترمذي، وابو محمد البغوي، وابن منده، وابن المنذر، والبخاري فيما حكاه عنه الترمذي. ولعل هذا لقول هو الاولي بالاخذ. وراجع في هذا الحديث ايضا: "بلوغ المرام" ص""، و"تلخيص الحبير": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"نصب الراية": "/"، و"المحرر في الحديث في بيان الاحكام الشرعية" "ص".


  راجع في هذا: "تيسير التحرير": "/"، و"فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت": "/".

  راجع في هذا: "المستصفي": "/"، و"شرح جمع الجوامع": "/"، و"الاحكام" للامدي": "/"، وقد ذكر الامدي: ان المنقول عن الشافعي: انه لا يذهب الي القول بالعموم.

 وتعقبه الاسنوي في "نهاية السول": "/"، بانهم اعتمدوا في ذلك علي قول امام الحرمين في "البرهان": انه الذي صح عندي من مذهب الشافعي، ونقله عنه في المحصول. ثم قال الاسنوي عقب ذلك: " ... وما ذكره الامام مردود؛ فان الشافعي رحمه الله قد نص علي ان السبب لا اثر له؛ فقال في "الام"، في باب ما يقع به الطلاق: ولا يصنع السبب شيءا؛ انما يصنعه الالفاظ؛ لان السبب قد يكون، ويحدث الكلام علي غير السبب، ولا يكون مبتدا الكلام الذي حكم؛ فاذا لم يصنع السبب بنفسه شيءا؛ لم يصنعه ما بعده، ولم يمنع ما بعده ان يصنع له حكم اذا قيل".


  اكثر المالكية علي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، كما حكي ذلك القرافي في كتابه "شرح تنقيح الفصول" ص""، كما حكي عن الامام مالك روايتين.

 والقول بان العبرة بخصوص السبب عن الامام مالك، هو الذي نقله كثير من الاصوليين، كالامدي في كتابه "الاحكام": "/"، والاسنودي في كتابه "نهاية السول": "/".

  نقل ذلك صراحة الاسنوي عن المزني، كما نقل بعض العلماء: ان الدقاق يقول بذلك.

 انظر: "نهاية السول": "/".

  هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق، المزني نسبا، المصري موطنا، الشافعي مذهبا، ذو علم وزهد وورع وتقوي، قال فيه الشافعي: المزني ناصر مذهبي، له مصنفات، منها: "الجامع الكبير"، و"الجامغ الصغير" مات سنة ه، وعمره  سنة.

 له ترجمة في: "شذرات الذهب": "/"، و"وفيات الاعيان": "/".

  هو: محمد بن جعفر، وقد سبقت ترجمته.


  ورد انها نزلت في هلال بن امية، وورد انها نزلت في عويمر العجلاني.

 اخرج البخاري قصة هلال وقصة عويمر في كتاب التفسير، باب سورة النور "/".

 واخرجهما مسلم في اول كتاب اللعان "/" وما بعدها.

 واخرجهما ابو داود في كتاب الطلاق، باب اللعان "/".

 واخرجهما ابن ماجه في كتاب الطلاق، باب اللعان "/".

 واخرج النساءي قصة قذف هلال امراته، وقصة مجء عويمر في كتاب الطلاق، باب بدء اللعان، وباب اللعان في قذف الرجل زوجته برجل بعينه، وباب كيف اللعان "/".

 واخرج الترمذي قصة هلال، في كتاب التفسير، باب ومن سورة النور "/".

 وقد اختلف العلماء في ايهما نزلت الاية علي اقوال، تنحصر في ثلاثة مسالك:

 المسلك الاول: الترجيح بين الاحاديث؛ فبعضهم رجح نزولها في هلال، وبعضهم رجح نزولها في عويمر.=


 = المسلك الثاني: الجمع بين الاحاديث، وذلك: ان الاية نزلت في شانهما معا؛ فقد وقعت الحادثة اولا لهلال، ثم صادف مجء عويمر.

 المسلك الثالث: تعدد نزول الاية؛ فقد نزلت مرتين، مرة في شان هلال، ومرة في شان عويمر.

 راجع في هذا: "اسباب نزول القران للواحدي" ص""، و"اسباب النزول" لعبد الفتاح القاضي ص"".

 وهلال هذا هو: هلال بن امية الانصاري الواقفي البدري. احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم السادس ص"" طبعة دار نهضة مصر.

  راجع في هذا: "اسباب النزول" للواحدي ص""، و"اسباب النزول" للسيوطي ص""، و"اسباب النزول" لعبد الفتاح القاضي ص"".

  في الاصل: "قوله"، وهو خطا، والصواب: "خولة" كما اثبتناه؛ لان الاية نزلت فيها، وقد اختلف في اسمها، فقيل: "خولة"، وهو الاكثر وقيل: "خويلة". وقيل: "جميلة".

 كما اختلف في اسم ابيها، فقيل: "ثعلبة"، وهو المشهور. وقيل: "مالك بن ثعلبة". وقيل: "خويلد".

 انظر ذلك في ترجمتها في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم السابع ص"" طبعة دار نهضة مصر.

 وقصة مظاهرة زوجها اوس بن الصامت منها مشهورة؛ فلا نطيل الكلام بايرادها، ومن ارد الاطلاع علي ذلك فعليه بالرجوع الي: "اسباب نزول القران" للواحدي ص""، و"اسباب النزول" للسيوطي ص""، و"اسباب النزول" لعبد الفتاح القاضي ص""، و"نصب الراية": "/"، و"تلخيص الحبير": "/".


  "" سورة طه.


  في الاصل: "حكمها"، والصواب: ما اثبتناه؛ لان الضمير راجع الي "السبب"، وهو مذكر.

  في الاصل: "غيرها"، والصواب: ما اثبتناه، لما سبق من التوجيه.

  راجع هذه الرواية في "مساءل الامام احمد" رواية ابي داود ص"".


  "" سورة الاعراف.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص"".

  "" سورة البقرة.

  "" سورة المجادلة.

  "" سورة البقرة.

  ذكرت هذه الرواية في "المسودة" ص""، كما هنا.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص"".

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الماءدة.

  في الاصل: "بحان" بدون اعجام، والصواب ما اثبتناه، وقد سبقت ترجمته.

  في الاصل: "بحار" هكذا بدون اعجام، والصواب ما اثبتناه.


  حديث عاءشة رضي الله عنه، المشار اليه، هو ما اخرجه الجماعة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة، فافتل قلاءد هديه، ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم".

 وقد مضي تخريج حديث عاءشة هذا، وحديث ام سلمة ايضا.

  المراد بالجنابة هنا: المني.

  هو: سليمان بن يسار، ابو ايوب او ابو عبد الرحمن، اخو عطاء. من علماء المدينة حديثا وفقها. مات سنة ه، وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" "/"، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص""، و"طبقات الحفاظ" ص""، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي ص""، و"النجوم الزاهرة": "/".


  حديث عاءشة هذا، اخرجه البخاري في كتاب الوضوء، باب غسل المني وفركه، وغسل ما يصيب المراة "/".

 واخرجه مسلم في كتاب الطهارة، باب حكم المني "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الطهارة، باب غسل المني من الثوب "/" وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب المني يصيب الثوب "/".

 واخرجه النساءي في كتاب الطهارة باب غسل المني من الثوب "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب المني يصيب الثوب "/".

 واخرجه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب ما ورد في طهارة المني، وحكمه رطبا ويابسا "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  هو: الاسود بن يزيد بن قيسن النخعي، الكوفي، ابو عمر، روي عن الخلفاء الاربعة الراشدين، كما روي عن عاءشة وغيرها. وعنه روي ابنه عبد الرحمن واخوه عبد الرحمن وابو اسحاق وغيرهم. توفي سنة ه وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ": "/"، و"تهذيب التهذيب": "/"، و"الخلاصة" ص""، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات القراء الكبار" للذهبي: "/"، و"غاية النهاية": "/".

  حديث عاءشة هذا، اخرجه مسلم في كتاب الطهارة، باب حكم المني "/".

 واخرجه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في المني يصيب الثوب "/".

 واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب المني يصيب الثوب "/".

 واخرجه النساءي في كتاب الطهارة، باب فرك المني من الثوب "/".

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب فرك المني من الثوب "/".

 وراجع ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  جاء عن عاءشة رضي الله عنها ما يفيد انها كانت تغسل المني اذا كان رطبا، وتفركه اذا كان يابسا، وذلك فيما اخرجه عنها الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب طهارة المني وحكمه رطبا ويابسا / بلفظ: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا، واغسله اذا كان رطبا".


  بدون اعجام في الاصل، وقد عجمناها بما يناسب المقام.

  هو: خطاب بن بشر بن مطر، ابو عمر البغدادي المذكر، كان رجلا صالحا وعاظا، من اصحاب الامام احمد، وممن نقل عنه بعض المساءل. مات سنة ه.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة": "/".

  هو: محمد بن الامام محمد بن ادريس الشافعي، ابو عثمان القاضي. اكبر اولاده الشافعي. روي عن ابيه واحمد بن حنبل وعبد الرزاق وغيرهم.

 تولي القضاء بالجزيرة، ثم بمدينة حلب. مات بالجزيرة سنة ه.

 له ترجمة في: "طبقات الشافعية" للسبكي "/".

  هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري=


 = في كتاب الاذان، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء انه لا صلاة؛ الا بفاتحة الكتاب.

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الافتتاح، باب ايجاب قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب القراءة بفاتحة الكتاب "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة ام الكتاب في الصلاة وخلف الامام "/".

 وراجع ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الصلاة، باب ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: "من كان له امام فقراءة الماموم له قراءة ": /"، ثم قال عقبة: "لم يسنده عن موسي بن ابي عاءشة غير ابي حنيفة والحسن بن عمارة، وهما ضعيفان" قلت: اما ابو حنيفة فاختلف العلماء فيه، بين موثق، ومضعف.

 اما الحسن بن العمارة؛ فمتروك، كما قال ذلك جماعة منهم احمد ومسلم والدارقطني وابو حاتم وقد صوب الدارقطني ارساله، حيث قال في سننه "/": "وروي هذا الحديث سفيان الثوري، وشعبة، واسراءيل بن يونس، وشريك، وابو خالد الدالاني، وابو الاحوص، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم، عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسم، وهو الصواب".

 وحكم بكونه مرسلا المجد بن تيمية في كتابه: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".


  في الاصل: "يستعملها"، وهو خطا عربية، والصواب: ما اثبتناه؛ لان الضمير يعود علي مثني، كما يدل علي ذلك السباق واللحاق.

  المراد: عيسي بن ابان الحنفي.


  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا؛ اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة باب العشر فيما يسقي من ماء السماء وبالماء الجاري "/" بلفظ: "فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضج نصف العشر".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة، باب صدقة الزرع "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الصدقة فيما يسقي بالانهار وغيره "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة، باب ما يوجب العشر وما يوجب نصف العشر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب صدقة الرزوع والثمار "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب قدر الصدقة فيما اخرجت الارض وخرص الثمار "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنقي من احاديث الاحكام" ص"".

  هذا الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة الخضروات "/"، بسنده الي معاذ بن جبل رضي الله عنه بلفظ: "انه اي معاذ كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم، يساله عن الخضروات، وهي البقول؛ فقال: "ليس فيها شء"، ثم عقب عليه بقوله: "اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء؛ وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان ليس في الخضروات صدقة. قال ابو عيسي: والحسن بن عمارة احد رواة الحديث ضعيف عند اهل الحديث؛ ضعفه شعبة وغيره، وتركه ابن المبارك".

 وعنه اخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب ليس في الخضروات صدقة "/" بمثل لفظ المءلف كما اخرجه عن علي وطلحة وانس بن مالك رضي الله عنهم في والكتاب والباب المذكورين "/".


 = كما اخرجه عن عاءشة رضي الله عنها في كتاب الزكاة، باب قدر الصدقة فيما اخرجت الارض وخرص "/" وفيه: "وليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة".

 واورده المجد بن تيمية في كتابه "المنتقي" في كتاب الزكاة، باب زكاة الزروع والثمار ص"" بلفظ: "عن عطاء بن الساءب، قال: اراد عبد الله بن المغيرة ان ياخذ من ارض موسي بن طلحة من الخضروات صدقة". فقال ابن طلحة: ليس لك ذلك، ان رسول الله صلي عليه وسلم كان يقول: "ليس في ذلك صدقة"؛ رواه الاثرم في سننه. وهو من اقوي المراسيل، لاحتجاج من ارسله به".

 وهذا الحديث ضعيف؛ فقال قال الذهبي فيما نقله عنه المناوي في كتابه "فيض القدير": "/": طرقه واهية بمرة.

 وقد رمز له السيوطي بالضعف في كتابه "الجامع الصغير": "/"، مطبوع مع شرحه "فيض القدير".

 وتكلم الحافظ ابن حجر علي طرق هذا الحديث، وضعفها كلها، وذلك في كتابه "تلخيص الحبير" في كتاب الزكاة، باب زكاة الزروع والثمار "/"، وقد وفي البحث حقه؛ فمن اراد الاستزادة فليرجع اليه.

 وفي كتاب "الفتح الكبير في ضم الزيادات الي الجامع الصغير": "/" عزو للحديث الي ابن ماجه، وهو خطا فاحش؛ فلم يخرجه ابن ماجه.

 ولعل الخطا من الشيخ يوسف النبهاني، الذي ضم الزيادات الي "الجامع الصغير"، واطلق علي ذلك اسم: "الفتح الكبير"، ولم اجد العزو وهذا في كتاب: "فيض القدير شرح الجامع الصغير" للمناوي "/".


  في الاصل: "والعمل".


  في الاصل: "خمسة"، والصواب ما اثتبناه؛ لان العدد يخالف المعدود، والمعدود هنا، وهو"الورق" مءنث، والعدد "خمس" فلا بد ان تحذف منه علامة التانيث. وما اثبتناه موافق للمصادر التي سنذكرها في تخريج الحديث.

  "الورق" الدراهم المضروبة، وقيل: الفضة مضروبة او غير مضروبة. راجع "مختار الصحاح"، و"المصباح المنير" مادة "ورق".

  هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب ليس فيما دون خمس ذود صدقة "/"، ولفظه: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة".

 واخرجه عنه مسلم في اول كتاب الزكاة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في صدقة الزرع والتمر والحبوب "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة، باب زكاة الورق "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال "/". واخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة، باب ما لا يجب فيه الصدقة من الحبوب والورق والذهب "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب وجوب زكاة الذهب والورق والماشية.. "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في الموطا في كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة ص"".

 وراجع في هذا الحديث ايضا : "بلوغ المرام" ص""، و"نصب الراية": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".


  هذا جزء من حديث طويل، مشهور بكتاب الصدقات، وهو حديث اخرجه البخاري واحمد والنساءي وابو داود وغيرهم. وقد سبق تخريجه.

  هذا الجزء من الحديث بلفظه المذكور اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة "/".

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الزكاة، باب صدقة الماشية ص"".

 وراجع "المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  "اوسق" جمع "وسق"، والوسق: ستون صاعا.

  هذا جزء من حديث، سبق تخريجه في حديث: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" في الصفحة السابقة.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص"".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص"".


  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الصلاة، باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة "/".

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الصلاة باب الصلاة في الكعبة "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية": "/".

  هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في=


 = كتاب الصلاة، باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة "/".

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الصلاة، باب الصلاة في الكعبة "/".

 واخرجه عنه الامام مالك في الموطا في كتاب الحج، باب الصلاة في البيت ص"".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا في: "نصب الراية": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".

  الحديث بهذا اللفظ لم اجده، وقد قال الزيلعي في كتابه: "نصب الراية": "/": "حديث غريب بهذا اللفظ.. والحديث لم اجده.."، وقال صاحب "المسودة" ص"" بعد ان ذكره: "ان صح الخبر".

 واخرج الدارقطني في سننه في كتاب الحج "": "عن يحيي بن الحماني، ثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن مجاهد عن ابي هريرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم، امر الذي افطر يوما من رمضان بكفارة الظهار"، ثم قال: "والمحفوظ عن هشيم بن اسماعيل بن سالم عن مجاهد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم".


 = واخرجه ايضا عن الليث عن مجاهد عن ابي هريرة، ثم قال: "وليث ليس بالقوي".

 وقد اخرج مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، في كتاب الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم "/".

 ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين، او يطعم ستين مسكينا".

 وحديث مسلم هذا اخرجه غير واحد من المحدثين، ومنهم البيهقي في سننه الكبري في كتاب الصيام، باب رواية من روي هذا الحديث مطلقة.. "/". وهو حديث كما تري مطلقا للكفارة علي كل من افطر في رمضان بجماع او غيره؛ ولكن جمهور العلماء حملوا الروايات المطلقة علي المقيدة، كما قال البيهقي في: "سننه الكبري": "/": " ... ورواية الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء ناقلة للفظ صاحب الشرع اولي بالقبول؛ لزيادة حفظهم واداءهم الحديث علي وجهه؛ كيف وقد روي حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة".

  سبق تخريج هذا الحديث ص"".

  تثنية "قلة" وجمعها "قلال"، وقد تجمع علي "قلل"، والقلة: اناء للعرب كالجرة الكبيرة. وقد قيل: ان القلة من قلال هجر تسع فرقا، والفرق يسع اربعة اصواع نبوي. وقيل غير ذلك. راجع: "مختار الصحاح" ص"" مادة: "قلل"، و"المصباح المنير": "/" المادة المذكورة، و"المطلع علي ابواب المقنع" ص"".


  هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب التوقيت في الماء "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب منه [اي من باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء] اخر "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب مقدار الماء الذي لا ينجس "/".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الوضوء، باب قدر الماء الذي لا ينجس "/".

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الطهارة، باب الفرق بين القليل الذي ينجس والكثير الذي لا ينجس ما لم يتغير "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب حكم الماء اذا لاقته النجاسة "/".

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار في كتاب الطهارة، باب الماء يقع فيه النجاسة "/".

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة، باب طهورية الماء المطلق "/".

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده "/".

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الطهارة، باب احكام المياه التي يجوز التطهير بها "/".

 واخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطهارة، باب الماء لا ينجسه شء "/" والحديث قد روي بلفظ المءلف الذي ساقه. وروي بلفظ: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث".

 واخرجه عنه الحاكم في كتاب الطهارة، باب اذا كان الماء قلتين؛ لم ينجسه شء =


 = / والحديث قد روي مرفوعا، كما روي موقوفا علي ابن عمر.

 وهو حديث اختلف العلماء فيه:

 فذهب بعضهم الي تصحيحه، ومنهم الحاكم، حيث قال في "مستدركه": "/" عن رواية الوليد بن كثير احدي روايات الحديث: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين؛ فقد احتجا بجميع رواته"، ووافقه الذهبي. وصوب ذلك الشيخ احمد شاكر في حاشيته علي سنن الترمذي "/".

 وسءل يحيي بن معين عن رواية حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه، فقال: اسنادها جيد، قيل له: فان ابن علية؛ لم يرفعه؛ فقال: وان لم يحفظه ابن علية؛ فالحديث جيد الاسناد.

 ونقل عن ابن مندة قوله: اسناده علي شرط مسلم.

 وذهب بعضهم الي تضعيفه، ومنهم ابن دقيق العيد، فقد قال: هذا الحديث قد صححه بعضهم، وهو: صحيح علي طريقة الفقهاء؛ لانه وان كان مضطرب الاسناد، مختلفا في بعض الفاظه فانه يجاب عنها بجواب صحيح، بان يمكن الجمع بين الروايات، ولكني تركته؛ لانه لم يثبت عندنا بطريق استقلالي يجب الرجوع اليه شرعا في تعيين مقدار القلتين.

 وقال ابن عبد البر في كتابه "التمهيد": ما ذهب اليه الشافعي من حديث القلتين؛ مذهب ضعيف من جهة النظر، غير ثابت من جهة الاثر؛ لانه حديث تكلم فيه جماعة من اهل العلم؛ ولان القلتين لم يوقف علي حقيقة مبلغهما في اثر ثابت ولا اجماع.

 وقال في كتابه "الاستذكار": حديث معلول، رده اسماعيل القاضي.

 وقال الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار": / ما محصله: اننا لم نعمل بالحديث؛ لانه لم يتبين لنا مقدار هاتين القلتين، بدليل يستند اليه.

 وقد وفي الكلام في هذا الحديث الزيلعي في كتابه "نصب الراية": "/"، والحافظ ابن حجر في كتابه "التلخيص" "/"، فارجع اليهما ان شءت.

 راجع بالاضافة الي ما سبق: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص""، و"علل الحديث" لابن ابي حاتم "/"، و"بلوغ المرام": "/".


  هذا الحديث رواه ابو امامة الباهلي رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الحياض "/". ولفظه: "ان الماء لا ينجسه شء؛ الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" وفي اسناده: "رشدين بن سعد".

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الطهارة، باب ما نجاسة الماء الكثير "/" وفي اسناده ايضا: "رشدين بن سعد".. ولم يذكر في هذه الرواية "اللون".

 كما اخرجه بطريقين اخرين، غير الطريق الاولي، ولفظه في احداهما: "ان الماء طاهر؛ الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه".

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب الماء المتغير "/"، وفي اسناده "رشدين بن سعد". وقال الدارقطني عقب اخراجه: "لم يرفعه غير "رشدين بن سعد" عن معاوية بن صالح، وليس بالقوي، والصواب في قول راشد".

 وتعقب الدارقطني في قوله: "لم يرفعه غير رشدين بن سعد" بان الحديث اخرجه البيهقي في سننه "/" من طريقين اخرين، وقد مضي الاشارة الي ذلك.

 كما اخرجه الدارقطني عن "راشد بن سعد" مرسلا، ولم يذكر في هذه الرواية: "اللون".

 واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الطهارة، باب الماء يقع فيه النجاسة "/" عن "راشد بن سعد" مرسلا.

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطهارة، باب الماء لا ينجسه شء وما جاء في ذلك "/"، عن "راشد بن سعد" مرسلا.

 وهذا الحديث متكلم فيه؛ فقد قال الامام الشافعي فيما نقله عنه البيهقي فيه سننه=


 = "/": "وما قلت من انه اذا تغير طعم الماء ولونه وريحه، كان نجسا، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله. وهو قول العامة، لا اعلم بينهم فيه خلافا".

 علي ان البيهقي نفسه قال قبل ذلك: "الحديث غير قوي".

 وقال الدارقطني: لا يثبت هذا الحديث.

 وقال النووري: اتفق المحدثون علي تضعيفه.

 ونقل ابن ابي حاتم في كتابه "علل الحديث": "/" عن ابيه قوله: ".. يوصله رشدين بن سعد"، يقول عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ورشدين ليس بقوي. والصحيح مرسل".

 ومعني الحديث قد قام الاجماع علي اعتباره، قال ابن المنذر، كما نقل عنه ابن حجر في التلخيص "/": "اجمع العلماء علي ان الماء القليل والكثير، اذا وقعت فيه نجاسة، فغيرت له طعما او لونا او ريحا؛ فهو نجس".

 ومن اراد الاستزادة فليرجع الي: "تلخيص الحبير": "/"، و"بلوغ المرام" ص""، و"نصب الراية": "/"، و"التعليق المغني علي سنن الدارقطني": "/".


  هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع، باب اذا اختلف المتبايعان "/".

 واخرجه عنه الدراقطني في كتاب البيوع "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات، باب البيعان يختلفان "/".

  في الاصل: "يقضي".

  هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم "/".

 واخرجه عنه الترمذي مرسلا، في كتاب البيوع، باب ما جاء اذا اختلف البيعان "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب اختلاف المتبايعين في الثمن "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب البيوع "/".


  "" سورة المجادلة.


  "" سورة البقرة.

  "" سورة الماءدة.

  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "انه لا".

  في الاصل: "صيام".

  وهي قراءة ثبتت بطريق الاحاد، وقد فصل الامدي القول في ذلك في كتابه الاحكام "/".


  في الاصل: "قال".

  "" سورة الطلاق.

  "" سورة البقرة.

  في الاصل: "يكون".

  في الاصل: "بناء".

  هذا العزو غير محرر، فاكثر المالكية علي انه لا يحمل المطلق علي المقيد، كما صرح بذلك القرافي في كتابه: شرح تنقيح الفصول ص.

  "" سورة الماءدة.


  "" سورة الماءدة والاية في الاصل: "الي المرفقين".

  "" سورة الماءدة.

  في الاصل: "يبني".


  في الاصل: بدون اعجام لهذه الكلمة.


  "" سورة البقرة.

  "" سورة الاحزاب.

  في الاصل: "فروجهم".

  "" سورة "ق".


  هذا البيت نسبه سيبويه في "كتابه": "/" للشاعر قيس بن الخطيم واستشهد به المبرد في كتابه: "المقتضب": "/"، ولم ينسبه لاحد.

 اما البغدادي في كتابه: "خزانة الادب": "/" تحقيق عبد السلام هارون؛ فقد نسبه للشاعر: عمرو بن امرء القيس، ثم بين بعد ذلك غلط من نسب البيت الي قيس بن الخطيم بقوله: "وعرف من ايرادنا لهذه القصاءد ما وقع من التخليط بين هذه القصاءد، كما فعل ابن السيد واللخمي في شرح ابيات الجمل، وتبعهما العيني والعباسي في شرح ابيات التلخيص؛ فانهم جعلوا ما نقلنا من شعر قيس بن الخطيم مطلع القصيدة، ثم اوردوا فيها البيت الشاهد، وهو: "الحافظو عورة العشيرة"، والشاهد الثاني، وهو: "نحن بما عندنا، وانت بما عندك راض"، والحال: ان هذين البيتين من قصيدة عمرو بن امرء القيس".

 راجع بالاضافة الي ما سبق: تعليق الاستاذ محمد عبد الخالق عظيمة في هامش المقتضب "/".

  في الاصل: "راضي".

  هذا البيت للشاعر المثقب العبدي. وهو من قصيدة، يقول في مطلعها:

 افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك ما سالت، كان تبيني

 والبيت الذي بعد البيت الشاهد هو:

 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني؟

 راجع في نسبة هذا البيت للشاعر المذكور: "معاني القران" للفراء "/"، والبيت عنده هكذا:

 وما ادري اذا يممت وجها ...

 و"شرح اختيارات المفضل" للخطيب التبريزي "/"، و"تاويل مشكل القران" لابن قتيبة ص""، و"الشعر والشعراء" له: "/"، و"الخزانة" للبغدادي "/" طبعة بولاق.


  في الاصل: "مقيد" بالقاف، وهو تصحيف عن "مفيد" بالفاء.

  "" سورة المجادلة.

  في الاصل: "قعيد".

  في الاصل: "حمله".


  في الاصل: "مفيد" بالفاء المعجمة، وهو تصحيف عن "مقيد" بالقاف المعجمة.

  في الاصل: "يغيره" بالمثناة التحتية فيهما، وهو تصحيف عن "بغير" بالتحتية الموحدة في الاولي، وبالمثناة التحية في الثانية.

  الكلمة في الاصل بدون اعجام الا للياء، واعجامها اجتهادي بحسب السياق.

  في الاصل: "للمعطوف"، والفعل: "يخالف" يتعدي بنفسه.

  "" سورة الاحزاب.


  الخوارج كما يقول الشهرستاني في كتابه "الملل والنحل": "/": "كل من خرج علي الامام الحق الذي اتفقت عليه الجماعة، يسمي خارجيا، سواء كان الخروج في ايام الصحابة علي الاءمة الراشدين، او كان بعدهم علي التابعين باحسان، والاءمة في كل زمان".

 وكان اول ظهور هذه الفرقة الضالة في عهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في حرب "صفين".

 وقد كان من رايهم قبول التحكيم، وقد حملوا علي بن ابي طالب علي قبوله قاءلين: "القوم يدعوننا الي كتاب الله، وانت تدعونا الي السيف".

 ثم صارت بعد ذلك فرقا شتي يجمعها كما يقول الشهرستاني في المرجع السابق: "القول بالتبري من عثمان وعلي رضي الله عنهما ويقدمون ذلك علي كل طاعة، ولا يصححون المناكحات الا علي ذلك، ويكفرون اصحاب الكباءر، ويرون الخروج علي الامام اذا خالف السنة: حقا واجبا".

 راجع ايضا: الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم "/".


  "" سورة النساء.


  "" سورة البقرة.

  "" سورة البقرة.


  في الاصل: "قيض" بدون اعجام.

  في الاصل: "ومنعنا"، وهذه الواو زاءدة؛ لذلك حذفناها.

  "" سورة النساء.


  "" سورة المجادلة.

  "" سورة الاحزاب.

  "" سورة ق.

  "" سورة البقرة.


  راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص، و"روضة الناظر" وشرحها، "نزهة الخاطر العاطر" /.

  كلام الخرقي هذا موجود بنصه في "مختصره"، في كتاب الخلع ص"".


  "" سورة النساء.

  نقله عبد الوهاب عن الامام مالك، كما حكي ذلك القرافي في كتابه: "شرح تنقيح الفصول" ص"".

  راجع في مذهب الحنفية: "اصول السرخسي": "/"، و"تيسير التحرير": "/"، و"مسلم الثبوت" الطبعة المجردة "/".

  راجع في هذا: "نهاية السول": "/"، و"جمع الجوامع" مع شرحها للجلال المحلي "/" ونسبه الامدي في كتابه "الاحكام": "/"، الي الامام الشافعي وجماعة من اصحابه.

  نقله القاضي ابو بكر عن الامام مالك، ذكر ذلك القرافي في كتابه: "تنقيح الفصول" ص"".

  هو: علي بن عيسي بن الفرج بن صالح ابو الحسن الربعي الزهري، من اءمة النحو وحذاقهم. اخذ عن السيرافي، ورحل الي "شيراز" فاخذ عن ابي علي الفارسي، ولازمه مدة عشرين سنة تقريبا، وبعد ذلك عاد الي بغداد، واقام بها بقية عمره. له مءلفات، منها: "البديع" في النحو، و"شرح كتاب الايضاح" لابي علي الفارسي، مات لعشر بقين من شهر محرم سنة ه، وله من العمر اثنتان وتسعون سنة.

 له ترجمة في: "البداية والنهاية": "/"، و"بغية الوعاة": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"نزهة الالباء" ص"".


  حكي ذلك عنه القرافي في كتابه: "تنقيح الفصول" ص"".

  وعلي راس هءلاء الغزالي، كما حكي ذلك عنه الامدي في "الاحكام": "/"، ولكن الاصح عند الشافعية ان اقل الجمع ثلاثة، كما صرح بذلك الجلال المحلي في شرحه علي "جمع الجوامع": "/".


  "" سورة النساء.

  في الاصل: "انقص" بالصاد المهملة، وفي رواية الحاكم والبيهقي ".. ان ارد".

  اثر ابن عباس رضي الله عنه هذا اخرجه الحاكم في: "المستدرك" في كتاب الفراءض، باب ميراث الاخوة من الاب والام "/"، وقال بعد ذلك: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه"، ووافقه علي ذلك الذهبي في تعليقه علي المستدرك.

 وتعقب الحافظ ابن حجر في كتابه "تلخيص الحبير": "/"، الحاكم في تصحيحه، حيث قال: "وفيه نظر؛ فان فيه شعبة مولي ابن عباس، وقد ضعفه النساءي".

 واخرجه البيهقي في: "السنن الكبري"، وفي كتاب الفراءض، باب: فرض الام "/".


  هذا الاثر عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، اخرجه عنه الحاكم في: "المستدرك" في كتاب الفراءض، باب ميراث الاخوة "/"، ولفظه: " ... عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه انه كان يقول: الاخوة في كلام العرب اخوان فصاعدا"، ثم عقب عليه بقوله: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه".

 واخرجه عنه البيهقي في: "السنن الكبري"، في كتاب الفراءض، باب فرض الام "/".


  "" سورة الشعراء.

  "" سورة الحجرات.

  لم اقف علي قاءله.

  "" سورة الحجرات.


  "" سورة النساء. والاية في الاصل: "وليات" بالمثناة التحتية.

  "" سورة التحريم.

  في الاصل: "سيل" بدون اعجام للحرف الاول والثاني.

  في الاصل: "ابوابكما".

  في الاصل: "كان لها".

  "" سورة الحج.


  "" سورة ص.

  "" سورة ص.

  "" سورة ص.

  "" سورة الانبياء.


  "" سورة النور.

  وقال ابن قتيبة في كتابه: "تاويل مشكل القران" ص"": "يعني عاءشة وصفوان بن المعطل".

  "" سورة النور.

  "" سورة النساء.

  "" سورة يوسف.


  "" سورة يوسف، والاية في الاصل بحذف كلمة "لي" الاخيرة في الاية.

  "" سورة المءمنون.

  "" سورة ال عمران.

  هذا الحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب الاثنان جماعة "/"، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "اثنان فما فوقهما جماعة".

 واخرجه عنه الحاكم في كتابه "المستدرك" في كتاب الفراءض، باب الاثنان فما فوقهما جماعة "/".

 وفي اسنادهما: "الربيع بن بدر"، وهو كما يقول الحافظ ابن حجر في كتابه "التلخيص": "/": ضعيف، وابوه مجهول.

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب الاثنان جماعة "/"، وفيه: "الربيع بن بدر"، كما اخرجه في الموضع المذكور عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ولفظه فيهما مثل لفظ ابن ماجه، وفي اسناده الاخير: عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، قال فيه البخاري: "تركوه"، وبمثل قوله قال الحافظ في "التلخيص".

 واخرجه الطبراني في "الاوسط" عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه مثل لفظ ابن ماجه: قال الحافظ الهيثمي في كتابه الزواءد "/"، بعد سياق الحديث: "وفيه: مسلمة بن علي، وهو ضعيف".

 كما اخرجه عنه الطبراني ايضا والامام احمد بلفظ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وحده؛ فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا، فيصلي معه"؟ فقام رجل، فصلي معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذان جماعة" قال الهيثمي بعد سياقه: "وله طرق كلها ضعيفة".

 وقد بوب البخاري في "صحيحه" في كتاب الاذان "/" بقوله: باب اثنان فما فوقهما جماعة، وساق حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه: "فاذنا واقيما، وليءمكما اكبركما".


  "الخابية" اصلها: "الخابءة" بالهمز، ولكن العرب تركت الهمزة استثقالا لها.

 انظر: "اللسان"، مادة "خبا": "/".


  "" سورة الحجر.

  كلمة "نعلم" بدون اعجام في الاصل.

  في الاصل: "هذا".


  راجع مساءل الاستثناء في : "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  في الاصل: "ذو صيغة"، وقد ذكر المءلف بعد ذلك الكلمة: "صيغ" كما اثبتناها.

  تعقب المءلف في "المسودة" ص""، بان هذا التعريف، انما هو تعريف "الاستنثاء" عند النحاة؛ اما تعريفه عند الفقهاء، فهو اعم من ذلك، اذ ان الاستثناء عندهم يكون بالمفرد، كما عند النحاة، ويكون بالجملة، كقولك: له هذه الدار، ولي منها هذا البيت.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"شرح الكوكب المنير" ص"".

  ص"" من "مختصر الخرقي".

  في "مختصر الخرقي" ص"": "ثم سكت ... ".

  في "مختصر الخرقي" ص"": " ... كان يمكنه الكلام فيه..".

  في "مختصر الخرقي" ص"" تقديم كلمة: "جياد" علي كلمة "وافية".

  فصل المرداوي في كتابه: "الانصاف" في كتاب "الايمان": "/" القول في الروايات في هذه المسالة، فارجع اليه ان شءت.


  هو: اسماعيل بن عبد الله بن ميمون ابو النضر العجلي المروزي، سمع من الامام احمد، ونقل عنه مساءل كثيرة، كما سمع عبيد الله بن موسي العبسي، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني وغيرهما. وروي عنه محمد بن خلف الدوري وابو الحسن المنادي وغيرهما. مات سنة ه.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة": "/".

  انظر: "مختصر الخرقي" ص""، والعبارة فيه: " ... اذا لم يكن بين اليمين والاسثتناء كلام".


  هذا الحديث رواه عبد الرحمن بن سمرة القرشي العبشمي رضي الله عنه مرفوعا.


 = اخرجه عنه البخاري في كتاب كفارات الايمان، باب الكفارة قبل الحنث وبعد": "/".

 واخرجه مسلم في كتاب الايمان، باب ندب من حلف يمينا، فراي غيرها خيرا منها.. "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الايمان والنذور، باب الرجل يكفر قبل ان يحنث "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الايمان والنذور، باب فيمن حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الايمان والنذور باب الكفارة قبل الحنث "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الكفارات، باب من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها "/".

 واخرجه عنه الدارقمي في كتاب الايمان والنذور "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "بلوغ المرام" ص"".

  في الاصل: "جاري".

  في الاصل: "يقل".


  من قوله : "لانه يجوز ... " الي هنا مكرر في الاصل.


  هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود، في كتاب الايمان والنذور، باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت "/"، كما اخرجه عن عكرمة مرسلا.

 واخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما ابن حبان في "صحيحه" وابو يعلي في "مسنده"، قال ابن حبان في كتاب "الضعفاء": هذا حديث رواه شريك ومسعر؛ فاسنداه مرة، وارسلاه اخري.

 واخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عبد الواحد بن صفوان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. اما ابن القطان فقد ذكره من جهة ابن عدي، وقال: و"عبد الواحد" هذا ليس حديث بشء، والصحيح مرسل.

 انظر: "نصب الراية": "/"، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".


  "" سورة الكهف.


  هو: حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام ابو الوليد الانصاري النجاري شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، نافح عن الدعوة الاسلامية في فجر تاريخها، وكان لشعره اثر كبير علي الكفار، وبخاصة قريش، مات قبل الاربعين في خلافة علي رضي الله عنه، وله من العمر عشرون وماءة سنة، عاش نصفها في الجاهلية.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة": "/".

  هذا البيت ليس لحسان بن ثابت رضي الله عنه، كما ذهب المءلف؛ وانما هو لكعب بن مالك رضي الله عنه قاله للنبي صلي الله عليه وسلم.

 وقد نسب البيت اليه سيبويه في "الكتاب": "/" طبعة بولاق، والمبرد في كتابه "المقتضب": "/"، وابن يعيش في "شرحه للمفصل": "/".

  هو: الكميت بن زيد ابو المستهل الاسدي. كان معلم صبيان الكوفة، وكان به صمم. كما كان رافضيا متعصبا لاهل الكوفة، في شعره تكلف شديد وسرقة كثيرة. ولد سنة ه، ومات سنة ه.

 له ترجمة في "الاعلام": "/"، و"الشعر والشعراء": "/"، و"طبقات الشعراء" لابن سلام الجمحي ص"".

  هذا البيت لكميت بن زيد، كما ذكر المءلف، وقد نسبه اليه المبرد في كتابه: "المقتضب": "/"، وابن يعيش في كتابه: "شرح المفصل": "/"، وخالد الازهري في كتابه: "التصريح": "/"، وابن منظور في كتابه: "اللسان" مادة "شعب".


  "" سورة الحجر.


  وذلك في "مختصره" ص""، وعبارته هكذا: "ومن اقر بشء واستثني منه الكثير وهو اكثر من النصف اخذ بالكل، وكان استثناءه باطلا".

  هو: عبد الله بن جعفر بن درستويه بضم الدال والراء المهملتين، وقيل: بفتحهما ابن المرزبان ابو محمد. احد النحاة المشهورين. بصري المدرسة؛ شديد الانتصار لهم. وثقه ابن مندة، وضعفه هبة الله اللالكاءي. له كتب كثيرة منها: "الارشاد في النحو" و"شرح الفصيح". مات سنة ه، وله من العمر تسع وثمانون سنة. له ترجمة في: "البداية والنهاية": "/"، و"بغية الوعاة": "/"، و"تاريخ بغداد": "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"مفتاح السعادة": "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".


  "" سورة العنكبوت.

  المطبوع من الكتاب الي اخر سورة "براءة"، والاية المشار اليها من سورة العنكبوت.

  هو: عثمان بن جني ابو الفتح الموصلي. كان ابوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الازدي الموصلي. كان اماما في النحو والادب. تتلمذ علي ابي علي الفارسي مدة اربعين سنة، وبعد موت استاذه ابي علي؛ تولي مكانه في بغداد. له مءلفات كثيرة، منها: "الخصاءص"، و"شرح المقصور والممدود"، و"المذكر والمءنث". مات سنة ه، وله من العمر خمس وستون سنة تقريبا.

 له ترجمة في: "الاعلام": "/"، و"بغية الوعاة": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"نزهة الالباء" ص""، ومقدمة كتاب الخصاءص للاستاذ محمد علي النجار.

  هو: ابن قتيبة عبد الله بن مسلم ابو محمد الدينوري، وقد سبقت ترجمته.

  هذا الكتاب طبع سنة ه بمطبعة السعادة بمصر، باعتناء مكتبة القدسي، وقد طبع بعنوان: "المساءل والاجوبة في الحديث واللغة"، ويقع في  صحيفة، وقد اشار اليه المءلف في اول الكتاب عند تعريفه للفقه لغة، اما الكلام الذي اشار اليه هنا؛ فلم اجده في الكتاب المذكور.


  ذكر هذا الكتاب منسوبا الي ابن قتيبة ابن النديم في "الفهرست" ص"" من الطبعة التجارية سنة ه.

  الكلام لا يستقيم بدون هذه الزيادة، وقد استعنا في ذلك بابن قدامة، حيث نقل نص ابن قتيبة في كتابه "المغني" في كتاب الاقرار "/" هكذا: "وقال القتيبي: يقال: صمت الشهر الا يوما، ولا يقال: صمت الشهر الا تسعة وعشرين يوما، ويقال: لقيت القوم جميعهم الا واحدا او اثنين، ولا يجوز ان يقال: لقيت القوم الا اكثرهم".

  هكذا في الاصل، وفي مراجع تخريج البيت: "عجايا".

  هذا البيت ذكره ابن فارس في كتابه: "معجم مقاييس اللغة": "/" مادة: "عجا"، ولم ينسبه لاحد.

 كما ذكره ابن منظور في كتابه: "اللسان" "/" مادة: "عجا"، ولم ينسبه لاحد ايضا.


  في الاصل: "جمل".

  في الاصل: "جمل".


  "" سورة الحجر.

  "" سورة ص.


  "" سورة الشعراء.

  "" سورة النساء.

  "" سورة المزمل.

  وذلك في "مختصره" ص"".

  حكي ذلك عنه ايضا ابن قدامة في كتابه: "المغني": "/"، معللا ما ذهب اليه من انه لم يرد في كلامهم الا القليل من الكثير، والنصف ليس بقليل.


  هكذا في الاصل، ولعل الصواب: "سبعين" بدليل كلام ابن عرفة الاتي ذكره.

  نقل ابن قدامة في "الروضة" ص"" عن ابن فضالة النحوي قوله: "هذا بيت مصنوع ولم يثبت عن العرب".

  هو: ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابو عبد الله العتكي الازدي الواسطي، المعروف بنفطويه. كان عالما بالعربية واللغة والحديث. اخذ عن ثعلب والمبرد. له مءلفات كثيرة، منها: "غريب القران"، و"اعراب القران"، و"الاستثناء والشروط في القراءات".

 مات في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ه، وله من العمر تسع وسبعون سنة تقريبا.

 له ترجمة في: "انباه الرواة": "/"، و"البداية والنهاية": "/"، و"بغية الوعاة": "/"، و"تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"غاية النهاية": "/"، و"طبقات المفسرين" للداودي "/"، و"المنتظم": "/"، و"ميزان الاعتدال": "/".


  اسم الكتاب كاملا: "الاستثناء والشروط في القراءات"، وقد ذكرته بعض المراجع السابق ذكرها منسوبا اليه.

  هذا البيت لابي مكعت منقذ بن خنيس، والبيت مذكور في: "الامالي الشجرية": "/"، و"المغني" لابن هشام ص"" تحقيق مازن المبارك ورفيقه، و"همع الهوامع": "/".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص"".

  هكذا في "مختصر الخرقي" ص""، وتكلمة العبارة هي: ".. الا ان يستثني عينا من ورق، او ورقا من عين".


  في الاصل: "لا تنفرد".


  "" سورة الحجر.

  "" سورة الشعراء.

  "" سورة الواقعة.

  "" سورة النساء.

  "" سورة يس.

  "" سورة النساء.


  "" سورة هود.

  هذا البيت لجران العود. وهو في "ديوانه" ص""، و "الكتاب" لسيبويه: "/"، و"التصريح" لخالد "/"، و"شرح المفصل" لابن يعيش "/، "، و"المقتضب" للمبرد "/"، و"همع الهوامع" للسيوطي "/، /"، والشطر الاول في بعض الروايات:

 وبلدة ليس بها انيس

 واليعافير: اولاد الظباء.

 والعيس: بقر الوحش.

  هذا البيت للنابغة الذبياني. وهو في "ديوانه" ص""، و"الخزانة" للبغدادي "/" طبعة بولاق، و"المغني" لابن هشام ص"" تحقيق مازن المبارك وصاحبه، و"همع الهوامع" للسيوطي "/".


  "" سورة الحجر.

  يعني: ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا.

  يعني: عبد العزيز بن جعفر، المعروف: بغلام الخلال.

  "" سورة النساء.

  "" سورة هود.

  "" سورة هود.


  "" سورة يونس.

  وذلك في كتابه: "/" طبعة بولاق، ولكنه قدر المعني في اية هود الاولي: ".. ولكن من رحم.."، وقدر الاية الثانية بقوله: ".. ولكن قليلا ممن انجيناهم"، كما قدر اية يونس بقوله: ".. ولكن قوم يونس.."، ويلاحظ انه في كل تقديراته، يثبت "الواو" قبل "لكن".

  هكذا حكي عنه ابن قدامة في كتابه: "المغني: "/"، كما حكي عن ابن ابي موسي قوله: انه رواية في المذهب.

  لانه قال في "مختصره" في كتاب الاقرار ص"": "ومن اقر بشء، واستثني من غير جنسه، كان استثناءه باطلا؛ الا ان يستثني عينا من ورق، او ورقا من عين". ونقل ابن قدامة في كتابه: "المغني": "/"، عن ابن ابي موسي، انه رواية في المذهب ايضا.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص""، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة "".

  "" سورة النور.

  هذا الحديث رواه عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري البدري مرفوعا.

 اخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء من احق بالامامة "/"، وقال فيه: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الامامة، باب من احق بالامامة "/".

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده "/".

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة "/".

 واخرجه الطيالسي عنه في كتاب الصلاة، باب الامام ضامن، ومن احق بالامامة "/".

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "ذخاءر المواريث": "/"، و"نصب الراية": "/"، و"بلوغ المرام" ص""، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص"".


  راجع في هذا: "المنخول" للغزالي ص""، و"المستصفي" له "/"، و"جمع الجوامع" مع شرحه "/"، و"الاحكام" للامدي "/".

  راجع في هذا: "فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت "/"، و"تيسير التحرير": "/".

  راجع في هذا: "المعتمد" لابي الحسين البصري "/"، فقد فصل القول في ذلك، ونقل عن القاضي عبد الجبار تفصيلا في ذلك، حيث قال: "قال قاضي القضاة: اذا لم يكن الثاني منهما اضرابا عن الاول وخروجا عنه الي قصة اخري، وصح رجوع الاستثناء اليهما، وجب رجوعه اليهما. وان كان اضرابا عن الاول وخروجا عنه الي قصة اخري، فانه يرجع الي ما يليه ... ".

 ثم بين بعد ذلك المساءل المندرجة تحت كل حالة من الحالتين.

  واختاره الغزالي في كتابه "المنخول" ص""، و"المستصفي": "/"، ونسبه الامدي في كتابه: "الاحكام": "/" الي القاضي ابي بكر وجماعة من الشافعية. كما ذكر الامدي رايا اخر، وهو القول بالاشتراك، ونسبه للمرتضي من الشيعة.


  في الاصل: "لو قال"، و"لو" هنا لا معني لها، ولا يستقيم الكلام بوجودها؛ لذلك حذفناها.


  في الاصل: "الا درهم".

  في الاصل: "اليها".


  في الاصل: "الجملة" والصواب: ما اثبتناه.


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"رسالة الرد علي الزنادقة والجهمية" للامام احمد، و"روضة الناظر" ص""، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة "ب/"، و"تاويل مشكل القران" لابن قتيبة ص"".

  كلام الامام احمد هذا نقله ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/" وقد سبق للمءلف ص"": ان عرف المحكم بقوله: "ما ينبء عن المراد بنفسه، او يعقل معناه من لفظه".

 كما عرف المتشابه بانه: "المشتبه المحتمل، الذي يحتاج في معرفة معناه الي تامل وتفكر وتدبر وقراءن تبينه وتزيل اشكاله".


  هذه رسالة صغيرة للامام احمد رحمه الله، طبعها الشيخ محمد حامد الفقي بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة هم، ضمن مجموع سماه: "شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين" الجزء الاول وصفحاتها من "".

 ولم اجد كلام الامام احمد رحمه الله المشار اليه في هذه الرسالة؛ وانما وجدته في رسالة: "الرد علي الجهمية والزنادقة فيما شكوا فيه من متشابه القران وتاولوه علي غير تاويله"، وقد طبعها الشيخ محمد حامد الفقي ضمن المجموع المذكور، والنص المشار اليه يقع في ص"" وما بعدها. ويلاحظ ان هذه الرسالة قد طبعت في المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ه والنص المشار اليه يقع في هذه الطبعة في ص"" وما بعدها.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الانعام.


  نسبه ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/" الي ابن عباس ومجاهد.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الاعراف.

  "" سورة هود.

  "" سورة مريم.

  "" سورة البقرة.

  القول بان "المحكم": ما علم العلماء تاويله. و"المتشابه": ما لم يعلم العلماء تاويله، منسوب الي جابر بن عبد الله بن رءاب، كما ذكر الطبري في "تفسيره": "/"، وابن الجوزي في "تفسيره": "/".

  نقل هذا القول عن ابن عباس وابن مسعود وقتادة والضحاك ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/"، والطبري في تفسيره "جامع البيان": "/"، والطبري في كتابه: "مجمع البيان": "/".


  هو محمد بن علي بن الطيب ابو الحسين البصري، المعتزلي، الاصولي المتكلم. كانت له حلقة كبيرة في بغداد يقرء فيها الاعتزال. له كتب كثيرة منها: المعتمد في اصول الفقه، وتصفح الادلة، وكتاب في الامامة واصول الدين. توفي ببغداد سنة ه.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد": "/"، و"شذرات الذهب": "/"، و"طبقات المعتزلة" ص""، و"لسان الميزان" "/"، و"ميزان الاعتدال": "/"، و"فيات الاعيان": "/".

  القول بان المحكم ما لم يحتمل من التاويل غير وجه واحد"، والمتشابه "ما احتمل من التاويل اوجها" نسبه الطبري في تفسيره "/" الي محمد بن جعفر بن الزبير، ونسبه الطبري في تفسيره "/" الي محمد بن جعفر، المذكور، والي ابي علي الجباءي.

 وهناك اقوال اخري في المحكم والمتشابه، لخص اهمها ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/"، علي ان للامام ابن تيمية رسالة في هذا الموضوع نقلها القاسمي في "تفسيره": "/"، وما بعدها.


  "" سورة ال عمران.

 راجع في تفسير هذه الاية: "الجامع لاحكام القران" للقرطبي "/"، و"جامع البيان" للطبري "/"، و"مجمع البيان" للطبري "/"، و"التفسير الكبير " للرازي "/"، و"زاد المسير" لابن الجوزي "/"، و"محاسن التاويل": "/".

  "" سورة ال عمران.


  وبهذا قال ابن عباس وابن مسعود وابي بن كعب وقتادة وعمر بن عبد العزيز والفراء وابو عبيدة وثعلب وابن الانباري وجمهور العلماء، نقل ذلك ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/".

  وبهذا قال الربيع، وابو سليمان الدمشقي، نقل ذلك ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير": "/".

 كما قال به ابن قتبية، وانتصر له في كتابه: "تاويل مشكل القران" ص"".

  هذا احد كتب القاضي ابي يعلي، وهو مفقود حسب علمي وان كان يوجد منه نقول: ذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية، واستفاد منها.

  هو: محمد بن القاسم بن بشار، ابو بكر الانباري، علامة في النحو واللغة. كان زاهد متواضعا، ثقة صدوقا، كما كان اية في الحفظ، له مصنفات كثيرة، منها: "غريب الحديث"، و"كتاب الوقف"، و"كتاب المشكل". مات سنة ه وله  سنة.

 له ترجمة في: "شذرات الذهب": "/"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء" ص"".

  هو: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد الخزرجي الانصاري. صحابي جليل، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد بدرا، كان احد القراء في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم. مات في خلافة عمر بن الخطاب، وقيل: مات سنة ه، وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "الاستيعاب": "/"، و"الاصابة" القسم الاول ص"" طبعة دار نهضة مصر.


  المراد: عبد الله بن مسعود.

  وقد نسب هذه القراءة الي عبد الله بن مسعود الطبري في "تفسيره": "/"، وابن الجوزي في "تفسيره": "/".

  نسب هذه القراءة الي ابي الطبري في "تفسيره": "/"، وابن الجوزي في "تفسيره": "/".

  انظر: "تفسير" ابن جرير الطبري "/"، و"تفسير ابن الجوزي" "/"؛ فانهما قد نسبا هذه القراءة الي ابن عباس رضي الله عنهما. وراجع الاعراب علي كل قراءة كتاب: "املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران" للعكبري "/".

  هو: يحيي بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي، ابو زكريا، المعروف بالفراء، نعت بذلك لانه كان يفري الكلام، امام في النحو، كوفي المدرسة. بل كان اعلم اصحاب هذه المدرسة بعد امامها الكساءي. كان يميل الي الاعتزال. ذو دين وورع. مع عجب وعظم نفس، له كتب كثيرة منها: معاني القران، والجمع والتثنية في القران. مات بطريق مكة سنة ه، وله من العمر  سنة.

 له ترجمة في: "بغية الوعاة": "/"، و"تذكرة الحفاظ": "/"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء".

  هو معمر بن المثني التيمي بالولاء، البصري، النحوي، كان عالما بالشعر والغريب والاخبار والنسب، كما قال المبرد. له اخبار مع الاصمعي وابي نواس وغيرهما. كان يميل الي راي الخوارج. له مءلفات كثيرة، منها: "المجاز في القران"، و"كتاب صفة الخيل". ولد سنة ه علي الارجح، وتوفي بالبصرة سنة ه وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ": "/"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء" ص""، و"وفيات الاعيان": "/".


  في الاصل: "يقتضي".

  "" سورة النحل.

  في الاصل: "حلال بين، وحرام بين" وما اثبتناه هو الموافق للفظ الحديث، كما في مصادر تخريجه التي سنذكرها.

  هذا الحديث رواه النعمان بن بشير رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الايمان، باب فضل من استبرا لدينه "/".

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة باب اخذ الحلال وترك الشبهات "/".

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع، باب ما جاء في ترك الشبهات "/".

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب في اجتناب الشبهات "/".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب اجتناب الشبهات في الكسب "/".

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفتن، باب الوقوف عند الشبهات "/".

 واخرجه عند الدارمي في كتاب البيوع، باب في الحلال بين الحرام بين "/".


  "" سورة النحل.

  "" سورة النمل.

  "" سورة الاحقاف.

  في الاصل: "فلا يعلمها" بزيادة الفاء، وما اثبتناه هو الصواب، الموافق لنص الحديث، الذي ذكره المءلف.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"رسالة الرد علي الزنادقة والجهمية" للامام احمد، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة "/ب/ا"، و"روضة الناظر" ص""، و"تاويل مشكل القران" لابن قتيبة، باب المتشابه ص"".


  في الاصل بدون اعجام.

  في الاصل: "بقي".


  راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص""، و"روضة الناظر" ص ""، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة "/ب/ا"، و"شرح الكوكب المنير" ص""، و"تاويل مشكل القران" لابن قتيبة باب القول في المجاز ص"".

  "" سورة الشعراء.

  كلام الامام احمد هنا موجود بنصه مع اختلاف طفيف، في رسالته "الرد علي الزنادقة والجهمية" ص"".


  "" سورة الشوري.

  "" سورة البقرة.

  "" سورة الشوري.

  "" سورة البقرة.

  انظر: "مجاز القران" لابي عبيدة: "/"، و"تاويل مشكل القران" ص"".

  "" سورة يوسف.

  انظر: المرجعين السابقين.

  "" سورة مريم.

  "" سورة الاحزاب.


  "" سورة البقرة.

  وقدره ابن قتيبة في كتابه: "تاويل مشكل القران" ص"": "اي: وقت الحج".

  في الاصل: "فقال".

  اخرج هذا الطبري باسناده عن قتادة، عن تفسيره لهذه الاية "/" طبعة الحلبي.

  هو: عيسي بن ابي عيسي ماهان ابو جعفر الرازي التميمي. روي عن الربيع بن انس وقتادة والشعبي وجماعة، وعنه ابنه عبد الله وابو نعيم وغيرهما، وثقه ابن معين وابن ابي حاتم وغيرهما، وقال فيه الامام احمد والنساءي: "ليس بالقوي"، وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد": "/"، و"المغني في الضعفاء": "/"، و"ميزان الاعتدال": "/".

  هو: الربيع بن انس البكري الخراساني البصري، روي عن انس والحسن وابي العالية. وعنه ابو جعفر الرازي وسليمان التميمي وغيرهما. قال فيه ابن ابي حاتم: "صدوق".

 له ترجمة في: "التاريخ الكبير" للبخاري "ج ق ص"، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم "ج ق ص".


  اخرج هذا الطبري في "تفسيره": "/" طبعة الحلبي باسناده الي الربيع.

  هو: اسباط بن نصر الهمداني الكوفي المفسر، روي عن السماك والسدي واسماعيل السندي، وعنه ابو غسان النهدي وعمرو بن حماد وغيرهما، قال النساءي فيه: ليس بالقوي، وضعفه ابو نعيم، ووثقه ابن معين، وتوقف فيه احمد. مات سنة ه.

 وله ترجمة في: شذرات الذهب "/"، والمغني في الضعفاء "/"، وميزان الاعتدال "/".

  هو: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، الهاشمي بالولاء، السدي الكبير، ابو محمد، الكوفي الاعور، روي عن ابن عباس وانس وغيرهما. وعنه الثوري وزاءدة وغيرهما. وثقه احمد، وقال ابو حاتم: "لايحتج به" وقال ابن عدي: "صدوق". رمي بالتشيع. مات سنة ه .

 له ترجمة في: خلاصة تذهيب الكمال ص""، وشذرات الذهب "/"، وطبقات المفسرين للداودي "/"، وميزان الاعتدال "/"، والمغني في الضعفاء "/"، والنجوم الزاهرة "/".

  الزيادة من تفسير الطبري "/، "؛ فانه ساق هذا الاثر بسنده الي السدي.

  في تفسير الطبري زيادة: "الي قومه".


  "" سورة البقرة.

  هذا قول الطبري، وابو بكر انما نقل ذلك منه؛ لان الطبري متوفي سنة ه، وابو بكر متوفي سنة ه.

  الزيادة من تفسير الطبري.

  "" سورة يوسف.

  هو: طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك، ويقال: ان اسمه عمرو، وسمي طرفة بسبب بيت قاله، وهو شاعر جاهلي، له معلقة مشهورة يقول في مطلعها:

 لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد

 مات مقتولا، وعمره عشرون سنة، ودفن بالبحرين.

 انظر ترجمته في كتاب الشعر والشعراء "/"، وطبقات الفحول الشعراء ص"".

  في الاصل: "اني".

  هذا البيت موجود في ديوانه طرفة ص""، وفي تفسير الطبري "/" كما هو موجود في نوادر اللغة للانصاري ص""، وفي لسان العرب في مادة: "سود" والبيت هو:

 الا انني سقيت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل

 ويروي: "سالخا" بدل "حالكا" كما يروي "من الحياة" بدل "من الشراب" وقد روي المءلف: "كالحا" بدل "حالكا".


  في الاصل: "سم"، والتصويب من تفسير الطبري "/"، وفي كتاب النوادر لابي زيد الانصاري ص"": ان المراد بالاسود الماء.

  في الاصل: "من"، والتصويب من تفسير الطبري "/".

  في الاصل: "مضمر محذوف"، وهو خطا عربية.

  "" سورة الطلاق.

  في الاصل: "لم يقع".

  "" سورة النحل.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص"".

  "" سورة النساء.


  "" سورة القيامة.


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص"".

  نقل في المسودة ص""، ان ابا بكر الطرطوشي قال: "اجمع العلماء علي ان المجاز لا يقاس عليه في موضع القياس".

  في الاصل: "ما تناوله".

  "" سورة يوسف.

  "" سورة الشوري.

  "" سورة النساء.


  راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص"".

  "" سورة النساء.

  في الاصل: "اليتيمة".

  النهي عن نكاح البهيمة ثابت بالسنة؛ ولكن المءلف جمع بينه وبين النهي عن نكاح اليد، ولم اجدهما مجتمعين الا في حديث ذكره الذهبي في كتابه: "الكباءر" ص""، ولفظه : "وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سبعة يلعنهم الله تعالي، ولا ينظر اليهم يوم القيامة ويقول: ادخلوا النار مع الداخلين: الفاعل والمفعول به يعني اللواط وناكح البهيمة، وناكح الام وابنتها، وناكح يده، الا ان يتوبوا".

 وفي مسالة: "الاستمناء" اثار عن السلف؛ ساقها عبد الرزاق في كتابه "المصنف" في كتاب الطلاق باب الاستمناء "/"، كما ساق بعضها البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب النكاح، باب الاستمناء "/".

  هذا مثل يضرب للتحذير من سوء العاقبة، وهو مثل قاله رجل لامراته لما اكرهته علي ان يزوج ابنتهما من رجل لا يريده، وكانت النتيجة كما توقع الاب، اساءة عشرة، اعقبها الطلاق.

 انظر: "مجمع الامثال" للميداني "/".


  "" سورة النساء.

 قراءة: {لمستم} بحذف الالف التي اختارها المءلف، هي قرءة حمزة والكساءي وخلف. وقرا الباقون: {لامستم} باثبات الالف، كما هو في المصحف العثماني.

 راجع في هذا: "النشر في القراءات العشر" لابن الجزري "/"، وكتاب "الكشف عن وجوه القراءات السبع" للقيسي "/"، و"اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر" ص"".

  في الاصل: "ان الارادتين".

  "" سورة النساء.


  هو: امير المءمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي، المدني، ثم الدمشقي، الخليفة العادل. روي عن انس وسعيد بن المسيب، وجماعة، وعنه سلمة بن عبد الرحمن والزهري وغيرهما، كان زاهدا ورعا متواضعا مع الثقة والامانة، كانت مدة خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما. مات سنة ه.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ": "/"، و"تهذيب التهذيب": "/"، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص""، و"طبقات الحفاظ" ص""، و"غاية النهاية في طبقات القراء": "/"، و"النجوم الزاهرة": "/".


  راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص""، و"مجاز القران" لابي عبيدة "/"؛ فانه ذكر كثيرا من وجوه المجاز.

  "" سورة النساء.


  "" سورة يوسف.

  انظر: "مجاز القران": "/"، و"تاويل مشكل القران" ص"".

  "" سورة البقرة.

  انظر: "مجاز القران": "/"، و"تاويل مشكل القران" ص"".

  "" سورة الشوري.

  "" سورة الحاقة.


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة () ، و"روضة الناظر" ص () .

 () هو عكرمة ابو عبد الله المدني، مولي عبد الله بن عباس. بربري الاصل. احد المفسرين المشهورين. واحد الرواة المكثرين عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 رحل في طلب العلم الي اليمن ومصر والمغرب وخراسان واصبهان. مات سنة ( ه) او سنة ( ه) او سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الفسرين" الداودي (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () اخرج ذلك عن ابن عباس  رضي الله عنه  ابن جرير الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب القول في البيان عن الاحرف التي اتفقت فيها الفاظ العرب. (/) طبعة الحلبي.

 () () سورة طه.

 () () سورة المزمل.


 () () سورة يوسف.

 () () سورة الزمر.

 () في الاصل: (عربيا) .

 () في الاصل بدون اعجام.


 () () سورة النور.

 () () سورة الكهف.

 () () سورة الاسراء.

 () () سورة عبس.

 () في الاصل: (قولهم) .

 () () سورة الانعام.

 () لم اجد ان ابن عباس  رضي الله عنه  سمع ذلك من امراة، وانما الذي وجدته: انه اتاه اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها قال ابتداتها.

 وهذا الاثر اخرجه ابو عبيد في "فضاءل القران"، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والبيهقي في "شعب الايمان"، حكي ذلك السيوطي في كتابه "الدر المنثور" (/) .

 والاثر موجود في: "تفسير" ابن كثير (/) ، و"الكشاف" للزمخشري (/) ، و"فتح القدير" للشوكاني (/) ، و"اللسان" لابن منظور (/) مادة: (فطر) .


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () .

 () () سورة البقرة.

 () () سورة النحل.

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير، باب ما جاء في الذي يفسر القران برايه (/) ، وقال فيه: "حديث حسن صحيح"، وفيه: (بغير علم) ، بدل (برايه) ، وقد اخرجه جزء من حديث عن ابن عباس ايضا بسند اخر، ولفظه كلفظ المءلف، وقال فيه: "حديث حسن".

 واخرجه الامام احمد في "مسنده" عنه: (/، ، ، ) .

 واخرجه عنه الطبري في "تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي رويت بالنهي عن القول في تاويل القران: (/) .

 واخرجه عنه البغوي في كتابه "شرح السنة"، كتاب العلم، باب من قال في القران بغير علم (/) . =


 = ورمز له السيوطي في "جامعه الصغير" بالصحة، وقد عقب عليه المناوي في شرحه "فيض القدير شرح الجامع الصغير" (/) بقوله: (.. ثم ان فيه من جميع جهاته "عبد الاعلي بن عامر الكوفي". قال احمد وغيره: ضعيف، وردوا تصحيح الترمذي له) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" (/) .

 () هو: جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، ابو عبد الله. له صحبة. كان بالكوفة ثم انتقل منها الي البصرة. له رواية عن ابي بن كعب وحذيفة بن اليمان.

 وعنه روي جماعة من اهل البصرة، واخرون من اهل الكوفة.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول، ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث رواه جندب بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير، باب ما جاء في الذي يفسر القران برايه (/) بمثل لفظ المءلف.

 كما اخرجه عنه ابو داود في كتاب العلم، باب الكلام في كتاب الله بغير علم (/) ، بمثل لفظ المءلف، غير انه ابدل كلمة (القران) بكلمة (كتاب الله) .

 واخرجه عنه الطبري في "تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي رويت بالنهي عن القول في تاويل القران بالراي (/) طبعة الحلبي.

 واخرجه عنه البغوي في كتابه: "شرح السنة" في كتاب العلم، باب من قال في القران بغير علم (/) .

 وقد رمز له السيوطي في كتابه "الجامع الصغير" بالحسن. وقال المناوي في شرحه "فيض القدير شرح الجامع الصغير" (/) تعقيبا علي ذلك: (ولعله لاعتضاده، والا ففيه "سهل بن عبد الله بن ابي حزم" تكلم فيه احمد والبخاري والنساءي وغيرهم. وقال الترمذي: تكلم فيه بعضهم) . =


 = راجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" (/) ، و"ذخاءر المواريث" (/) .

 () يعني: عبد العزيز بن جعفر، غلام الخلال.

 () في تفسير الطبري: (/) : (ليس بقيل عالم) .

 () هذا القول قاله ايضا الطبري، ذكره في مقدمة تفسيره، في باب ذكر بعض الاخبار التي رويت بالنهي عن القول في تاويل القران بالراي (/) مطبعة الحلبي.

 () هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها، اخرجه عنها ابو يعلي، حكي ذلك الهيثمي في "مجمع الزواءد" في اول كتاب التفسير (/) ولفظه. (عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يفسر شيءا من القران برايه، الا ايا بعدد علمه اياهن جبريل) ، كما حكي الهيثمي: ان البزار اخرجه بنحوه. ثم عقب عليه بقوله: (وفيه راو لم يتحرر اسمه عند واحد منهما، وبقية رجاله رجال الصحيح) .

 واخرجه عنها الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي غلط في تاويلها منكرو القول في تاويل القران (/) مطبعة الحلبي.

 () هذا الحديث سبق تخريجه قريبا عن ابن عباس  رضي الله عنه  مرفوعا ص () .

 () هو: سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المدني، ابو محمد. سيد التابعين.

 محدث ومفسر وفقيه، مع زهد وورع وتقي. حج اربعين حجة. اكثر روايته =


 = عن ابي هريرة رضي الله عنه وقد تزوج ابنته. ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر.

 ومات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) .

 () هذا الاثر عن ابن المسيب، اخرجه الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي غلط في تاويلها منكرو القول في تاويل القران: (/) مطبعة الحلبي.

 () في الاصل: (فيه) ، والتصويب من "المسودة" ص () ، ومن الكلام الاتي بعد ذلك.

 () في الاصل: (من) ، والتصويب من المسودة ص () ، فقد نقل فيها كلام المصنف هنا.

 () () سورة الاعراف.


 () () سورة البقرة.

 () ما بين القوسين ليس في الاصل، والزيادة من المسودة ص () ؛ لانه نقل كلامه هنا، وايضا فالسياق يقتضي تلك الزيادة.

 () في المسودة في الموضع السابق: (اصلاحا) .

 () راجع هذا الفصل في: المسودة ص () .

 () () سورة طه.

 () هذا النص عن الامام احمد موجود في رسالته: "الرد علي الجهمية والزنادقة" الجزء الاول من شذرات البلاتين ص () طبعة السنة المحمدية.

 () () سورة ص.


 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب المناقب، باب ذكر ابن عباس رضي الله عنهما (/) ، ولفظه: (ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره وقال: (اللهم علمه الحكمة) .

 وفي رواية اخري له: (علمه الكتاب) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة، باب فضل عبد الله بن عباس رضي الله عنهما (/) ، ولفظه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي الخلاء، فوضعت له وضوء، فلما خرج قال: "من وضع هذا؟ " في رواية زهير، قالوا: ابن عباس، وفي رواية ابي بكر، قلت اي: ابن عباس

 قال: "اللهم فقهه") .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب المناقب، باب مناقب ابن عباس رضي الله عنهما (/) ، ولفظه كلفظ البخاري في روايته الاولي. وقال فيه: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة، باب فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (/) ، ولفظه كلفظ الترمذي، الا انه زاد فيه: (وتاويل الكتاب) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده من ثلاث طرق: الاولي: حدثنا حسن بن موسي، حدثنا زهير ابو خيثمة عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي كتفي، او علي منكبي، شك سعيد، ثم قال: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل".

 قال الشيخ احمد شاكر في "تعليقه علي مسند الامام احمد" (/) "اسناده صحيح".

 الثانية: حدثنا هشيم عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: مسح النبي صلي =


 = الله عليه وسلم راسي، ودعا لي بالحكمة.

 قال الشيخ احمد شاكر في "تعليقه علي المسند" (/) : "اسناده صحيح".

 ولعل هاتين الطريقين هما اللتان ارادهما الهيثمي بقوله في "مجمع الزواءد" (/) : (ولاحمد طريقان، رجالهما رجال الصحيح) .

 الثالثة: حدثنا ابو سعيد، حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعط ابن عباس الحكمة، وعلمه التاويل".

 قال الشيخ احمد شاكر في "تعليقه علي المسند" (/) : اسناده ضعيف، لضعف "الحسين بن عبد الله".

 واخرجه عنه ابن سعد في "طبقاته" (/) ، ولفظه: (دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءتيني الله الحكمة مرتين) .

 كما اخرجه عنه ايضا بلفظ: (دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمسح علي ناصيتي، وقال: (اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب) .

 واخرجه عنه بلفظ: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيت ميمونة فوضعت له وضوء من الليل، فقالت ميمونة: يا رسول الله وضع لك هذا عبد الله بن عباس. فقال: (اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل) .

 واخرجه عن عكرمة قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعط ابن عباس الحكمة، وعلمه التاويل".

 واخرجه عن ابن عباس الاصبهاني في كتابه "حلية الاولياء" (/) ، ولفظه: (قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقام الي سقاء، فتوضا، وشرب قاءما، قلت: والله لافعلن كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، فقمت، وتوضات، وشربت قاءما، ثم صففت خلفه، فاشار الي لاوازي به، اقوم عن يمينه، فابيت، فلما قضي صلاته قال: "ما منعك ان لا تكون وازيت بي"؟ قلت: يا رسول الله انت اجل في عيني واعز من ان اوازي بك، فقال: "اللهم اته الحكمة". =


 = واخرجه عنه بلفظ: (ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: "اللهم علمه الحكمة".

 واخرجه عنه ابو الطاهر الذهلي في "فواءده"، ولفظه كلفظ المءلف، وفيه قصة وضع الوضوء للنبي صلي الله عليه وسلم، ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في كتابه "الاصابة" في ترجمة ابن عباس (/) طبعة الخانجي.

 كما ذكر ابن حجر ان ابن ابي خيثمة اخرجه عن ابن عباس بسنده، ولفظه كلفظ المءلف.

 وذكر الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد" (/) ، ان الطبراني اخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ: (دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "نعم ترجمان القران انت" ودعا لي جبريل عليه السلام مرتين) .

 قال الهيثمي: (وفيه "عبد الله بن خراش"، وهو ضعيف) .

 كما ذكر انه اخرجه عن ابن عباس ايضا، بلفظ: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي صدره، ثم قال: "اللهم احش جوفه علما وحلما، فلم يستوحش في نفسه الي مسالة احد من الناس، ولم يزل حبر هذه الامة، حتي قبضه الله) قال الهيثمي: (وفيه من لم اعرفه) .

 وقد جاء هذا الحديث من رواية ابن عمر رضي الله عنهما، فقد نقل الحافظ ابن حجر في كتابه "الاصابة" (/) . ان البغوي اخرجه في "معجمه" بسنده الي ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه: (انه كان يقرب من ابن عباس ويقول: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاك، فمسح راسك، وتفل في فيك، وقال: "اللهم فقهه في الدين: وعلمه التاويل") .

 كما نقل في المرجع السابق عن الزبير بن بكار انه اخرجه بسنده عن ابن عمر قال: (دعا النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس فقال: "اللهم بارك فيه، وانشر منه") .

 وعن ابن عمر اخرجه ايضا الاصبهاني في "حلية الاولياء" (/) ولفظه كلفظ الزبير بن بكار.

 ونختم تخريج هذا الحديث بما قاله ابن عبد البر في كتابه "الاستيعاب" (/) ، ونصه: (روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه، انه قال لعبد الله =


 = ابن عباس: "اللهم علمه الحكمة وتاويل القران". وفي بعض الروايات: "اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل" وفي حديث اخر: "اللهم بارك فيه وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين".

 وفي حديث اخر: "اللهم زده علما وفقها".

 وهي كلها احاديث صحاح.

 وقال مجاهد عن ابن عباس: رايت جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم مرتين.

 ودعا لي النبي صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين) .

 () هذا الحديث اخرجه الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي رويت في الحض علي العلم بتفسير القران.. (/) طبعة الحلبي.

 () هو: شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي. من سادات التابعين ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. روي عن الخلفاء الاربعة وغيرهم. وعنه الشعبي وعمرو بن مرة ومنصور واخرون. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () هذا الاثر اخرجه الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي رويت في الحض علي العلم بتفسير القران.. (/) ، طبعة الحلبي.

 () هو: سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي مولاهم، الكوفي، ابو محمد، او ابو عبد الله. من سادة التابعين. روي عن ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن =


 = مغفل وطاءفة. وعنه الاعمش وعمرو بن دينار وسليم الاحول وغيرهم. قتله الحجاج سنة ( ه) . وعمره يناهز الخمسين.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات القراء الكبار" للذهبي (/) ، و"طبقات المفسرين" للداودي (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) .

 () هذا الاثر عن سعيد بن جبير رحمه الله تعالي اخرجه الطبري في "مقدمة تفسيره"، باب ذكر بعض الاخبار التي رويت في الحض علي العلم بتفسير القران.. (/) طبعة الحلبي.

 () راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب) .

 () () سورة طه.

 () راجع هذا النص عن الامام احمد في رسالته: "الرد علي الزنادقة والجهيمة" ص () .

 () راجع هذا النص عن الامام احمد في المرجع السابق ص () .


 () () سورة يوسف.

 () () سورة الشعراء.

 () () سورة النحل.

 () () سورة التوبة.

 () () سورة النجم.


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () .

 () () سورة الماءدة، والاية في الاصل: (يقتله منكم..) ، وهو خطا.

 () نقل ذلك البيهقي في "سننه" في كتاب الحج، باب جزاء الصيد بمثله من النعم.. (/) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 () حكم في النعامة ببدنه كل من عمر وعثمان وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم، حكي ذلك البيهقي في "سننه" في كتاب الحج، باب فدية النعام وبقر الوحش وحمار الوحش (/) .

 () قضي بذلك عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وابن عباس وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم، نقل ذلك البيهقي في "سننه" في كتاب الحج باب فدية الضبع (/) .

 وقد روي جابر بن عبد الله رضي الله عنه حديثا يرفعه، اخرجه عنه ابو داود في كتاب الاطعمة باب في اكل الضبع (/) ، ولفظه: (هو صيد، ويجعل فيه كبش، اذا صاده المحرم) .


 = واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب جزاء الصيد يصيبه المحرم (/) بلفظ: (جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيبه المحرم كبشا، وجعله من الصيد) .

 واخرجه عنه البيهقي في "سننه" في كتاب الحج، باب فدية الضبع (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج، (/) .

 () واخرج الدارقطني حديثا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا في كتاب الحج (/) ، ولفظه: (قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظبي شاة، وفي الضبع كبشا، وفي الارنب عناقا، وفي اليربوع جفرة فقلت لابن الزبير: وما الجفرة؟ قال: التي قد فطمت ورعت) .

 واخرجه عنه البيهقي في كتاب الحج، باب فدية الضبع (/) ، كما اخرجه عن عمر بن الخطاب وقال: الصحيح انه موقوف علي عمر رضي الله عنه.

 واخرجه عن عمر بن الخطاب ابو يعلي كما حكي ذلك الهيثمي في "مجمع الزواءد" في كتاب الحج، باب جزاء الصيد (/) ، وقال عقبه: (وفيه الاجلح الكندي، وفيه كلام، وقد وثق) .

 والاجلح هذا وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: "لا يحتج بحديثه".

 ولمزيد من الاطلاع، انظر: "نصب الراية" (/) ، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص () ، و"تفسير ابن كثير" (/) طبعة الاستقامة، عند تفسير قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ) الاية.

 () () سورة البقرة.

 () في مسالة الايسر هنا، ذكر ابن الجوزي في تفسيره "زاد المسير" (/) فيه ثلاثة اقوال، اولها: انه شاة، ونسبه الي علي بن ابي طالب، وابن عباس، والحسن، وعطاء، وابن جبير، وابراهيم، وقتادة، والضحاك.

 ثانيهما: انه ما تيسر من الابل والبقر لا غير. ونسبه لابن عمر وعاءشة، والقاسم. =


 = ثالثها: انه علي قدر الميسرة، ونسبه لابن عباس.

 علي انه قد روي عن الحسن وقتادة قولهما: اعلاه بدنة، واوسطه بقرة، واخسه شاة.

 كما نقل عن الامام احمد قوله: الهدي من الاصناف الثلاثة، من الابل والبقر والغنم. حكي ذلك ابن الجوزي في "تفسيره"، في الموضع السابق.

 () () سورة البقرة.

 () لم يستقر حكم الاية علي ذلك، بل هناك خلاف. وما ذكره المءلف منسوب الي ابن عمر رضي الله عنه، كما حكي ذلك ابن الجوزي في "تفسيره" (/) ، حيث قال: (ونقل عن ابن عمر انه قال: من حين يحرم الي يوم عرفة) .

 كما حكي عن علي رضي الله عنه ان هذه الثلاثة الايام هي: قبل التروية بيوم.

 ويوم التروية، ويوم عرفة، وبه قال الحسن وعطاء والشعبي وابو العالية وابن جبير: وطاوس وابراهيم .

 وهناك اراء اخري ذكرها ابن الجوزي في "تفسيره"، فارجع اليه ان شءت.

 () تفسير الكلالة بهذا، اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" في كتاب الفراءض، باب الكلالة (/) عن ابي بكر وعمر وابن عباس رضي الله عنهم.

 كما اخرج عن عمر وابن عباس انهما قالا: الكلالة: من لا ولد له.

 ومثل صنيع عبد الرزاق، صنع البيهقي في: "سننه الكبري" في كتاب الفراءض، باب حجب الاخوة والاخوات من كانوا بالاب والابن وابن الابن (/) ، فاخرج عن ابي بكر وعمرو ابن عباس رضي الله عنهم القول الاول، كما اخرج عن عمر وابن عباس رضي الله عنهم القول الثاني.

 راجع في هذا الاثر ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .


 () هذه الرواية موجودة في "مساءل الامام احمد" التي رواها عنه ابو داود ص () ، وتكملة الرواية عند ابي داود: (ولكن لا يكاد يجء الشء عن التابعين الا ويوجد فيه عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 () هذه الرواية موجودة بنصها في المرجع السابق ص () .

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"شرح الكوكب المنير" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) .


 () المراد به: الحسن بن حامد.

 () () سورة التوبة.

 () () سورة الماءدة.

 () () سورة النور.

 () () سورة الانعام.


 () راجع في هذا: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين االبصري (/) .

 () راجع في هذا: "الاحكام في اصول الاحكام" لابن حزم (/) .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .

 () راجع في هذا: "الاحكام" للامدي: (/) ، و"شرح جمع الجوامع" مع "حاشية البناني" (/) ، و"المستصفي" (/) .

 () () القيامة.

 () في الاصل: (يسمعها) .


 () () سورة النحل.

 () تعقبه الشيخ ابن تيمية في "المسودة" ص () بعد ان نقل عن المءلف الاستدلال بالاية، والاعتراض علي الاستدلال ورد الاعتراض.

 تعقبه بقوله: (هذا ضعيف، بخلاف تفسير ابن عباس، ولا دلالة في الاية علي محل النزاع) .

 () () سورة هود.

 () () سورة النساء.


 () () سورة التوبة.


 () هو محمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر الدقاق، وقد سبقت ترجمته ص () .

 () في الاصل: (فاذا قال) .


 () في الاصل: (لو امنه) .


 () في الاصل: (فيرد) ، والفاء هنا لا معني لها، لذلك حذفناها.


 () في الاصل: (مثل) .

 () في الاصل: (يفضي) باثبات الياء.


 () راجع هذه المسالة في: المسودة ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) .

 () () سورة الانعام.


 () () سورة الماءدة.

 () في الاصل مكررة.

 () في الاصل: (يدل) بالياء.

 () هذا جزء من حديث روته الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها.

 اخرجه عنها ابو داود في كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء ان مسح الراس مرة (/) ، وقال: "حديث حسن صحيح".

 واخرجه عنها البغوي في كتابه: "شرح السنة"، كتاب الطهارة، باب مسح الراس والاذنين (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "ذخاءر المواريث" (/) ، والمنتقي من احاديث الاحكام" ص () .


 () في "المسودة" ص () : (قد فعل النبي صلي الله عليه وسلم الرمي وبين فيه سنته) .

 () ترتيب رمي الجمار قد جاء فيه عدة احاديث. منها ما روته عاءشة رضي الله عنها.

 اخرجه عنها ابو داود في كتاب المناسك، باب في رمي الجمار (/) .

 واخرجه عنها الحاكم في "مستدركه" في كتاب المناسك، باب طواف الافاضة ورمي الجمار: (/) ، وقال: "هذا حديث صحيح" علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.

 واخرجه عنها الامام احمد في "مسنده": (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () ، و"نصب الراية" (/) .

 () بعد طول البحث لم اقف علي هذا الحديث، وانما الذي رايته هو ما رواه الدارقطني في "سننه" في كتاب الصلاة، باب الرجل يغمي عليه وقد جاء وقت الصلاة هل يقضي او لا؟ (/) عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  اغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فافاق نصف الليل، فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

 وقد ذكر ابو داود في "مساءله" التي نقلها عن الامام احمد ص () انه سال الامام احمد عن المغمي عليه، هل يقضي؟ قال: نعم، يقضي ما فاته، واحتج بحديث عمار.

 وايضا، فان ابن قدامة في كتابه: "المغني" (/) ذكر ان المذهب في المغمي عليه: انه يقضي ما فاته، واستدل لذلك، ولم يذكر الحديث الذي اورده المءلف، وانما ذكر فعل عمار  رضي الله عنه  واستدل به، ولو كان هناك حديث مرفوع، لذكره، وكان هو الفيصل في المسالة.


 () راجع في هذا: "شرح تنقيح الفصول" ص () .

 () حديث فعل النبي صلي الله عليه وسلم هذا رواه معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب الاذان، باب ما يقول اذا سمع المنادي (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الصلاة، باب القول مثل ما يتشهد المءذن (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب ما يقال في الاذان (/) .

 واخرجه عنه البغوي في كتابه: "شرح السنة" في كتاب "الصلاة" باب اجابة المءذن (/) .


 () هناك رايان للحنفية في هذه المسالة هما:

 الاول: الندب. قال في "تيسير التحرير": (/) : (وهو معزو في المحصول الي الشافعي، وفي القواطع الي الاكثر من الحنفية..) .

 الثافي: الاباحة، وقد افاد صاحب "مسلم الثبوت" (/) انه الصحيح عند اكثر الحنفية. واختاره ابو بكر الجصاص.

 () راجع في هذا: "الاحكام" لابن حزم (/) .

 () راجع في هذا: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري (/) .

 () نسب الامدي في "الاحكام": (/) القول بالوجوب الي ابن سريج والاصطخري وابن ابي هريرة وابن خيران..

 اما القول بالندب فنسبه الي الامام الشافعي بصيغة (قيل) ، واختاره امام الحرمين.

 اما القول بالوقف فنسبة الي جماعة من الشافعية، منهم الصيرفي والغزالي.

 () () سورة الاعراف.


 () () سورة الاحزاب.

 () في الاصل: (تهديدا) بالنصب.


 () هو: خويلد بن خالد بن محرث، وقيل: خويلد بن محرث، من بني مازن بن سويد بن تميم بن سعد بن هذيل. شاعر مخضرم. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. قال حسان: "هذيل اشعر الناس، وابو ذءيب اشعر هذيل". مات في خلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  بطريق مكة، قريبا منها. وقيل: مات بالمغرب، وقيل: بمصر.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) ، و"الشعر والشعراء" (/) ، و"طبقات الشعراء" ص (،) .

 () هذا البيت نسبه السكري في كتابه: "شرح اشعار الهذليين" (/) الي الشاعر المذكور. وهو البيت الخامس عشر من قصيدة بلغت ثلاثة وعشرين بيتا، يقول في مطلعها:

 اساءلت رسم الدار ام لم تساءل ... عن السكن او عن عهده بالاواءل

 وقد ذكر السكري في كلمة: (خالفها) روايتين، احداهما بالخاء المعجمة ، والثانية بالحاء المهملة. كما ذكر ان "العوامل" هي التي تعمل العسل والشمع.

 في الاصل: (سعار) من غير اعجام.

 و"اشتيار العسل" اجتناءه، واخذه من موضعه. قال ابو عبيد: "شرت العسل، واشترته، اجتنيته واخذته من موضعه".

 انظر: "اللسان": (/) مادة: "شور"، و"معجم مقاييس اللغة": (/) ، في المادة المذكورة.


 () في الاصل: (والنوب والنحل) .

 وسميت "النحل" ب "النوب"، لرعيها ونوبها الي مكانها. قال السكري في كتابه: "شرح اشعار الهذليين" (/) : ("نوب": تنتاب المرعي، فتاكل، ثم ترجع، فتعسل، و"تنوب": تذهب وتجء) .

 وقال ابو عبيد: "انما سميت: "نوبا"؛ لسواد فيها". نقل ذلك عنه السكري في المرجع السابق.

 وانظر ايضا: "معجم مقاييس اللغة" (/) .

 () في الاصل: (البوب) بالباء.

 () () سورة ال عمران.

 () هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعلين (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده": (/) .

 واخرجه عنه الحاكم في "مستدركه" في كتاب الصلاة، باب "لا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره"، وليضعهما بين رجليه (/) وقال: (وهذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه) . =


 = واخرجه عنه البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الصلاة، باب من صلي وفي ثوبه اذي لم يعلم به، ثم علم (/) .

 () حديث ام سلمة رضي الله عنها اخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب الصيام، باب ما جاء في تقبيل الرجل زوجته، وهو صاءم (/ ) ، ولفظه: (ان رجلا قبل امراته، وهو صاءم، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة ام المءمنين، فاخبرتها، فقالت ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فرجعت المراة الي زوجها، فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء، فرجعت المراة الي ام سلمة، فوجدت رسول الله =


 = صلي الله عليه وسلم عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال هذه المراة؟ ". فاخبرته ام سلمة، فقال: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك"؟.) الحديث.

 () مضي تخريجه ص () .

 () في الاصل: (وقالوا) .

 () سبق تخريجه بهذا اللفظ ص () .

 () سبق تخريجه بهذا اللفظ ص () .

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الحج، باب الرمل في الحج والعمرة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب في تقبيل الحجر (/) . =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في تقبيل الحجر (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الحج، باب تقبيل الحجر (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب استلام الحجر (/) .

 () اعاد المءلف الضمير بصيغة المفرد المذكر هنا وفي المواضع السابقة مع انها عاءدة اما علي (افعال) واما علي (اقوال) ولعله قصد المفرد من ذلك.

 () () سورة ال عمران.


 () في الاصل: (فاتبعوه) .

 () () سورة الاحزاب.

 () () سورة الحديد.

 () () سورة غافر.


 () في الاصل: (فكان) .


 () هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (في مساءله) .


 () () سورة طه.

 () () سورة القصص.

 () ما بين القوسين المعقوفين من تصويب الناسخ في هامش الاصل.


 () في الاصل: (ورايت) .

 () من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه بعض المساءل.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () هذا الحديث رواه المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  اخرجه عنه البخاري في كتاب التهجد، باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم حتي ترم قدماه (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب صفات المنافقين واحكامهم (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 () هذه الرواية عن الامام احمد نقلها ابن ابي يعلي في "طبقاته" (/) ، في ترجمة محمد بن هبيرة البغوي، المذكور انفا.


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا) ، و"روضة الناظر" وشرحها "نزهة الخاطر العاطر" (/) وما بعدها.

 () وقد تعقبه شيخ الاسلام ابن تيمية في "المسودة" ص () بقوله: (وهذا فيه نظر، فانه يجوز عندنا اظهار الكرامات للاولياء، فكيف للنبي المتبع؟ وتكون فاءدته التقوية كانبياء بني اسراءيل) .


 () في الاصل: (محال) .

 () في الاصل: (صادقا) .

 () في الاصل: (والطاهر) ، والواو هنا لا معني لها.


 () لعله "وجود".

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها. "نزهة الخاطر" (/) .

 () في المسودة ص () : (مقطوعا عليه اما بكتاب او بخبر ... ) .

 () في الاصل: (فيمن حلفت بنحر ولدها كبشا) ، والتصويب من المسودة ص () ، الا ان القصة وقعت لرجل، والرواية من نقل صالح، وليست من نقل ابي طالب، كما هنا.

 () () سورة الصافات.


 () زدنا ما بين القوسين؛ لان "الفضل" ليس ابن "عبد الصمد"، وانما هو ابن "زياد"، وهو من اصحاب الامام احمد، وقد سبقت ترجمته.

 اما عبد الصمد هذا، فهو من اصحاب الامام احمد ايضا، كما سياتي.

 وقد نقل صاحب "المسودة" ص () كلام المءلف هنا، كما اثبتناه.

 () في "طبقات الحنابلة" (/) اربعة بهذا الاسم، كلهم من اصحاب الامام احمد الذين رووا عنه:

 ا عبد الصمد بن ابي سليمان بن ابي مطر.

 ب عبد الصمد بن يحيي.

 ج عبد الصمد بن محمد العبادي.

 د عبد الصمد بن الفضل.

 () () سورة الصافات.

 () () سورة ال عمران.

 () () سورة الماءدة.

 () هذا الحديث رواه ابو جحيفة رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب الجهاد، باب فكاك الاسير (/) ولفظه: ( ... عن ابي جحيفة رضي الله =


 = عنه، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر) .

 واخرجه ابو داود عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي رضي الله عنه، وذلك في كتاب الديات، باب: ايقاد المسلم بالكافر؟ (/) .

 واخرجه الترمذي عن ابي جحيفة في كتاب الديات، باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب القسامة، باب سقوط القود من المسلم للكافر (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الديات، باب لا يقتل مسلم بكافر (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب القتل والجنايات، باب ما جاء في قتل الجماعة بالواحد وانه لا يقتل مسلم بكافر (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في "مسنده"، في كتاب القتل والجنايات، باب لا يقتل مءمن بكافر (/) .

 وانظر في هذا الحديث ايضا: "نصب الراية" (/) ، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 () هو: معاوية بن ابي سفيان بن صخر بن حرب، القرشي الاموي، صحابي جليل. ولد قبل البعثة بخمس سنين علي الارجح. كان من كتاب الرسول صلي الله عليه وسلم. ولاه عمر امارة الشام، واقره عثمان عليها. وبعد موت عثمان لم يبايع عليا، وحصلت الفتنة الكبري، التي كانت الاولي في حياة المسلمين، التي انتهت بامرة معاوية. توفي سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" في كتاب العقول، باب دية المجوسي =


 = عن ابن عمر رضي الله عنهما (/) ولفظه: (ان رجلا مسلما، قتل رجلا من اهل الذمة عمدا، فرفع الي عثمان، فلم يقتله به، وغلظ عليه الدية، مثل دية المسلم، قال الزهري: وقتل خالد بن المهاجر رجلا من اهل الذمة في زمن معاوية، فلم يقتله به، وغلظ عليه الدية الف دينار) .

 وراجع ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .

 () في "المسودة" ص () (قال) بحذف الواو، وهو الاولي.

 () () سورة الماءدة.

 () الزيادة من "المسودة" ص () .

 () () سورة البقرة.

 () راجع في هذا: "المعتمد في اصول الفقه" (/) .


 () () سورة الانعام، ولفظ الجلالة ليس في الاصل.

 () في الاصل (وانبياءه) ، والواو لا معني لها هنا.

 () () سورة الانعام.


 () () سورة الانعام، وفي الاصل: (فاجتبيناهم) .

 () () سورة لقمان.

 () () سورة النساء.


 () () سورة الماءدة.

 () () سورة النحل.

 () () سورة الماءدة.


 () (،) الماءدة.

 () هي: الربيع بنت النضر الانصارية. ام حارثة بن سراقة، واخت انس بن النضر، وعمة انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم. صحابية جليلة.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السابع ص () طبعة دار نهضة كل مصر.

 () هذا الحديث رواه انس بن مالك رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب الديات، باب السن بالسن (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الديات، باب القصاص في السن: (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب القسامة، باب القصاص في السن: (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الديات، باب القصاص في السن: (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 () () سورة البقرة.


 () () سورة الماءدة.

 () هذا الحديث اخرجه مسلم في اول كتاب المساجد ومواضع الصلاة (/) عن جابر بن عبد الله وفيه: (.. كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي كل احمر واسود ... ) .

 واخرجه الدارمي في كتاب الجهاد باب ان الغنيمة لا تحل لاحد قبلنا (/) عن ابي ذر، وفيه (.. بعثت الي الاحمر والاسود ... ) .


 () حديث حسن رراه عبد الله بن ثابت الانصاري رضي الله عنه، اخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" في (/) ، واخرجه عنه الطبراني كما حكي ذلك الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/) وقال: (رجاله رجال الصحيح، الا ان فيه "جابرا الجعفي" وهو ضعيف) .

 واخرجه عنه البزار، قال الهيثمي: (رجاله رجال الصحيح، الا "جابرا الجعفي" وهو ضعيف اتهم بالكذب) .

 ورواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه، اخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 كما اخرجه عنه ابو يعلي والبزار، فيما حكي الهيثمي، وفيه "مجالد بن سعيد" قال

 الهيثمي: (ضعفه احمد ويحيي بن سعيد وغيرهما) .

 واخرجه عنه البغوي في كتابه "شرح السنة" في كتاب العلم، باب حديث اهل الكتاب (/) .

 واخرجه عنه البزار كما حكي الهيثمي، وفيه "جابر الجعفي" كما اخرج الامام احمد بعضه من هذه الطريق. ورواه ابو الدرداء رضي الله عنه، اخرجه عنه الطبراني في "الكبير" قال الهيثمي: (وفيه ابو عامر القاسم بن محمد الاسدي، ولم ار من ترجمه، وبقية رجاله موثقون) .

 ورواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اخرجه عنه ابو يعلي، وفيه كما قال الهيثمي "عبد الرحمن بن اسحاق" ضعفه احمد وجماعة.

 ويلاحظ: ان القصة وردت بعدة الفاظ، ولولا خوف الاطالة لاوردناها، ولكن من اراد الوقوف عليها فلينظر المراجع السابق ذكرها وبخاصة "مجمع الزواءد" (/) .


 () هكذا في الاصل، لم يذكر الجواب عن هذا الاعتراض.

 () في الاصل: (لم يثبت) .

 () سبق تخريجه في قصة تحويل القبلة ص () .

 () في الاصل: (فاذا لم يمتنع هذا لم يمتنع..) .


 () في الاصل: (وجب) .


 () راجع في هذا الفصل: المسودة ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب) .


 () المختار عند الشافعية: الوقف، كما في جمع الجوامع مع حاشية البناني (/) .

 () ومنهم امام الحرمين والغزالي والامدي. انظر المستصفي (/) ، والاحكام (/) .

 () اي: الحنفية، وهو المختار عندهم، كما في مسلم الثبوت (/) مطبوع مع شرحه فواتح الرحموت.

 () () سورة النحل.

 () في الاصل: (لا يثبت) .


 () في الاصل: (من ركوبه) .

 () علامة الانتهاء من الباب.


 () راجع في هذا الباب: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () () سورة الجاثية.


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا/ا) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () ، و"روضة الناظر" مع شرحها، "نزهة الخاطر" (/) .

 () () البقرة.

 وفي قوله: (ننساها) قراءتان:

 الاولي: (ننساها) بفتح النون الاولي والسين، وسكون الهمزة بين السين والهاء، وهذه القراءة هي التي اختارها المءلف، وقد كررها ثلاث مرات.

 وبهذه القراءة قرا ابن كثير وابو عمرو.

 كما قرا بها عمر وابن عباس وعطاء ومجاهد وابي بن كعب وعبيد بن عمير والنخعي وابن محصن.

 والمعني علي هذه القراءة: ما ننسخ من اية الان او نءخر نسخها. ماخوذ من النسا، وهو التاخير. =


 = الثانية: (ننسها) بضم النون الاولي وكسر السين من غير همز.

 وبها قرا الباقون، اي من عدا ابن كثير وابا عمرو.

 والمعني علي هذه القراءة: ما ننسخ من اية او ننسكها يا محمد، فلا تذكرها.

 ماخوذ من النسيان الذي هو ضد الذكر.

 راجع في هذا: "النشر في القراءات العشر" (/) ، وكتاب "الكشف عن وجوه القراءات السبع" ص (/) وكتاب "السبعة في القراءات" ص () ، و"اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر" ص () .

 () هو: محمد بن بحر الاصفهاني. قال ابن النديم: (كان كاتبا مترسلا بليغا متكلما جدلا) . كان علي مذهب المعتزلة، وقد الف كتابا في التفسير علي مذهب المعتزلة اسماه: "جامع التاويل لمحكم التنزيل". له ترجمة في: "طبقات المعتزلة" ص () ، و"طبقات المفسرين" للداودي (/) ، و"الفهرست" ص () الطبعة التجارية و"لسان الميزان" (/) .

 وتد ذكر صاحب "المسودة" ص () ان اسمه: (يحيي بن عمر بن يحيي الاصبهاني) .

 كما ذكر صاحب "فواتح الرحموت" (/) انه الجاحظ.

 ولعل الصواب انه "محمد بن بحر"، فقد نص الفتوحي في كتابه: "شرح الكوكب المنير" ص () علي ذلك.

 () نقل ذلك عنه عبد القاهر بن طاهر البغدادي في كتابه: "اصول الدين" ص () وقال: ( ... ولا اعتبار بخلافه في هذا الباب، مع تكذيبه لقوله تعالي: "ما ننسخ من اية او ننسها، نات بخير منها او مثلها ... ) .

 ونقل الفتوحي في كتابه: "شرح الكوكب المنير" ص () عن ابن السمعاني =


 = قوله: (وهو رجل معروف بالعلم، وان كان قد انتسب الي المعتزلة، ويعد منهم.

 وله كتاب كبير في التفسير، وله كتب كثيرة، فلا ادري كيف وقع هذا الخلاف منه؟!) .

 وقد علق ابن بدران في كتابه: "نزهة الخاطر" (/) علي ذلك بقوله: ( ... وبالجملة، فان ابا مسلم ان كان قال هذا القول علي اطلاقه فهو جاهل باسرار الشريعة المحمدية جهلا منكرا، والجاهل لا عبرة بخلافه، ولا بوفاقه في هذا الفن؛ لانه فن المجتهدين، لا فن الاغبياء المقلدين) .

 () () سورة البقرة.

 () () سورة المجادلة.

 () والناسخ قوله تعالي: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة) الاية () من سورة المجادلة.


 () هذه قراءة في الاية، وقد سبق الكلام علي ذلك في اول المسالة.

 () () سورة البقرة.

 () () سورة النساء.


 () () سورة التوبة.

 () في الاصل: (معناه) .


 () في الاصل: (معاني) .


 () في الاصل: (فعله) والتصويب من "المسودة" ص () .

 () هو: احمد بن يحيي بن الراوندي. نسبة الي: (رواوند) قرية من قري (قاسان) بالسين المهملة من نواحي (اصبهان) .

 كان ملحدا ملازما للزنادقة والرافضة. وكان من المعتزلة، ثم خرج عنهم، وصنف الكتب في الرد عليهم. له كتب كثيرة، منها: "الدامغ" يدمغ به القران، ومنها "الزمردة"، ومنها نصيحة المعتزلة. مات سنة ( ه) ، او ( ه) .

 له ترجمة في "شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات المعتزلة" ص () .

 () (اصبهان) بفتح الهمزة وكسرها، والاول اكثر واشهر. وهي لفظ معرب معناها الجيش، والكلام علي تقدير مضاف، اي: مدينة الجيش، وهي مدينة عظيمة مشهورة ويطلق: (اصبهان) علي الاقليم كله.

 انظر: "مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع" (/) .


 () راجع في هذا الفصل: "التمهيد" الورقة (/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها، "نزهة الخاطر" (/) .

 () () سورة الجاثية.

 () في المعني اللغوي راجع: "القاموس المحيط" (/) مادة "نسخ"، و"معجم مقاييس اللغة" (/) .


 () () سورة البقرة.


 () بقي بعض الفروق بين النسخ والتخصيص، لم يذكرها المءلف، وقد ذكر جملة منها ابن قدامة في كتابه: "روضة الناظر" مع شرحها: "نزهة الخاطر" () ، فارجع اليه ان شءت.

 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، و"روضة الناظر" مع شرحها:

 "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () يشير المءلف بهذا الي قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين) ، وقد وفي ابن كثير الموضوع حقه في تفسيره (/) .


 () () سورة البقرة.

 () () البقرة. وراجع في هذا: تفسير ابن كثير (/) .

 () هذا الحديث روي مطولا، كما روي مختصرا، وقد اخرجه البخاري في كتاب المحاربين، باب رجم الحبلي من الزنا (/) .

 واخرجه مسلم في كتاب الحدود، باب رجم الثيب الزاني (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الحدود، باب في الرجم (/) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في تحقيق الرجم (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الحدود، باب الرجم (/) .

 واخرجه الامام مالك في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم ص () .

 واخرجه الدارمي في كتاب الحدود، باب في حد المحصنين بالزنا (/) .

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الحدود، باب النهي عن مقدمات الزنا وما يوجب الرجم ... (/) .

 واخرجه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 وهي من الايات التي نسخت تلاوتها، وبقي حكمها، ومراد عمر من قوله هذا ان يبقي في اذهان الناس حكم الاية، لا تلاوتها، والله اعلم.

 () وذلك في قوله تعالي: (فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم) قرا ابن مسعود رضي الله عنه: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) .

 راجع في هذا: "الاحكام" للامدي (/) .


 () في الاصل: (من في) .

 () هذا الحديث اخرجه مسلم في كتاب الرضاع، باب التحريم بخمس رضعات (/) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء لا تحرم المصة والا المصتان (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب النكاح، باب هل يحرم ما دون خمس رضعات (/) . =


 = واخرجه النساءي في كتاب النكاح باب القدر الذي يحرم من الرضاعة (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب لا تحرم المصة ولا المصتان (/) .

 واخرجه الدارمي في كتاب النكاح، باب كم رضعة تحرم؟ (/) .

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الرضاع، باب جامع ما جاء في الرضاعة ص () .

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب النكاح، باب تحريم الرضاع كتحريم النسب (/) .

 () في الاصل: (العشرة) .

 () سبق تخريج هذا في قصة تحويل القبلة ص () .

 () في الاصل: (صدور) .

 () ومن القاءلين بالنسخ معاذ بن جبل وابن عمر وابن عباس وابن ابي ليلي وعلقمة وابن شهاب، ورجحه الطبري. وهناك فريق من العلماء ذهبوا الي ان الاية محكمة وليست منسوخة، ثم اختلفوا بعد ذلك في تفسيرها فذهب ابن عباس والسدي وسعيد بن المسيب الي ان معني قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه) =


 = يطيقون صومه في حال شبابهم وصحتهم، فاذا ما كبروا وعجزوا عن الصوم فعليهم فدية طعام مسكين.

 وذهب ابن عباس وعلي وعكرمة وطاوس والضحاك الي ان الاية تقرا: (وعلي

 الذين يطوقونه) ، ومعني ذلك: ان الشيخ والشيخة العاجزين عن الصوم لكبرهما الذين يكلفهما الصوم، فلا يطيقانه، لهما ان يفطرا، وعليهما فدية طعام مسكين عن كل يوم.

 راجع في هذا: "تفسير الطبري" (/) ، و"تفسير ابن كثير" (/) .

 () () البقرة. وقراءة (مساكين) بالجمع، كما اثبتها المءلف، قرا بها نافع وابن ذكوان وغيرهما. اما قراءة (مسكين) بالافراد، فقرا بها ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة والكساءي وغيرهم.

 انظر: "اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر" ص () .

 () () سورة البقرة.

 () () سورة المجادلة.

 () () سورة المجادلة.


 () () سورة الانفال.

 () () سورة الانفال.

 () غير واضحة في الاصل.

 () () سورة البقرة.

 () راجع هذه المسالة في "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" =


 = الورقة (/ب) ، و"الواضح في اصول الفقه" الجزء الثاني الورقة (/ا/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها: "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () الزيادة من "التمهيد في اصول الفقه" لابي الخطاب الورقة (/ب) .

 () في الاصل: (في الحبس) ، و"في" هنا زاءدة، لا معني لها.

 () () سورة النساء.


 () () سورة البقرة.

 () في الاصل: (يريد) ، بالمثناة التحتية.

 () في الاصل: (به) .


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" لابي الخطاب الورقة (/ب) و"الواضح في اصول الفقه" لابن عقيل الجزء الثاني الورقة (/ب) .


 () وهناك رواية ثانية عن الامام احمد، ذكرها ابو الخطاب في كتابه "التمهيد" الورقة (/ب) واختارها وهي انه يجوز نسخ القران بالسنة المتواترة.

 علي ان هناك ايضا رواية ثالثة عن الامام احمد، ذكرها ابن عقيل في كتابه "الواضح" الجزء الثاني الورقة (/ا) وهي: انه يجوز نسخ القران بالسنة المتواترة والاحادية.

 () راجع في هذا: "الرسالة" للامام الشافعي ص () ، و"المنخول" للغزالي ص () .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .

 () راجع: "شرح تنقيح الفصول" ص () .

 () راجع: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري، باب نسخ القران بالسنة (/) .

 () لم يذكر ابن حزم خلافا في ذلك، بل ذكر ان السنة تنسخ القران، سواء كانت منقولة بالتواتر او بالاحاد، وذلك في كتابه: "الاحكام" (/) .

 () () سورة البقرة.

 () سبق ان تكلمنا عن القراءتين في هذه الاية في هامش مسالة: يجوز نسخ الشراءع عقلا وشرعا ص () .


 () في الاصل (يات) .

 () في الاصل: (بدل) بالرفع.

 () () سورة فاطر.


 () في الاصل: (اعطيك) .


 () هو الحافظ الامام علي بن عمر بن احمد بن مهدي ابو الحسن البغدادي. روي عن البغوي وابن صاعد وغيرهما. وعنه الحاكم وابو حامد الاسفراييني وغيرهما.

 له كتب منها: "السنن"، و"العلل"، و"الافراد". ولد سنة () ومات سنة () .

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية" لابن الجزري (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"اللباب" (/) ، و"المنتظم" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار الخضيب، ثقة مامون.

 روي عن مسلم بن الحجاج والحسن بن عرفة. وعنه الدارقطني مات سنة ( ه) وله من العمر ثمان وتسعون سنة.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () روي عن جبرون بن واقد حديثين باطلين، كما قال الذهبي في "الميزان" (/ =


 = ) ، ونقل عن ابن عدي انه ذكر الحديثين في ترجمة جبرون، وقال: "تفرد بهما محمد"، يعني محمد بن داود القنطري.

 () هو: جبرون بن واقد الافريقي. روي عن سفيان بن عيينة، وعنه محمد بن داود القنطري، قال الذهبي في "الميزان" (/) : "متهم" وقال في "المغني في الضعفاء" (/) ليس بثقة، روي بقلة حياء عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر "كلام الله ينسخ كلامي" ... "الحديث".

 () هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون ابو محمد الهلالي الكوفي. الامام المتقن. روي عن عمرو بن دينار والزهري وخلق. وعنه الشافعي وابن المديني وابن معين وخلاءق. مات بمكة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية" (/) ، و"طبقات المفسرين" للداودي (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير الاسدي المكي. روي عن جابر وابن عمر وابن عباس وغيرهم. وعنه مالك والسفيانان والزهري وغيرهم. وثقه ابن معين والنساءي وابن المديني، وضعفه ابن عيينة واخرون مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو جابر بن عبد الله ابو عبد الله الانصاري. صحابي جليل. كان من المكثرين الحفاظ للسنن كما قال ابن عبد البر. كف بصره في اخر حياته مات سنة ( ه) وهو ابن اربع وتسعين سنة علي ما قيل.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () . و"شذرات الذهب" (/) و"النجوم الزاهرة" (/) .


 () هذا الحديث اخرجه الدارقطني في "سننه" في جملة النوادر كما قال المءلف.

 وذلك في (/) ، وهو حديث هالك؛ لان فيه محمد بن داود القنطري، وجبرون بن واقد، وكل منهما متكلم فيه، بما سبق بيانه في ترجمة كل واحد منهما.

 وقد حكم عليه الذهبي في كتابه "الميزان" (/) بالوضع، حيث قال بعد ان ذكره وذكر حديثا اخر: "تفرد به القنطري وبالذي قبله، وهما موضوعان".

 () في الاصل: (فان) .


 () () سورة النحل.


 () هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الحدود، باب حد الزنا (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الحدود، باب في الرجم (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم علي الثيب (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود، باب حد الزنا (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الحدود، باب في تفسير قوله تعالي: (او يجعل الله لهن سبيلا) (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافي في كتاب الحدود باب رجم الزاني الحصن وجلد البكر وتغريبه (/) .

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الحدود، باب رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه (/) .

 راجع في هذا الحديث ايضا: "ذخاءر المواريث" (/) ، و"نصب الراية" (/) .

 () القراءة في قوله تعالي: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه) التي اثبتها المءلف في قوله تعالي: (تقتلوهم) . وكررها بعد ذلك. بغير الف في الموضعين، وهي قراءة حمزة والكساءي.

 وقرا الباقون: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه) بالالف فيهما.

 راجع في هذا: "تفسير الطبري" (/) ، و"اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر" ص () وحجة القراءات ص (،) .

 () () سورة البقرة.


 () هو عبد الله بن خطل التميمي. اسلم، فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا، وكان له غلام مسلم، وحدث مرة ان امر غلامه ان يصنع له طعاما، ثم نام، فلما استيقظ اذا بالغلام لم يعمل شيءا، فعدي عليه، فقتله. ثم ارتد عن الاسلام.

 ولم يقف امره علي هذا، بل اتخذ في قينتين يغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فتحت مكة راي ابن خطل انه هالك، فذهب الي الكعبة، وتعلق باستارها، عله ينجو، وعند اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بذلك امر بقتله، فاشترك في قتله سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي، وذلك عام الفتح سنة () من الهجرة.

 راجع: "تاريخ الطبري" (/) ، و"السيرة النبوية" لابن هشام القسم الثاني ص () .

 () هذا الحديث رواه انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب المغازي، باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب جواز دخول مكة بغير احرام (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الجهاد، باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الجهاد، باب ما جاء في المغفر (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الحج، باب دخول مكة بغير احرام (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب السير، باب كيف دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه المغفر (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب الحج، باب جامع الحج ص () .


 () () سورة النور.

 () غير واضحة في الاصل.

 () راجع تفسير الايتين في "تفسير الطبري" (/) .

 () () سورة البقرة.

 () اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟

 فذهب قتادة والربيع الي انها منسوخة، ورجحه الطبري.

 وذهب مجاهد الي انها محكمة، فلا يجوز مقاتلة احد في المسجد الحرام الا في حالة اعتداء الكافرين بالقتال فيه.

 راجع: "تفسير الطبري" (/) .

 () () سورة التوبة.


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها: "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () () سورة النحل.

 راجع في تفسير هذه الاية: "تفسير الطبري" (/) طبعة الحلبي.


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () ، و"شرح الكوكب المنير" ص () ، و"روضة الناظر" مع شرحها: "نزهة الخاطر" (/) .

 () في الاصل: (سلما) .

 () () سورة الممتحنة.

 وراجع تفسيرها في: "تفسير الطبري" (/) طبعة الحلبي.

 () في الاصل: (النسخ القضية) .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .

 () اختار الامام الغزالي القول بالجواز، كما في كتابه "المستصفي" (/) ، وذكر الجلال المحلي في "شرحه علي جمع الجوامع" (/) ان بعض الاصحاب حكي عن الامام الشافعي القول بالمنع جزما. وبعضهم حكي عنه القولين.


 () في الاصل: (اليك) .

 () () سورة النحل.

 () في الاصل (وجب) بدون الفاء.

 وراجع في تفسير هذه الاية "تفسير الطبري" (/) طبعة الحلبي.

 () هو: عتبة بن اسيد بن جارية بن اسيد.. ابو بصير الثقفي. اشتهر بكنيته ورد ذكره في قصة صلح الحديبية. وقد مات بعد ذلك بقليل؛ لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  رده لما جاءه مسلما، وذلك حسب شروط صلح الحديبية، فخرج هو وابو جندل الي الساحل، وكانوا يتعرضون لعير قريش وغيرها. فارسلت قريش =


 = الي النبي صلي الله وسلم ترجوه ان يضمهم اليه في المدينة، فكتب اليهما ولكن وصل الكتاب وابو بصير يحتضر فمات وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده، فصلي عليه ابو جندل، ودفنه في مكانه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) .

 () قصة صلح الحديبية. وما جري لابي جندل وابي بصير اخرجهما البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية (/) .

 () () سورة الممتحنة.

 () راجع تفسيرها في "تفسير الطبري" (/) طبعة الحلبي.

 () الهوي بفتح الهاء وكسر الواو بعدهما ياء مشددة: السقوط من اعلي الي اسفل.

 والمراد هنا: ذهاب جزء من الليل. انظر "المصباح المنير" مادة (هوي) .

 () هذا الحديث رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه. اخرجه عنه النساءي في كتاب الاذان، باب الاذان للفاءت من الصلوات (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الحبس عن الصلاة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب قضاء الفواءت (/) .

 () () سورة البقرة. راجع تفسيرها في: "تفسير الطبري" (/) ، طبعة الحلبي.

 () () سورة النساء. راجع تفسيرها في "تفسير الطبري" (/) ، طبعة الحلبي.


 () () سورة البقرة.

 () وقد توفي في شهر ذي القعدة من السنة التاسعة للهجرة. كما نقل ذلك ابن كثير عن ابن اسحاق في كتابه "البداية والنهاية" (/) . طبعة مكتبة المعارف ببيروت.

 () قصة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن ابي بن سلول المنافق واعتراض عمر رضي الله عنه علي هذه الصلاة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: "اخر عني يا عمر، اني خيرت، فاخترت، قد قيل لي "استغفر لهم" الاية، لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر له، لزدت"، قال: ثم صلي عليه، ومشي معه، وقام علي قبره، حتي فرغ منه، قال: فعجبت من جراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم. قال: فوالله ما كان الا يسيرا، حتي نزلت هاتان الايتان: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) الاية، فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منافق، ولا قام علي قبره حتي قبضه الله عز وجل.

 هذه القصة اخرجها البخاري عن عمر رضي الله عنه في كتاب التفسير، باب: سورة التوبة (/) .

 واخرجها عنه الترمذي في كتاب التفسير، باب: ومن سورة براءة (/) وقال فيه: (حديث حسن صحيح غريب) .

 واخرجها عنه النساءي في كتاب الجناءز، باب الصلاة علي المنافقين (/) .

 واخرجها عنه ابن جرير الطبري في "تفسيره"، عند كلامه علي تفسير اية (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) (/) . =


 = وذكر ذلك ابن كثير في "تفسيره" (/) عند تفسيره للاية المذكورة.

 كما ذكره في كتابه "البداية والنهاية" (/) طبعة مكتبة المعارف ببيروت، وذلك عند كلامه علي وفاة عبد الله بن ابي بن سلول وقد سبق الكلام علي هذه الاية ص () .

 () () سورة التوبة.

 () في الاصل: (الكتاب) .

 () () سورة النحل.


 () في الاصل: (افضي) .

 () راجع هذه المسالة في "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () يعني الحسن بن حامد.


 () () سورة البقرة.

 () راجع في هذا: "المنخول" للغزالي ص () و"المستصفي" له (/) ، و"الاحكام" للامدي (/) .

 () وذكر في "المسودة" ص () انه قد نقل عنه القولان.

 () هذا العزو غير محرر، فان جمهور الحنفية يقولون بالجواز، وبعضهم يقول بعدم الجواز. ومنهم الكرخي والجصاص والماتريدي والدبوسي. راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (//) .

 () راجع في هذا: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري (/) .

 () هو: ابو بكر الصيرفي. كما حكي ذلك الامدي في "الاحكام" (/) .

 () () سورة الصافات.

 () هو ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم الدينوري، ابو محمد، وقد مضت ترجمته في اول الكتاب ص () .

 () هذا الكتاب من اجود مءلفاته، وقد نسبه اليه ابن العماد الحنبلي في كتابه: "شذرات الذهب" (/) .


 () () سورة الصافات.

 () هذا الرجز للشاعر منظور بن مرثد الاسدي.

 هكذا نسبه ابن يعيش في شرحه علي المفصل (/) ، وفي (/) ، وذكر قبله قوله:

 يا حبذا جارية من عك ... تعقد المرط علي مدك

 مثل كثيب الرمل غير رك


 () () سورة الصافات.

 () () سورة الصافات .


 () هذا اثر اخرجه الطبري في تفسيره، في سورة الصافات (/) بسنده الي السدي، طبعة الحلبي.


 () في الاصل: (نسخ) .

 () في الاصل: (نسخة) .


 () في الاصل: (لكان) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا/ب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () راجع في هذا: "الاحكام" للامدي (/) ، و"شرح جمع الجوامع" (/) ، و"المستصفي" للغزالي (/) .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"فواتح الرحموت" بشرح "مسلم الثبوت" (/) .

 () في الاصل: (الواجب) .

 () لعل هذا اشارة الي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا (انما الاعمال بالنيات ... ) الحديث، وقد سبق تخريجه ص () .

 () سورة الماءدة.

 () هذا اشارة الي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا (خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا ... ) الحديث، وقد سبق تخريجه ص () .

 () () سورة النور.


 () () سورة المجادلة.

 () هذا اشارة الي حديث ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد.

 اخرجه مسلم في "صحيحه" في كتاب الاقضية. باب القضاء باليمين والشاهد (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الاقضية، باب القضاء باليمين والشاهد (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب القضاء والشهادات، باب القضاء باليمين مع الشاهد (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب القضاء والشهادات، باب القضاء باليمين مع الشاهد (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاحكام، باب القضاء بالشاهد واليمين (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () و"تيسير الوصول" (/) .

 () () سورة البقرة.


 () في الاصل: (القديم) .


 () في الاصل: (جميعها) .


 () في الاصل: (عليها) .

 () في الاصل: (اليها) .

 () في الاصل: (يصح) .

 () في الاصل: (يجب) .


 () في الاصل: (وهو) .

 () في الاصل: (فهو) .

 () راجع هذا الفصل في المسودة ص () ، () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .


 () هذا العزو الي الحنفية غير محرر. فقد ذكر الكمال بن الهمام في كتابه "التحرير" (/) مطبوع مع شرحه "تيسير التحرير" ما نصه: (ومبناه علي المختار من ان نسخ حكم الاصل، لا يبقي معه حكم الفرع..) .

 وقال صاحب "مسلم الثبوت" (/) مطبوع مع شرحه "فواتح الرحموت" (مسالة: اذا نسخ حكم الاصل لا يبقي حكم الفرع، وقيل: يبقي، ونسب الي الحنفية) .

 ثم عقب الشارح علي كلامه هذا بقوله: (اشار الي ان هذه النسبة لم تثبت، وكيف لا، وقد صرحوا: ان النص المنسوخ لا يصح عليه القياس، وسيجء في شروط القياس ان من شروطه ان لا يكون حكم الاصل منسوخا) .

 ويلاحظ: ان الكمال بن الهمام نص في الموضع السابق علي ان التسمية بالنسخ من عدمها انما هو خلاف لفظي، او سهو من المخالف، اذ المءدي واحد.

 () حديث وضوء النبي صلي الله عليه وسلم بالنبيذ، سبق تخريجه ص () .

 () "العوالي": ضاحية من ضواحي المدينة المنورة.

 () "عاشوراء" هو: اليوم العاشر من شهر محرم، خلافا لابن عباس رضي الله عنه في قوله هو اليوم التاسع منه، كما اخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام، باب اي يوم يصام في عاشوراء؟ (/) .


 () هذا الحديث رواه سلمة بن الاكوع رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب الصيام. باب صيام يوم عاشوراء (/) بلفظ: (امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل، فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل، فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الصيام، باب اذا لم يجمع من الليل هل يصوم ذلك اليوم من التطوع (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصيام، باب في صوم يوم عاشوراء (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الصيام، باب من زعم ان صوم

 عاشوراء كان واجبا ثم نسخ وجوبه (/) .

 راجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 وهناك حديث اخر روته الربيع بنت معوذ رضي الله عنها، اخرجه عنها البخاري في كتاب الصيام باب صوم الصبيان (/) ، بلفظ: (ارسل النبي صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري الانصار، من اصبح مفطرا فليتم بقية يومه، ومن اصبح صاءما فليصم ... ) الحديث.

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الصيام، باب من اكل في عاشوراء، فليكف بقية يومه (/) .

 واخرجه عنها البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الصيام، باب من زعم ان صوم عاشوراء كان واجبا ثم نسخ وجوبه (/) .


 () راجع هذا الفصل في المسودة ص () ، و"التمهيد في اصول الفقهه" الورقة (/ب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () في الاصل: (بعضه) .


 () هكذا نقل الامدي عنهم في كتابه: "الاحكام" (/) ، واختار القول بالنفي.

 () هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه "المغني" (/) ، عن الامام احمد، وعليها يدل ظاهر كلام الخرقي في "مختصره" ص () .


 () هذه الرواية ذكرها ايضا ابن قدامة في كتابه "المغني" (/) عن الامام احمد نصا، وذلك من رواية جعفر بن محمد عنه.

 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، فانه نقل عن المءلف من كتابه

 "العدة"، وذكر جملة من كلام المءلف هنا، وراجع ايضا: "شرح الكوكب المنير" ص () .


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة () ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و" شرح الكوكب المنير" ص () .

 () في الاصل: (لانها) .


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .


 () () سورة الاسراء.

 () في الاصل: (الاسفراينين) ، والصواب ما اثبتناه؛ لانه نسبة الي "اسفراين".

 وفي "المسودة" ص () . "الاسفراءيني" بالهمزة بعدها "ياء"؛ لانه نقل كلام المءلف من اول الفصل الي هنا، ونسبه اليه.

 والاسفراييني: هو: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، ابو اسحاق الاسفراييني، نسبة الي "اسفراين" بليدة بنواحي نيسابور، علي منتصف الطريق الي جرجان، كما قال صاحب اللباب، والاسفراييني احد العلماء المشهورين اصولا

 وفروعا. له كتب، منها: "تعليقة في اصول الفقه"، و"الجامع في اصول الدين والرد علي الملحدين". مات بنيسابور سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/) ، و"طبقات الشافعية" للاسنوي (/) ، و"اللباب" (/) ، و"وفيات الاعيان" (/) .

 () فصل القول في ذلك الامدي في كتابه: "الاحكام" (/) .


 () رجع في هذا الفصل: "التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () () سورة الانفال.


 () () سورة البقرة.

 () في الاصل: (عليهم) .

 () ابو علي. من اصحاب الامام احمد. ذكره ابو بكر الخلال، فقال: جليل القدر، عنده عن ابي عبد الله مساءل صالحة حسان كبار، اغرب فيها علي اصحابه.

 له ترجمة في: "الانصاف" للمرداوي (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () هذا الحديث اورد المصنف منه جزءا بلفظ: (ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) .


 () () سورة الاحزاب.

 () () سورة الاحزاب.

 () () سورة البقرة.

 () () سورة البقرة.


 () هو طلق بن علي بن طلق بن عمرو السحيمي الحنفي اليمامي، ابو علي صحابي جليل. روي عنه ابنه قيس، وعبد الرحمن بن علي بن شيبان.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الثالث ص () طبعة دار نهضة مصر، و"خلاص تذهيب الكمال" ص () .

 () حديث طلق  رضي الله عنه  هذا اخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك، اي: في ترك الوضوء من مس الذكر (/) بلفظ: ( ... هل هو الا بضعة منه، او قال: بضعة منه) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر (/) ، وقال فيه: "هذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء من ذلك (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك اي: في ترك الوضوء من مس الذكر (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء من مس الفرج بظهر الكف (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب نواقض الوضوء (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد، كما في "الفتح الرباني" في كتاب الطهارة، باب حجة من راي عدم نقض الوضوء بمس الذكر (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار"، في كتاب الطهارة، باب مس الفرج هل يجب فيه الوضوء او لا؟ (/) . =


 = واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب ما روي في لمس القبل والدبر والذكر، والحكم في ذلك (/) .

 وحديث طلق هذا قد جاء من عدة طرق تكلم عنها الزيلعي في "نصب الراية" (/) ، واحسن طرقه طريق ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وقد صححه ابن حبان والطبراني وابن حزم.

 وقال فيه الطحاوي في المرجع السابق: (فحديث ملازم، صحيح مستقيم الاسناد، غير مضطرب في اسناده، ولا في متنه، فهو اولي عندنا مما روينا اولا من الاثار المضطربة في اسانيدها) .

 وقال ابن المديني: هو عندنا احسن من حديث بسرة.

 وضعف الحديث الامام الشافعي، فقد نقل عنه البيهقي في المرجع السابق قوله: "سالنا عن قيس، فلم نجد من يعرفه، بم، يكون لنا قبول خبره؟، وقد عارضه من وصفنا ثقته ورجاحته في الحديث، وتثبته".

 كما ضعفه البيهقي، وابو حاتم، والدارقطني، وابو زرعة، وابن الجوزي.

 والحقيقة: ان في الحديث كلاما كثيرا، ولولا خشية الاطالة لبسطنا ذلك، ولكن نكتفي بالاشارة الي المراجع لمن اراد الاستزادة، وهي بالاضافة الي ما سبق: "تلخيص الحبير" (/) ، والتعليق علي "نصب الراية" (/) .

 فانه وفي البحث حقه، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص () ، و"الفتح الرباني" (/) .

 () حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  اخرجه عنه الامام احمد في مسنده كما في "الفتح الرباني"، في كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الفرج (/) ولفظه: (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ومن افضي بيده الي ذكره، ليس دونه ستر، فقد وجب عليه الوضوء") .

 واخرجه عنه الامام الشافعي، في كتاب الطهارة، باب ما جاء في نواقض الوضوء (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب ما روي في لمس القبل والدبر =


 = والذكر، والحكم في ذلك (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر (/) ، ولفظه: (من مس ذكره فعليه الوضوء) .

 واخرجه عنه الحاكم في "المستدرك" في كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر (/) ، وقال: "حديث صحيح".

 واخرجه عنه ابن حبان في "صحيحه"، وقال: "هذا حديث صحيح سنده، عدول نقلته". كما صححه ابن عبد البر، وقال ابن السكن: "هو اجود ما روي في الباب".

 انظر: تلخيص الحبير (/) .

 وذكر الزيلعي في "نصب الراية" (/) ان البيهقي اخرجه من طريق البخاري موقوفا علي ابي هريرة، كما ذكر عن الذهبي قوله في "مختصره": ان البخاري اخرجه في تاريخه موقوفا.

 () والعلماء في هذه المسالة فريقان:

 فريق ذهب الي القول بان مس الفرج ينقض الوضوء، مستدلين بحديث ابي هريرة هذا، وبحديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنهما.

 واجابوا عن حديث طلق بجوابين:

 الاول: انه منسوخ بالاحاديث التي دلت علي نقض الوضوء من مس الفرج، وبخاصة حديث ابي هريرة رضي الله عنه، كما بين المءلف.

 الثاني: ان حديث طلق بن علي ضعيف، لا ينهض لمعارضة الاحاديث الاخري المعارضة.

 وفريق ذهب الي القول بان مس الفرج لا ينقض الوضوء.

 واجابوا عن حديث ابي هريرة وامثاله، بانها احاديث ضعيفة، لا تنهض لمعارضة حديث طلق بن علي رضي الله عنه.

 ونختم هذا البحث بكلمة للشيخ عبد الحي اللكنوي  كما جاءت في هامش "التلخيص" (/) وهي: (والانصاف في هذا المبحث: انه ان اختير طريق النسخ، =


 = فالظاهر انتساخ حديث طلق، لا العكس، وان اختير طريق الترجيح، ففي احاديث النقض كثرة وقوة، وان اختير طريق الجمع، فالاولي ان يحمل الامر علي العزيمة وعدم النقض علي الضرورة) .

 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () .

 () نقل في المسودة ص () عن الباجي في المسالة هذه ثلاثة اقوال: احدها: الذي ذكره المءلف.

 ثانيها: انه ان ذكر الناسخ لم يقع به فخ، وان لم يذكره وقع.

 ثالثها: يقع النسخ به علي كل حال.


 () () سورة البقرة.

 () () سورة البقرة.

 () سبق الكلام علي تفسير هذه الاية ص () .

 () هو: علقمة بن قيس بن عبد الله ابو شبل النخعي الكوفي. احد اعلام التابعين.

 روي عن الخلفاء الاربعة وغيرهم. وعنه الشعبي وابراهيم النخعي واخرون.

 كان من اعلم الناس بابن مسعود واشبههم به. ولد في حياة النبي صلي الله عليه

 وسلم، ومات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) .

 () هو: عبيدة بن عمرو، ويقال: ابن قيس، ابو مسلم، وقيل: ابو عمرو الكوفي، احد التابعين. اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. روي عن علي وابن مسعود وغيرهما. وعنه الشعبي والنخعي وغيرهما. كان فقيها عالما. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) .

 () () سورة البقرة.


 () راجع في هذا الفصل: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () .

 () في الاصل: (ينسخ) .

 () راجع في تفصيل راي الشافعية في هذه المسالة: "الممستصفي" (/) ، =


 = و"الاحكام" للامدي (/) .


 () راجع هذا الباب في "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () ، () من الملحق.


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () انظر: "المعتمد في اصول الفقه" لابي الحسين البصري (/) .

 () سبق للمءلف الكلام علي هذه المسالة ص () .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ا/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () السمنية فرقة ضالة، ظهرت قبل الاسلام، قالت بتناسخ الارواح، كما قالت بقدم العالم، وزعموا ان النظر والاستدلال باطل، والمعلومات لا تدرك الا من جهة الحس.

 انظر: "الفرق بين الفرق" ص () ، و"الغلو والفرق الغالية" للدكتور عبد الله السامراءي ص () .

 () البراهمة: فرقة ضالة، ظهرت في الهند، تنسب الي رجل يقال له: "براهم"، كان يقول بنفي النبوات، وان وقوعها امر مستحيل في حكم العقل؛ لان الرسول اما ان ياتي بامر معقول. او بامر غير معقول فان كان الاول فقد كفانا فيه العقل، =


 = فلا حاجة لنا الي الرسول. وان كان الثاني، فلا يمكن قبوله، لانه خروج بالانسانية الي حيز البهيمية وقد انقسموا الي فرق، ذكر الشهرستاني منهم ثلاث فرق، هي: اصحاب "البددة"، واصحاب "الفكرة"، واصحاب "التناسخ".

 انظر: "الملل والنحل" للشهرستاني (/) .

 () السفسطة: كما يقول الجرجاني في كتابه "التعريفات" ص () : (قياس مركب من الوهميات، والغرض منه تغليط الخصم واسكاته) .

 والسفسطاءية كما يقول ابن حزم في كتابه "الفصل" (/)  "هم مبطلو الحقاءق"، وهم ثلاث فرق في ذلك: فرقة نفت الحقاءق جملة، وفرقة شكت فيها، وفرقة فصلت، فقالت: "هي حق عند من هي عنده حق، وهي باطل عند من هي عنده باطل".

 وقد ناقشهم ابن حزم في كتابه السابق ذكره ص () .

 () في الاصل: (فيشاهد) .


 () في الاصل: (فلما) .

 () "بختنصر" رجل من العجم، يقال: ان اسمه "بخترشه"، كان في خدمة الملك =


 = "لهراسب"، ثم في خدمة ابنه "بشتاسب"، ثم في خدمة "بهمن"، وان "بهمن" هذا وجهه الي بيت المقدس لاجلاء اليهود عنها، فسار اليهم، وانتصر عليهم، بعد ان انزل بهم الهزيمة الساحقة.

 وهناك حكايات اخري عنه، ساقها الطبري في "تاريخه" (/) ، فارجع اليه، ان شءت.

 () هو: احمد بن يحيي بن الرواندي، وقد سبقت ترجمته ص () .

 () في الاصل: (يشاهده) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () .

 () في الاصل: (يكذبها) .


 () في الاصل: (شرطه) .

 () في الاصل: (يصير) بالصاد في الموضعين.

 () في الاصل: (شرطه) .


 () في الاصل: (فصل) ، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه؛ لان ما بعد ذلك جواب عن الاعتراض السابق.

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" =


 = الورقة (/اب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () في الاصل: (يتصدق) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () في الاصل: (في) .


 () في الاصل: (يحصل) .

 () في الاصل: (ليس هو مولدا له) .

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/اب) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () الامامية: فرقة تقول بان الامامة لعلي رضي الله عنه نصا، ولا يجوز ان تخرج عن اولاده من بعده، فهي منصب الهي لهم. وجعلوا التصديق بذلك ركنا من اركان الايمان.

 وقد افترقوا الي فرق كثيرة، لا زال بعضها موجودا في عصرنا الحاضر.

 انظر: "الفرق بين الفرق" ص () وما بعدها، و"اللباب" (/) ، و"التعريفات" للجرجاني ص () و"الغلو والفرق الغالية" ص () .

 () الزيادة من "المسودة" ص () .


 () في الاصل: (علي) .

 () في الاصل: (يواطوا) .


 () في الاصل: (ابراء) .


 () في الاصل: (بالمناسك) .

 () هذا الكتاب يسمي: التعليق الكبير في المساءل الخلافية بين الاءمة، وجد منه المجلد الرابع من نسخة كتبت سنة ( ه) ، ويبتدء بكتاب الحج، ويثني بكتاب البيوع. علي انه لم يكمل كتاب البيوع في هذا المجلد، ويقع هذا المجلد في () صفحة من القطع الكبير، كل صفحة يقع فيها () سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا. والمخطوطة في دار الكتب المصرية رقم () فقه حنبلي. وقد صورت في معهد المخطوطات بالجامعة العربية علي ميكروفيلم رقم () اختلاف الفقهاء.

 وقد فصلنا الكلام فيه في القسم الدراسي، عند كلامنا عن مءلفات ابي يعلي.

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب/ا) ، و"روضة الناظر" وشرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.


 () من حد وقوع العلم باثنين، اعتبر نصاب الشهادة.

 ومن حده باربعة، اعتبر اعلي نصاب الشهادة، كما في اثبات الحدود.

 ومن حده بخمسة اعتبر الزيادة علي اعلي عدد في الشهود.

 وهناك من حده بعشرين، لقوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون) .

 انظر: "التمهيد في اصول الفقه" الورقة (/ب) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/ب/ب) . و"روضة الناظر" وشرحها "نزهة الخاطر" (/ ) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/ب /ا) و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () ذو اليدين، حجازي من بني سليم، يقال له: "الخرباق". صحابي وليس هو ذا الشمالين كما زعم. وهو الذي كلم النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سها في الصلاة.

 عاش ذو اليدين حتي روي عنه بعض متاخري التابعين.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و "الاصابة" القسم الثاني ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في =


 = كتاب الصلاة، باب من لم يتشهد في سجدتي السهو (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب السهو في السجدتين (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب السهو، باب ما يفعل من سلم من ركعتين ناسيا وتكلم (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب فيمن سلم من اثنتين او ثلاثا ساهيا (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب سجدتي السهو من الزيادة (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في "مسنده" في كتاب الصلاة، باب من سلم من ركعتين (/) .

 () الضمير عاءد الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 () في طبقات الحنابلة: (الحسن) مكبرا.

 () ابو الحسن من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه المساءل الفقهية والاحاديث النبوية.

 له ترجمة في "طبقات الحنابلة" (/) .


 () هو: محمد بن اسحاق ابو بكر القاشاني، بالمثلثة، او القاساني، بالمهملة. كان ظاهريا، ثم صار شافعيا. له مءلفات، منها: "كتاب الرد علي داود في ابطال القياس"، و"كتاب الفتيا الكبير".

 له ترجمة في: "الفهرست" ص () طبعة المكتبة التجارية.

 () () سورة التوبة.

 () () سورة الحجرات.

 () () سورة النور.


 () هو: محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرظي ابو حمزة، وقيل: ابو عبد الله.

 احد العلماء بالتفسير مع الثقة والتقي والورع. روي عن المغيرة بن شعبة ومعاوية وابن عباس وخلق، وعنه محمد بن المنكدر وموسي بن عبيدة وابن عجلان واخرون. مات سنة () وقيل: غير ذلك.

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.

 () () سورة التوبة.

 تفسير "محمد بن كعب" لهذه الاية، ذكره الطبري بسنده في "تفسيره" (/) طبعة الحلبي.


 () في الاصل: (لقوام) .

 () () سورة الحجرات.


 () هو: عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس ابو عبد الرحمن القرشي الاموي. اسلم يوم فتح "مكة"، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي "مكة" عام الفتح ولم يزل اميرا عليها. حتي وفاته سنة ( ه) ، في اليوم الذي مات فيه ابو بكر، رضي الله عن الجميع.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.

 () هو: مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابو عبد الله، القرشي العبدري. من السابقين الي الاسلام. ومن اول من هاجر الي الحبشة. بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة قبل الهجرة، يقرء اهلها القران، ويعلمهم دينهم. شهد بدرا، وكان حامل الراية. وشهد احدا، حاملا الراية، وفيها استشهد.

 له ترجمة قي: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () ، طبعة دار نهضة مصر.


 () في الاصل: (وعلمه) .

 () هو: المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي، ابو، عبد الله، وقيل: ابو عيسي. اسلم عام الخندق. احد دهاة العرب المشهورين. ولاه عمر البصرة، ثم عزله عنها وولاه الكوفة، واقره عثمان عليها، ثم عزله. ولما تم الامر لمعاوية اعاده واليا عليها. ومات بها سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () ، طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.


 () هو: محمد بن مسلمة بن سلمة بن خالد الانصاري الحارثي، ابو عبد الرحمن.

 وقيل: ابو عبد الله  صحابي. شهد بدرا والمشاهد كلها. استخلفه الرسول صلي الله عليه وسلم علي المدينة في بعض غزواته. اعتزل الفتنة. مات بالمدينة سنة ( ه) وله سبع وسبعون سنة تقريبا.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () ، طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.

 () هذا الحديث سياتي تخريجه ص () ، فقد ذكره المءلف بلفظ: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعمها السدس) .

 () هو: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث القرشي الزهري، ابو محمد. جمع بين الهجرتين، هجرة الحبشة، وهجرة المدينة. شهد بدرا والمشاهد كلها. احد العشرة المبشرين بالجنة. واحد الستة الذين جعل عمر المشورة فيهم. مات بالمدينة ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان، ذلك سنة ( ه) . عن عمر يناهز الخامسة والسبعين.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () طبعة دار نهضة مصر. و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.


 () هي: فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية؟ ويقال لها: الفارعة. وهي اخت ابي سعيد الخدري، وهي التي امرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تمكث في بيتها، حتي يبلغ الكتاب اجله. وقد عمل عثمان بما روت.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) .

 () حديث فريعة  رضي الله عنها  هذا اخرجه عنها الترمذي في كتاب الطلاق باب ما جاء اين تعتد المتوفي عنها زوجها (/) ، ولفظه: (.. انها اي فريعة جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم موضع حول المدينة لحقهم فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه، ولا نفقة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم". فالت: فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة، او في المسجد، ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر بي، فنوديت له، فقال: "كيف قلت"؟ قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، قال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله".

 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا.

 قالت: فلما كان عثمان، ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته، فاتبعه، وقضي به.

 ثم قال الترمذي في الحديث: (حديث حسن صحيح) .

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الطلاق، باب في المتوفي عنها تنتقل (/) .

 واخرجه عنها النساءي فيه، باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل (/) .

 واخرجه عنها ابن ماجه فيه، باب اين تعتد المتوفي عنها زوجها (/) .

 واخرجه عنها الدارمي فيه، باب خروج المتوفي عنها زوجها (/) .

 واخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب النفقات، باب اعتداد المتوفي عنها في بيت زوجها ... (/) .


 () كلام علي  رضي الله عنه  هذا قاله ضمن حديث رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب في الاستغفار (/) ، ولفظه: (كنت رجلا اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، نفعني الله منه بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني احد من اصحابه استحلفته، فاذا حلف لي صدقته، قال: وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر، انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وما من عبد يذنب ذنبا، فيحسن الطهور، ثم يقوم، فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله، الا غفر الله له"، ثم قرا هذه الاية: "والذين اذا فعلوا فاحشة، او ظلموا انفسهم، ذكروا الله ... ") .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في ان الصلاة كفارة (/) ، ولفظه قريب من لفظ ابي داود.

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) ، ولفظه قريب من لفظ ابي داود. وسنده حسن، وصححه ابن حبان () .

 () في الاصل: (لهما) .

 () قصة رجوع ابن عباس رضي الله عنهما عن حصره الربا في ربا النسيءة، اوردها البيهقي في سننه الكبري بسنده، وذلك في كتاب البيوع، باب ما يستدل به علي رجوع من قال من الصدر الاول: "لا ربا الا في النسيءة" عن قوله ونزوعه عنه (/) .

 () حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  هذا اخرجه مسلم عنه في كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا (/) ، ولفظه: (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او ازداد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء") .

 واخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع، باب بيع الفضة بالفضة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .


 () قصة رجوع زيد بن ثابت رضي الله عنه في ذلك، اخرجها البخاري في كتاب الحج، باب اذا حاضت المراة بعدما افاضت (/) بسنده الي عكرمة قال: ان اهل المدينة سالوا ابن عباس رضي الله عنهما عن امراة طافت، ثم حاضت، قال لهم: تنفر، قالوا: لا ناخذ بقولك وندع قول زيد، قال: اذا قدمتم المدينة، فسلوا، فقدموا المدينة فسالوا، فكان فيمن سالوا ام سليم، فذكرت حديث صفية.

 وقد ذكر البخاري حديث صفية قبل هذا، وذلك انها حاضت، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "احابستنا هي"؟ قالوا: انها قد افاضت.

 قال: "فلا اذا".

 واخرج ذلك: مسلم في كتاب الحج، باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض (/) . بسنده الي طاوس، قال: كنت مع ابن عباس، اذ قال زيد بن ثابت: تفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال له ابن عباس: اما لا، فسل فلانة الانصارية هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قاد: فرجع زيد بن ثابت الي ابن عباس يضحك، وهو يقول: ما اراك الا قد صدقت.

 واخرج ذلك ايضا: البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الحج، باب ترك الحاءض الوداع (/) ، وساق كلا من لفظ البخاري ومسلم.


 () هذا الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الفراءض، باب في الجدة (/) . واخرجه الترمذي في كتاب الفراءض، باب ما جاء في ميراث الجدة (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الفراءض، باب ميراث الجدة (/) .


 () هو: عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الاشعري ابو موسي.

 اسلم بمكة قديما، ثم رجع الي قومه، ثم قدم في جماعه من الاشعريين علي النبي صلي الله عليه وسلم حين فتح خيبر. ولاه النبي صلي الله عليه وسلم اليمن ثم ولاه عمر البصرة، ثم عزله عنها عثمان بعد ان وليها صدرا من خلافته، ولكن عثمان ولاه الكوفة. فظل واليا عليها حتي عزله علي. مات بالكوفة، وقيل بمكة سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و(/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () ، طبعة دار نهضة مصر.

 () قصة استءذان ابي موسي الاشعري علي عمر رضي الله عنهما وما جري فيها، رواها ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، اخرجها عنه البخاري في كتاب الاستءذان، باب التسليم والاستءذان ثلاثا (/) .

 واخرجها عنه مسلم في كتاب الاداب، باب الاستءذان (/) .

 واخرجها عنه ابو داود في كتاب الادب، باب كم مرة يسلم الرجل في الاستءذان؟ (/) .

 واخرجها عنه الترمذي في كتاب الاستءذان ، باب ما جاء في الاستءذان ثلاثة (/) .

 واخرجها عنه ابن ماجه في كتاب الادب، باب الاستءذان (/) .

 واخرجها عنه الدارمي في كتاب الاستءذان، باب الاستءذان ثلاثا (/) .


 () هذا الاثر عن علي، رضي الله عنه، سبق تخريجه ص () بلفظ: (ما حدثني احد بحديث، الا استحلفته، الا ابا بكر، وصدق ابو بكر) .


 () () سورة الاسراء.


 () () سورة البقرة.

 () كلمة (من) مكررة في الاصل.

 () () سورة النجم.

 () العبارة في الاصل هكذا: (ان المراد به الذي لا دليل علي العمل به الظن) ، وما اثبتناه هو الصواب.


 () في الاصل: (من) .

 () في الاصل: (ملة) .


 () ما بين القوسين بياض في الاصل.

 () في الاصل: (ونريد به) .


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () .

 () حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  هذا اخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب في التسمية علي الوضوء (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب ما جاء في التسمية في الوضوء (/) .

 واخرجه عنه الحاكم في كتاب الطهارة، باب التسمية عند الوضوء (/) ، وقال فيه: (هذا حديث صحيح الاسناد، وقد احتج مسلم بيعقوب بن ابي سلمة الماجشون، واسم ابي سلمة: دينار، ولم يخرجاه) .

 وقد تعقبه الذهبي بقوله: (صوابه: حدثنا يعقوب بن سلمة الليثي عن ابيه عن ابي هريرة.. واسناده فيه لين) .

 وتعقبه ابن حجر في كتابه: "تلخيص الحبير" (/) بقوله: (.. ورواه الحاكم من هذا الوجه فقال: يعقوب بن ابي سلمة، وادعي انه الماجشون، وصححه لذلك، والصواب: انه الليثي، قال البخاري: لا يعرف له سماع من ابيه، ولا لابيه من ابي هريرة. وابوه ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: "ربما =


 = اخطا"، وهذه عبارة عن ضعفه، فانه قليل الحديث جدا، ولم يرو عنه سوي ولده، فاذا كان يخطء مع قلة ما روي، فكيف يوصف بكونه ثقة) ؟

 ثم نقل ابن حجر عن ابن الصلاح قوله: "انقلب اسناده علي الحاكم، فلا يحتج لثبوته، بتخريجه له". كما نقل عن ابن دقيق قوله: "لو سلم للحاكم انه يعقوب ابن ابي سلمة الماجشون، واسم ابي سلمة: دينار، فيحتاج الي معرفة ابي سلمة، وليس له ذكر في شء من كتب الرجال ، فلا يكون ايضا صحيحا".

 واخرجه عن ابي هريرة الدارقطني في كتاب الطهارة، باب التسمية علي الوضوء (/) ولفظه: (ما توضا من لم يذكر اسم الله، وما صلي من لم يتوضا، وما امن بي من لم يحبني، وما احبني من لم يحب الانصار) .

 واخرجه عنه البيهقي في "سننه الكبري"، في كتاب الطهارة، باب التسمية علي الوضوء (/) ، وقال فيه: (وهذا الحديث لا يعرف من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة الا من هذا الوجه، وكان ايوب بن النجار (احد رواة الحديث) يقول: لم اسمع من يحيي بن ابي كثير (احد رواة الحديث) الا حديثا واحدا، وهو: حديث التقي ادم وموسي، ذكره يحيي بن معين فيما رواه عنه ابن ابي مريم، فكان حديثه هذا منقطعا والله اعلم) .

 والحديث له شواهد اوردها الزيلعي في "نصب الراية" (/) ، وكذلك "تلخيص الحبير" كما سبق الاشارة الي ذلك، فارجع اليهما ان شءت.

 () هذا اشارة الي حديث ابن عمر رضي الله عنهما. اخرجه عنه البخاري في كتاب الاذان، باب رفع اليدين اذا كبر واذا ركع واذا رفع (/) ولفظه: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة رفع يديه، حتي تكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، ويفعل ذلك اذا رفع راسه من الركوع، ويقول: "سمع الله لمن حمده" ولا يفعل ذلك في السجود") .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام والركوع (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة (/) . =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب السهو، باب رفع اليدين للقيام الي الركعتين الاخريين حذو المنكب (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب في رفع اليدين في الركوع والسجود (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح والركوع والرفع منه (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب تكبيرة الاحرام ودعاء الافتتاح ورفع اليدين عند التكبير (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في "كتابه" شرح معاني الاثار، في كتاب الصلاة، باب التكبير للركوع والتكبير للسجود والرفع منه (/) .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .


 () هو: الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود بن اخت النمر الكندي، وقيل: ازدي، وقيل: غير ذلك. صحابي ابن صحابي ولد سنة اثنتين من الهجرة. وحج به ابوه مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع. كان من عمال عمر علي سوق المدينة. مات بالمدينة سنة ( ه) ، وقيل: سنة ( ه) ، وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الثالث ص () ، طبعة دار نهضة مصر، و"خلاصة تذهيب الكمال" () طبعة بولاق.

 () هذا الحديث اخرجه البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الزكاة، باب صدقة الخلطاء (/) .

 واخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب تفسير الخليطين (/) .

 وهذا الحديث غير صحيح، وافته من "ابن لهيعة"، فانه تفرد بهذا الحديث.

 وقد قال البيهقي: "اجمع اصحاب الحديث علي ضعف ابن لهيعة وترك الاحتجاج بما ينفرد به". وقال ابن ابي حاتم في كتابه "العلل" (/) : سالت ابي عن هذا الحديث، فقال: "هذا حديث باطل عندي، ولا اعلم احدا رواه غير ابن لهيعة. قال ابي: ويروي من كلام سعد فقط".

 ونال ابن معين: "هذا الحديث باطل، وانما هو من قول يحيي بن سعيد، هكذا حدث به الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد من قوله".

 راجع في هذا: "تلخيص الحبير"، كتاب الزكاة، باب صدقة الخلطاء (/) .

 قلت: وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ... ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ... ) ، وهو جزء من حديث انس الطويل. اخرجه البخاري واحمد =


 = وابو داود والنساءي كما حكي ذلك المجد في كتابه: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () وابن الديبع في كتابه: "تيسير الوصول" (/) .

 () في الاصل: (ولا يشبه) .

 () في الاصل: (تقبل) بالتاء المثناة.

 () الرافضة: فرقة كانت مع "زيد بن علي" رحمه الله، وكانت تقول بامامته. =


 = وقد طلبوا منه التبرء من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فامتنع، فرفضوه، وتفرقوا عنه.

 وقيل: ان الذي سماهم بذلك "المغيرة بن سعيد"؛ لانه زعم ان ابا جعفر اوصي له، لكن بعضهم لم يسمع منه وتركه، فسماهم "رافضة".

 وقبل: ان هذا الاسم قد توسع فيه، حتي اصبح يطلق علي كل من يغالي في حب ال البيت، وعلي هذا فهم فرق شتي، وطواءف كثيرة.

 راجع: "الفرق بين الفرق" ص () ، وهامشه للشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، و"كتاب الزينة" القسم الثالث منه لابي حاتم احمد بن حمدان الرازي ص () مطبوع مع كتاب: "الغلو والفرق الغالية".

 () في الاصل: (اسقاط) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/ب/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) ، و"شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.

 () حديث الوضوء من مس الذكر قد سلف تخريجه ص () .

 () الوضوء من مس المراة قد سلف تخريجه ص () .

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/ا) ، () و"روضه الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) .

 () حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا: (خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا) الحديث، قد سبق تخريجه ص () .

 () حديث العسيف رواه ابو هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما اخرجه عنهما البخاري في كتاب الصلح، باب اذا اصطلحوا علي صلح جواز فالصلح مردود (/) ، وقصة العسيف معروفة، فلا داعي لسردها.

 واخرجه عنهما مسلم في كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزنا (/) .

 واخرجه عنهما ابو داود في كتاب الحدود، باب في المراة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجمها من جهينة (/) .

 واخرجه عنهما، وعن شبل جميعا الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم علي الثيب (/) .

 واخرجه عنهما النساءي في كتاب اداب القضاة، باب صون النساء عن مجلس الحكم (/) .

 واخرجه عنهما وعن شبل جميعا ابن ماجه في كتاب الحدود، باب حد الزنا (/) . =


 = واخرجه عنهم الدارمي في كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزنا (/) .

 واخرجه عن ابي هريرة وزيد بن خالد الامام الشافعي في كتاب الحدود باب رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه (/) .

 واخرجه الطيالسي عن زيد بن خالد في كتاب الحدود، باب قصة العسيف (/) .

 () راجع في هذا: "المنخول" للغزالي ص () ، و"شرح الجلال علي جمع الجوامع" مع "حاشية البناني" (/) ، و"الاحكام" للامدي (/) .

 () هو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي، ابو يوسف. من اكبر اصحاب الامام ابي حنيفة. تولي القضاء للمهدي وابنيه. وهو اول من لقب بقاضي القضاة. توفي ببغداد سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تاج التراجم في طبقات الحنفية" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الفقهاء" لطاش كبري زادة ص () ، و"النجوم الزاهرة" (/) ، وقد الف فيه الاستاذ محمود مطلوب كتابا سماه: "ابو يوسف حياته واثاره واراءه الفقهية" تحدث فيه عن الجوانب المختلفة في شخصية ابي يوسف.

 () راجع في هذا: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () ، و"التمهيد" الورقة (/ا/ا) ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) .

 () هو: الحكم بن عمرو الغفاري صحابي. ولاه زياد علي البصرة، ثم عزله عنها وولاه بعض اعمال خراسان. مات سنة ( ه) قيل: بالبصرة وقيل: بخراسان.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الثاني ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث اخرجه عن الحكم بن عمرو الغفاري، وهو الاقرع ابو داود في =


 = كتاب الطهارة، باب النهي عن ذلك  اي عن الوضوء فضل وضوء المراة (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في كراهية فضل طهور المراة (/) ، وقال فيه: "حديث حسن".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب النهي عن فضل وضوء المراة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب النهي عن ذلك (/) .

 () راجع في هذا: "الاحكام" للامدي (/) ، و"اللمع في اصول الفقه" ص () .

 () هذا النقل غير محرر، فان صاحب "تيسير التحرير" (/) ذكر ان الامام ابا حنيفة يقول بتقديم خبر الاحاد علي القياس مطلقا.

 اما السرخسي فيقول في "اصوله" (/) : (وما خالف القياس، فان تلقته الامة بالقبول فهو معمول به، والا فالقياس الصحيح شرعا مقدم علي روايته فيما ينسد باب الراي فيه..) .


 () هذا الحديث، وقصة رجوع عمر رضي الله عنه عن رايه، اخرجهما البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الديات، باب الاصابع كلها سواء (/) بسنده الي سعيد بن المسيب قال: قضي عمر رضي الله عنه في الاصابع، في الابهام بثلاث عشر، وفي التي تليها باثنتي عشر وفي الوسطي بعشر، وفي التي تليها بتسع، وفي الخنصر بست، حتي وجد كتاب عند ال عمرو بن حزم يذكرون انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيما هنالك من الاصابع "عشر، عشر".

 قال سعيد: فصارت الاصابع الي عشر، عشر.

 وحديث عمر بن حزم رضي الله عنه اخرجه النساءي في كتاب القسامة، باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له (/) وذكر له اسنادين قال عقب السند الاول: "خالفه محمد بن بكار بن بلال". وقال عقب السند الثاني: "وهذا اشبه بالصواب والله اعلم. وسليمان بن ارقم [احد رواة السند الثاني] متروك الحديث. وقد روي هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلا.

 ثم ساق بعد ذلك الرواية المرسلة.

 وفي الباب عند ابي موسي الاشعري عند ابي داود برقم () والنساءي (/) وابن ماجة برقم () . وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، عند ابي داود برقم (،،) وسنده حسن.

 واخرجه الحاكم في "المستدرك" في كتاب الزكاة، باب زكاة الذهب (/) ، وصححه، وقال: "هو قاعدة من قواعد الاسلام".


 () في الاصل: (وكان) .


 () سبق ان نقلنا عن كتاب "تيسير التحرير" (/) ، ان الامام ابا حنيفة يقول بتقديم خبر الاحاد علي القياس تقديما مطلقا.

 () حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  هذ اخرجه عنه البخاري في كتاب الصوم باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في الصاءم ياكل او يشرب ناسيا (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصيام، باب من اكل ناسيا (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في من افطر ناسيا (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصيام، باب فيمن اكل ناسيا (/) .

 () الذي يروي فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بالنبيذ، وقد سبق تخريجه.


 () خبر القهقهة، الذي يشير اليه المءلف، رواه ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  اخرجه عنه الطبراني، كما ذكر ذلك الزيلعي في نصب الراية (/) ، والهيثمي في مجمع الزواءد (/) ، ولفظه: ( ... بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، اذ دخل رجل، فتردي في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم، وهم في الصلاة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة) .

 وهذا الحديث في اسناده ثلاثة رواة متكلم فيهم:

 اولهم: "محمد بن عبد الملك الدقيقي"، وثقه النساءي والدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: لم يكن بمحكم العقل.

 وقال الهيثمي في تعليقه علي الحديث: (.. وفيه محمد بن عبد الملك الدقيقي، وبقية رجاله موثقون) .

 راجع في ترجمته: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الميزان" (/) . ثانيهم: "محمد بن موسي بن ابي نعيم الواسطي" قال ابو حاتم: "صدوق".

 وقال ابن معين: "كذاب خبيث". وقال مرة اخري: "ليس بشء". وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه تفرد به".

 راجع ترجمته في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 ثالثهم: "هشام بن حسان الفردوسي البصري". امام مشهور. ثقة، الا ان يحيي ابن سعيد يضعفه. وفي حديثه عن الحسن وعطاء مقال. وصفه ابن المديني وابو حاتم بالتدليس.

 انظر ترجمته في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"طبقات =


 = المدلسين" لابن حجر الورقة (/ا) ، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 وقد اخرج هذا الحديث الدارقطني في "سننه" في كتاب الطهارة، باب احاديث القهقهة في الصلاة وعللها (/) ، عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه ، وعن انس، وعن ابي هريرة، وعن عمران بن حصين، وعن جابر رضي الله عنهم، وفي كل حديث مقال يقدح في صحة الحديث، ولولا خوف الاطالة، لتكلمت عن علل كل حديث علي انفراد.

 ولكن من اراد الاطلاع علي ذلك، فلير جع الي "سنن الدارقطني" في الموضع السابق، والي "نصب الراية" (/) .

 () في الاصل: (ذكره) .


 () في "طبقات الحنابلة" (/) شخصان بهذا الاسم.

 احدهما: يوسف بن موسي العطار الحربي.

 والاخر: يوسف بن موسي بن راشد، ابو يعقوب القطان الكوفي.

 وكلاهما من اصحاب الامام احمد، وممن نقلوا عنه بعض المساءل الفقهية والحديثية.

 لم يذكر للاول تاريخ وفاة. اما الثاني فقد مات سنة (ه) .


 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () .

 () هو: عمر بن محمد بن رجاء ابو حفص العكبري. حنبلي من الطبقة الثانية. كان موصوفا بالعبادة والصلاح والكره الشديد للرافضة. حدث عن عبد الله بن الامام احمد، كما حدث عن قيس بن ابراهيم الطوابيقي وموسي بن حمدون العكبري.

 مات سنة () .

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) ، و"مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص () .

 () هو: عمر بن بدر بن عبد الله ابو حفص المغازلي. سمع من ابن بشار ومن عمر القافلاءي بعض المساءل حدث عنه ابن شاقلا وابو حفص البرمكي وغيرهما. له اختيارات في المذهب الحنبلي، كما له بعض المصنفات.

 انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () يحتمل ان تكون هذه الرسالة هي الكتاب المسمي "السنة" للامام احمد رحمه الله تعالي، لانني وجدت النص المشار اليه موجودا بنصه فيها، الي قوله: ( ... ونصدقه، ونعلم انه كما جاء، ولا ننص الشهادة) ص () الجزء الاول من =


 = شذرات البلاتين، جمع محمد حامد الفقي، المطبوع في مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة، سنة هم.

 () الاصطخري. من اصحاب الامام احمد، الذين نقلوا عنه مساءل شتي في الفقه والعقيدة. له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () ابو العباس الشامي. حدث عن عبد المنعم بن غليون. واكثر من مصاحبة عمر البرمكي. كان ثقة مع دين وصلاح. مات ببغداد سنة (ه) ، ودفن بباب حرب.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () في كتاب "السنة" ص () : (ولا بكبيرة) .

 () الزيادة من كتاب "السنة" ص () .

 () في كتاب "السنة" ص () : (نصدق به) .

 () في الاصل: (يعلم) بالمثناة التحتية، والتصويب من "كتاب السنة" ص () .


 () في الاصل: (ولا) والواو هنا لا محل لها؛ لعدم استقامة المعني بوجودها.

 () هذا الحديث اخرجه عن عاءشة رضي الله عنها البخاري في كتاب الحج باب الطيب عند الاحرام وما يلبس اذا اراد ان يحرم.. (/) .

 واخرجه مسلم عنها فيه، باب الطيب للمحرم عند الاحرام (/) .

 واخرجه عنها ابو داود فيه، باب الطيب عند الاحرام (/) .

 واخرجه عنها الترمذي فيه، باب ما جاء في الطيب عند الاحلال قبل الزيارة (/) .

 واخرجه عنها النساءي فيه، باب اباحة الطيب عند الاحرام (/) .

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب المناسك، باب الطيب عند الاحرام (/) .

 واخرجه عنها الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب الطيب عند الاحرام (/) .


 () هو: ابراهيم بن سيار بن هاني النظام ابو اسحاق البصري المعتزلي. ابن اخت ابي الهذيل العلاف. له اراء شاذة عرف بها، وتبعه فيها ناس، فسموا بالنظامية. كان ذكيا فصيحا قيل: انه كان لا يكتب ولا يقرا.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"فضل الاعتزال" و"طبقات المعتزلة" ص () ، و"اللباب" (/) ، و"النجرم الزاهرة" (/) .

 () هكذا نقل عنه ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد في اصول الفقه" (/) .


 () في الاصل: (دليلا) .

 () () سورة البقرة.


 () في الاصل: (وان) .

 () () سورة الاسراء.

 () () سورة الزخرف.


 () () سورة الحجر.

 () هذا الحديث قد تعددت طرقه حتي بلغ حد التواتر، وقد اخرجه البخاري في عدة مواضع، منها ما اخرجه في كتاب العلم، باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه مسلم في عدة مواضع ايضا، منها ما اخرجه في كتاب الايمان، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب العلم، باب التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه الترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في تعظيم الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه ابن ماجه في مقدمة "سننه"، باب التغليظ في تعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه الدارمي في مقدمة "سننه"، باب اتقاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم والتثبت فيه (/) .

 () مضي تخريج هذا الحديث عن علي رضي الله عنه ص () .


 () دليل ابي اسحاق النظام هذا، ذكره ابو الحسين البصري في كتابه "المعتمد" (/) باختصار.

 () "خوارزم" اسم لناحية كبيرة، قصبتها الجرجانية، وهي ولاية عظيمة، متصلة القري، كثيرة العمارة، تقدر مساحتها بثمانين فرسخا في مثلها. وقد فتحها المسلمون بقيادة قتيبة بن مسلم الباهلي.

 انظر: "اللباب" (/) ، و"مراصد الاطلاع" (/) .


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () ، و"روضة الناظر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) .


 () هو: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران. احد اعلام التابعين. راي جماعة من الصحابة، ولم يصح له سماع منهم. فكان يرسل عن بعضهم. قال الذهبي في الميزان: "استقر الامر علي ان ابراهيم حجة. وانه اذا ارسل عن ابن مسعود وغيره فليس بحجة" مات بالكوفة سنة (ه) وله من العمر تسع واربعون سنة.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"اللباب" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: عطاء بن ابي رباح اسلم ابو محمد القرشي بالولاء، المكي. احد اعلام التابعين. كان مفتي مكة ومحدثها. سمع من عاءشة وابي هريرة وابن عباس وغيرهم. وعنه ابو حنيفة والاوزاعي وابن اسحاق. ولد في خلافة عمر علي الارجح. ومات بمكة المكرمة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .


 () هو: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، واسم ابي مليكة: زهير بن عبد الله ابو بكر، او ابو محمد القرشي التيمي، المكي. روي عن عاءشة وام سلمة وابن عباس وغيرهم. وعنه ابنه يحيي وعطاء وغيرها. كان قاضي مكة لعبد الله بن الزبير، كما كان امام الحرم المكي وشيخه ومءذنه. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و "تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: عمرو بن دينار ابو محمد، الجمحي بالولاء، المكي. احد التابعين روي عن العبادلة وخلق، وعنه السفيانان والحمادان وغيرهم. كان ثقة ثبتا، قال فيه الذهبي في الميزان: "اما عمرو بن دينار الجمحي، عالم الحجاز، فحجة، وما قيل عنه من التشيع فباطل". مات بمكة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هذا الحديث المرسل اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" في باب الجعل في الابق (/) قال: (اخبرنا معمر عن عمرو بن دينار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قضي في الابق يوجد في الحرم بعشرة دراهم) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في "مصنفه"، كما نقل ذلك الزيلعي في كتابه "نصب الراية" (/) ، واللفظ الذي ذكره الزيلعي هو: (قضي في العبد الابق يءخذ خارج الحرم بدينار او عشرة دراهم) .


 () راجع راي الحنفية في هذا الموضوع في: "تيسير التحرير" (/) ، و"مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .

 () راجع راي الامام مالك هنا في: "شرح تنقيح الفصول" للقرافي ص () .

 () انظر تفصيل القول عند المعتزلة في الحديث المرسل في كتاب "المعتمد" لابي الحسين البصري (/) .

 () هو: ثوبان بن بجدد، ابو عبد الله، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخادمه.

 روي عنه جبير بن نفير الحضرمي، وابو ادريس الخولاني وخلق.

 خرج بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام، فنزل "الرملة" ثم انتقل الي "حمص"، وبها مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث اخرجه الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" حكي ذلك الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد" (/) ، وقال بعد ذلك: (ورجال الصغير ثقات) .

 () هو: سالم بن ابي الجعد رافع، الاشجعي بالولاء، الكوفي. روي عن ثوبان =


 = وعلي بن ابي طالب وخلق. وعنه قتادة وعمرو بن دينار والاعمش وغيرهم.

 وثقه ابن معين والنساءي وابو زرعة وابن سعد، وذكره ابن حبان في "الثقات".

 مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"التاريخ الصغير" (/) ، و"جامع التحصيل" للحافظ العلاءي ص () ، رسالة "ماجستير" تحقيق الدكتور عمر حسن عثمان.

 () () سورة التوبة.

 () هو: سليمان بن مهران، ابو محمد، الاعمش، الكاهلي بالولاء، الكوفي، احد العلماء المشهورين. روي عن عكرمة وابراهيم النخعي وابي عمرو، الشيباني وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وغيرهم. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات القراء" للذهبي (/) ، و"العبر" (/) ، و"غاية النهاية" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: عامر بن شراحيل ابو عمرو الشعبي الكوفي من اعلام التابعين. روي عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة وغيرهم. وعنه الاعمش واشعث بن سوار وابو =


 = حنيفة وغيرهم. ولد لست سنين مضت من خلافة عمر. ومات سنة (ه) ، او سنة (ه) ، او سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"اللباب" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () المراد به: عبد الرحمن بن مهدي، كما ياتي التصريح بذلك ص () وهو: عبد الرحمن بن مهدي بن حسان ابو سعيد البصري اللءلءي الحافظ الثقة. روي عن شعبة ومالك والسفيانين وغيرهم. وعنه الامام احمد واسحاق وابن المديني واخرون. قال فيه ابن المديني: "كان اعلم الناس". مات بالبصرة سنة () ، وله من العمر ثلاث وستون سنة. =


 = له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ"، (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري ابو زرعة الدمشقي.

 شيخ الشام في عصره. ثقة حافظ. روي عن احمد بن حنبل وابي نعيم وابي مسهر وغيرهم. وعنه ابو داود والطبراني والطحاوي وغيرهم مات بدمشق سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () في الاصل: (باقي) .


 () هذا الحديث رواه عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في اول كتاب فضاءل الصحابة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة، باب فضل الصحابة، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الفن، باب ما جاء في القرن الثالث (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب السنة، باب في فضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الايمان والنذور، باب الوفاء بالنذر (/) .


 () الاولي الخطاب بالافراد، لان الكلام لا زال مع الامام الشافعي رحمه الله.


 () في الاصل: (يدل) .

 () في الاصل: (اشهدا) بالتثنية.


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () .


 () تعقبه الشيخ ابن تيمية في "المسودة" ص () بقوله: (قلت: ما ذكره القاضي وابن عقيل ان مرسل اهل عصرنا مقبول كغيره، ليس مذهب احمد، فانا نجزم انه لم يكن يحتج بمراسيل محدثي وقته وعلماءهم، بل يطالبهم بالاسناد. نعم المجتهدون في الحديث الذين يعرفون صحيحه وضعيفه، اذا قال احدهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، واحتج بذلك، فهذا نعم، كتعليق البخاري المجزوم به.

 وبحث القاضي يدل علي انه: اراد بالمرسل من اهل عصرنا ما ارسله عن واحد، فهذا قريب بخلاف ما ارسله عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان سقوط واحد او اثنين، ليس كسقوط عشرة، وحجته لا تتناول الا ما سقط منه واحد، فانه قال: المرسل اذا كان ثقة، فظاهره ان الذي ارسل عنه عدل، وهذا المعني موجود في اهل الاعصار) .

 () نقل ذلك عنه ابو بكر السرخسي في "اصوله" (/) ، والكمال ابن الهمام في "تحريره" (/) مطبوع مع شرحه "تيسير التحرير"، وابن عبد الشكور في كتابه "مسلم الثبوت" مع شرحه "فواتح الرحموت" (/) .

 () نقل ذلك عن الكرخي ابو بكر السرخسي في "اصوله": (/) .


 () في الاصل: (من بعدهم) .

 () هذا جزء من حديث رواه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب الشهادات، باب منه، اي: مما جاء في شهادة الزور (/) ، ولفظه: (عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب، حتي يشهد الرجل، ولا يستشهد، ويحلف الرجل، ولا يستحلف") .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاحكام، باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .


 () في الاصل: (المراسلات) .

 () في الاصل: (ففيه شء) .

 () هو: مجاهد بن جبر، ابو الحجاج، المكي، المخزومي بالولاء، احد اءمة التفسير روي عن ابي هريرة وجابر وام سلمة وغيرهم، رضي الله عنهم، =


 = وروي عنه قتادة وعطاء وعكرمة وخلق. ولد سنة ( ه) ، ومات بمكة سنة ( ه) او ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"العبر" (/) ، و"غاية النهاية" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: عمرو بن عبد الله بن عبيد، ابو اسحاق السبيعي، الهمداني الكوفي. ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان رضي الله عنه. روي عن علي بن ابي طالب والمغيرة ابن شعبة رضي الله عنهما كما روي عن خلق اخرين. وروي عنه قتادة والاعمش والثوري وغيرهم. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () ابو عبد الله البجلي، الاحمسي بالولاء، الكوفي، الحافظ. سمع من ابن ابي اوفي وابي جحيفة وطارق بن شهاب واخرين. وحدث عنه شعبة والسفيانان ويحيي القطان وغيرهم. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"العبر" (/) .


 () في الاصل: (لا يبال) .

 () الكندي التوابيتي، الافرق، الاثرم الثقفي بالولاء، الكوفي. روي عن الحسن البصري والشعبي وعكرمة وخلق. وعنه ابو اسحاق السبيعي وشعبة وخلق. وهو راو ضعيف. وقد اخرج له مسلم متابعة. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) .

 () في الاصل: (رجل ضعيف) .

 () ابو اسحاق، المكي، البصري. روي عن الشعبي والزهري وقتادة وغيرهم.

 وعنه الاعمش والسفيانان وغيرهم. وهو راو ضعيف عندهم، حتي قال النساءي فيه: "متروك".

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () بولاق، و"المغني في الضعفاء " (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: يزيد بن ابان ابو عمرو الرقاشي البصري. روي عن انس والحسن وغيرهما. =


 = وعنه حماد بن سلمة ومعتمر بن سليمان وجماعة. وهو راو ضعيف. قال فيه النساءي: "متروك". وقال احمد: "منكر الحديث". وقال ابن عدي: "ارجو انه لا باس به".

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: سليمان بن عمرو، ابو داود النخعي. قال احمد: "كان يضع الحديث"، وقال البخاري: "متروك".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: يحيي بن ابي كثير صالح بن المتوكل، ابو نصر اليمامي، الطاءي بالولاء.

 روي عن انس وعكرمة وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله والاوزاعي وغيرهما. قال فيه احمد: "من اثبت الناس، انما يعد مع الزهري ويحيي بن سعيد" مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"العبر" (/) .

 () هو: سمرة بن جندب بن هلال بن جريج، ابو عبد الرحمن، الفزاري صحابي جليل. كان من الحفاظ المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه الحسن والشعبي وغيرهما. نزل "البصرة"، وبها مات، سنة ( ه) .


 = له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الثالث ص () طبعة دار نهضة مصر، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.

 () هو: سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله، الثوري، الكوفي. روي عن ابيه وجعفر الصادق وايوب وخلق. وعنه ابن المبارك ويحيي القطان وغيرهما.

 قال فيه شعبة: "امير المءمنين في الحديث". ولد سنة ( ه) ، ومات بالبصرة سنة ( ه) .

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" () ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات المفسرين" للداودي (/) ، و"غاية النهاية" (/) .


 () () سورة الحجرات.

 () الترمذي، وقد سبقت ترجمته.

 () ابو بكر. الخواتيمي، البغدادي. من اصحاب الامام احمد، وممن نقل عنه مساءل صالحة.

 له ترجمة في: "الانصاف" (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () هو: يحيي بن يزداد، ابو الصقر، احد اصحاب الامام احمد. نقل عن الامام احمد جزءا، فيه مساءل حسان، في الحمي والمساقاة والمزارعة والصيد واللقطة، وغير ذلك.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .


 () () سورة طه.

 () () سورة ص.

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) بتحقيق الشيخ احمد شاكر رحمه الله، وتمام الحديث عنده: ( ... وما ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي، عليه السلام) .

 وقد ذكره ابن كثير في "تفسيره" في تفسير سورة "مريم" (/) ثم قال: ( ... وهذا ايضا ضعيف، لان "علي بن زيد بن جدعان" له منكرات كثيرة) .

 وذكر الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد" (/) ، واقتصر علي لفظ المءلف، مع اختلاف بسيط، ثم قال: ( ... رواه احمد وابو يعلي والبزار، وزاد: "فانه لم يهم بها، ولم يعملها" والطبراني وفيه "علي بن زيد"، وضعفه الجمهور، وقد وثق، وبقية رجال احمد رجال الصحيح".

 وقد خالف الشيخ احمد شاكر رحمه الله الجمهور  فوثق "علي بن زيد" في تعليقه علي "المسند" (/) .

 وانظر "الدر المنثور" (/) .


 () النسوي، تقدمت ترجمته.

 () هو: احمد بن ابي عبدة هكذا بالتكبير ابو جعفر الهمداني. من اصحاب الامام احمد الذين اخذوا عنه، وماتوا قبله. قال فيه الامام احمد: "ما عبر هذا الجسر انصح لامة محمد صلي الله عليه وسلم من احمد بن ابي عبدة". قال الخلال: يعني: جسر النهروان.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () في الاصل: (جمعت) .

 () الكوفي. يروي عن اسراءيل. قال الدارقطني: "ضعيف". =


 = ونقل ابن حجر في "اللسان" ان ابن حبان ذكر في كتابه "الثقات" رجلا اخر بهذا الاسم، يروي عن ابن عمر، وعنه روي الاعمش وفطر بن خليفة.

 وقد ظهر لابن حجر ان الاخير غير الاول، وعلل ذلك بقوله: (فان ليحيي ابن سالم الراوي عن اسراءيل ذكرا في ترجمة اشعث بن عمر بن الحسن بن صالح بن حي، وهو متاخر الطبقة عمن يروي عن ابن عمر رضي الله عنهما) .

 انظر ترجمته في "لسان الميزان" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () من اصحاب الامام احمد، سمع منه ومن عبيد الله بن عمرو الرقي. كانت عنده مساءل كبار، يغرب بها علي اصحاب احمد.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () هذه الرواية ذكرها ابن ابي يعلي في "طبقاته" (/) عند ترجمته لعبد الله بن احمد الحلبي.

 () هو: محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابو عبد الله الدامغاني. ولد سنة ( ه) كان حنفي المذهب. تفقه علي القدوري، وسمع من الصوري وجماعة. ولي القضاء ببغداد سنة (ه) ، واستمر فيه ثلاثين سنة. مات ببغداد سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الجواهر المضيءة" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"المنتظم" (/) .


 () في الاصل: (حكم) .

 () هو: محمد بن المظفر بن بكران ابو بكر الحموي الشامي، كان شافعي المذهب.

 ولد بحماة سنة (ه) . رحل الي بغداد، وبها تفقه علي ابي الطبيب الطبري.

 وسمع من ابن بشران وابن غيلان وغيرهما.

 تولي القضاء ببغداد سنة (ه) ، وقد اشتهر بالعدل والزهد والورع. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الشافعية" لابن السبكي (/) ، و"العبر" (/) ، و"المنتظم" (/) .


 () هو: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد، ابو بكر النقاش، الموصلي. كان مقرءا، عالما بحروف القراءات، حافظا للتفسير، سافر في طلب العلم الي كثير من البلدان.

 روي عن اسحاق بن سنين الختلي وابي مسلم الكجي غيرهم. وعنه الدارقطني وابن شاهين وابن رزقويه وغيرهم قال فيه الخطيب البغدادي: (وفي احاديثه مناكير باسانيد مشهورة) مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"المنتظم" (/) .

 () هو: محمد بن سعيد، ابو بكر الحربي، المعروف بابن الضرير. كان زاهدا، ورعا، ثقة. روي عن ابن رزقويه. مات سنة () .

 له ترجمة في: "المنتظم" (/) .

 () هو: محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة، ابو بكر البخاري. حدث عن عبد الرزاق وغيره. وكان من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه بعض المساءل.

 وروي عنه ابراهيم الحربي والبغوي وابن صاعد وغيرهم. قال ابن الجوزي فيه: "كان ثقة" مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) ، و"المنتظم" (/) .


 () من اول هذا الفصل الي هنا، نقله الخطيب البغدادي بنصه في كتابه "الكفاية" ص () ونسبه الي القاضي ابي الطيب الطبري.

 () وهذا القول هو الذي ذهب اليه الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده ، مثل البخاري ومسلم وغيرهما، هكذا قال الخطيب البغدادي في "المرجع السابق"، واختاره، وصرح بانه هو الصواب.

 () ابو زكريا، المري بالولاء، البغدادي. من حفاظ الحديث ونقاده، سمع هشيما وابن المبارك واسماعيل بن مجالد وغيرهم. وعنه احمد والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم. ولد سنة (ه) ومات بالمدينة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "التاريخ الكبير" (/) ، و"التاريخ الصغير" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"العبر" (/) .

 () لم يذكر المءلف الراوي الذي جاء في الخبر، والذي جرحه ابن معين بدون تفسير، كما لم يذكر لفظ الخبر، حتي يمكن البحث في سنده. =


 = واذا اردت الوقوف علي الاحاديث التي وردت في ان الحجامة تفسد الصوم، والاحاديث التي وردت في عدم فساده بها، اذا اردت ذلك فارجع الي "تلخيص الحبير" (/) .

 () هي: ام المءمنين خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشية الاسدية.

 زوج النبي صلي الله عليه وسلم وام اولاده، عدا ابراهيم كان الرسول صلي الله عليه وسلم يحبها. ويثني عليها داءما ماتت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين.

 لها ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السابع ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجه عنه الامام احمد في: "مسنده" (/) ، من طريق ابي كامل، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس فيما يحسب حماد: (.. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر خديجة، وكان ابوها يرغب عن ان يزوجه فصنعت طعاما وشرابا، فدعت اباها وزمرا من قريش، فطعموا، وشربوا، حتي ثملوا، فقالت خديجة لابيها: ان محمد بن عبد الله يخطبني، فزوجني اياه، فزوجها اياه، فخلعته والبسته حلة، وكذلك كانوا يفعلون بالاباء، فلما سري عنه سكره، نظر، فاذا هو مخلق، وعليه حلة، فقال: ما شاني؟ ما هذا؟!. قالت زوجتني محمد بن عبد الله، قال: انا ازوج يتيم ابي طالب؟! لا، لعمري، فقالت خديجة: اما تستحي؟ تريد ان تسفه نفسك عند قريش، تخبر الناس انك كنت سكران، فلم تزل به حتي رضي) .

 بعد ان ذكره الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد" (/) باللفظ المذكور قال: (رواه احمد والطبراني، ورجال احمد والطبراني رجال الصحيح) .

 وذكر ابن عبد البر في كتابه: "الاستيعاب" (/) ان الذي زوجها هو عمها: "عمرو بن اسد بن عبد العزي بن قصي". ولم يذكر غير هذا القول. =


 = قلت: ولعله الصواب؛ لان اباها قد مات قبل ذلك، كما في "طبقات ابن سعد" (/) ؛ ولان النفس غير مرتاحة لما جاء في حديث احمد من تزويج ابيها لها، علي تلك الصفة. والله اعلم.

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الحج، باب التلبية.. (/) .

 واخرجه احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه ابو داود الطيالسي في "مسنده" في كتاب الحج، باب ما جاء في التلبية.. (/) .

 () من قوله: (ان الناس اختلفوا فيما يفسق به ... ) الي هنا نقله الخطيب البغدادي بنصه في كتابه "الكفاية" ص () ، ونسبه الي القاضي ابي الطيب الطبري.

 () في الاصل: (معروف) .

 () بدون اعجام في الاصل.


 () في الاصل: (لمالك) .

 () لم اجد احدا بهذا الاسم، وانما الذي وجدته هو:

 ا رباح بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي. روي عن سهيل بن ابي صالح وغيره. وعنه هشام بن يوسف. قال فيه احمد والدارقطني: "منكر الحديث". وقال ابن حبان: "لا يجوز الاحتجاج بما تفرد به".

 له ترجمة في: "التاريخ الصغير" (/) ، و"التاريخ الكبير" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 ب عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي. روي عن ابيه وعبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهما. وعنه شعبة ومالك. ضعفه يحيي ومالك والنساءي. وقال ابن حبان: "كثير الوهم، فاحش الخطا"، وقال ابو حاتم =


 = وابو زرعة: "منكر الحديث". وقال الدارقطني: "يترك".

 له ترجمة في: "التاريخ الصغير" (/) ، و"التاريخ الكبير" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 وبناء علي ما سبق يظهر: ان اسم "عاصم" الذي اورده المءلف زاءد، لا محل له.

 او ان اسم "رباح" محرف عن اسم "عاصم"، والله اعلم.

 () هو: عبد الرزاق بن همام بن نافع، ابو بكر، الحميري بالولاء، الصنعاني احد اءمة الاسلام. روي عن ابن جريج ومعمر والسفيانين والاوزاعي ومالك وغيرهم. وعنه احمد واسحاق وابن المديني وغيرهم. وهو ثقة، وكان يتشيع.

 وفي حديثه بعد ان كف بصره بعد الماءتين مقال مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"التاريخ الصغير" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () : و"شذرات الذهب" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .


 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما. اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في الصوم بالشهادة (/) ، ولفظه: (جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني رايت الهلال، قال: "اتشهد ان لا اله الا الله؟ اتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم. قال: "يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا") .

 ثم قال الترمذي بعد ذلك: (حديث ابن عباس فيه اختلاف. وروي سفيان الثوري وغيره عن سماك عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. واكثر اصحاب سماك رووا عن سماك عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الصيام، باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان (/) ، عن ابن عباس مسندا.

 كما اخرجه عن عكرمة مرسلا. ثم قال بعد ذلك: (رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا ... ) . ولفظه قريب من لفظ الترمذي.

 واخرجه النساءي عن ابن عباس رضي الله عنه مسندا، في كتاب الصيام، باب قبول شهادة الرجل الواحد علي هلال شهر رمضان (/) ، كما اخرجه عن عكرمة مرسلا، ولفظه قريب من لفظ الترمذي.

 واخرجه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنه مسندا، في كتاب الصيام، باب ما جاء في الشهادة علي رءية الهلال (/) .


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () ، فانه نقل هذا الفصل بالنص، مع اختلاف طفيف.

 () في الاصل: (بهذا) ، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () الكسح: الكنس، والكساح الكناس، ولعله المقصود هنا.

 راجع مادة: (كسح) في "تهذيب اللغة"، و"القاموس" و"اللسان".

 () في الاصل: (الا حاءك او حجام) .

 () هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، اخرجه عنه البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب النكاح، باب اعتبار الصنعة في الكفاءة (/) بلفظ: (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العرب بعضهم اكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، ورجل برجل والموالي اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، الا حاءك او حجام) .

 ثم قال البيهقي بعد ذلك: (هذا منقطع بين شجاع وابن جريح حيث لم يسمع شجاع بعض اصحابه) .

 وذكر له بعد ذلك طرقا اخري، حكم عليها كلها بالضعف.

 وقال ابن ابي حاتم في كتابه: "العلل" (/) : (سالت ابي عنه.. فقال: هذا كذب لا اصل له) . ونقل عن ابيه (/) قوله: (باطل، انا نهيت ابن ابي شريح ان يحدث به) .

 ونقل عن ابيه مرة ثالثة (/) قوله: (.. هذا حديث منكر، رواه هشام الرازي، وزاد في الحديث "الا حاءك او حجام او دباغ" قال: فخرج عليه الدباغون، واجتمعوا، حتي ان بعض الناس حسن الحديث، وقال: انما معني =


 = هذا: "او دباب"، انما اراد هءلاء الذين يتخذون الدباب) ..

 وقال الدارقطني في هذا الحديث: لا يصح.

 وقال ابن عبد البر: هذا منكر موضوع.

 وقد تكلم الزيلعي عن هذا الحديث في كتابه: "نصب الراية" (/) ، كما تكلم عنه ابن حجر في كتابه: "تلخيص الحبير" (/) فارجع اليهما ان شءت.

 () هو: محمد بن موسي بن مشيش البغدادي. من اصحاب الامام احمد المقدمين عنده. كان جارا للامام احمد، ومكرما لديه. نقل عنه كثيرا من المساءل.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) ، و"مناقب الامام احمد" لابن الجوزي ص () ، و"المنهج الاحمد" (/) .

 () حديث "حكيم بن جبير" هذا ذكره الذهبي في كتابه: "ميزان الاعتدال" (/) ، عند كلامه عن "حكيم" المذكور، ولفظه: (لا تحل الصدقة لمن عنده خمسون درهما) .

 () في الاصل: (حبير) بالحاء المهملة، وهو خطا.

 () روي حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير وابي جحيفة وغيرهما. وعنه شعبة وزاءدة وغيرهما. قال فيه احمد: "ضعيف منكر الحديث" وقال النساءي: "ليس بالقوي" وقال الدارقطني: "متروك" وقال الجوزجاني: "كذاب" وقال فيه الذهبي: "فيه رفض، ضعفه غير واحد، ومشاه بعضهم، وحسن امره، وهو مقل".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .


 () هو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عمر، او ابو عبد الله، المدني.

 احد الفقهاء السبعة. روي عن ابيه وابي هريرة وعاءشة وغيرهم. وعنه ابنه ابو بكر وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهما. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي. اسلم بعد فتح الطاءف. ولم يهاجر.

 كان مقدما في قومه، كما كان شاعرا محسنا. توفي في اخر خلافة عمر رضي الله عنه.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الخامس ص () .

 () هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه؛ اخرجه عنه الترمذي في كتاب النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة (/) ولفظه: (ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم، وله عشر نسوة في الجاهلية فاسلمن معه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن) .

 ثم قال الترمذي بعد ذلك: (والعمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا..) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب النكاح، باب انكحة الكفار واقرارهم عليها.. (/) .

 واخرجه عنه الحاكم في "المستدرك"، في كتاب النكاح، باب قصة اسلام غيلان الثقفي، وتخييره، لاربع من النساء (/) . =


 = واخرجه عنه البيهقي في "سننه الكبري"، في كتاب النكاح، باب عدد ما يحل من الحراءر والاماء (/) .

 قال ابن عبد البر في هذا الحديث: "طرقه كلها معلولة".

 لمزيد من الاطلاع علي ما في هذا الحديث من الكلام، راجع: "تلخيص الحبير" (/) .

 () هو: عمرو بن مرزوق الباهلي ابو عثمان البصري. روي عن عكرمة بن عمار وشعبة وغيرهما. وعنه البخاري مقرونا بغيره، وابو داود وغيرهما. وثقه ابو حاتم ويحيي، ونقل عن احمد توثيقه، مع ان المءلف نقل عنه تضعيفه.

 كان يحيي بن سعيد لا يرضاه.

 وكان ابن المديني يقول: "اتركوا حديث العمرين"، يعني عمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () عمرو بن حكام؛ روي عن شعبة. قال البخاري فيه: "ليس بالقوي عندهم".

 ضعفه ابن المديني. وقال احمد: "ترك حديثه".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () في كتاب المغني في "الضعفاء" (/) ثلاثة بهذا الاسم: =


 = الاول: محمد بن معاوية النيسابوري.

 الثاني: محمد بن معاوية عن جويرية بن اسماء.

 الثالث: محمد بن معاوية ابو جعفر الانماطي.

 وكذلك الشان في كتاب: "ميزان الاعتدال" (/) ، ولم اتوصل الي معرفة المقصود منهم ها هنا.

 () هو: علي بن الجعد ابو الحسن الجوهري، الهاشمي بالولاء البغدادي، روي عن الثوري وشعبة وابن ابي ذءب. وعنه البخاري وابو داود ومسلم في غير الصحيح. وثقه ابن معين وقال ابو حاتم فيه: "متقن". وقال النساءي: "صدوق".

 وقال فيه مسلم: "ثقة، لكنه جهمي". وكان احمد لا يكتب عمن اجاب في الفتنة، ولذلك لم يمكن ابنه عبد الله من الكتابة عن ابن الجعد هذا. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الخلاصة" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم ابو يعقوب المروزي. روي عن شريك وحماد بن زيد وغيرهما. وعنه ابو داود والبغوي وغيرهما. وثقه يحيي بن معين والدارقطني. كان قليل العقل. وكان يقف في القران. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: احمد بن القاسم. من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه المساءل. كما كان من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابو عبد الرحمن الحضرمي المصري الفقيه. =


 = روي عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار وغيرهما. وعنه الثوري والاوزاعي وشعبة وغيرهم. قال فيه احمد: "احترقت كتبه، وهو صحيح الكتاب، ومن كتب عنه قديما فسماعه صحيح". وقال فيه مرة: "ما كان محدث مصر الا ابن لهيعة". وقال ابن معين: "لي بذاك". وقال مسلم: "تركه وكيع ويحيي القطان وابن مهدي".

 ولد سنة (ه) ، ومات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصه تذهيب الكمال" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"المغني في الضعفاء" (/) .

 () هو: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي الشيعي. روي عن عامر بن واثلة والشعبي وابي الطفيل وخلق. وعنه شعبة والسفيانان وخلق. وثقه الثوري.

 وقال شعبة: "صدوق" قال النساءي: "متروك" وقال ابو داود: "ليس بالقوي في حديثه". وقال يحيي: "لا يكتب حديثه، ولا كرامة" وكذبه ابو حنيفة والجوزجاني. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تنزيه الشريعة المرفوعة" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الحمصي: اختلف في اسمه، فقيل: بكير. وقيل: عبد السلام. وقيل: عمرو. وقيل: عامر. روي عن مكحول وخالد بن معدان. وعنه اسماعيل بن عياش وبقية. قال فيه الجوزجاني: "هو متماسك" وقال ابن عدي: "احاديثه صالحة، ولا يحتج به". وقد ضعفه =


 = احمد وابن معين وابن حبان وغيرهم. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "خلاصة تذهيب الكمال" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: عبيد بن عمير بن قتادة ابو عاصم الليثي المكي. ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. روي عن عمر وعاءشة وعلي غيرهم. وعنه مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار واخرون. وثقه ابو زرعة وابن معين مات سنة (ه) علي ما قيل.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"خلاصة تذهيب الكمال" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) .

 () هو: عمير بن قتادة بن سعد الليثي الكوفي. صحابي، سكن مكة. لم يرو عنه غير ابنه عبيد. له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.

 () هذا الحديث اخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان، باب الكباءر تسع =


 = (/) عن عميرة بن قتادة رضي الله عنه، وعقب عليه بقوله: (وقد احتجا برواة هذا الحديث غير عبد الحميد بن سنان، فاما عمير بن قتادة، فانه صحابي، وابنه عبيد، متفق علي اخراجه والاحتجاج به) .

 وقال الحافظ المنذري في كتابه: الترغيب والترهيب (/) بعد ان اورد هذا الحديث: (رواه الطبراني في الكبير باسناد حسن) .

 واخرجه النساءي في كتاب تحريم الدم، باب ذكر الكباءر (/) ، ولفظه: (.. ان رجلا قال: يا رسول الله، ما الكباءر؟ قال: "هن سبع اعظمهن: اشراك بالله، وقتل النفس بغير حق، وفرار يوم الزحف". ثم قال النساءي بعد ذلك: (مختصر) .

 ومدار الحديث علي: "عبد الحميد بن سنان". وثقه ابن حبان.

 وقال الذهبي في الميزان: (عداده في التابعين، لا يعرف، وقد وثقه بعضهم) .

 وقال البخاري: فيه نظر.

 وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير.

 انظر ترجمته في: "الخلاصة" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. اسمه كنيته وقيل: اسمه: عبد الله. روي عن ابيه وابي هريرة واسامة بن زيد وخلق. وعنه الاعرج والشعبي والزهري واخرون. كان مع علمه بالحديث فقيها. مات سنة (ه) وله اثنان وسبعون سنة.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () في الاصل: (فرارا) بالنصب.


 () حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  هذا اخرجه البزار، ولفظه قريب من لفظ المءلف، الا انه ذكر: (قذف المحصنات) بدل: (زنا بالمحصنات) .

 راجع: "الترغيب والترهيب" (/) .

 واخرجه الطبراني في معجمه الاوسط عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ولفظه كلفظ البزار مع اختلاف طفيف.

 انظر: الفتح الكبير (/) .

 واصل حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في صحيح البخاري، في كتاب المحاربين، باب رمي المحصنات (/) ، ولفظه: "اجتنبوا السبع الموبقات"، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: (الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات) .

 () يوجد كثير بهذا الاسم في "طبقات الحنابلة" (/) ، وكلهم من اصحاب الامام احمد الذين تنلمذوا عليه، ونقلوا عنه، ولم اتوصل الي معرفة المراد منهم.

 () () سورة النجم.

 () () سورة النساء.


 () ابو يحيي المدني. صحابي. كان حليفا لبني سلمة من الانصار، شهد احدا وما بعدها. مات بالشام سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) .

 () هذا الحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير، باب: ومن سورة النساء (/) ، وقال فيه: "حديث حسن غريب".

 () هذا الحديث رواه انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الديات، باب: قول الله تعالي: (ومن احياها) : (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب بيان الكباءر واكبرها (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير، باب: ومن سورة النساء (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب القسامة، باب تاويل قول الله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا ... ) (/) .

 () في الاصل: (يحتمل) .

 () هو: نفيع بن مسروح، وقيل: نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو، ابو بكرة الثقفي. صحابي. اسلم يوم الطاءف. كان كثير العبادة. احد الثلاثة الذين شهدوا =


 = علي المغيرة بن شعبة، فجلدهم عمر. مات ابو بكرة بالبصرة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () ، طبعة دار نهضة مصر.

 () في الاصل: (امين) ، وهو خطا، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () هو: سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي. ضعيف روي عن ابيه وعمه الحسن وفليح. وعنه ابنه محمد وابن ابي الدنيا وغيرهم. قال فيه الامام احمد: "جهمي ... "، كما قال: "ولم يكن هذا ايضا ممن يستاهل ان يكتب عنه، ولا كان موضعا لذاك". =


 = له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"لسان الميزان" (/) .

 () هو: عبد الله بن الزبير بن العوام ابو بكر القرشي الاسدي. من صغار الصحابة.

 ولد سنة اثنتين من الهجرة. وقيل: في السنة الاولي. بويع بالخلافة بعد موت معاوية ابن يزيد، سنة (ه) او سنة (ه) ، وظل كذلك حتي قتل وصلب سنة (ه) ، وله من العمر () سنة.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () طبعة دار نهضة مصر، و"شذرات الذهب" (/) .

 () هو: النعمان بن بشير بن سعد الانصاري الخزرجي، ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بثمان سنين تولي امرة الكوفة لمعاوية ستة اشهر. ثم تولي له امرة حمص، ولابنه يزيد من بعده. ولما مات يزيد تبع ابن الزبير. فخالفه اهل حمص، وقتلوه سنة (ه) . =


 = له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () طبعة دار نهضة مصر، و"شذرات الذهب" (/) .

 () هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله البخاري الجعفي بالولاء الحافظ المتقن. طبقت شهرته الافاق. روي عن احمد وابن المديني وخلق. وعنه مسلم والترمذي وخلق. له كتب منها: "الجامع الصحيح" و"التاريخ الكبير". مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تاريخ بغداد" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) .

 () هو: محمد بن يوسف بن واقد الفريابي الضبي بالولاء، ابو عبد الله روي عن السفيانين والاوزاعي وغيرهم. وعنه البخاري واحمد وغيرهما. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () هو: عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي، ابو مسهر الغساني الدمشقي روي عن اسماعيل بن عياش ومالك وغيرهما. وعنه الذهلي وابو زرعة وغيرهما. حبسه المامون في بغداد وظل في محبسه حتي مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .


 () في الاصل: (جرير) ، والصواب: ما اثبتناه، والتصويب من "صحيح البخاري": (/) ، و"الاستيعاب" (/) في ترجمة محمود بن الربيع رضي الله عنه.

 وهو: محمد بن حرب ابو عبد الله الحمصي الخولاني، المعروف بالابرش كان قاضي دمشق. وكان حافظا مكثرا. روي عن الاوزاعي وابن جريج واخرين.

 وعنه ابو مسهر وحيوة بن شريح. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: محمد بن الوليد بن عامر ابو الهذيل الزبيدي الحمصي. الحافظ المتقن. روي عن الزهري ونافع واخرين. وعنه محمد بن حرب والاوزاعي وغيرهما. مات سنة (ه) وله سبعون سنة.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () هو: محمود بن الربيع بن سراقة ابو نعيم، وقيل: ابو محمد الخزرجي الانصاري.

 من صغار الصحابة. معدود في اهل المدينة. اكثر روايته عن الصحابة. روي عنه ابن شهاب ورجاء بن حيوة. مات سنة (ه) وله ثلاث وتسعون سنة.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" (/) .

 () هذا الحديث اخرجه البخاري بالسند المذكور في كتاب العلم، باب متي يصح سماع الصغير؟ (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب المج في الاناء (/) .


 () كلام الامام احمد هذا من رواية ابنه عبد الله، كما في "المسودة" ص () .

 () تعقبه في "المسودة" ص () بقوله: (قلت: ليس كذلك بل نصوصه في ذلك كثيرة، وهو ما ذكرته في المبتدع انه نوع من الهجرة، فانه قد صرح بتوثيق بعض من ترك الرواية عنه كابي يوسف ونحوه، ولذلك لم يرو لهم في الامهات كالصحيحين) .


 () ابو احمد المروزي. من اصحاب الامام احمد. سمع من الفضل بن موسي السيناني وسفيان بن عيينة. وعنه البخاري ومسلم وغيرهما. مات سنة (ه) ، وقيل: سنة (ه) .

 له ترجمة في: "شذرات الذهب" (/) . و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () هذه الرواية ذكرها ابن ابي يعلي في "طبقاته" (/) في ترجمة محمود بن غيلان.

 () هو: حجاج بن يوسف بن حجاج ابو محمد الثقفي، المعروف بابن الشاعر البغدادي مولدا ونشاة. روي عن الامام احمد وعبد الرزاق وغيرهما. وعنه مسلم وابو داود وغيرهما. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () في الاصل: (معن) .


 () هو: حبيش بن سندي. من كبار اصحاب الامام احمد. يقال: انه كتب عن الامام احمد نحوا من عشرين الف حديث.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 وهناك شخص اخر بهذا الاسم في "طبقات الحنابلة" (/) هذا الشخص هو: حبيش بن مبشر بن احمد الثقفي، الطوسي الاصل. من اصحاب الامام احمد. مات سنة (ه) .

 والذي يظهر لي ان المقصود هو الاول؛ لانه اشهر، وكثير الرواية عن الامام، ولان الاخير يذكر باسم: حبيش بن مبشر. والله اعلم.

 () النيسابوري. من اصحاب الامام احمد. ذكره ابو بكر الخلال، وقال فيه: رفيع القدر، حدث عن شيوخنا الاجلاء.

 له ترجمة في: "الانصاف" (/) . و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () اصل مادة (د ل س) تدل كما يقول ابن فارس: "علي ستر وظلمة"، "فالدلس": ياتي بمعني "الظلمة"، وياتي بمعني: "اختلاط الظلمة بالنور".

 وسميت الصفة المعروفة لدي المحدثين بهذا الاسم لاشتراكهما في الخفاء كما صرح بذلك الحافظ ابن حجر في كتابه "نخبة الفكر" و"شرحها" ص () مطبوع مع لفظ الدرر.

 وراجع في ذلك ايضا: "المصباح المنير" (/) ، و"معجم مقاييس اللغة" (/) مادة (دلس) .

 () ليس ذلك علي اطلاقه، كما سياتي بيان ذلك في ص () .


 () هو: عروة بن الزبير في العوام ابو عبد الله الاسدي المدني. احد الفقهاء السبعة.

 روي عن امه وخالته عاءشة وابي هريرة وغيرهم، وعنه اولاده عثمان وعبد الله وهشام ويحيي وخلاءق. كان بحرا في العلم. ولد سنة (ه) ، وقيل سنة (ه) ومات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () اشار المءلف بهذه الصورة الي تدليس الاسناد، وقد ذكر الشيخ مصطفي امين التازي في كتابه "مقاصد الحديث" (/) اربع صور لتدليس الاسناد هي:

 الاولي: "ان يروي الراوي عمن لقيه وسمع منه حديثا لم يسمعه منه بصيغه توهم السماع منه مسقطا في الحقيقة شيخه الذي اخذ الحديث مباشرة عنه"، وهذه الصورة كما يقول الشيخ متفق علي تسميتها بتدليس الاسناد.

 الثانية: "ان يروي الراوي عمن لقيه ولم يسمع منه حديثا بصيغة توهم السماع منه مسقطا في الحقيقة شيخه الذي اخذ الحديث مباشرة عنه" وهذه الصورة ذكر الشيخ فيها قولين، احدهما: تدليس اسناد، وثانيها: ارسال خفي.

 الثالثة: "ان يروي الراوي عمن عاصره، ولم يلقه حديثا لم يسمعه منه بصيغة توهم السماع منه مسقطا في الحقيقة شيخه الذي اخذ الحديث مباشرة عنه"، والخلاف فيها كالتي قبلها.

 الرابعة: "ان يروي الراوي عمن لم يعاصره حديثا لم يسمعه منه بصيغة توهم السماع منه مسقطا في الحقيقة شيخه الذي اخذ الحديث مباشرة عنه"، والخلاف فيها كالخلاف في الصورتين السابقتين . =


 = ويلتحق بتدليس الاسناد: تدليس القطع وهو كما يقول الشيخ التازي في المرجع السابق (/) : "ان يسقط الراوي اداة الرواية مقتصرا علي اسم الشيخ الذي لم يسمع الحديث منه مباشرة.. او ان يسقط الراوي اسم الشيخ الذي سمع الحديث منه مباشرة مقتصرا علي ذكر اداة الرواية".

 ويلتحق به ايضا: تدليس العطف، وهو كما يقول الشيخ التازي في المرجع السابق (/) : "ان يصرح الراوي بالتحديث عن شيخ له، ويعطف عليه شيخا اخر له، لم يسمع ذلك المروي منه".

 كما يلحق به تدليس التسوية، وهو كما يقول الشيخ التازي ايضا في المرجع السابق: "ان يروي الراوي عن شيخه الثقة حديثة سمعه منه، ورواه ذلك الثقة عن ضعيف او اكثر، وقد رواه ذلك الضعيف عن ثقة اخر، فيجعله الراوي من رواية شيخه الثقة عن الثقة الاخر بلفظ يوهم السماع منه مسقطا ما بينهما من ضعيف او ضعفاء".

 من العرض هذا للتدليس: واقسامه، يتبين لنا انه علي مراتب، اشدها مءاخذة تدليس التسوية، وبخاصة اذا اسقط الراوي الضعيف او الضعفاء من السند، وهو يعتقد ان من اسقطه غير ثقة، بحيث لو صرح بمن اسقطه لرد الحديث، فهذا عندي حرام ويمنع من قبول الخبر، ويجرح به الراوي. والله اعلم.

 () اشار المءلف بهذه الصورة الي تدليس الشيوخ، وهو: كما يقول الشيخ التازي في "المرجع السابق" (/) : "ان يذكر الراوي شيخه الذي سمع منه او من فوقه من الشيوخ بما لا يعرف به عند اهل الحديث بان يسميه، او يكنيه، او ينسبه، او يصفه بما ليس مشهورا به، كيلا تسهل معرفته عند غيره".

 فهذا النوع من التدليس يختلف في الحكم باختلاف السبب الحامل علي التدليس، واشدها جرما الذي يدلس عن شيخه او من فوقه من الشيوخ، بقصد قبول الحديث، وهو يعلم ان المدلس فيه غير ثقة، بحيث لو صرح بما يعرف به المدلس =


 = فيه، لرد الحديث، فهذا عندي حرام، ويمنع من قبول الخبر، ويجرح به الراوي، والله اعلم.

 () في الاصل: (يري الناس) ، والتصويب من "المسودة" ص () ، وعليه يدل كلام المءلف فيما بعد .

 () في الاصل: (يزيد) ، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () هكذا في الاصل.

 () هو: شعبة بن الحجاج بن الورد ابو بسطام العتكي الازدي بالولاء. احد اءمة الحديث المشهورين. سمع قتادة وابن ابي كثير ومعاوية بن قرة واخرين. وعنه سفيان الثوري والاعمش وابن المبارك وخلاءق. ولد سنة (ه) ، ومات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، =


 = و"تهذيب الاسماء واللغات" (/) ، والخلاصة ص () ، و"شذرات الذهب" (/) .

 () هو: عمر بن علي بن عطاء المقدمي ابو جعفر البصري الثقفي بالولاء. روي عن اسماعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وغيرهما. وعنه احمد بن حنبل وسليمان بن حرب واخرون. اثني عليه احمد وقال: كان يدلس كما اتهمه بالتدليس ابن معين والدارقطني وغيرهما. مات سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "التقريب" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"الكاشف" للذهبي (/) ، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () ما بين القوسين المعقوفين من "المسودة" ص () .

 () هو: محمد بن علي بن عبد الله بن مهران ابو جعفر الوراق. المعروف بحمدان. =


 = اصله من جرجان، ونشا ببغداد. سمع ابا نعيم ومعلي بن اسد والامام احمد وغيرهم. روي عنه عبد الله البغوي وابو بكر الخلال وغيرهما. قال فيه الخلال: رفيع القدر كان عنده عن ابي عبد الله مساءل حسان.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () ابو ارطاة النخعي الكوفي. قاضي البصرة. سمع من الشعبي وعطاء وعكرمة وغيرهم. وعنه سفيان وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم. قال فيه ابو حاتم: "صدوق، يدلس عن ضعفاء". وقال ابن معين: "صدوق ليس بالقوي".

 مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تقريب التهذيب" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"التاريخ الصغير" ص () ، و"الكاشف" للذهبي (/) ، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () في الاصل: (بابا) بالموحدة التحتية فيهما.

 () في الاصل: (بين) ، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () الانكار في هذا المقام علي قسمين:

 الاول: ان يكون الانكار مصحوبا بالتكذيب من الاصل للفرع، ففي هذه الحالة يرد الخبر بالاتفاق. لان كلا منهما مكذب للاخر. =


 = الثاني : ان يكون الانكار منشاه النسيان والتوقف، فهذا الذي وقع فيه الخلاف.

 راجع في هذا: "الاحكام" للامدي (/) .

 () هو حديث: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل) ، وقد سبق تخريجه ص () .

 () الاصل: بما شاء والتصحيح من المسودة ص () .

 () في المسودة ص () : (قد) بدون واو.

 () في الاصل: (قوله) ، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () في "المسودة" ص () : (ابو الحارث) .


 () ما ركن القوسين المعقوفين زيادة من "المسودة" ص () .

 () ما بين القوسين المعقوفين زيادة من "المسودة" ص () .

 () اسم ابيه: فروخ، وكنيته: ابو عبد الرحمن المدني. مولي ال المنكدر: المعروف بربيعة الراي. احد التابعين. ثقة مشهور. روي عن انس بن مالك والاعرج ومكحول واخرين. وعنه السفيانان وشعبة وخلق. كان احد المفتين بالمدينة.

 مات سنة (ه) ، بالمدينة، وقيل: بالانبار.

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب الاسماء واللغات" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان ابو يزيد المدني. اختلف فيه، فوثقه بعضهم، وضعفه بعضهم. روي عن ابيه وسعيد بن المسيب وغيرهما. وعنه ربيعة الراي وشعبة ومالك واخرون. مات في خلافة المنصور.

 له ترجمة في: "الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: ذكوان ابو صالح السمان المدني. ثقة. روي عن ابي هريرة وابي الدرداء وعاءشة وخلق. وعنه بنوه سهيل وعبد الله وصالح والاعمش واخرون. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () سبق تخريجه ص () .


 () هو: عمار بن ياسر بن مالك ابو اليقظان العنسي المخزومي بالولاء صحابي جليل. شهد بدرا والمشاهد كلها، كما شهد اليمامة، وفيها قطعت اذنه. مات مقتولا في موقعة صفين سنة (ه) وله من العمر نيف وتسعون سنة. =


 = له ترجمة في: الاستيعاب (/) ، و"الاصابة" القسم الرابع ص () ، طبعة دار نهضة مصر. و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق، و"شذرات الذهب" (/) .

 () حديث عمار رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري في كتاب التيمم، باب التيمم ضربة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض، باب التيمم (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في التيمم (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب ما جاء في التيمم ضربة واحدة (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب تيمم الجنب (/) . وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" (/) ، و"ذخاءر المواريث" (/) ، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 () قصة تامين عمر للهرمزان، وشهادة انس بذلك اوردها ابن كثير في كتابه: "البداية والنهاية" (/) طبعة مكتبة المعارف، بيروت والنصر بالرياض.

 () هو: حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل الازدي الجهضمي البصري. احد الاءمة المشهورين. روي عن ثابت البناني ومحمد بن سيرين وغيرهما. وعنه الثوري وابن عيينة، وخلاءق. ولد سنة (ه) ، ومات بالبصرة سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب الاسماء" (/) ، =


 = و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () في الاصل: (عمير بن حبيب) ، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه؛ لان عمير ابن حبيب صحابي، ممن بايع تحت الشجرة، كما في: "الاستيعاب" (/) ، و"التاريخ الكبير" (/ ق ) . و"الجرح والتعديل" (/) .

 واما حفيده فهو: عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب ابو جعفر الخطمي. روي عن اسعد بن سهل وابن المسيب، وعنه هشام الدستواءي وشعبة. حكي الدارمي عن ابن معين توثيقه.

 له ترجمة في: "التاريخ الكبير" و"الجرح والتعديل"، كما سبقت الاشارة الي ذلك في ترجمة جده، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.


 () في الاصل: (عقله) .

 () هو: بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة، ابو محمد الزهراني البصري. ثقة صدوق.

 روي عن مالك وشعبة وحماد بن سلمة وغيرهم. وعنه اسحاق بن راهويه والذهلي وعباس العنبري وغيرهم. مات سنة (ه) او (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () هو: صالح بن نبهان مولي التوامة، وهي ابنة امية بن خلف. روي عن ابي هريرة وابن عباس وغيرهما. وعنه ابن ابي ذءب والثوري وغيرهما. وثقه =


 = ابن معين وغيره. وقال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه. وقال مالك ويحيي القطان ليس بثقة. وقال الذهبي: صدوق، لكنه عمر واختلط. مات سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: محمد بن احمد بن سعيد بن مسلمة ابو بشر الدولابي الانصاري الرازي.

 مختلف في توثيقه، روي عن بندار وهارون بن سعيد الايلي وغيرهما. وعنه ابن عدي والطبراني وغيرهما. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص (ه) و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () في الاصل: (يرد) .

 () سبق تخريجه ص () .


 () حديث ابن عباس  رضي الله عنه  هذا اخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب تزويج المحرم (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهية خطبته (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الرخصة في ذلك (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الحج، باب الرخصة في النكاح للمحرم (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح، باب المحرم يتزوج (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب في تزويج المحرم (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الحج، باب في نكاح المحرم (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الحج، باب ما جاء في نكاح المحرم وانكاحه (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار"، في كتاب مناسك الحج، باب نكاح المحرم (/) .

 راجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 و"نصب الراية" (/) .

 () وهو: خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل البصري. ثقة مشهور. روي عن الحسن البصري وابن سيرين واخرين. وعنه شعبة وابن المبارك وغيرهما. مات سنة (ه) . =


 = له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () راجع هذه المسالة في "المسودة" ص () . فانه نقل كثيرا عن المءلف في هذه المسالة، وراجع ايضا: "روضة الناطر" مع شرحها "نزهة الخاطر" (/) .


 () هذا الحديث رواه ابو هريرة رضي الله عنه: اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء باب صب الماء علي البول في المسجد (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في البول يصيب الارض (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب الارض يصيبها البول (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الارض يصيبها البول كيف تغسل (/) .

 () في "المسودة" ص () : (دلوا من ماء) ، وهو الاولي.

 () هو: الحسن بن محمد بن الحسن بن علي ابو محمد الخلال ولد سنة (ه) .

 ثقة. سمع القطيعي وابن المظفر وغيرهما. ومنه القاضي ابو يعلي والخطيب البغدادي. مات ببغداد في شهر جمادي الاولي من عام (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"العبر" (/) و"المنتظم" (/) .

 () هذا الحديث اخرجه الخطيب البغدادي في كتابه: "الكفاية في علم الرواية" ص () .


 () لم اجده. وانما وجدت ان الذي، رواه عن مكحول هو: العلاء بن الحارث.

 انظر: المراجع الاتية في تخريج الاثر.

 () هو: مكحول بن ابي مسلم شهراب بن شاذل ابو عبد الله الدمشقي. المحدث الفقيه. روي عن واثلة وانس وثوبان وغيرهم. وعنه الزهري وابو حنيفة وحميد الطويل وخلق. مات سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: واثلة بن الاسقع بن عبد العزي الليثي ابو الاسقع، وقيل: ابو محمد.

 اسلم والنبي صلي الله عليه وسلم يتجهز لغزوة تبوك. وكان من اهل الصفة.

 نزل البصرة علي ما قيل، ثم سكن الشام، وشهد المغازي بدمشق وحمص.

 مات ببيت المقدس، وقيل: بدمشق سنة خمس او ست وثمانين هجرية، وله من العمر ثمان وتسعون سنة.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم السادس ص () طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.

 () هذا الاثر اخرجه الخطيب البغدادي في كتابه: "الكفاية" ص () واخرجه الرامهرمزي في كتابه "المحدث الفاصل" ص () واخرجه ابن عبد البر في كتابه: "جامع بيان العلم وفضله" (/) ، واخرجه الدارمي في مقدمة "سننه" باب من رخص في الحديث اذا اصاب المعني (/) .

 ويلاحظ: ان هناك اختلافا في الفاظ الاثر. ولكن المعني واحد.


 () في الاصل: (خبره) .

 () هذا الحديث صحيح رواه جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم. فرواه زيد بن ثابت اخرجه عنه ابو داود في كتاب العلم، باب فضل نشر العلم (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في مقدمة "سننه" باب من بلغ علما (/) ، كما اخرجه عن جماعة من الصحابة بطرق متعددة.

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع (/) ، وقال: "حديث حسن" كما اخرجه عن ابن مسعود، وقال: "حديث حسن صحيح".


 = واخرجه عنه الرامهرمزي في كتاب "المحدث الفاصل" ص () ، كما اخرجه من طرق ابن مسعود وابي سعيد وابن عباس رضي الله عنهم () .

 واخرجه ابن عبد البر في كتابه "جامع بيان العلم وفضله باب دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لمستمع العلم وحافظه ومبلغه (/) ، كما اخرجه من طرق عن زيد بن ثابت وابن مسعود وابي بكرة وجبير بن مطعم وانس بن مالك رضي الله عنهم.

 ويلاحظ: ان الحديث في جميع طرقه ورد بلفظ: (نضر) بدل لفظ (رحم) ، التي اتي بها المءلف.

 وراجع في الحديث ايضا: "تيسير الوصول" (/) ، و"ذخاءر المواريث" (/) ، و"مجمع الزواءد" (/) .

 () راجع هذا الفصل في "المسودة" ص () .

 () هو: عمر بن احمد بن ابراهيم ابو حفص البرمكي. كان ذا عبادة وزهد كما كان من الفقهاء المشهورين. حدث عن ابن الصواف والخطبي وغيرهما. صحب =


 = ابا بكر عبد العزيز غلام الخلال وعمر بن بدر المغازلي، مات ببغداد في شهر جمادي الاولي سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () هو: عمر بن بدر ابو حفص المغازلي، سبقت ترجمته ص () .

 () هو: البراء بن عازب بن حارث بن عدي ابو عمارة الانصاري الحارثي الخزرجي صحابي، اول غزوة شهدها هي غزوة الخندق. كان يحارب في صف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبعد ذلك نزل الكوفة، ومات بها سنة احدي او اثنتين وسبعين هجرية.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () ، طبعة دار نهضة مصر، و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.

 () حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  هذا اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء، باب فضل من بات علي وضوء (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الذكر والدعاء، باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الادب، باب ما يقول عند النوم (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الدعوات، باب ما جاء في الدعاء اذا اوي الي فراشه (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "تيسير الوصول" (/) ، و"ذخاءر المواريث" (/) ، و"المحدث الفاصل" ص () ، و"الكفاية في علوم الرواية" ص () .

 () في الاصل: (ن) .


 () هو عمر بن بدر، ابو حفص المغازلي، وقد سبقت ترجمته ص () .

 () في الاصل: (اجاز) .

 () راجع هذه المسالة في: "المسودة" ص () .


 () في الاصل: (اليس) والتصويب من "المسودة" ص () .

 () في الاصل: (قيل به) .

 () في الاصل: (اذا غاب) والتصويب من "المسودة" ص () .

 () هو: محمد بن الحسن بن فرقد، ابو عبد الله الشيباني. صاحب الامام ابي حنيفة.

 روي عن الامام مالك بن انس. لينه النساءي من قبل حفظه. وقال فيه الذهبي: وكان من بحور العلم والفقه، قويا في مالك. له كتب كثيرة، منها: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير" و"السير الكبير" و"السير الصغير".

 مات بالري. سنة (ه) وله من العمر ثمان وخمسون سنة.

 له ترجمة في: "الجواهر المضيءة" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .


 () هو: ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا، وقد سبقت ترجمته.

 () سمع الباغندي. روي عنه ابن رزقويه. قال ابن الجوزي. (وكان ثقة، احد الشهود المعدلين، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه) . مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "شذرات الذهب" (/) ، و"المنتظم" (/) .

 () هو: احمد بن منيع بن عبد الرحمن، ابو جعفر الاصم، المروزي. سمع عبد العزيز بن ابي حازم، وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وغيرهم ومنه البخاري ومسلم وابو داود وغيرهم. وثقه النساءي. مات سنة (ه) ، وعمره ثمان وثمانون سنة.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) .


 () هذه الرواية موجودة بنصها في: "مساءل الامام احمد"، رواية ابي داود ص () .

 () هذه الرواية موجودة بنصها في: "مساءل الامام احمد" رواية ابي داود ص () .

 () في الاصل (اخبار) .


 () الخلال. شيخ للقاضي ابي يعلي، وقد سبقت ترجمته ص () .

 () هو: احمد بن عبد الجبار، ابو بكر التيمي، العطاردي. الكوفي. سمع ابن عياش وابن ادريس وغيرهما. حدث ببغداد، وكان يروي مغازي ابن اسحاق. وثقه ابن حبان. مات بالكوفة سنة (ه) . له ترجمة في: "الاعلام" (/) و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) .


 () هو: احمد بن محمد بن هارون ابو بكر الخلال البغدادي الحنبلي، احد الذين عنوا بمذهب الامام احمد جمعا وترتيبا. سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وغيرهما. حدث عنه غلامه ابو بكر عبد العزيز ومحمد بن الظفر وغيرهما.

 الف كتاب: "السنة"، و"العلل" و"الجامع". مات ببغداد شهر ربيع الاخر من سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"طبقات الحنابلة" (/) ، و"المنتظم" (/) .

 () هو: الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي الطرسوسي. ثقة حجة. روي عن ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما. وعنه ابو داود والدارمي وابو حاتم وغيرهم. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () .

 طبعة بولاق، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () في الاصل: (شء) .


 () هو: محمد بن عوف بن سنان ابو جعفر الطاءي الحمصي. من اصحاب الامام احمد. قال فيه ابو بكر الخلال: حافظ امام في زمانه، معروف بالتقدم في العلم والمعرفة علي اصحابه، روي عن الامام احمد وابي المغيرة وغيرهما. وعنه ابو بكر الخلال، والامام احمد فيما قيل.

 انظر ترجمته في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () هو: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان ابو ثور الكلبي البغدادي. احد الفقهاء المشهورين. ثقة مامون. سمع وكيعا وابن عيينة وغيرهما. ومنه ابو داود ومسلم وغيرهما. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () ابو الفضل، وقيل: ابو عبد الله البغدادي. من اصحاب الامام احمد الذين تفقهوا عليه، و"نقلوا عنه المساءل". ذكره الخلال فقال: "عنده مساءل حسان عن ابي عبد الله. وكان يانس به احمد بن حنبل".

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .


 () في الاصل: (الشهادة) ، وهو خطا، والصواب: ما اثبتناه.

 () هو: احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البرمكي. من الطبقة الثالثة. تخصص في صحبة ابي الحسن بن بشار، ونقل كثيرا من اخباره. له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () سبق للمءلف ص () ان ذكر هذا الكتاب معزوا الي ابي بكر عبد العزيز كما اثبتناه.

 () هو: هارون بن موسي بن حيان ابو موسي القزويني. حدث عن ابي حاتم الرازي، وروي عنه علي بن عمر الحربي، وابو بكر عبد العزيز. =


 = له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، وورد ذكره في ترجمة ابي بكر عبد العزيز المعروف بغلام الخلال في: "تاريخ بغداد" (/) ، وله ايضا ترجمة في "طبقات الحنابلة" (/) .

 () بياض بالاصل يقدر بكلمة والتصويب دل عليه نقل ابي البقاء الفتوحي في كتابه "شرح الكوكب المنير" ص () من الملحق.


 () ابو محمد. روي عن الامام احمد ويحيي بن معين وغيرهما. وعنه عبد الله بن الامام احمد وابو العباس السراج النيسابوري وغيرهما. كان من المقربين عند =


 = الامام احمد، وممن نقلوا عنه بعض المساءل.

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"طبقات الحنابلة" (/) .

 () في الاصل: (بعثت) ، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه، وهو الموافق لما في طبقات الحنابلة (/) ، في ترجمة (عبدوس) ؛ لانه نقل الرواية تامة، مع انها رواية طويلة.

 () في الاصل: (الكلام) .


 () في الاصل: (والرسلا) .


 () راجع هذه المسالة في "المسودة" ص () .

 () قول علي  رضي الله عنه  اخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحدود والديات =


 = (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في "السنن الكبري" في كتاب الجنايات، باب لا يقتل حر بعبد (/) . والاثر ضعيف؛ لان في اسناده عندهما "جابرا الجعفي" وهو ضعيف.

 راجع في هذا الاثر ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .

 () هذا الاثر اخرجه الامام الشافعي بسنده عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب، وذلك في كتاب النفقات، باب وجوب النفقة للزوجة، واثبات الفرقة لها اذا تعذرت النفقة باعساره ونحوه (/) ، ولفظه: ( ... عن ابي الزناد، قال: سالت سعيد بن المسيب عن رجل لا يجد ما ينفق علي امراته؟ قال: يفرق بينهما. قال ابو الزناد: قلت سنة؟ فقال سعيد: سنة. قال الشافعي: والذي يشبه قول سعيد: "سنة" ان يكون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 واخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" في كتاب الطلاق، باب الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته (/) بسنده عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب بمثل لفظ الشافعي.

 واخرجه بسنده عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب، ولم يقل: "من السنة".

 وراجع في هذا الاثر. ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .

 () قول زيد بن ثابت  رضي الله عنه  اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" =


 = في كتاب الديات، باب ما جاء في جراح المراة (/) ، باسناد منقطع.

 راجع ايضا: "نصب الراية" (/) .

 () هذا الاثر عن علي  رضي الله عنه  اخرجه عنه البيهقي في "السنن الكبري" في كتاب الديات، باب ما جاء في جراح المراة (/) باسنادين، احدهما منقطع.

 راجع ايضا: "نصب الراية" (/) .

 () اثر سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي اخرجه عنه البيهقي في "السنن الكبري" في كتاب الديات، باب ما جاء في جراح المراة (/) ولفظه: ( ... عن ربيعة انه سال سعيد بن المسيب كم في اصبع المراة؟ قال: عشر. قال: كم في اثنتين؟ قال: عشرون، قال: كم في ثلاث؟ قال: ثلاثون. قال. كم في اربع قال: عشرون. قال ربيعة: حين عظم جرحها، واشتدت مصيبتها.

 نقص عقلها! قال: اعراقي انت؟ قال ربيعة: عالم متثبت او جاهل متعلم. قال: يا ابن اخي انها السنة) .

 راجع ايضا: "نصب الراية" (/) .

 () حرر هذا القاءل بانه ابن بطة، كما في "المسودة" ص () .

 () هو: محمد بن احمد ابو عبد الله البرزاطي. روي عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب الطاءي وغيرهما. وعنه ابو بكر بن شاذان.

 انظر ترجمته في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"اللباب" (/) .


 () في "المسودة" ص () بالباء الموحدة وفي "صحيح البخاري" (حيا) بالمثناة التحتية كما اثبتناه.

 () حديث ابن عمر رضي الله عنه ذكره البخاري معلقا بصيغة: (قال) ولم يذكر قوله: (مضت السنة) ، وذلك في كتاب البيوع، باب اذا اشتري متاعا او دابة، فوضعه عند الباءع، او مات قبل ان يقبض.

 () تعقب الشيخ ابن تيمية المءلف في هذا، حيث قال في "المسودة" ص () : (قلت: ويغلب علي ظني ان هذا الضرب لم يذكره احمد في الحديث المسند، فلا يكون عنده مرفوعا) .

 () هو ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي، وقد سبقت ترجمته ص () .


 () هو: بلال بن رباح الحبشي، ابو عبد الله، مولي ابي بكر رضي الله عنه، ومءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. صحابي جليل، من اول الناس اسلاما.

 شهد بدرا والمشاهد كلها. مات بدمشق سنة () وله من العمر ثلات وستون سنة.

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () ، طبعة دار نهضة مصر.

 () حديث انس  رضي الله عنه  هذا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الاذان، باب بدء الاذان (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في افراد الاقامة (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب في الاقامة (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الاذان، باب تثنية الاذان (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاذان، باب افراد الاقامة (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الاذان مثني مثني والاقامة مرة (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب حديث ابي محذورة في صفة الاذان (/) .

 واخرجه عنه ابو داود الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة، باب صفة الاذان والاقامة (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار، في كتاب الصلاة، باب الاقامة كيف هي (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () و"نصب الراية" (/) .


 () هذا الحديث اخرجه البخاري بسنده عن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما في كتاب الصيام، باب صيام ايام التشريق (/) ، ولفظه: (لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي) .

 راجع فيه ايضا "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 () في الاصل: (صيامهما) .

 () () سورة النساء.


 () حديث علي  رضي الله عنه  هذا اخرجه مسلم في كتاب الحدود، باب حد الخمر (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الحدود، باب في الحد في الخمر (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود، باب حد السكران (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الحدود، باب في حد الخمر (/) .

 وراجع فيه ايضا: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .


 () راجع في هذه المسالة: "المسودة" ص () .

 () هذا الاثر عن عاءشة رضي الله عنها اخرجه عنها بالسند المتصل ابن ابي شيبة في مصنفه، كما حكي ذلك الزيلعي في كتابه: "نصب الراية" (/) ، ولفظه: (قالت: لم تكن يد السارق تقطع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشء التافه، ولم تقطع في ادني من ثمن حجفه او ترس) . كما اخرجه مرسلا عن عروة.

 واخرجه عنها ابن عدي في كتابه: "الكامل" بالسند المتصل، وفي اسناده عبد الله بن قبيصة الفزاري، قال ابن عدي: "لم يتابع عليه" نقل ذلك الزيلعي في كتابه المذكور انفا.

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب اللقطة، باب في كم تقطع يد السارق؟ (/) عن عروة مرسلا.


 () حديث ابن عمر  رضي الله عنه ، اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب فرض صدقة الفطر (/) ، ولفظه: (فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في صدقة الفطر (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة، باب كم يءدي في صدقة الفطر؟ (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة، باب كم فرض؟ (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب صدقة الفطر (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة الفطر (/) من "بداءع المنن".

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة، باب في زكاة الفطر (/) .

 () هو عبد العزيز احمد بن الحسن ابو الحسن الجزري. كان ظاهريا علي مذهب =


 = داود، وكان قاضيا بالحرم وحريم دار الخلافة وغير ذلك. مات سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: "البداية والنهاية" (/) ، و"شذرات الذهب" (/) .

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما في قصة وفد عبد القيس: اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة (/) ، ولفظه: (قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله ان هذا الحي من ربيعة، قد حالت بيننا وبينك كفار مضر، ولسنا نخلص اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك، وندعو اليه من وراءنا، قال: "امركم باربع، وانهاكم عن اربع، الايمان بالله وشهادة ان لا اله الا الله، وعقد بيده هكذا، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم، وانهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير والمزفت") .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وشراءع الدين (/) . =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الايمان، باب ما جاء في اضافة الفراءض الي الايمان (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الايمان، باب اداء الخمس (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الاشربة، باب في الاوعية (/) .

 () () سورة البقرة.

 () في الاصل: (للانقياد) .


 () بياض بالاصل، يقدر بكلمة.

 () في الاصل: (به) .


 () في الاصل: (معرفته) .

 () هذه المسالة فصل القول فيها الحافظ ابن الصلاح في "مقدمته" ص () مطبوعة مع شرحها "التقييد والايضاح"، فارجع اليها ان شءت، وارجع ايضا الي "المسودة" ص () .

 () احد اصحاب الامام احمد الذين حدثوا عنه، ونقلوا بعض المساءل الفقهية. =


 = له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () في الاصل: (فيه) ، والتصويب من "المسودة" ص () .

 () هذه الرواية ذكرها ابن ابي يعلي في "طبقاته" (/) في ترجمة احمد بن القاسم السابق ذكره، وذكر انها من مروياته عن الامام احمد.

 () سبق تخريج هذا الحديث، ص () .

 () سبق تخريج هذا الحديث، ص () .

 () حديث ابن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه، في ابواب الصلاة، باب القنوت (/) ، ولفظه: ( ... عن ابي الشعثاء قال: سالت ابن عمر عن القنوت في الفجر، فقال: ما شعرت ان احدا يفعله) .

 واخرجه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الصلاة، باب القنوت في صلاة الفجر وغيرها (/) ، بلفظ: ( ... ما احفظه عن احد من اصحابي) ، وبلفظ: (ما شهدت، وما رايت) ، وبلفظ: (ولا رايت احدا يفعله) ، وبلفظ: (ما رايت ولا علمت) .

 وراجع في هذا ايضا: "نصب الراية": (/) .

 () من هءلاء انس بن مالك  رضي الله عنه  فقد اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في ابواب الصلاة، باب القنوت (/) ، ولفظه: ( ... ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب صفة القنوت وبيان موضعه (/) .


 = واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب القنوت في الصلاة (/) ، ولفظه: (سءل اي انس هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم..) .

 وبمثل هذا اللفظ اخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار" في كتاب الصلاة، باب القنوت في صلاة الفجر وغيرها (/) .

 وراجع في هذا ايضا: "نصب الراية" (/) .

 () حديث انس  رضي الله عنه  في ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخضب.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب المناقب، باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الفضاءل، باب شيبه صلي الله عليه وسلم (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزينة، باب الخضاب بالصفرة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب ترك الخضاب (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الترجل، باب في الخضاب (/) .

 () حديث تخضب الرسول صلي الله عليه وسلم للحيته، رواه ابو رمثة رضي الله عنه.

 اخرجه عنه النساءي في كتاب الزينة، باب الخضاب بالحناء والكتم (/) ، كما اخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما في الموضع المذكور.

 واخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما ابن ماجه في كتاب اللباس، باب الخضاب بالصفرة (/) .

 واخرجه ابو داود عن ابي رمثة  رضي الله عنه  كما اخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما وذلك في كتاب الترجل، باب في الخضاب، وباب ما جاء في خضاب الصفرة (/) .


 () هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. اخرجه عنه البخاري في كتاب الشركة، باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل (/) كما =


 = اخرجه في كتاب العتق، باب اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء (/) .

 واخرجه عنه مسلم في اول كتاب العتق (/) .

 واخرجه عنه ابو داود، باب فيمن روي انه لا يستسعي (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين، فيعتق احدهما نصيبه (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب الشركة في الرقيق (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب العتق، باب من اعتق شركا له في عبد (/) .

 () هو: سعيد بن ابي عروبة مهران ابو النضر البصري العدوي بالولاء. ثقة مشهور.

 روي عن قتادة والحسن وابن سيرين وغيرهم. وعنه الاعمش والثوري وشعبة واخرون. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () و"شذرات الذهب" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () حديث ابي هريرة رضي الله عنه. اخرجه عنه البخاري في كتاب العتق، باب اذا اعتق نصيبا في عبد وليس له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه علي نحو الكتابة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب العتق، بان ذكر سعاية العبد (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب العتق، باب من ذكر السعاية في هذا الحديث (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين، فيعتق احدهما نصيبه (/) . =


 = واخرجه عنه "ابن ماجه" في كتاب العتق، باب من اعتق شركا له في عبد (/) .

 () في الاصل: (تمام) .

 () هشام بن ابي عبد الله سنبر ابو بكر الدستواءي الربعي البصري. ثقة حافظ، رمي بالقدر، روي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير وطاءفة، وعنه ابو داود الطيالسي وابو نعيم وخلق. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () حديث الاكتفاء بنصف صاع من البر في زكاة الفطر، اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب من روي نصف صاع من قمح (/) عن ثعلبة بن صعير رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه: (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صاع من بر او قمح علي كل اثنين، صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي..") .

 واخرجه عنه الدارقطني من عدة طرق في كتاب زكاة الفطر (/) ، ولفظه في احدها: (ادوا صدقة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او نصف صاع من بر، عن كل صغير او كبير، ذكر او انثي، حر او عبد) .

 كما اخرجه في الكتاب المذكور (/) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه: (.. عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صدقة الفطر: "عن كل صغير وكبير، حر وعبد، نصف صاع من بر، او صاعا من تمر") .

 كما اخرجه ايضا في الموضع السابق موقوفا. وقال: "هو الصواب".


 () حديث النص علي الصاع من البر في زكاة الفطر اخرجه الدارقطني في كتاب زكاة الفطر (/) ، عن ثعلبة بن صعير رضي الله عنه من عدة طرق، ولفظه في احدها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادوا عن كل انسان صاعا من بر، عن الصغير والكبير، والذكر والانثي، والغني والفقير ... ) .


 () حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  سبق تخريجه ص () .

 () تخريج حديث (ابي هريرة) السابق لم يذكر فيه "الهر"، اما ذكر "الهر" في الحديث، فقد اخرجه الترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في كتاب الطهارة، باب ما جاء في سءر الكلب (/) ، ولفظه: ( ... عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات: اولاهن، او اخراهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة") . وقال الترمذي بعد ذلك: "حديث حسن صحيح". واخرجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ابو داود موقوفا، وذلك في كتاب الطهارة، باب الوضوء بسءر الكلب (/) ، ولفظه قريب من لفظ الترمذي.

 وقد نص البيهقي في "سننه الكبري" في كتاب الطهارة، باب سءر الهرة (/) ، ان بعض الرواة ادرج قول ابي هريرة في الهرة في الحديث المرفوع في الكلب.

 ونقل الزيلعي في: "نصب الراية" (/) عن صاحب "التنقيح" قوله: "وعلة الحديث ان مسددا رواه عن معتمر، فوقفه".

 كما نقل عن صاحب "الامام" قوله: "والذي تلخص انه مختلف في رفعه =


 = واعتمد الترمذي في تصحيحه علي عدالة الرجال عنده، ولم يلتفت لوقف من وقفه، والله اعلم".

 قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "سنن الترمذي" (/) : (وهذا الذي قال العلامة ابن دقيق العيد في "الامام": صحيح جيد وازيد عليه ان مسددا في رواية ابي داود عنه روي الحديث كله موقوفا، في ولوغ الكلب، وفي ولوغ الهر، فلو كان هذا علة لكان علة في الحديث كله، ولكن ليس علة، ولا شبيها بها، بل الرفع من باب زيادة الثقة، وهي مقبولة، فما صنعه الترمذي من تصحيح الحديث هو الصواب) .

 () قد مضي للمءلف ان استدل بهذا الحديث واورده بلفظ: (من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه) ، وقد خرجناه ص () .

 () هذا الحديث اخرجه ابو داود في: "مراسيله" ص () عن حماد قلت لقيس ابن سعد: خذ لي كتاب محمد بن عمرو فاعطاني كتابا اخبرني انه اخذه من ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتبه لجده.

 فقراته فكان فيه ذكر ما يخرج من فراءض الابل، فقص الحديث الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا كانت اكثر من ذلك، فعد في كل خمسين حقة، وما فضل فانه يعاد الي اول فريضة من الابل، وما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم، في كل خمس ذود شاة ...

 وقد نقل الزيلعي في: "نصب الراية" (/) ان ابن راهويه اخرجه في "مسنده"، والطحاوي في "مشكله".

 وهو حديث متكلم فيه، فقد نقل الزيلعي ان ابن الجوزي قال في كتابه "التحقيق": =


 = هذا حديث مرسل، كما نقل عن ابن هبة الله الطبري قوله: هذا الكتاب صحيفة، وليس بسماع..

 وقال فيه البيهقي في "سننه الكبري" (/) : ( ... وهو منقطع بين ابي بكر بن حزم الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقيس بن سعد اخذه عن كتاب لا عن سماع، وكذلك حماد بن سلمة اخذه عن كتاب لا عن سماع، وقيس ابن سعد وحماد بن سلمة وان كانا من الثقات فروايتهما هذه بخلاف رواية الحفاظ عن كتاب عمرو بن حزم وغيره. وحماد بن سلمة ساء حفظه في اخر عمره، فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه، ويتجنبون ما يتفرد به عن قيس بن سعد خاصة وامثاله، وهذا الحديث قد جمع الامرين ما فيه من الانقطاع، وبالله التوفيق) .

 علي ان هذا الحديث قد اخرجه الطحاوي عن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفا، ولفظه: ( ... فاذا بلغت العشرين وماءة، استقبلت الفريضة بالغنم، في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين، ففراءض الابل) .

 قال البيهقي: "انه موقوف ومنقطع".

 راجع: "نصب الراية" (/) .

 () في الاصل: (الرسولة) .


 () مكررة في الاصل.

 () في الاصل: (قومه درهمين) بدون حرف الجر.


 () كلمة: (يذكر) لا معني لها، فالاولي حذفها.

 () في الاصل: (سكره) .

 () هو: محمد بن ابراهيم بن مسلم، ابو امية، البغدادي، ثم الطوسي، من اصحاب الامام احمد. روي عن عبد الله بن بكر السهمي وابي اليمان، وخلق. وروي عنه ابو عوانة وابن جوصاء وغيرهما. وثقه ابو داود وغيره. مات بطرسوس سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" () ، و"طبقات الحنابلة" (/) ، و"العبر" (/) .

 () في الاصل: (اختصر) .


 () في الاصل: (بن بزرح) بالحاء المهملة، والصواب: (بزرج) بالجيم المعجمة، كما اثبتناه.

 وهو: النعمان بن بزرج، اليماني، الصنعاني. يقال: ان له صحبة. وقيل: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يلقه. ووهم ابو نعيم حين قال: "لا يعرف له اسلام". وقد بين الحافظ ابن حجر سبب الوهم، ورده. مات في خلافة عبد الملك، وله من العمر ماءة وثلاثون سنة، علي ما قيل.

 له ترجمة في: "الاصابة" القسم السادس ص () طبعة دار نهضة مصر.

 () في الاصل: (بكل) .

 () لم اقف عليه.

 () لم اقف عليه.

 () هو: نعيم بن حماد بن معاوية ابو عبد الله الخزاعي المروزي الفرضي. روي عن ابراهيم: بن طهمان وابن المبارك وهشيم وغيرهم. وعنه يحيي بن معين والذهلي والدارمي وخلق. وثقه احمد وابن معين وغيرهما وضعفه النساءي.

 حبس بسامراء بسبب محنة القران، حتي مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .


 () هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي: ولاء، الكوفي موطنا، الحافظ، صاحب "المصنف" و"المسند" روي عن شريك القاضي وابن المبارك وابن عيينة وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه والنساءي وخلق. مات سنة (ه) . له ترجمة في: "البداية والنهاية" (/) ، و"تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات المفسرين" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو: وكيع بن الجراح بن مليح، ابو سفيان الرواسي الكوفي. احد الحفاظ المشهورين. روي عن السفيانين ومالك وغيرهم. وعنه احمد بن حنبل واسحاق ويحيي وخلق. قيل: ان فيه تشيعا قليلا. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () كلمة (بعضه) كررت في الاصل.


 () راجع هذا الفصل في: "المسودة" ص () .

 () اثر علي  رضي الله عنه  اخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب العدد، باب عدة الامة وام الولد وما تفعل من فقد زوجها (/) ، ولفظه: (.. انه قال في امراة المفقود: انها لا تتزوج) . =


 = واخرجه عنه البيهقي في كتاب العدد، باب من قال: امراة المفقود امراته حتي ياتيها يقين وفاته (/) بمثل لفظ الامام الشافعي. راجع في هذا الاثر ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .

 () هو: وضاح بن عبد الله ابو عوانة اليشكري الواسطي. روي عن الاعمش وابن المنكدر وخلق. وعنه شعبة وابن مهدي وابن المبارك وخلق. قال الذهبي في الميزان: (مجمع علي ثقته، وكتابه متقن بالمرة) . قال ابو حاتم: "ثقة يغلط كثيرا اذا حدث من حفظه". مات سنة (ه) له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: بلال بن الحارث بن عصم بن سعيد ابو عبد الرحمن المزني. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد مزينة سنة خمس من الهجرة. روي عنه ابنه الحارث، وعلقمة بن وقاص، وعمرو بن عوف. مات سنة (ه) ، وله من العمر ثمانون سنة.

 له ترجمة في الاستيعاب (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () طبعة دار نهضة مصر و"الخلاصة" ص () ، طبعة بولاق.

 () حديث بلال بن الحارث  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابو داود في كتاب الحج، باب الرجل يهل بالحج، ثم يجعلها عمرة (/) ولفظه: (.. قلت: يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة، او لمن بعدنا؟ قال: "بل لكم خاصة") .

 واخرجه عند النساءي في كتاب الحج، باب اباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق الهدي (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب من قال: كان فسخ الحج لهم خاصة (/) . =


 = وقد تكلم الزيلعي في "نصب الراية" (/) عن هذا الحديث، فارجع اليه ان شءت.

 () في الاصل: (يروي ما روي) .

 () نقل المجد ابن تيمية في كتابه: "المنتقي من احاديث الاحكام" ص () كلام الامام احمد في هذا الحديث، ونصه: (قال احمد بن حنبل: حديث بلال ابن الحارث عندي ليس يثبت، ولا اقول به ولا يعرف هذا الرجل يعني الحارث بن بلال وقال: ارايت لو عرف الحارث بن بلال، الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يروون ما يروون من الفسخ، اين يقع الحارث بن بلال منهم؟!) .

 كما نقل بعد ذلك قول الامام احمد من رواية ابي داود: (وليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة. وهذا ابو موسي الاشعري يفتي به في خلافة ابي بكر وشطرا من خلافة عمر) .

 ويلاحظ ان كلام الامام احمد في رواية الميموني التي ساقها المءلف منصب علي بلال بن الحارث رضي الله عنه، وهو صحابي، وهذا بخلاف ما نقله عنه المجد ابن تيمية؛ لان كلامه هنا منصب علي الحارث ابن الصحابي بلال بن الحارث.


 () () سورة البقرة.

 () في الاصل: (تاثيرا) .


 () هو: زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي الكوفي. ثقة ثبت. روي عن اسماعيل السدي وحميد الطويل وغيرهما. وعنه ابن المبارك وابو داود الطيالسي واخرون.

 مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () . و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"غاية النهاية في طبقات القراء" (/) ، و"النجوم الزاهرة" (/) .

 () هو : عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار ابو تمام المدني المخزومي بالولاء. =


 = روي عن ابيه وسهيل بن ابي صالح وغيرهما. وعنه الحميدي وعلي بن حجر ويعقوب الدورقي وخلق. ثقة، لينه بعضهم. ولد سنة (ه) ومات ساجدا سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: صالح بن علي النوفلي من ال ميمون بن مهران. من اصحاب الامام احمد، كان مقدما علي اهل حلب. سمع من احمد بن حنبل. ومنه ابو بكر الخلال.

 له ترجمة في: "طبقات الحنابلة" (/) .

 () كلام الامام احمد هذا نقله السيوطي في كتابه: "طبقات الحفاظ" ص () .

 () هو: زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي الكوفي، الثقة الحافظ. روي عن الاعمش وحميد الطويل وسماك وغيرهم. وعنه القطان وابو داود الطيالسي وابن مهدي واخرون. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () و"ميزان الاعتدال" (/) .


 () هذا الحديث اخرجه الترمذي عن ابي رافع  رضي الله عنه  في كتاب الحج، باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم (/) ، وقال الترمذي بعد ذلك (هذا حديث حسن ولا نعلم احدا اسنده غير حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة) واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه ابن حبان في صحيحه: كما حكي ذلك الزيلعي في "نصب الراية" (/) .

 واخرجه مالك في "الموطا" عن سليمان بن يسار مرسلا، وذلك في كتاب الحج، باب نكاح المحرم (/) ، مطبوع مع "شرح الزرقاني".

 () سبق تخريجه ص () .

 () حديث ميمونة رضي الله عنها اخرجه عنها مسلم في كتاب النكاح، باب تحريم نكاح المحرم (/) .

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب المناسك، باب المحرم يتزوج (/) .

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب النكاح باب المحرم يتزوج (/) .

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم (/) .

 واخرجه عنها الامام احمد في "مسنده" (/) .


 () حديث ابن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب في الافراد والقران بالحج والعمرة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج (/) .

 () حديث انس  رضي الله عنه  هذا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب في الافراد والقران بالحج والعمرة (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب في الاقران (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب من قرن الحج والعمرة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 () في الاصل: (كان) .

 () هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف واقامتها.. (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من يستحب ان يلي الامام في الصف (/) . =


 = واخرجه عنه النساءي في كتاب الصلاة، باب من يلي الامام ثم الذي يليه (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب من يستحب ان يلي الامام (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب من يلي الامام من الناس (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 () هو: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ابو محمد التيمي المدني. احد الفقهاء السبعة. روي عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وغيرهم. وعنه الزهري والشعبي ونافع وخلق. قال فيه ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها اماما كثير الحديث. مات سنة (ه) وقيل غير ذلك، وله من العمر سبعون سنة تقريبا.

 له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) و"تهذيب الاسماء" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ"، ص () .

 () حديث عروة عن خالته عاءشة رضي الله عنها في ان زوج "بريرة" كان عبدا، اخرجه مسلم في كتاب العتق، باب انما الولاء لمن اعتق (/) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء في المراة تعتق ولها زوج (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الطلاق، باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد (/) .

 واخرجه النساءي في كتاب الطلاق، باب خيار الامة تعتق وزوجها مملوك (/) . =


 = واخرجه الدارقطني (/) .

 واما حديث القاسم بن محمد الذي رواه عن عمته عاءشة رضي الله عنها فقد اخرجه مسلم في كتاب العتق، باب انما الولاء لمن اعتق (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الطلاق، باب المملوكة تعتق وهي تحت حر او عبد (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا عتقت (/) .

 واخرجه النساءي في كتاب الطلاق، باب خيار الامة تعتق وزوجها مملوك (/) .

 واخرجه الدارمي في كتاب الطلاق: باب تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق (/) .

 واخرجه الدارقطني (/) .

 () حديث الاسود عن عاءشة رضي الله عنها في ان زوج "بريرة" كان حرا اخرجه البخاري في كتاب الفراءض، باب الولاء لمن اعتق، وباب ميراث الساءبة (/) ، وقال في اخر الحديث: (قال الحكم: وكان زوجها حرا، وقول الحكم مرسل، وقال ابن عباس: رايته عبدا) كما قال في سند اخر: (قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس رايته عبدا اصح) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الرضاع، باب ما جاء في المراة تعتق ولها زوج (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الطلاق، باب من قال: كان حرا (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا عتقت (/) .

 واخرجه النساءي في كتاب الطلاق، باب خيار الامة تعتق وزوجها حر (/) .

 واخرجه الدارمي في كتاب الطلاق، باب تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق (/) .


 () هو عبد الله بن عكيم ابو معبد الجهني، وقد سبقت ترجمته، كما قد سبق تخريج حديثه، وقد اورده المءلف بلفظ: (ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) .

 () في الاصل: (جاري) .

 () حديث جابر  رضي الله عنه  هذا اخرجه مسلم في كتاب الحج، باب بيان وجوه الاحرام.. (/) بعدة الفاظ.

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب المناسك، باب في افراد الحج (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك، باب الافراد في الحج (/) .

 وتكلم عنه الحافظ ابن حجر في كتابه: "تلخيص الحبير" (/) .


 () حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اخرجه عنه البخاري في كتاب، الاذان، باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء (/) ولفظه: ( ... ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه ، اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع. واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام.. (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الافتتاح، في ثلاثة ابواب متتابعة، اولها باب العمل في افتتاح الصلاة (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الركوع والسجود (/) .

 واخرجه عند الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح (/) .

 () حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب من لم يذكر الرفع عند الركوع (/) ، ثم قال بعد ذلك: (هذا الحديث ليس بصحيح) . =


 = واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح (/) ، كما اخرجه عنه ولم يذكر قوله: (ثم لم يعد) ، وقال: "هو: الصواب، انما لقن يزيد في اخر عمره"، "ثم لم يعد"، فتلقنه، وكان قد اختلط.

 ثم نقل عن "علي بن عاصم" احد رواة الحديث انه قدم الكوفة قبل ان يموت "يزيد بن ابي زياد" الذي عليه مدار الحديث، فحدثه بهذا الحديث، ولم يذكر الزيادة، فقال له علي: اخبرني ابن ابي ليلي انك قلت: "ثم لم يعد"، فقال: لا احفظ هذا، ثم اعاد عليه فقال: لا احفظه.

 وهذا الحديث قال فيه احمد بن حنبل: "لا يصح"، وقال مرة اخري: "هذا حديث واه، وقد كان "يزيد" يحدث به برهة من دهره، لا يقول فيه: (ثم لا يعود) فلما لقنوه تلقن، فكان يذكرها" وقد ضعف هذا الحديث البخاري ويحيي والدارمي وغيرهم.

 وقال الحافظ ابن حجر: (اتفق الحفاظ علي ان قوله: "ثم لم يعد" مدرج في الخبر من قول يزيد بن ابي زياد) .

 راجع في هذا: "تلخيص الحبير" (/) .

 () هو: يزيد بن ابي زياد الكوفي. احد علماء الكوفة المشهورين. روي عن مجاهد وابن ابي نعيم وغيرهما. وعنه ابن ابي ليلي وهشيم وغيرهما. قال فيه احمد: "ليس بذلك". وقال ابن المبارك: "ارم به" وقال يحيي: "ليس بالقوي".

 وقال ابن فضيل: "ابن ابي زياد، من اءمة الشيعة الكبار". وقال ابن حبان: "صدوق، الا انه كبر وساء حفظه".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .


 () هو: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل ابو ابراهيم السهمي. روي عن الربيع بنت معوذ الصحابية وعن ابيه وطاووس وغيرهم.

 وعنه مكحول وعطاء والزهري وخلق. وثقه ابن معين وابن راهويه وغيرهما.

 وقال البخاري فيه: رايت احمد وعليا واسحاق والحميدي يحتجون بحديث عمرو ابن شعيب، فمن الناس بعدهم؟ قال الذهبي معلقا علي قول البخاري: (ومع هذا القول، فلم يحتج به في صحيحه) . مات بالطاءف سنة (ه) وتحرير القول فيه انه حسن الحديث اذا كان الراوي عنه ثقة.

 له ترجمة في "تهذيب التهذيب" (/) و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () هو: ابراهيم بن مسلم الهجري. روي عن عبد الله بن ابي اوفي. وعنه شعبة وجعفر بن عون وغيرهما. ضعفه ابن معين والنساءي وغير واحد وتركه ابن الجنيد.

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .


 () الصواب: ان يقول المءلف: طلق بن علي؛ لانه هو الصحابي الراوي لحديث عدم النقض من مس الذكر، وقد سبق للمءلف ص () ان ذكره كذلك، كما اورد الحديث بلفظ: (لا وضوء من مسه) وقد سبق ترجمة طلق بن علي وتخريج حديثه المذكور في الموضع المشار اليه.

 وليس المقصود: قيس بن طلق، وان كان هو الراوي للحديث عن ابيه طلق بن علي، وما دام المءلف ذكره كذلك، فاليك ترجمته:

 هو: قيس بن طلق بن علي الحنفي روي عن ابيه. وثقه العجلي ويحيي في رواية.

 وقال: ابن القطان: "يقتضي ان يكون خبره حسنا لا صحيحا". وضعفه احمد ويحيي في رواية. وقال ابو زرعة وابو حاتم: "ليس ممن تقوم به حجه".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () حديث ابي هريرة رضي الله عنه في وجوب الوضوء من مس الذكر، قد سبق تخريجه ص () ، وقد ذكره المءلف بلفظ: (وجوب الوضوء من مسه) .


 () هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الشفعة، باب الشفعة ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة (/) ، ولفظه: (قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب في الشفعة (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء اذا حدث الحدود، ووقعت السهام فلا شفعة (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب الشركة في الرباع (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع، باب في الشفعة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الشفعة، باب ما جاء في الشفعة (/) .


 () سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بهذا اللفظ ص () .

 () () سورة النساء.

 () () سورة النساء.

 () سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بهذا اللفظ ص () .


 () في الاصل: (ولان) ، باثبات الواوا، والصواب: حذفها، كما فعلنا.

 () سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بهذا اللفظ ص () .

 () سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بهذا اللفظ عن ابن عمر ص () .

 () هو: اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل ابو زيد الكلبي. كان حب رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عنه عروة بن الزبير وعثمان النهدي وجماعة، مات في خلافة معاوية رضي الله عنه سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () ، طبعة دار نهضة مصر.

 () سبق تخريجه بلفظ: (دخل البيت، ولم يصل) عن ابن عباس ص () .


 () مضي تخريجه ص () .

 () مضي تخريخه ص () .

 () حديث انس  رضي الله عنه  سبق تخريجه ص () .

 () في الاصل: (عروة) ، وهو خطا. وقد سبق للمءلف ص () ان ذكر ما يدل علي ذلك.

 () حديث تخضيب النبي صلي الله عليه وسلم سبق تخريجه ص () .

 () اخرج ذلك عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: ابو داود في كتاب الصلاة، باب التكبير في العيدين (/) ، ولفظه: (.. ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا) .

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في كم يكبر الامام في صلاة العيدين (/) .

 واخرجه عنها الحاكم في "المستدرك" في كتاب العيدين، باب تكبيرات، العيدين (/) وقال بعد ذلك: (تفرد به عبد الله بن لهيعة، وقد استشهد به مسلم في موضعين، وفي الباب عن عاءشة وابن عمر وابي هريرة وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم، والطريق اليهم فاسدة) .

 واخرجه الدارقطني عنها في كتاب العيدين (/) .

 واخرجه عنها البيهقي في "السنن الكبري" في كتاب صلاة العيدين، باب التكبير في صلاة العيدين (/) . =


 = واخرجه عنها الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الزيادات، باب صلاة العيدين، كيف التكبير فيها (/) ثم قال بعد ذلك: (اما حديث ابن لهيعة، فبين الاضطراب، مرة يحدث عن عقيل، ومرة عن خالد ابن يزيد، عن ابن شهاب، ومرة عن خالد بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب، ومرة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وابي واقد رضي الله عنه، فذكرنا ذلك كله في هذا الباب) .

 وقد نقل الزيلعي في: "نصب الراية" (/) ، عن الدارقطني ان في هذا الحديث اضطرابا، ثم بين بعد ذلك الاضطراب، كما نقل عن الترمذي قوله في كتابه "العلل" سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فضعفه، وقال: لا اعلم [احدا] رواه غير ابن لهيعة.

 والتكبير سبع في الاولي وخمس في الثانية، اخرجه ابو داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في الموضع السابق ذكره (/) .

 كما اخرجه عنه ابن ماجه في الموضع المذكور سابقا (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في الموضع السابق (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في الموضع السابق (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في الموضع السابق (/) .

 وهذا الحديث يدور اسناده علي "عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي" وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن معين مرة: "صويلح" وقال مرة: "ضعيف".

 وقال ابن عدي: "اما ساءر حديثه فعن عمرو بن شعيب، وهي مستقيمة، فهو ممن يكتب عنه" قال الذهبي بعد ذلك  (قلت: ثم خلطه بمن بعده فوهم) .

 وقال النساءي وابو حاتم وغيرهما: "ليس بالقوي".

 راجع: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 وقد نقل الزيلعي في "نصب الراية" (/) عن النووي انه قال في كتابه "الخلاصة": قال الترمذي: سالت البخاري عنه، فقال هو صحيح.

 اما الطحاوي فقد قال في المرجع السابق (/) : (.. وانما يدور علي "عبد الله =


 = ابن عبد الرحمن"، وليس عندهم بالذي يحتج بروايته، ثم هو ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وذلك عندهم ليس بسماع ... ) .

 اما الترمذي فقد اخرجه عن عمر بن عوف المزني رضي الله عنه، في كتاب الصلاة، باب ما جاء في التكبير في العيدين (/) ، وقال: (حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب عن النبي عليه السلام) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في الموضع السابق (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في المرجع السابق (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في المرجع السابق (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في المرجع السابق ذكره (/) .

 ومدار هذا الحديث علي: "كثير بن عبد الله بن عمرو المزني" قال الشافعي فيه: "ركن من اركان الكذب". وقال ابن معين: "ليس بشء". وقال الدارقطني: "متروك". وقال النساءي: "ليس بثقة".

 انظر ترجمته في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 اما تحسين الترمذي لهذا الحديث، فقد رده ابن دحية في كتابه "العلم المشهور" حيث قال: وكم حسن الترمذي في كتابه من احاديث موضوعة، واسانيد واهية، منها هذا الحديث نقل ذلك عنه الزيلعي في "نصب الراية" (/) .

 () حديث التكبير في صلاة العيدين اربعا، رواه ابو موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما. اخرجه عنهما ابو داود في كتاب الصلاة، باب التكبير في العيدين (/) ، ولفظه: (ان سعيد بن العاص سال ابا موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر ؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا، تكبيره علي الجناءز، فقال حذيفة: صدق، فقال ابو موسي: كذلك كنت اكبر في البصرة، حيث كنت عليهم) .

 واخرجه عنهما الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنهما البيهقي في كتاب صلاة العيدين، باب ذكر الخبر الذي روي في التكبير اربعا (/) . =


 = واخرجه عنهما الطحاوي في كتاب الزيادات، باب صلاة العيدين، كيف التكبير فيها () ، وقال بعد ذلك: (فهذا ما ثبت عندنا في التكبير في العيدين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم نعلم شيءا روي عنه مما يثبت مثله، يخالف شيءا من ذلك) .

 ومدار هذا الحديث علي "عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي" وعلي: "ابو عاءشة، جليس ابي هريرة".

 اما الاول فقد اختلفوا فيه، فقال ابن معين: "ليس به باس". وقال مرة: "ضعيف". ووثقه ابو حاتم ودحيم. وقال احمد: "احاديثه مناكير"، وقال: "ليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تكبير العيدين حديث صحيح".

 وقال النساءي: "ليس بالقوي".

 راجع في ترجمته: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 اما الثاني، وهو"ابو عاءشة" فقال الذهبي: "غير معروف". وسبقه الي ذلك ابن القطان، حيث قال: "لا اعرف حاله"، وابن حزم حيث قال: "هو مجهول".

 انظر ترجمته في: "الميزان" (/) ، و"نصب الراية" (/) .

 () سبق تخريجه ص () .

 () سبق تخريجه ص () .


 () في الاصل: (عليه) .

 () () سورة النحل.

 () سبق تخريج الحديث ص () ، وقد اورده المءلف بلفظ: (البحر، هو: الطهور ماءه..) الحديث.

 () () سورة الانعام.


 () في الاصل: (موجود) .


 () حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  الذي يشير اليه المءلف، سبق تخريجه ص () ، كما سبقت ترجمة عبادة.

 () حديث ماعز  رضي الله عنه  الذي يشير اليه المءلف، سبق تخريجه ص () كما سبق ترجمة ماعز هناك.

 () حديث انيس  رضي الله عنه  سبق تخريجه ص () في قصة العسيف. اما ترجمته فاليك اياها:

 هو: انيس بن مرثد بن ابي مرثد الغنوي، ابو يزيد. صحابي. شهد فتح مكة وحنينا، كما كان عين الرسول صلي الله عليه وسلم في غزوة اوطاس. مات انيس سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الاستيعاب" (/) ، و"الاصابة" القسم الاول ص () ، طبعة دار نهضة مصر.

 () هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في درء الحدود (/) ، ولفظه: ( ... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة") . =


 = اخرجه الترمذي موصولا، ورواه موقوفا، وقال: الموقوف اصح.

 واخرجه عنها الدارقطني في اواءل كتاب الحدود (/) .

 واخرجه عنها البيهقي في كتاب الحدود، باب ما جاء في درء الحدود بالشبهات (/) .

 واخرجه عنها الحاكم في المستدرك، في كتاب الحدود، باب ان وجدتم لمسلم مخرجا فخلوا سبيله (/) ، وقال بعد ذلك: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه) .

 ومدار هذا الحديث علي: "يزيد بن زيادة"، احد رواة هذا الحديث قال البخاري فيه: "منكر الحديث". وقال النساءي: "متروك الحديث" وضعفه الترمذي وغيره.

 انظر ترجمته في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 وراجع في هذا الحديث بالاضافة الي ما سبق: "تلخيص الحبير" (/) و"تيسير الوصول" (/) ، و"نصب الراية" (/) .

 () خبر القهقهة، الذي يشير اليه المءلف: سبق تخريجه ص () .

 () () سورة النساء.


 () حديث التغليس بصلاة الفجر روته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها اخرجه عنها البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب وقت الفجر (/) ، ولفظه: (كان نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن احد من الغلس) .

 واخرجه عنها الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في التغليس بالفجر (/) .

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الصلاة، باب في وقت الصبح (/) .

 واخرجه عنها النساءي في كتاب المواقيت، باب التغليس في الحضر (/) .

 واخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الفجر (/) .

 واخرجه عنها الدارمي في كتاب الصلاة، باب التغليس في الفجر (/) .

 واخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب وقت الصبح (/) .

 واخرجه عنها الطيالسي في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الصبح (/) .

 واخرجه عنها الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار" في كتاب الصلاة باب الوقت الذي يصلي فيه الفجر.. (/) .

 () حديث الاسفار بصلاة الفجر، رواه رافع بن خديج رضي الله عنه مرفوعا.

 اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الاسفار بالفجر (/) =


 = وقال: (حديث حسن صحيح) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة باب في وقت الصبح (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب المواقيت، باب الاسفار (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الفجر (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الاسفار بالفجر (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب وقت الصبح (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الاسفار (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الصلاة، باب الوقت الذي يصلي فيه الفجر (/) .

 () () سورة البقرة.

 () () سورة ال عمران.

 () هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل (/) ، ولفظه: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوقت الاول من الصلاة من رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله") .

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك، في كتاب الصلاة. باب في مواقيت الصلاة (/) ولفظه: ( ... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الاعمال الصلاة في اول وقتها") ، ثم قال بعد ذلك: (ويعقوب بن الوليد احد رواة الحديث هذا شيخ من اهل المدينة، سكن بغداد، وليس من شرط هذا الكتاب، الا انه شاهد عن عبيد الله) ، وتعقبه الذهبي بقوله: (يعقوب كذاب) .

 واخرجه عنه البيهقي في "السنن الكبري"، في كتاب الصلاة، باب الترغيب في التعجيل بالصلاة في اواءل الاوقات (/) ، ثم قال بعد ذلك: (قال الشيخ: هذا حديث يعرف بيعقوب بن الوليد المدني، ويعقوب. منكر الحديث، ضعفه =


 = يحيي بن معين، وكذبه احمد بن حنبل، وساءر الحفاظ، ونسبوه الي الوضع، نعوذ بالله من الخذلان، وقد روي باسانيد كلها ضعيفة) .

 وقد اخرج الدارقطني في "سننه" في كتاب الصلاة، باب فضل الصلاة في اول وقتها (/) عن جرير بن عبد الله، وعن ابي محذورة، وعن انس رضي الله عنهم ، وكلها لا تخلو من علة قادحة، ولمزيد من الاطلاع ارجع الي السنن المذكورة، والي "نصب الراية" (/) ، و"تلخيص الحبير" (/) .

 () هذا الحديث اخرجه الترمذي عن ام فروة رضي الله عنها في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الوقت الاول من الفضل (/) لفظه: (قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة لاول وقتها") . ثم قال بعد ذلك: (حديث ام فرود لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس هو بالقوي عند اهل الحديث، واضطربوا عنه في هذا الحديث، وهو صدوق. وقد تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه) .

 واخرجه عنها الحاكم في "المستدرك" في كتاب الصلاة، باب في مواقيت الصلاة (/) .

 كما اخرجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  وقال: (هو صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وله شواهد في هذا الباب) .

 راجع في هذا ايضا: "تلخيص الحبير" (/) .


 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب فضل الصلاة في اول وقتها (/) .

 قلت: وفي اسناده: "ابراهيم بن الفضل المخزومي" قال فيه النساءي وجماعة: "متروك" وقال ابن معين: "ضعيف لا يكتب حديثه" وقال مرة: "ليس بشء".

 انظر ترجمته في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب ليس علي المسلم في عبده صدقة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الزكاة، باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الزكاة، باب صدقة الرقيق (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الزكاة، باب زكاة الخيل (/) . =


 = واخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء ليس في الخيل والرقيق صدقة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب صدقة الخيل والرقيق (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة، باب ما لا تجب فيه الصدقة من الحيوان (/) .

 واخرجه عنه الامام مالك في كتاب الزكاة، باب ما جاء في صدقة الرقيق والخيل والعسل (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الزكاة، باب جامع الاشياء التي ليس فيها زكاة (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الخيل والرقيق والعسل.. (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه: "شرح معاني الاثار" في كتاب الزكاة باب الخيل الساءمة هل فيها صدقة ام لا؟ (/) .

 () التكبير في صلاة العيدين في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، سبق تخريجه ص () .

 () التكبير في صلاة العيدين اربعا في الاولي والثانية، سبق تخريجه ص () .


 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض، باب الوضوء مما مست النار (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب التشديد في ذلك (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء مما غيرت النار (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب الوضوء مما غيرت النار (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الوضوء مما غيرت النار (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب الوضوء مما مست النار والرخصة في ذلك (/) .

 () في الاصل: (انهش) .

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء، باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق (/) بلفظ (اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض، باب نسخ الوضوء مما مست النار (/) بمثل لفظ البخاري.

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب في ترك الوضوء مما مست النار (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء مما غيرت النار (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الرخصة في ذلك (/) .

 واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب الوضوء مما مست النار والرخصة في ذلك (/) واخرجه الامام احمد في مسنده (/) عن ضباعة، ولفظه (نهس لحما، وصلي، ولم يتوضا) .

 () في الاصل: (تكافت) .


 () الترجيع في الاذان: اعادة الشهادتين بصوت عال بعد ذكرهما بصوت منخفض.

 () حديث الترجيع في الاذان رواه ابو محذورة  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الترجيع في الاذان (/) ، وقال: "حديث صحيح".

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الاذان، باب كم الاذان من كلمة، وباب كيف الاذان؟ (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب كيف الاذان؟ (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاذان، باب الترجيح في الاذان (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الترجيع في الاذان (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في "مسنده" (/) .

 واخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكار اذان ابي محذورة (/) ، وذكر اختلاف الروايات في ذلك.

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب حديث ابي محذورة في صفة الاذان (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في كتاب الصلاة، باب الترجيع في الاذان (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه "شرح معاني الاثار"، في كتاب الصلاة، باب الاذان كيف هو؟ (/) .


 () في الاصل: (وقت) ، والتصويب من مراجع تخريج الحديث الاتي ذكرها.

 () حديث جابر  رضي الله عنه  هذا، اخرجه مسلم عنه في كتاب الهبات، باب العمري (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب من قال فيه: ولعقبه (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب العمري، باب ذكر الاختلاف علي الزهري فيه (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في العمري (/) .

 واخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الشفعة واللقطة، باب العمري والرقبي (/) .

 وراجع ايضا: "تلخيص الحبير" (/) ، و"نصب الراية" (/) ، و"تيسير الوصول" (/) .

 () اخرجه عن جابر رضي الله عنه بهذا اللفظ ابو داود في كتاب البيوع، باب في العمري (/) .

 واخرجه عنه بهذا اللفظ النساءي في كتاب العمري، باب ذكر الاختلاف علي الزهري فيه (/) . =


 = واخرجه عنه الطيالسي في كتاب الهبة والهدية، باب ما جاء في العمري (/) ، ولفظه: (من اعمر عمري، فهي له ولعقبه من بعده) .

 () هو: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. "ثقة مكثر". مات سنة () ه.

 التقريب (/) .

 () حديث جابر  رضي الله عنه  هذا، اخرجه عنه مسلم في كتاب الهبات، باب العمري (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب من قال فيه: ولعقبه (/) .

 راجع في هذا ايضا: "تلخيص الحبير" (/) ، و"نصب الراية" (/) ، و"المنتقي من احاديث الاحكام" ص () .

 () سبق تخريجه ص () .

 () ابو الفضل البغدادي. احد الحفاظ المشهورين. روي عن ابي داود الطيالسي وشبابة بن سوار، وخلق. وعنه النساءي وعبد الله بن احمد بن حنبل وخلق.

 وثقه النساءي. اخذ الجرح والتعديل عن يحيي بن معين. مات سنة (ه) وله من العمر ثمان وثمانون سنة. =


 = له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () ابو محمد القيسي البصري. ثقة حافظ. روي عن شعبة وحسين المعلم وخلق. وعنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وخلق. كان كثير الحديث. صنف الكتب في التفسير والحديث والاحكام. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "تاريخ بغداد" (/) ، و"تذكرة الحفاظ" (/) و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"ميزان الاعتدال" (/) .

 () ابو سليمان، القرشي بالولاء، المدني الدباغ، روي عن عمرو بن شعيب وابراهيم ابن حنين. وعنه القعنبي وابن وهب وغيرهما. وثقه ابو حاتم.

 مات قبل سنة (ه) علي ما قيل.

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.

 () ابو عبد الله القرشي العامري المدني. روي عن ابي هريرة وابي حميد وغيرهما وعنه يزيد بن ابي حبيب ومحمد بن عمرو بن حلحلة وغيرهما. وثقه ابن سعد.

 مات في اخر ولاية هشام.

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.

 () المطلبي بالولاء، المدني. روي عن ابي هريرة رضي الله عنه. وروي عنه ابن اخيه محمد بن اسحاق وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهما. وثقه ابن معين.

 وذكره ابن حبان في "الثقات".

 له ترجمة في: "تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () طبعة بولاق.


 () ابو عبد الله الضبي الخلقاني الكوفي الطرسوسي. ولي قضاء الثغور. روي عن شعبة وابن الماجشون وغيرهما. وعنه الامام احمد وعباس الدوري وخلق. وثقه الدارقطني. وقال ابو حاتم: "في حديثه اضطراب". مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: "الخلاصة" ص () طبعة بولاق، و"المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 () في الاصل: (ابن ابي حاتم) ، وهو خطا. والتصويب من مراجع الاثر الاتي ذكرها. وهو: حنين بن ابي حكيم شيخ لابن لهيعة. روي عن مكحول وعلي بن رباح وغيرهما. وعنه الليث وعمرو بن الحارث وابن لهيعة. وثقه ابن حبان.

 وقال ابن عدي: "لا اعلم روي عنه غير ابن لهيعة، فلا ادري البلاء منه، او من ابن لهيعة؛ لان احاديثه غير محفوظة، ولا يكاد يعرف". وقال الذهبي: "ليس بعمدة". وقال: "ليس بحجة، ولا يكاد يعرف".

 له ترجمة في: "المغني في الضعفاء" (/) ، و"الميزان" (/) .

 () هو: نافع ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر. روي عن ابن عمر وابي لبابة وابي هريرة رضي الله عنهم، وعنه مالك وابن جريج وخلق. قال البخاري: "اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر". مات سنة (ه) ، وقيل غير ذلك. له ترجمة في: "تذكرة الحفاظ" (/) ، و"تهذيب الاسماء" (/) ، و"تهذيب التهذيب" (/) ، و"الخلاصة" ص () ، و"شذرات الذهب" (/) ، و"طبقات الحفاظ" ص () .

 () هذا الاثر عن ابن عمر رضي الله عنه، اخرجه عنه بسنده الدارمي في مقدمة "سننه"، باب مذاكرة العلم (/) .


 () راجع هذا الباب في: اصول الجصاص الورقة () والتمهيد في اصول الفقه (/) ، وروضة الناظر ص () وشرح مختصرها للطوفي الجزء الثاني الورقة () وشرح الكوكب المنير (/) والمختصر لابن اللحام ص () والمسودة ص () .

 () هذا احد معنيي "الاجماع" في اللغة، الذي يعبر عنه بالاتفاق، وهو الذي يتناسب مع المعني الاصطلاحي عند الاصولين.

 () هذا اشارة الي تعريف الاجماع عند الاصوليين، والعبارة وصف للمجمعين لا للاجماع، ولو عبر بقوله: عبارة عن اتفاق من تثبت الحجة بقولهم، لكان اولي.

 وقد سبق للمءلف في مقدمة كتابه هذا ص () ان عرف الاجماع بقوله: (اتفاق علماء العصر علي حكم النازلة) ، وهو تعريف غير سليم؛ لانه غير مانع، فقوله: (علماء العصر) يشمل المسلمين وغيرهم، كما يشمل المجتهدين وغيرهم.

 وعرفه تلميذ المءلف ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) بقوله: (الاتفاق من جماعة علي امر من الامور، اما فعل او ترك) .

 وهر تعريف غير سليم ايضا؛ لانه غير مانع، فالجماعة تشمل المسلمين وغيرهم، كما تشمل المجتهدين وغيرهم، وهي مشعرة باتفاق بعضهم، والاجماع لا يكون الا باتفاقهم كلهم. وهذا التعريف لابي الحسين البصري، كما في المعتمد (/) .

 والتعريف الذي ارتضيه هو تعريف ابن السبكي في كتابه "جمع الجوامع" (/) مطبوع مع حاشية البناني حيث قال: (اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة محمد  صلي الله عليه وسلم  في عصر علي اي امر كان) .

 وهناك تعريفات كثيرة تزيد او تنقص عن التعريف الذي ذكرته، حسب ما يراه المعرف. ومن اجل الوقوف علي بعض تلك التعريفات ارجع الي: الاحكام للامدي (/) وارشاد الفحول ص () وشرح العضد (/) .


 () () من سورة يونس.

 () هذا اشارة الي المعني اللغوي الثاني للاجماع، وقد صرح الفخر الرازي في كتابه المحصول (/) بان الاجماع مشترك بين المعنيين: اي العزم والاتفاق.

 وهذا ما يءكده الازهر في كتابه تهذيب اللغة (/) فقد نقل عن الفراء قوله: (الاجماع: الاعداد والعزيمة علي الامر..) كما نقل عن غيره قوله: ( ... وكذلك يقال: اجمعت النهب، والنهب: ابل القوم التي اغار عليها اللصوص، فكانت متفرقة في مراعيها فجمعوها من كل ناحية حتي اجتمعت لهم، ثم طردوها وساقوها) .

 ثم نقل عن بعضهم قوله: (جمعت امري. والجمع: ان تجمع شيءا الي شء.

 والاجماع: ان تجعل المتفرق جميعا) .

 ومن هذا يتبين بجلاء: ان الاجماع يطلق علي المعنيين في اصل اللغة، فيعتبر من قبيل المشترك.

 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) وروضة الناظر ص () وشرح مختصرها للطوفي الجزء الثاني الورقة (/) وشرح الكوكب المنير (/) والمختصر لابن اللحام ص () والمسودة ص () .

 () لو اعاد الضمير مذكرا بان قال: الاجماع حجة مقطوع عليه، يجب المصير اليه، وتحرم مخالفته او ذكره مءنثا في المواضع الثلاثة لكان اولي؛ لان عدم ذلك احدث خللا في الاسلوب. وبمراجعة كتاب المسودة ص () وجد النص كما هو في الاصل، غير ان المحقق ذكر في الهامش ان نسخة (د) من كتاب المسودة فيها: (الاجماع حجة قطعية ... ) . وربما قيل: مقطوع عليه ويصار اليه لكونه حجة، =


 = فلذلك جاء التانيث، وتحرم مخالفته لكونه اجماعا، فلذلك جاء التذكير، اذ الامة لا تجتمع علي باطل.

 () في المسودة ص () .. (لا ينبغي لاحد) .

 () هذه الرواية منقولة بنصها في المسودة في الموضع السابق.

 () هو: بشر بن غياث بن ابي كريمة، ابو عبد الرحمن المريسي، بفتح الميم وتخفيف الراء، نسبة الي "مريس"، بفتح الميم وكسر الراء قرية بمصر او بفتح الميم وتشديد الراء نسبة الي "مريسة" واليه ينسب درب "المريسي" ببغداد. وهو معتزلي، رمي بالزندقة، يقول بالارجاء، واليه تنسب الفرقة "المريسية" مات ببغداد سنة () وله سبعون سنة تقريبا.

 انظر ترجمته في: تاريخ بغداد (/) ولسان الميزان (/) والمغني في الضعفاء (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () هو عبد الرحمن بن كيسان، ابو بكر الاصم. من كبار المعتزلة. اشتغل بالفقه والتفسير. وله مقالات في الاصول. مات نحو (ه) .

 له ترجمة في: طبقات المفسرين للداودي (/) وفضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ص () ولسان الميزان (/) .

 () نص الرواية مشوش، ولذلك حاولنا تقويمه بما تري. والرواية موجودة في مساءل عبد الله التي رواها عن ابيه احمد بن حنبل ص () ونصها: (سمعت ابي يقول: ما يدعي الرجل فيه الاجماع، هذا الكذب، من ادعي الاجماع فهو =


 = (كذب) ، لعل الناس قد اختلفوا، هذه دعوي بشر المريسي والاصم، ولكن يقول: لا يعلم، الناس يختلفون، او لم يبلغه ذلك، ولم ينته اليه فيقول: لا يعلم، الناس اختلفوا) .

 () الرواية هذه منقولة بنصها مع اختلاف يسير في المسودة ص () .

 () في المسودة ص () : (ما اعلمه) . وهو الصحيح وما في الاصل تصحيف.

 () هذه الرواية والتي قبلها منقولتان بالنص في المسودة ص () .

 () ذكر المءلف هنا تخريجين لكلام الامام احمد في هذا الموضع.

 ولكن شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () يحمل انكار الامام احمد علي اجماع من بعد الصحابة، او بعدهم وبعد التابعين، او بعد القرون الثلاثة المحمودة.

 والقول بان الاجماع خاص باجماع الصحابة هو راي الطوفي الحنبلي في شرحه علي مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (/ا) .


 () الرواية موجودة بنصها في المسودة ص () وقريب منه ما في كتاب المغني (/) وفي كتاب الكافي (/) ولم يذكر فيهما من نقلها عن الامام احمد.

 وجاء في مساءل الامام احمد رواية ابن هانء النيسابوري (/) وقد سءل عن التكبير في ايام التشريق، فقال: (من صلاة الصبح يوم عرفة الي اخر ايام التشريق يكبر العصر ولا يكبر المغرب.

 وفي مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله ص () . (يبدا بالتكبير يوم عرفة الي اخر ايام التشريق، يكبر في العصر، ويقطع، وهو قول علي، وذلك في الامصار.

 وقد يقول بعض الناس: انما يكبر الناس بمني اذا رموا الجمرة، واذا ترك التلبية بدا في الظهر من يوم النحر لا يجمع التكبير والتلبية؛ لانه اذا رمي الجمرة يوم النحر فقد انقطعت التلبية، فيبدا بالتكبير في الظهر من يوم النحر) .

 وقريب من ذلك ما رواه ابو داود في المساءل التي نقلها عن الامام احمد ص () .

 ويلاحظ: ان كتب المساءل الثلاثة المذكورة ليس فيها السءال عن دليل الامام احمد فيما ذهب اليه، ولا احتجاجه بالاجماع.

 وحكاية الاجماع هذه غير مسلمة للامور الاتية:

 الاول: ما نقله ابن قدامة في المغني (/) عن ابن مسعود وهو احد من اعتمد عليه الامام في الاجماع: انه كان يكبر من غداة يوم عرفة الي العصر من يوم النحر.

 ومثل ذلك نقله ابن حزم في المحلي (/) .

 ومثله نقله ابن ابي شيبة في كتاب الصلوات، باب التكبير من اي يوم هو الي اي ساعة (/) .

 واخرجه كذلك ابو يوسف في كتابه الاثار في كتاب الصلاة باب صلاة العيدين ص () . وهذا مخالف لما ذكره الامام احمد عن ابن مسعود.

 الثاني ما نقله ابن قدامة ايضا في كتابه المذكور عن ابن عمر: ان التكبير من صلاة الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق. والنقل عنه كذلك في المحلي (/) .

 وكذلك اخرج عنه البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين باب من =


 = قال يكبر في الاضحي خلف صلاة الظهر من يوم النحر (/) .

 واخرج البيهقي مثله عن زيد بن ثابت.

 واخرج الدارقطني في سننه في كتاب العيدين (/) عن ابن عمر وزيد بن ثابت وابي سعيد الخدري رضي الله عنهم (انهم كانوا يكبرون في صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق، يكبرون في الصبح ولا يكبرون في الظهر) .

 الثالث: ما رواه ابو داود في مساءله ص () حيث قال: (سمعت احمد مرة اخري سءل عن التكبير ايام التشريق؟ قال: من حين يرمون الجمرة الي ان يرجع الناس من مني ... ) فهذه الرواية جعلت المدة تبدا من بعد رمي جمرة العقبة بينما الرواية التي حكي الاجماع عليها جعلت بداية المدة غداة يوم عرفة، ولم يفرق الامام احمد بين الحاج وغيره.

 فكيف يقع الاجماع مع اختلاف النقل عن ابن مسعود وابن عباس مع نقل مخالفة ابن عمر وزيد بن ثابت وابي سعيد الخدري لما ذكره المءلف. والله اعلم.

 راجع في تلك الاثار ايضا: نصب الراية (/) وزاد المعاد (/) مع الهامش.

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب ان يبتدء بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (/) ولفظه (كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكبر بعد صلاة الفجر من يوم عرفة الي صلاة الظهر من اخر ايام التشريق،) ثم ساق البيهقي بعد ذلك رواية مفادها: ان عمر يري التكبير الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الصلوات، باب التكبير من اي يوم هو الي اي ساعة (/) .

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (/) .

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب ان يبتدء بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (/) ولفظه: (كان علي =


 =  رضي الله عنه  يكبر بعد صلاة الفجر غداة عرفة، ثم لا يقطع حتي يصلي الامام من اخر ايام التشريق، ثم يكبر بعد العصر) .

 كما روي عنه قبل ذلك وفيه: (الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الصلوات، باب التكبير من اي يوم هو الي اي ساعة (/) ، ولفظه قريب من لفظ البيهقي.

 واخرجه عنه ابو يوسف في كتابه الاثار، في كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين ص () وفيه: (الي بعد صلاة العصر من اخر ايام التشريق) .

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (/) .

 () هذا الاثر اخرجه عنه الحاكم في مستدركه في كتاب العيدين (/) وانظر: ارواء الغليل للالباني (/) .

 () هذا الاثر: اخرجه عنه البيهقي في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب ان يبتدء بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (/) بلفظ: (كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق) كما اخرجه بمثله وزاد: (يكبر في العصر ويقطع في المغرب) وبلفظ: (الي اخر ايام التشريق) بدون ذكر (صلاة العصر) .

 واخرجه ايضا في باب كيف التكببر؟ (/) بلفظ: (يكبر من غداة عرفة الي اخر ايام النفر، لا يكبر في المغرب) .

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (/) .

 وذكره الحافظ ابن حجر في كتابه المطالب العالية، في كتاب الصلاة باب صلاة العيدين (/) .

 وكلام المءلف من اول الباب الي هنا منقول بنصه في المسودة ص () .

 () انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/) والبرهان لامام الحرمين (/) .


 () هو: ابراهيم بن سيار بن هانء النظام، ابو اسحاق البصري المعتزلي ابن اخت ابي الهذيل العلاف. له اراء شاذة عرف بها، وتبعه فيها ناس، فسموا بالنظامية. كان ذكيا فصيحا.

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وفضل الاعتزال ص () واللباب (/) والنجوم الزاهرة (/) .

 () حكي ذلك عنه ابو الحسين البصري في المعتمد (/) .

 () وضح ذلك القاضي النعمان بن محمد الاسماعيلي في كتابه اختلاف اصول المذاهب ص () وذكر كثيرا من النصوص التي استدل بها العلماء علي حجية الاجماع، ووجهها لنصرة مذهبه.

 وما ذكره المءلف هنا ذكره ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) حيث قال: (وقالت الامامية: ذلك صواب؛ لان الامام داخل فيهم، وهو الحجة فقط) .

 () الاية () من سورة النساء.


 () في الاصل: (سبيل) .

 () ظاهر كلام ابن فارس في كتابه: معجم مقاييس اللغة (/) ان السبيل حقيقة في الحسيات حيث يقول: (سبل: السين والباء واللام اصل واحد، يدل علي ارسال شء من علو الي سفل، وعلي امتداد شء، فالاول من قيلك: اسبلت الستر.. والممتد طولا: السبيل، وهو الطريق، سمي بذلك لامتداده..) .

 وبمراجعة كتاب تهذيب اللغة للازهري (/) ولسان العرب (/) والقاموس المحيط (/) مادة "سبل" وجد انهم يعبرون عن "السبيل" بالطريق، ولكن عند التمثيل يطلقون "السبيل" علي الطريق حسية او معنوية، بدون اشارة الي الحقيقي والمجازي في ذلك.

 وفي ذلك يقول الرازي في كتابه المحصول (/) : (سلمنا: حظر اتباع غير سبيلهم مطلقا، لكن لفظ "السبيل" حقيقة في الطريق الذي يحصل فيه المشي، وهو غير مراد ها هنا بالاتفاق، فصار الظاهر متروكا، فلا بد من صرفه الي المجاز، وليس البعض اولي من البعض، فتبقي الاية مجملة) .

 وفي ص () يقول: (قوله السبيل: هو الطريق الذي يحصل المشي فيه، قلنا: لا نسلم؛ لقوله تعالي: (قل هذه سبيلي) وقوله (ادع الي سبيل ربك)

 سلمناه، لكنا نعلم بالضرورة ان ذلك غير مراد ها هنا ولا نزاع في ان اهل اللغة يطلقون لفظ: "السبيل" علي ما يختاره الانسان لنفسه في القول والعمل. واذا كان ذلك مجازا ظاهرا، وجب حمل اللفظ عليه، لان الاصل عدم المجاز الاخر) . =


 = وقد اورد الاسنوي في كتابه نهاية السول (/) بعض الاعتراضات علي وجه الاستدلال من الاية، منها: (الرابع: لا نسلم ان "السبيل" هو قول اهل الاجماع، بل دليل الاجماع، وبيانه: ان السبيل لغة هو: الطريق الذي يمشي فيه وقد تعذرت ارادته هنا، فتعين الحمل علي المجاز وهو اما قول اهل الاجماع، او الدليل الذي لاجله اجمعوا والثاني اولي؛ لقوة العلاقة بينه وبين الطريق، وهو كون كل واحد منهما موصلا الي المقصد. واجاب المصنف بان "السبيل" ايضا يطلق علي الاجماع؛ لان اهل اللغة يطلقونه علي ما يختاره الانسان من قول او فعل، ومنه قوله تعالي: (قل هذه سبيلي) واذا كان كذلك فحمله علي الاجماع اولي لعموم فاءدته، فان الاجماع يعمل به المجتهد والمقلد، اما الدليل فلا يعمل به سوي المجتهد) .

 ومن هذا العرض يتضح:

 اولا: ان "السبيل" يستعمل حقيقة في الطريق التي يمشي فيها.

 ثانيا: ان "السبيل" يستعمل في الاقوال، فقيل علي سبيل الحقيقة، وقيل علي سبيل المجاز، وهو الذي يءيده ما نقلناه عن ابن فارس في معجم مقاييس اللغة حيث حصر الحقيقة في اصل واحد.

 ويءيده ايضا ما جاء في اساس البلاغة للزمخشري (/) حيث قال: (ومن المجاز ... والزم سبيل الله خير السبيل ... ) .

 فقد صرح ان ذلك من باب المجاز.

 () اية () من سورة يوسف.

 () اية () من سورة الاسراء. والاية في الاصل (من اهدي سبيلا) بدون الضمير ، وهو خطا ظاهر.

 () اية () من سورة الاسراء.

 () اية () من سورة النساء والاية في الاصل: (ولم) بدل (ولن) ، وهو خطا.


 () يقول الازهري في تهذيب اللغة (/) . (والمذهب: مصدر كالذهاب) .

 ويقول ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (ط/) : ( ... وبقي اصل اخر، وهو ذهاب الشء: مضيه، يقال: ذهب يذهب ذهابا وذهوبا، وقد ذهب مذهبا حسنا) .

 من هذين النصين يتبين ان المذهب، معناه: المضي في الشء في اصل اللغة ولكنهما لم يوسعا المدلول، غير ان صاحب القاموس (/) يبين ذلك بصورة اوسع، حيث يقول (.... المذهب: المتوضا والمعتقد الذي يذهب اليه والطريقة والاصل) .

 وقريب من ذلك ما قاله صاحب المصباح المنير (/) ( ... وذهب مذهب فلان قصد قصده وطريقته، وذهب في الدين مذهبا: راي فيه رايا) .

 فمن هذين النصين يتبين لنا: ان ما ذهب اليه المءلف صحيح، وان ذلك الاستعمال حقيقة.

 الا ان الزمخشري في كتابه اساس البلاغة (/) يري ان استعمال المذهب في القول والاعتقاد من باب المجاز.

 () اية () من سورة الفرقان.

 () في الاصل: (منهما) ، وهو خطا؛ لان الضمير عاءد علي جمع.


 () في الاصل (انه) وهو خطا؛ لان اسم (ان) ظاهر.

 () في الاصل (كان) بدون الفاء.


 () وايدوا ذلك بامرين:

 الاول: سبب نزول الاية في بشير بن ابيرق المنافق لما سرق، ثم رمي بذلك لبيد بن سهل، ولما كشف امره هرب الي مكة، ولحق بالمشركين، فانزل الله الايات () من سورة النساء.

 روي ذلك قتادة بن النعمان  رضي الله عنه  اخرجه عنه الحاكم في المستدرك في كتاب الحدود باب حكاية سرقة متاع رفاعة..

 (/) وقال عقبه: (هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه) وسكت عنه الذهبي.

 واخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب التفسير (/) ثم قال: (هذا حديث غريب، لا نعلم احدا اسنده غير محمد ابن سلمة الحراني، وروي يونس بن بكير وغير واحد هذا الحديث عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا، لم يذكروا فيه عن ابيه عن جده) .

 لكن كلام الترمذي غير مسلم؛ لان الحاكم اخرجه في الموضع السابق عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن ابيه عن جده قتادة بن النعمان مسندا.

 راجع في ذلك: اسباب النزول للواحدي ص () واسباب النزول للسيوطي ص () والدر المنثور للسيوطي (/) وتفسير ابن الجوزي (/) وتفسير الطبري (/) مع هامش ص () فان للشيخ احمد شاكر كلاما جيدا في ذلك.

 الثاني: مجيء قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) بعد الاية المستدل بها، والشرك هو المقابل للتوحيد.


 () المحاريب جمع محراب، والمراد: مقام الامام من المسجد. القاموس مادة (حرب) (/) .

 () اعتمد المءلف رحمه الله تعالي في معظم هذه الاعتراضات والرد عليها علي كتاب اصول الجصاص الورقة () وعلي كتاب المعتمد لابي الحسين البصري (/) وقد اطنب الفخر الرازي في ذكر الاعتراضات وردها، وذلك في كتابه المحصول (/) .

 () () سورة البقرة.

 () ذكر الزمخشري عند تفسيره لهذه الاية (/)  معنيين للوسط: الاول: (وسطا) : "خيارا"، ... وقيل للخيار: وسط؛ لان الاطراف يتسارع اليها الخلل والاعوار، والاوساط محمية محوطة..) . =


 = الثاني: (وسطا) "عدلا"؛ لان الوسط عدل بين الاطراف، ليس الي بعضها اقرب من بعض) .

 ويفسر ابن منظور "الوسط" في كتابه اللسان مادة "وسط" (/) بالعدل.

 ويعلل ابو السعود في تفسيره (/) وصفهم بذلك؛ لانهم يتصفون بالصفات الحميدة، لا تفريط ولا افراط، خيارا عدولا مزكين بالعلم والعمل.

 ويري الشوكاني في تفسيره فتح القدير (/) انه قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تفسير "الوسط" في الاية بالعدل، وساق الروايات المرفوعة في ذلك فارجع اليه ان شءت.

 ويقول ابن جرير الطبري في تفسيره (/) بتحقيق الشيخ احمد شاكر: (ان الوسط في هذا الموضع: هو"الوسط" الذي بمعني الجزء الذي هو بين الطرفين، مثل "وسط الدار" ... واري ان الله تعالي ذكره: وصفهم بانهم: "وسط" لتوسطهم في الدين، فلا هم اهل غلو فيه، غلو النصاري الذين غلوا بالترهب، وقيلهم في عيسي ما قالوه فيه، ولا هم اهل تقصير فيه تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله وقتلوا انبياءهم وكذبوا علي ربهم وكفروا به ... ) .

 قلت: ولا منافاة بين ما ذكره المفسرون هنا، فهم خيار عدول، وكل صفة من صفاتهم الحميدة تصح ان تكون سببا في وصفهم بانهم "وسط" والله اعلم.

 () في الاصل: (في روامه) وبعدها موضع كلمة مطموسة. والتصويب دل عليه السياق، دل عليه قول ابي الخطاب في كتابه التمهيد (/) : (وهو حجة، لنا قوله تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) والوسط: الخيار العدل، بدليل قوله تعالي: (قال اوسطهم الم اقل لكم) معناه: اعدلهم) .

 () اية () من سورة القلم.

 () وبهذا فسره الزمخشري في الكشاف (/) .


 = ويري ابو السعود في تفسيره (/) : ("قال اوسطهم": رايا او سنا) .

 () هكذا في الاصل: (يرضي الاله) وفي هامش الاصل: (الامام) محرفة عن (الانام) ، والانام هو الصواب الموافق لمراجع التخريج الاتية.

 () البيت من معلقة زهير بن ابي سلمي، ذكره النحاس في شرحه للقصاءد التسع (/) هكذا:

 لحي حلال يعصم الناس امرهم اذا طرقت احدي الليالي بمعظم والبيت انشده الجاحظ في كتابه: البيان والتبيين (/) غير منسوب، الا انه قال: (اذا طرقت) بدل (اذا نزلت) .

 وفي تفسير الطبري (/) وتفسير الشوكاني (/) منسوب الي زهير بمثل الرواية التي اثبتناها.

 راجع بالاضافة الي ما ذكر: هامش تفسير الطبري للشيخ احمد شاكر واخيه الاستاذ محمود.

 () في الاصل: (ان قوله) ، و(ان) هنا لا يستقيم المعني بوجودها ولذلك حذفناها.


 () التحقيق: ان الشهادة في الاية تكون في الدنيا، وتكون في الاخرة، وقد جاءت النصوص بذلك، واورد الامام الطبري في تفسيره (/) بتحقيق الشيخ احمد شاكر واخيه كثيرا من الاحاديث في ذلك، كما ذكر الامام الشوكاني في تفسيره (/) بعض ذلك، فارجع اليهما ان شءت.

 () الرد هنا غير واضح، وقد بينه العلامة الجصاص في اصوله الورقة (/اب) حيث قال: (قيل له: لا يجب ذلك؛ لان الله لم ينص علي قبول شهادة شاهدين باعيانهما، فلم يحكم لهما بالعدالة، وانما امرنا في الجملة بقبول شهادة عدول عندنا، ومن في غالب ظننا انهم عدول، والظن قد يخطء ويصيب، فلذلك لم يجز لنا القطع علي عينهما.. فلو كان الله شهد لشاهدين باعيانهما بالعدالة وصحة الشهادة لقطعنا علي عينهما، وحكمنا بصدقهما، واما الامة فقد حكم الله لها بالعدالة وصحة الشهادة علي من بعدها، علي معني انها تشتمل علي من هذه صفته، فمتي وجدناها مجمعة علي شء حكمنا بانه حكم الله تعالي؛ لان العدول في الدين حكم الله بصحة شهادتهم، فقد قالت ذلك، وقولها صدق ... ) .


 () هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب الفتن، باب لزوم الجماعة (/) ولفظه: (ان الله لا يجمع امتي، او قال: امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ضلالة، ويد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار) ، ثم قال بعد ذلك: (هذا حديث غريب من هذا الوجه ... ) .

 واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب العلم (/) وذكر ان الحديث مختلف فيه علي المعتمر بن سليمان من سبعة اوجه، ثم ذكرها. ثم عقب عليها بقوله: (فقد استقر الخلاف في اسناد هذا الحديث علي المعتمر بن سليمان، وهو احد اركان الحديث من سبعة اوجه، لا يسعنا ان نحكم ان كلها محمولة الخطا بحكم الصواب لقول من قال عن المعتمر عن سليمان بن سفيان المدني عن عبد الله بن دينار، ونحن اذا قلنا هذا القول نسبنا الراوي الي الجهالة فوهنا به الحديث، ولكن نقول: ان المعتمر بن سليمان احد اءمة الحديث، وقد روي عنه هذا الحديث باسانيد يصح بمثلها الحديث، فلابد ان يكون له اصل باحد هذه الاسانيد، ثم وجدنا للحديث شواهد من غير حديث المعتمر، لا ادعي صحتها، ولا احكم بتوهيتها، بل يلزمني ذكرها لاجماع اهل السنة علي هذه القاعدة من قواعد الاسلام) ثم ذكر الشواهد بعد ذلك.

 قال الشيخ الالباني في تعليقه علي مشكاة المصابيح (/) : (قلت: وعلته سليمان المدني، وهو ابن سفيان، وهو ضعيف، ولكن الجملة الاولي من الحديث صحيحة [وهي قوله "لا تجتمع امتي علي ضلالة"] ، لها شاهد من حديث ابن عباس، اخرجه الترمذي والحاكم وغيرهما بسند صحيح، ومن حديث اسامة بن شريك عند ابن قانع في المعجم) .

 ورواه ايضا ابو مالك الاشعري  رضي الله عنه  مرفوعا اخرجه عنه ابو داود في كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلاءلها (/) ولفظه:

 (ان الله اجاركم من ثلاث خلال) وذكر منها: (وان لا تجتمعوا علي ضلالة) وقد حكم عليه الشيخ الالباني بالضعف. =


 = انظر ضعيف الجامع الصغير وزياداته (/) .

 واخرجه عنه ابن ابي عاصم في كتابه السنة (/) وقد صححه الشيخ الالباني في تعليقه علي الحديث.

 واخرجه عنه الطبراني، حكي ذلك العجلوني في كشف الخفاء (/) كما حكاه السخاوي في المقاصد ص () .

 ورواه ايضا: انس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا اخرجه عنه ابن ماجة في سننه في كتاب الفتن، باب السواد الاعظم (/) ، ولفظه: (ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم. وفي اسناده "ابو خلف الاعمي" وهو ضعيف كما قال صاحب مجمع الزواءد.

 واخرجه عنه الحاكم في المستدرك في الموضع السابق (/) بلفظ: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال ربه اربعا، سال ربه ان لا يموت جوعا، فاعطي ذلك، وسال ربه ان لا يجتمعوا علي ضلالة، فاعطي ذلك ... ) الحديث وفي اسناده "مبارك بن سحيم" قال عنه الحاكم بعد ذلك: (فانه مما لا يمشي في هذا الكتاب، لكني ذكرته اضطرارا) .

 ورواه عمرو بن قيس رضي الله عنه مرفوعا اخرجه عنه الدارمي في سننه في المقدمة، باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل (/) ، جزء من حديث فيه ( ... وان الله وعدني في امتي واجارهم من ثلاث: لا يعمهم بسنة، ولا يستاصلهم عدو، ولا يجمعهم علي ضلالة) .

 ورواه ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه عنه الحاكم في مستدركه في الموضع السابق. بلفظ: (لا يجمع الله امتي علي ضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة) .

 قال الذهبي: (وابراهيم، يعني: "ابراهيم بن ميمون العدني" عدله عبد الرزاق، ووثقه ابن معين) وعلي هذا فالحديث صحيح. وهو ما عناه الشيخ الالباني في كلامه السابق.

 قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص () : "وبالجملة فهو حديث مشهور المتن، ذو اسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع وغيره، فمن الاول: (انتم شهداء الله في الارض) ، ومن الثاني قول ابن مسعود: (اذا سءل احدكم فلينظر في =


 = كتاب الله، فان لم يجده ففي سنة رسول الله، فان لم يجده فيها فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون، والا فليجتهد) .

 وقد نقل العجلوني هذا الكلام بنصه في كتابه كشف الخفاء (/) .

 وعلق الحافظ العراقي علي الحديث بعد ان ذكر بعض طرقه في تخريجه لاحاديث مختصر المنهاج ص () من

 مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي الصادرة عن مركز البحث العلمي في كلية الشريعة في مكة المكرمة  بقوله: (وفي كلها نظر، وقد حسن الترمذي حديث ابن عمر) .

 قلت: ولم اجد تحسينا للترمذي لحديث ابن عمر، فلعل الحافظ العراقي اطلع علي نسخة اخري من نسخ الكتاب غير النسخة التي طبع عليها الكتاب؛ لان الشيخ احمد شاكر لاحظ مثل ذلك في تحقيقه للجزء الاول والثاني من الكتاب.

 ولمزيد من الاطلاع انظر: مجمع الزواءد (/) و(/) ، والفتح الكبير (/) و() ، والفقيه والمتفقه (/) .

 () هذا جزء من حديث موقوف علي ابن مسعود رضي الله عنه اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) بلفظ: (ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راوا سيءا فهو عند الله سء) .

 واخرجه عنه الحاكم موقوفا ايضا في كتاب معرفة الصحابة، باب فضاءل ابي بكر رضي الله عنه (/) بسند الامام احمد، ولفظه: (ما راي المسلمون.) الحديث، وزاد في اخره: (وقد راي الصحابة جميعا ان يستخلفوا ابا بكر رضي الله عنه) ثم قال بعد ذلك: (حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه) .

 وقال الذهبي: صحيح. =


 = واخرجه عنه البزار بسنده في باب الاجماع من كتاب كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي (/) .

 واخرجه ابن حزم بسنده الي ابن مسعود موقوفا في كتابه الاحكام في اصول الاحكام (/) قال: (فذكر كلاما يعني ابن مسعود فيه: "فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن") .

 وقد قال ابن حزم قبل ايراد السند: (وهذا لا نعلمه بسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجه اصلا، واما الذي لا شك فيه فانه لا يوجد البتة في مسند صحيح، وانما نعرفه عن ابن مسعود) .

 قال الزيلعي في نصب الراية (/) : (قلت: غريب مرفوعا، ولم اجده الا موقوفا علي ابن مسعود، وله طرق) ثم ذكر بعد ذلك تلك الطرق.

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) (رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون) .

 وقال السخاوي في كتابه المقاصد الحسنة ص () : (وهو موقوف حسن) .

 وقال العلاءي  فيما نقله عنه السيوطي في الاشباه والنظاءر ص () وابن نجيم في الاشباه والنظاءر ايضا ص () : (لم اجده مرفوعا في شء من كتب الحديث اصلا، ولا بسند ضعيف بعد طول البحث وكثرة الكشف والسءال، وانما هو من قول عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه موقوفا عليه) .

 وقال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي المسند (/) (اسناده صحيح، وهو موقوف علي ابن مسعود) .

 والحديث روي مرفوعا من حديث انس رضي الله عنه نقل العجلوني في كتابه كشف الخفاء (/) رقم () عن ابن عبد الهادي قوله: (روي مرفوعا من حديث انس باسناد ساقط والاصح: وقفه علي ابن مسعود) .

 والخلاصة: ان الحديث لا يثبت رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما هو موقوف علي ابن مسعود  رضي الله عنه  بسند صحيح.

 () الجماعة: اهل الفقه والعلم والحديث، كما يقول الترمذي في سننه (/) . والمراد بهم: اهل الحل والعقد، فلا يجوز الخروج عما اجمعوا عليه في الامامة وغيرها. =


 = ويقول الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه علي كتاب الاحكام للامدي (/) : (المراد بالجماعة: اهل الحق المتبعون للكتاب والسنة، قلوا او كثروا) .

 والمراد بالمفارقة هنا  كما يقول ابن ابي جمرة فيما نقله صاحب الفتح (/) : (السعي في حل عقد البيعة التي حصلت لذلك الامير، ولو بادني شء) .

 () الربقة كما يقول ابن الاثير في كتابه النهاية (/) مادة (ربق) : (في الاصل: عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها فاستعارها للاسلام، يعني: ما يشد به المسلم نفسه من عري الاسلام اي: حدوده واحكامه واوامره ونواهيه ... ) .

 () هذا الحديث رواه ابو ذر  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود في سننه في كتاب السنة، باب قتل الخوارج (/) بمثل لفظ المءلف، وسكت عنه.

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) ، كما اخرجه عن الحارث الاشعري  رضي الله عنه  مرفوعا (/، ) من حديث طويل، وفيه (.. فانه من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يرجع..) .

 كما اخرجه مرفوعا عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه ابا مالك الاشعري (/) . ولفظ الشاهد قريب من اللفظ السابق.

 واخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الصوم (/) جزء من حديث عن الحارث الاشعري  رضي الله عنه  ولفظه كلفظ الامام احمد السابق ذكره، ثم عقب عليه بقوله: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي علي ذلك.

 والحاصل: ان الحديث الذي رواه ابو ذر، واخرجه عنه ابو داود واحمد كما سبق بيانه في سنده "خالد بن وهبان" وهو مجهول، ولكن الحديث صحيح للشواهد الكثيرة، منها: عن الحارث الاشعري فيما اخرجه الامام احمد والحاكم كما سبق بيانه ايضا.

 انظر: تعليق الشيخ الالباني علي مشكاة المصابيح (/) ، وفتح الباري (/) .


 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه البخاري في كتاب الفتن باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  سترون بعدي امورا تنكرونها.. (/) ولفظه (من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه؛ فان من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية) .

 كما اخرجه في كتاب الاحكام باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الامارة باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين. (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في سننه في كتاب السير باب في لزوم الطاعة والجماعة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه النساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب تحريم الدم، باب التغليظ فيمن قاتل تحت راية عمية (/) ضمن حديث جاء فيه (من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية..) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) ، () ، () .

 ورواه عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  مرفوعا اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 ورواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 والتشبيه في قوله  صلي الله عليه وسلم  (مات ميتة جاهلية) اما ان يكون مرادا اولا:

 فان كان غير مراد فيكون المعني:

 يموت موت اهل الجاهلية علي ضلال، وليس له امام مطاع، لان الجاهليين لايعرفون ذلك، وعلي هذا يموت عاصيا لا كافرا.

 وان كان التشبيه مرادا، فيكون المعني: =


 انه يموت مثل موت الجاهلي، وان لم يكن جاهليا.

 او ان ذلك ورد مورد الزجر، وظاهره غير مراد.

 انتهي ملخصا من فتح الباري (/) .

 () المراد بالسواد الاعظم  كما يقول ابن الاثير في كتابه النهاية (/) مادة "سود": (جملة الناس ومعظمهم الذين يجتمعون علي طاعة السلطان وسلوك النهج المستقيم) .

 () هذا جزء من حديث رواه انس بن مالك  رضي الله عنه  مرفوعا ضمن حديث: (لا تجتمع امتي علي ضلالة....) وقد مضي تخريجه قريبا.

 () كلمة "يغل" وردت بثلاث روايات:

 الاولي: "يغل" بضم الياء، من الاغلال، الذي هو الخيانة في كل شء.

 الثانية: "يغل" بفتح الياء، من الغل، وهو الحقد.

 الثالثة: "يغل" بفتح الياء والتخفيف من الوغول، وهو الدخول في الشء.

 والمعني: ان هذه الخصال الثلاث، يستصلح بها قلب العبد المءمن، فمن تمسك بها طهر قلبه من الخيانة.

 انظر: النهاية في غريب الحديث (/) مادة "غلل".

 في الاصل: (علهم) ، وهو خطا.

 () عند الامام احمد من رواية جبير بن مطعم (قلب المءمن) ، وعند الترمذي من رواية ابن مسعود (قلب مسلم) وهو كذلك عند احمد من رواية زيد بن ثابت، وعند احمد من رواية انس (صدر مسلم) والمعني لا يختلف.

 () هذا جزء من حديث رواه ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب العلم، باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع (/) .


 = ورواه جبير بن مطعم رضي الله عنه مرفرعا، اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) ، ولفظه قريب من لفظ المءلف.

 واخرجه عنه الدارمي في سننه في المقدمة باب الاقتداء بالعلماء (/) بلفظ قريب من لفظ المءلف .

 واخرجه عنه ابن ماجة في سننه في كتاب المناسك، باب الخطبة يوم النحر (/) رقم الحديث () .

 رواه: انس بن مالك  رضي الله عنه  مرفرعا، اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 ورواه زيد بن ثابت  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 () الشذوذ معناه: الانفراد والمفارقة، وشذ: ندر عن الجمهور والمراد هنا: مفارقة جماعة المسلمين.

 انظر: معجم مقاييس اللغة (/) ، والقاموس (/) مادة (شذ) .

 () هذا جزء من حديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا سبق تخريجه بلفظ: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) .

 () هذا اشارة الي وجه الاستدلال من الاحاديث التي ذكرها المءلف.


 () في الاصل: (صادقا) وهو خطا؛ لان حقه الرفع اسم "يكون".

 () هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. اخرجه عنها البخاري في صحيحه في كتاب الفراءض باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا نورث، ما تركنا صدقة) (/) .

 واخرجه عنها مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا نورث) .. الحديث (/) .

 واخرجه عنها ابو داود في كتاب الخراج، باب في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال (/ ) .

 واخرجه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، في كتاب السير باب ما جاء في تركة رسول الله  صلي الله عليه وسلم (/) .

 راجع ايضا: تيسير الوصول الي جامع الاصول (/) والمنتقي من احاديث الاحكام ص () .


 () الرواية التي ذكرها المءلف فيما سبق: (لا تجتمع امتي علي خطا) وهي المناسبة لان يذكر بعدها قول المعترض: (يعني: علي كفر) .

 () لم يذكر الا امرا واحدا وهو: "الكفر" ولكن الجواب عن الاعتراض فيما بعد يوضح الامرين.

 () في الاصل: (ضلال) ، والحديث: (لا تجتمع علي ضلالة) .

 () هكذا في الاصل: (اشرار) ، وفي القاموس مادة "شر" (/) : واشر قليلة او رديءة. وفي هامش الاصل، ومصادر التخرج الاتي ذكرها: (شرار) بدون الالف المهموزة.

 () هذا الحديث رواه ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الفتن، باب قرب الساعة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) . =


 = ورواه علباء السلمي  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) ولفظه (لا تقوم الساعة الا علي حثالة الناس) .

 () المخاض: وجع الولادة، وهو الطلق ايضا، وبنت المخاض: ما استكملت سنة، ودخلت في الثانية، والكلام علي تقدير محذوف، اي: بنت ناقة مخاض، ولا يشترط مخاض امها.

 انظر: تهذيب اللغة للازهري (/) والمطلع علي ابواب المقنع للبعلي ص () .

 () التبيع من البقر: ماله سنة، وسمي بذلك لانه يتبع امه، والانثي: تبيعة.

 انظر: تهذيب اللغة (/) ، والمطلع علي ابواب المقنع () .

 () المسنة من البقر: مالها سنتان ودخلت في الثالثة، وهي الثنية؛ لان البقرة تثني في السنة الثالثة.

 انظر: تهذيب اللغة (/) ، والمطلع علي ابواب المقنع ص () .

 () في الاصل: (اربعون) .

 () كان الاولي ان يرتب المءلف هذه المقادير، فياتي بمقدار الذهب والفضة، ثم ياتي بمقدار الزكاة في الانعام.


 () في الاصل: (وانزلنا اليك) وهو خطا.

 () اية () من سورة النحل.

 () اية () من سورة الشوري.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة النساء.


 () تكملة الحديث: (لما يرضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .

 وفي رواية لاحمد (/) : (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .

 وفي رواية له (/) : (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما يرضي رسوله) ، وقد مضي تخريجه (/) .

 () هذا جزء من حديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا اخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب الخطبة ايام مني (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الفتن، باب: ما جاء لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (/) ،

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه مسلم عن ابي بكرة  رضي الله عنه  مرفوعا، في كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال (/) .

 واخرجه ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، في كتاب =


 = السنة، باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصه (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب تحريم الدم، باب تحريم القتل (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفتن، باب لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (/) .

 واخرجه الدارمي في سننه عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا، في كتاب المناسك، باب حرمة المسلم (/) .

 () السنة الطريقة:

 انظر: النهاية، والقاموس مادة (سن) .

 () القذة: ريش السهم، والمعني: لتسلكن طريقة من كان قبلكم في كل شء، كالقذة تقدر علي قدر اختها ثم تقطع. افاده ابن الاثير في نهايته وزاد: (يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان) :

 انظر النهاية واللسان مادة (قذذ) .

 () هذا الحديث لم اجده بهذا اللفظ الا في النهاية واللسان مادة (قذذ) وقد اخرجه الامام احمد في مسنده (/) عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  بلفظ: (ليحملن شرار هذه الامة علي سنن الذين خلوا من قبلهم اهل الكتاب حذو القذة بالقذة) .

 وقد اخرجه الطبراني، حكي ذلك الهيثمي في مجمع الزواءد (/) وقال: (ورجاله مختلف فيهم) .

 ورواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا اخرجه عنه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان، باب اتباع هذه الامة سنن من قبلهم (/) ولفظه (لتتبعن سنن من قبلكم باعا فباعا، وذراعا فذراعا، وشبرا فشبرا، حتي لو دخلوا جحر

 ضب لدخلتموه معهم، قال: قيل: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا؟)

 ثم قال الحاكم بعد ذلك:

 (صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ) ووافقه الذهبي. =


 = واخرجه البزار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال الهيثمي في مجمع الزواءد في الموضع السابق  بعد ان ذكره: (ورجاله ثقات) .

 وذكر الهيثمي: ان الطبراني رواه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بلفظ: (انتم اشبه الام ببني اسراءيل، لتركبن طريقهم حذو القذة بالقذة، حتي لا يكون فيهم شء الا كان فيكم مثله، حتي ان القوم لتمر عليهم المراة، فيقوم اليها بعضهم، فيجامعها، ثم يرجع الي اصحابه يضحك لهم ويضحكون له) ثم قال الهيثمي: (وفيه من لم اعرفه) .

 قلت: ومعني الحديث صحيح، فقد اخرج مسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب العلم، باب: اتباع سنن اليهود والنصاري (/) ولفظه: (لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب لاتبعتوهم قلنا: يا رسول الله: اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟)

 راجع في هذا الحديث ايضا: كتاب السنة لابي بكر عمرو بن ابي العاص الشيباني (/) وفيض القدير (/) وصحيح الجامع الصغير للالباني (/) .


 () المطمورة: حفرة تحفر تحت الارض. قال ابن دريد: بني فلان مطمورة اذا بني بيتا في الارض.

 والمعني: ان العالم يجوز ان يكون ماسورا في مكان خفي، لا يمكن الوصول اليه ليءخذ رايه في القضية المطروحة.

 انظر: المصباح المنير مادة (طمر) .


 () راجع في هذه المسالة: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهد (/) ، والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () هذه الرواية موجودة في "مساءل الامام احمد" التي رواها ابو داود () .

 () هذه الرواية نقلها ابو داود عن الامام احمد في "مساءله" ص () والرواية هكذا في نسخة الظاهرية، اما نسخة المدينة ففيها: (.... حدثنا ابو داود، قال سمعت احمد سءل اذا جاء الشء من التابعين لا يوجد فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يلزم الرجل ان ياخذ به؟ قال: لا، لا يكاد الشء، الا ويوجد فيه عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ) وعلي هذه الرواية يكون تاويل المءلف لكلام الامام احمد لا دليل عليه.

 () انظر: اصول الجصاص الورقة (/ب) ، واصول السرخسي (/) .

 () انظر: البرهان لامام الحرمين ص () ، والتبصرة للشيرازي ص () والمعتمد لابي الحسين البصري (/) .


 = انظر في ذلك: الاحكام لابن حزم ص () وما بعدها.

 وقول الظاهرية هذا ذكر ابو الخطاب في كتاب التمهيد (/) ان الامام احمد اوما اليه في رواية ابي داود: (الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه، وهو بعد في التابعين مخير) .

 وقد حمل المءلف هذه الرواية علي احاد التابعين، لا علي جماعتهم كما سبق بيانه.

 () في الاصل: (من حال) و"من" هذه زاءدة.

 () الضمير راجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم .


 () اية () من سورة النساء.

 ووجه الاستدلال من الاية: ان القول بالاجماع ليس ردا الي الله ورسوله.

 () اية () من سورة ال عمران.

 () انظر المعتمد لابي الحسين البصري (/) .

 () اية () من سورة البقرة.

 ووجه الاستدلال من هذه الاية مثل وجه الاستدلال من الاية التي قبلها، ولو ذكر المءلف الايتين ثم جاء بوجه الاستدلال منهما بعد ذلك لكان اولي، وهو ما فعله ابو الحسين البصري في المرجع السابق.

 () اية () من سورة البقرة.

 () هذا جزء من حديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر (/) ولفظه:

 (خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا ... ) الحديث.

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب المناسك، باب وجوب الحج (/) .

 () اية () من سورة الماءدة.


 () في الاصل: (منها) .

 () هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله (/) ثم قال (هذا اسناد لا تقوم به حجة؛ لان الحارث بن غصين مجهول) .

 واخرجه عنه ابن حزم في كتابه الاحكام ص () ثم قال بعد ذلك:

 (ابو سفيان احد رواة الحديث ضعيف، والحارث بن غصين احد رواة الحديث هو ابو وهب الثقفي، وسلام بن سليمان احد رواة الحديث ايضا يروي الاحاديث الموضوعة، وهذا منها بلا شك، فهذه رواية ساقطة من طريق ضعف اسنادها) . =


 = ورواه ايضا ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا. اخرجه عنه عبد بن حميد في مسنده وابن عدي في الكامل من رواية حمزة بن ابي حمزة عن نافع عن ابن عمر بلفظ: (بايهم اخذتم) بدل قوله: (بايهم اقتديتم) قال الحافظ العراقي بعد ذلك في كتابه تخرج احاديث مختصر المنهاج ص () مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي:

 (واسناده ضعيف من اجل: حمزة، فقد اتهم بالكذب) .

 ثم ذكر الحافظ العراقي بعد ذلك: (ان البيهقي رواه في المدخل من حديث ابن عمر وابن عباس بنحوه من وجه اخر مرسلا، وقال: متنه مشهور واسانيده ضعيفة، ولم يثبت في اسناد) .

 قال ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله: (/) :

 (قد روي ابو شهاب الحناط عن حمزة الجذري عن نافع عن ابن عمر)

 وذكر الحديث، ثم عقب عليه بقوله: (وهذا اسناد لا يصح، ولا يرويه عن نافع من يحتج به) .

 واخرجه البزار من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن ابن المسيب عن ابن عمر وقال: (منكر لا يصح) . ذكر ذلك العراقي في المرجع السابق.

 ونقل ابن عبد البر في كتابه السابق ذكره عن البزار قوله: (وهذا الكلام لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر، وانما اتي ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم بن زيد؛ لان اهل العلم سكتوا عن الرواية لحديثه، والكلام ايضا منكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ) .

 وبالجملة فالحديث لا يصح بوجه من الوجوه.

 ولمزيد من الفاءدة ارجع الي: كتاب سلسلة الاحاديث الضعيفة للشيخ محمد ناصر الدين الالباني ص () ، وهامش كتاب تخريج احاديث مختصر المنهاج =


 = للحافظ العراقي لمحققه الاستاذ صبحي السامراءي () .

 وعلي فرض صحة الحديث، فقد اوله المزني بقوله فيما نقله عن ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم (/) : ( ... ان صح هذا الخبر فمعناه فيما نقلوا عنه وشهدوا به عليهم، فكلهم ثقة مءتمن علي ما جاء به لا يجوز عندي غير هذا، واما ما قالوا فيه برايهم، فلو كان عند انفسهم كذلك ما خطا بعضهم بعضا، ولا انكر بعضهم علي بعض، ولا رجع منهم احد الي قول صاحبه، فتدبر) .

 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة () /ا) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) . والمختصر في اصول الفقه لابن اللحام ص () .

 () في الاصل: (ابي) وهو خطا، لدلالة السياق، ولما ياتي في مراجع تخرج الاثر.

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه باب بيع امهات الاولاد (/) باسناده عن عبيدة السلماني قال: (سمعت عليا يقول: اجتمع رايي وراي =


 = عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، قال: ثم رايت بعد ان يبعن. قال عبيدة: فقلت له: فرايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحدك في الفرقة او قال: في الفتنة قال فضحك علي) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب البيوع والاقضية ، باب في بيع امهات الاولاد (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه الكبري في كتاب عتق امهات الاولاد، باب الخلاف في امهات الاولاد (/) .

 () هذا اشارة الي الحديث الذي رواه حضين بن المنذر، اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الحدود، باب حد الخمر (/) وفيه قصة الوليد بن عقبة لما شرب الخمر، واراد عثمان بن عفان  رضي الله عنه  اقامة الحد عليه، فقال: لعلي  رضي الله عنه : قم فاجلده، فقال علي: قم يا حسن فاجلده، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها، (فكانه وجد عليه) ، فقال: يا عبد الله ابن جعفر قم فاجلده، فجلده، وعلي يعد، حتي بلغ اربعين، فقال: امسك، ثم قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي.


 () انظر: "المعتمد" لابي الحسين البصري (/) ولو عبر المءلف ببعض المعتزلة لكان ادق؛ لانه نقل عن ابي علي الجباءي القول باشتراطه في الاجماع السكوتي دون الاجماع بالقول والفعل او باحدهما، حكي ذلك الشوكاني في كتابه ارشاد الفحول ص () ، وهو ما عبر به ابن امير الحاج في كتابه "التقرير والتحبير" (/) حيث عبر عن الجباءي: ببعض المعتزلة.

 () وبه قال القاضي ابو بكر الباقلاني، نقله عنه امام. الحرمين في كتابه: البرهان (/) ولو عبر المءلف: ببعض الاشعرية لكان اصوب؛ لان بعض الاشعرية كامام الحرمين له تفصيل في المسالة ذكره في كتابه المذكور انفا (/) .

 () نص ابو بكر الجصاص الحنفي في اصوله الورقة (/ا) علي انه الصحيح عندهم.

 وقال السرخسي الحنفي في اصوله (/) : (واما عندنا فانقراض العصر ليس بشرط) .

 () وهم القلة من الشافعية، ونسبه الامدي في كتابه الاحكام (/) الي الاستاذ ابي بكر بن فورك، ونسبه ابن السبكي في جمع الجوامع (/) الي ابن فورك والي سليم الرازي.

 () وهذا عليه اكثر الشافعية، وهو المعتمد عندهم. انظر: المستصفي (/)

 والاحكام للامدي (/) وجمع الجوامع مع شرحه للجلال المحلي (/) .


 () هذا اشارة الي قول امام الحرمين في هذه المسالة، حيث قسم الاجماع الي مقطوع به والي حكم مطلق اسنده المجمعون الي الظن بزعمهم، ولم يشترط انقراض العصر في الاول واشترطه في الثاني علي تفصيل ذكره في كتابه البرهان (/) .

 () في الاصل: (خلافه) وهو خطا، والصواب ما اثبتناه.

 () اية () من سورة البقرة.


 () في الاصل (اري ان) وحرف (ان) هنا لا معني لها، ولذلك حذفناها.

 () هو عبيدة بن عمرو ابو مسلم، وقيل: ابو عمرو، السلماني المرادي. اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره. صحب عليا وابن مسعود رضي الله عنهما مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) وتاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) واللباب في تهذيب الانساب (/) .

 () مضي تخريج هذا الاثر ص () .


 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، باب بيع امهات الاولاد (/) عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار اظنه عن عطاء عن ابن عباس، ثم ذكره وفيه (هي) بدل (هن) و(اوشاتك) بحرف العطف (او) بدل الواو.

 () اخرج هذا عبد الرزاق في مصنفه في باب بيع امهات الاولاد (/، ) بسندين، احدهما عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن نفر من اهل العراق ذكروا ذلك عن ابن الزبير.

 وثانيهما عن عمر عن ايوب عن نافع ان رجلا جاء لابن عمر وذكر له ذلك عن ابن الزبير.

 كما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب البيوع والاقضية، باب بيع امهات

 الاولاد (/، ) بسندين ايضا.

 واخرجه البيهقي في السنن الكبري، كتاب عتق امهات الاولاد، باب الرجل يطا امته بالملك فتلد له، وباب الخلاف في امهات الاولاد (/، ) .

 () في الاصل: (عليه) .

 والذي يبدو لي انه ليس هناك اجماع لامور:

 اولا:  ان عليا قال: (كان راي مع راي امير المءمنين عمر..) ومعلوم ان رايهما لا يعد اجماعا. =


 = ثانيا:  وان جابر بن عبد الله وابن عباس وابن الزبير قد خالفوا وقالوا بجواز بيع امهات الاولاد.

 ثالثا:  وقول عبيدة السلماني: (فرايك وراي عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك) فالمراد بالجماعة: وقت اجتماع المسلمين في خلافة الثلاثة، لما في ذلك من الالفة والالتءام، ورايه في ذلك الوقت خير من رايه وقت الفتنة والفرقة، يءيد هذا ما جاء في رواية عبد الرزاق (/) عن عبيدة السلماني قال: ( ... احب الي من رايك وحدك في الفرقة او قال في الفتنة فضحك علي) .

 او ان عبيدة السلماني اطلق الجماعة علي الاكثر، مريدا جماعة، وليس قول كل جماعة اجماعا.

 انظر: التمهيد لابي الخطاب (/) والمحصول للرازي (/) والاحكام للامدي (/) .

 () الحقيقة ان الفرق هنا ضار، يقول ابو الخطاب: في كتابه التمهيد (/) (ان هذا غلط؛ لان قوله عليه السلام حجة في حياته، لا تجوز مخالفتها، وانما يجوز ورود النسخ عليه ما دام حيا، فاما ان مات، اين ورد النسخ؟! فاما ان يكون قوله ليس بحجة حتي يموت كما تقولون في الاجماع فلا) .


 () اية () من سورة النساء.


 () الزيادة في الموضع من المسودة ص () ، ولم اقف علي مصدر ينقل هذا عن الحسن البصري.

 () قال شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () : (هذا جواب ضعيف، فانا اذا اشترطنا انقراض العصر في المجمعين، فلان نشترطه في الواحد اولي، فان قوله بعد رجوعه عنه لا يكون حجة وفاقا، واذا كان الاحتجاج بهذا الواحد في حياته مع ان رجوعه يبطل اتباعه، فلان يحتج بقول الجماعة في حياتهم اولي ... ) .


 () في الاصل: (وان) والواو هنا لا معني لها.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () الزيادة من المسودة ص () .

 () في الاصل: (القول) والتصويب من المسودة ص () .

 () الزيادة من المسودة ص () .

 () في المسودة (الامور) .


 () الذي يظهر لي والله اعلم: ان كلام الامام احمد لا يدل علي ما ظهر للمءلف؛ لان الامام احمد لم يذكر في هذه النصوص اجماع التابعين، بل نص علي ان الصحابة اذا اختلفوا اخذ بقول من يعضد قوله الكتاب والسنة.

 () صرح بهذا ابو بكر الجصاص في كتابه اصول الفقه الورقة (/ا) .

 () انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/) .

 () قال الشيرازي في التبصرة ص () : (وهو قول عامة اصحابنا) يعني: الشافعية.

 () واليه مال الامام الشافعي، كما ذكر ذلك امام الحرمين في كتابه البرهان (/) .

 وبه قال ابن خيرون وابو بكر القفال من الشافعية، حكي ذلك الشيرازي في المرجع السابق.

 () اية () من سورة النساء.


 () هو : محمد بن الحسين بن عبد الله، ابو بكر، الاجري، الفقيه، المحدث. روي عنه ابي مسلم الكجي وابي شعيب الحراني وغيرهما. وعنه ابو نعيم الاصبهاني وابو الحسن الحمامي وغيرهما. توفي بمكة المكرمة في شهر محرم سنة (ه) .

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) ، وشذرات الذهب (/) ، وطبقات الحفاظ ص () ، وطبقات الشافعية للسبكي (/) .

 () طبع هذا الكتاب بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي في مطبعة السنة المحمدية بمصر سنة (هم) عن نسخة خطية واحدة، بها خروم ونواقص.

 () لم اجد هذا الحديث في كتاب الشريعة المطبوع، ولعله ضمن ما فقد من الكتاب وقد سبق تخرج الحديث.


 () هذا الحديث رواه عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب المناقب (/) ولفظه: (الله الله في اصحابي، الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه) ثم قال الترمذي بعد ذلك: (هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) و(/، ) .

 وقد حكم الشيخ الالباني علي هذا الحديث بالضعف.

 انظر: ضعيف الجامع الصغير (/) رقم الحديث () .


 () اية () من سورة النساء.

 () قول الانصار هذا روته عاءشة رضي الله عنها في قصة وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرجه عنها البخاري في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة (/) .

 ورواه عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 () انظر: نصب الراية (/) .


 () في الاصل: (فاخبره) .

 () في الاصل: (منها) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد في اصول الفقه: (/) ، والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) ، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) .

 () هكذا في الاصل وقد مرت كثيرا في هذا الباب بلفظ: (يختار) .

 () وهو منسوب لبعض الحنفية وبعض اهل الظاهر. وقال ابو الخطاب: (انه قياس قول احمد في الجنب: يقرا بعض اية، ولا يقرا اية، لان الصحابة قال بعضهم: لا ولا حرفا وقال بعضهم: يقرا ما شاء فقال هو: يقرا بعض اية) .

 انظر: مسلم الثبوت مع شرحه (/) وتيسير التحرير (/) والاحكام للامدي ص () ، والتمهيد (/) .


 () في الاصل: (ولم ينكره) .

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب ميراث الام (/) بعدة طرق فارجع اليه ان شءت.


 () هو: مسروق بن الاجدع، ابو عاءشة، الهمداني، الكوفي. الامام، الفقيه، العابد.

 روي عن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم. وعنه الشعبي وابو اسحاق وابراهيم وغيرهم.

 توفي سنة (ه) وله من العمر () سنة.

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) ، وتهذيب التهذيب (/) وشذرات الذهب (/) وطبقات الحفاظ للسيوطي ص () وغاية النهاية في طبقات القراء (/) .

 () المذاهب في هذه المسالة باختصار:

 اولا: قوله هذا: بمثابة يمين يكفرها باحدي كفارات اليمين، او باغلظ الكفارات، قولان.

 ثانيا: طلاق ان نوي به الطلاق، والا فيمين.

 ثالثا: طلقة واحدة، وهي املك لنفسها.

 رابعا: طلقة واحدة، ويملك الزوج الرجعة.

 خامسا: ثلاث طلقات.

 سادسا: ظهار.

 سابعا: لا شء فيه.

 انظر: المصنف لعبد الرزاق كتاب الطلاق، باب الحرام (/) ) ، وسنن البيهقي في كتاب الخلع والطلاق، باب: من قال لامراته انت علي حرام (/) ، والتلخيص الحبير (/) ، والمغني لابن قدامة (/) طبعة المنار الثالثة.

 () في مرجعي التخرج الاتيين: (احرمتها) .

 () في الاصل: (نصفه) وهو خطا، وفي مصنف عبد الرزاق (جفنة) والمعني واحد.

 () قول مسروق هذا اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه (/) ، والبيهقي في سننه (/) .


 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ا) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () ((بين) مكررة في الاصل.

 () ذكر في المسودة ص () ان المءلف ذكر في كتابه الكفاية في اصول الفقه: ان في هذه الحالة وجهين.

 () لابي الخطاب تفصيل في هذه المسالة ذكره في كتابه التمهيد (/) خلاصته: ان الصحابة اذا قالت في مسالتين بقولين، ولم يفرقوا بين المسالتين نظرت: فان صرحوا بالتسوية لم يجز لاحد ان يفصل بينهما. =


 = وان لم يصرحوا بالتسوية، لكنهم لم يفرقوا بينهما، نظرت:

 فان كان طريق الحكم فيهما مختلفا، مثل ان تقول طاءفة: ان النية شرط في الوضوء والصوم ليس بشرط في الاعتكاف. ويقول الباقون: العكس، فانه يجوز التفرقة .

 وهو مذهب احمد.

 وان كان طريق الحكم فيهما متففا، مثل قولهم في زوج وابوين، وامراة وابوين، ومثل ايجاب النية في الوضوء والتيمم واسقاطها منهما، فهل تجوز التفرتة؟ خلاف بين العلماء:

 فقيل: لا يجوز، وهو ظاهر كلام الامام احمد في رواية الاثرم وابي الحارث.

 وقيل: يجوز.

 وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () : (ان القول بعدم جواز التفرقة بين المسالتين فيما اذا كان هناك نوع شبه بين المسالتين، اما اذا لم يكن بينهما نوع من الشبه فتجوز التفرقة بينهما) .

 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ب) وكتاب التمهيد (/) والمسودة ص () ، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) ، وشرح الكوكب المنير (/) .

 () في الاصل: (ويمتنع) .


 () الذي يظهر لي ان كلمة (زيد) هذه والتي بعدها في قوله: (فقال زيد) محرفة عن كلمة الزبير، فانه من المروي عنهم عدم توريث من طلقها زوجها في مرضه، اما زيد فالمروي عنه هو القول بتوريثها، حيث ذكره الامام احمد مع الاربعة الذين استدل بقولهم، والامام احمد يقول بالتوريث.

 () راجع في هذه المسالة: المحلي لابن حزم (/) فانه ذكر في المسالة اقوالا كثيرة، وساث الاثار المروية عن الصحابة في ذلك.

 وانظر: المغني (/) .

 () سبق الكلام عن هذه الرواية (/) .

 () ساق المءلف هنا روايتين:

 الاولي: رواية ابن القاسم ... ، وهذه الرواية لا دلالة فيها علي ما استظهره المءلف من ان الامام احمد يقول بانعقاد الاجماع وان خالف واحد، بل غاية ما فيه انه اخد بقول الاكثر من الصحابة، كيف لا والمسالة لا اجماع فيها.

 الثانية: رواية الميموني وهي ايضا لا دلالة فيها علي ما قصده المءلف، بل تدل علي ان الخبر يرجح بكثرة رواته، وهذا ما صرح به المءلف في بحث ترجيحات الالفاظ (/) .


 () هو: محمد بن جرير بن يزيد، ابو جعفر الطبربي، المفسر، الفقيه، المءرخ احد الاعلام ولد سنة (ه) ، ومات سنة (ه) . له كتاب "التفسير" وكتاب "تاريخ الرسل والملوك".

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) وشذرات الذهب (/) وطبقات الحفاظ للسيوطي ص () وطبقات المفسرين للداودي (/) ، وقد الف الدكتور احمد الحوفي كتابا عنه، طبعه المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر سنة (هم) .

 () هذا الكتاب يعرف اليوم: بتاريخ الطبري، وقد طبع ثلاث مرات، طبعتان بعناية بعض المستشرقين، وطبعة في دار المعارف بمصر بتحقيق الاستاد محمد ابو الفضل ابراهيم،. انظر مقدمة تاريخ الطبري للمحقق المذكور (/) .

 وقوله هذا حكاه عنه كثير من الاصوليين.

 انظر في ذلك: التبصرة ص () والتمهيد (/) وشرح اللمع (/)

 والمعتمد (/) .

 () انظر: كتاب "اصول الفقه" لابي بكر الرازي المشهور بالجصاص الورقة (/ب) .

 () خلاف ابن عباس في العول اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب العول في الفراءص (/) بسنده الي عتبة بن مسعود قال: (دخلت انا وزفر بن اوس ابن الحدثان علي ابن عباس بعد ما ذهب بصره، فتذاكرنا فراءض الميراث، فقال: ترون الذي احصي رمل عالج عددا لم يحص ما في مال نصفا ونصفا وثلثا، اذا ذهب نصف ونصف، فاين موضع الثلث؟! فقال له زفر: يا ابن عباس من اول من اعال الفراءض؟ قال: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: وبم؟ قال: =


 = لما تدافعت عليه وركب بعضها بعضا، قال: والله ما ادري كيف اصنع بكم، والله ما ادري ايكم قدم الله، ولا ايكم اخر، قال: وما اجد في هذا المال شيءا احسن من ان اقسمه عليكم بالحصص. ثم قال ابن عباس: وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة، فقال له زفر: وايهم قدم وايهم اخر؟ فقال: كل فريضة لا تزول الا الي فريضة، فتلك التي قدم الله، وتلك فريضة الزوج، له النصف، فان زال فالي الربع، لا ينقص منه، والمراة لها الربع، فان زالت عنه صارت الي الثمن لا تنقص منه، والاخوات لهن الثلثان، والواحدة لها النصف، فان دخل عليهن البنات كان لهن ما بقي، فهءلاء الذين اخر الله، فلو عطي من قدم الله فريضته كاملة، ثم قسم ما يبقي بين من اخر الله بالحصص ما عالت فريضة.

 فقال له زفر: فما منعك ان تشير بهذا الراي علي عمر؟ فقال: هبته والله. قال ابن اسحاق : فقال لي الزهري: وايم الله لولا انه تقدمه امام هدي كان امره علي الورع ما اختلف علي ابن عباس اثنان من اهل العلم) .

 واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الفراءض، باب اول من اعال الفراءض عمر (/) باخصر مما اورده البيهقي، ثم قال: (صحيح علي شرط مسلم) واقره الذهبي. وتعقبهما الالباني في كتابه ارواء الغليل (/) بان الحديث ليس من قسم الصحيح، بل هو من قسم الحسن، من اجل الخلاف في ابن اسحاق احد رواة الاثر.

 () اخرج البخاري في صحيحه في كتاب الحيل باب الحيلة في النكاح (/) عن محمد بن علي: "ان عليا  رضي الله عنه  قيل له: ان ابن عباس لا يري بمتعة النساء باسا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية) .

 وعنه اخرجه الامام احمد في مسنده (/) ولفظه: (انه يعني محمد ابن علي سمع اباه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال لابن عباس وبلغه انه رخص في متعة النساء، فقال له علي بن ايي طالب  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عنها يوم خيبر وعن لحوم =


 = الحمر الاهلية) .

 وهذا القول عن ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الطبراني في الاوسط عن سالم بن عبد الله قال الحافظ في التلخيص (/) : (اسناده قوي) .

 كما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب النكاح، باب في نكاح المتعة وحرمتها (/) بسنده الي محمد بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب.

 وبسنده ايضا الي ابن عمر. قال فيه الالباني في ارواء الغليل (/) : (اسناده صحيح علي شرط الشيخين) .

 قال الالباني في كتابه المذكور: (وجملة القول: ان ابن عباس  رضي الله عنه  روي عنه في المتعة ثلاثة اقوال:

 الاول: الاباحة مطلقا

 الثاني: الاباحة عند الضرورة.

 والاخر: التحريم مطلقا، وهذا مما لم يثبت عنه صراحة، بخلاف القولين الاولين، فهما ثابتان عنه) .

 () القول بجواز ربا الصرف المروي عن ابن عباس  رضي الله عنه ، رواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب البيوع، باب بيع الدينار بالدينار نسا، ولفظه: (ان ابا صالح الزيات سمع ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  يقول: الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، فقلت له: فان ابن عباس لا يقوله، فقال ابو سعيد: سالته، فقلت: سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  او وجدته في كتاب الله؟ قال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، ولكنني اخبرني اسامة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ربا الا في النسيءة".

 واخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب البيوع، باب بيع الطعام مثلا بمثل (/) .

 واخرجه عن النساءي في سننه في كتاب البيوع، باب بيع الفضة بالذهب والذهب بالفضة (/) . =


 = واخرجه عنه ابن ماجة في سننه في كتاب التجارات، باب من قال: لا ربا الا في النسيءة (/) .

 واخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار في كتاب الصرف، باب الربا (/) .

 واخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب البيوع، باب من قال: الربا لي النسيءة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/، ، ) .

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة الشوري.

 () سبق تخرج هذا (/) ضمن حديث: (امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله....) .


 () انظر: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخرج ما اثر عن ابن عباس  رضي الله عنه  من القول باباحة متعة النساء.

 () انظر ايضا: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخرج ما اثر عن ابن عباس  رضي الله عنه  من القول باباحة الصرف متفاضلا.

 () انظر: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخرج ما اثر عن ابن عباس  رضي الله عنه  من القول باباحة متعة النساء.


 () في الاصل: (منسوخ) ، وحقه النصب كما اثبت.

 () في الاصل: (للواحد) .

 () اية () من سورة البقرة.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد: (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) ، وشرح الكوكب المنير (/) .

 () ذكر هذا في كثير من كتب الاصول منها: التبصرة للشيرازي ص () ، والبرهان (/) والاحكام للامدي (/) .

 () المراد بهم الظاهرية، والسبب واضح؛ لانهم لا يقولون بالقياس، فكذلك ما استند اليه، وقد نسبه الشيرازي في التبصرة ص () الي داود.

 ونسبه الامدي في الاحكام (/) ايضا: الي الشيعة.

 () هذا الاثر منسوب الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابن بطة بسنده الي الحسن وفيه: ( ... ولكن ان نبيكم نبي الرحمة  صلي الله عليه وسلم  لم يمت فجاة، ولم يقتل قتلا، مرض اياما وليالي ياتيه بلال فيءذنه بالصلاة، فيقول: مروا ابا بكر فليصل بالناس، وهو يري مكاني، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرنا في امرنا ان الصلاة عضد الاسلام وقوام =


 = الدين، فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لديننا، فولينا الامر ابا بكر ... ) . انظر: المعتمد في اصول الدين للقاضي ابي يعلي ص () .

 واخرجه ابن سعد في طبقاته (/) .

 () هذا الحديث رواه حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  اخرجه عنه البزار، ولفظه (قال: قالوا: يا رسول الله الا تستخلف علينا؟ قال: "اني ان استخلف عليكم فتعصون خليفتي ينزل عليكم العذاب" قالوا: الا نستخلف ابا بكر؟ قال: "ان تستخلفوه تجدوه ضعيفا في بدنه، قويا في امر الله" قالوا: الا نستخلف عمر؟ قال: "ان تستخلفوه تجدوه قويا في بدنه قويا في امر الله" قالوا: الا نستخلف عليا؟ قال: "ان تستخلفوه ولن تفعلوا يسلك بكم الطريق المستقيم، وتجدوه هاديا مهديا" قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) : (وفيه ابو اليقظان عثمان بن عمير وهو ضعيف) .

 لكن الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده (/) رقم الحديث () بتحقيق احمد شاكر بسنده عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مع اختلاف قليل في اللفظ: ومحل الشاهد منه (قال: اي علي يا رسول الله من نءمر بعدك؟ قال: "ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة ... ) . الحديث.

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/) : (رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط، ورجال البزار ثقاة) .

 وقال احمد شاكر: في حديث الامام احمد: (اسناده صحيح) ، ثم تعقب الهيثمي في عدم تصحيحه لحديث احمد بقوله: (فيظهر لي: ان الهيثمي لم يعرف عبد الحميد ابن ابي جعفر، وراي اسناد البزار معروفا له فوثق رجاله) .


 () هو: خالد بن الوليد بن المغيرة، ابو سليمان، المخزومي، القرشي، صحابي جليل، وقاءد عسكري محنك، شارك في الفتوح الاسلامية. مات سنة (ه) . رضي الله عنه وارضاه.

 انظر ترجمته في: الاستيعاب (/) .

 () مءتة: بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء فوقها نقطتان، قرية من قري البلقاء في حدود الشام.

 انظر: معجم ما استعجم (/) ، ومراصد الاطلاع (/) .

 () غزوة مءتة وقعت في شهر جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة. فقد جهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا مكونا من ثلاثة الاف مجاهد، وامر عليهم زيد بن حارثة، فان اصيب فجعفر بن ابي طالب، فان اصيب فعبد الله بن رواحة فاستشهد الثلاثة، واحد بعد الاخر فاخذ الراية ثابت بن اقرم، وقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم، فقالوا: انت، قال: ما انا بفاعل، فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد، فلما اخذ الراية خلص الجيش، ثم رجع به الي المدينة.

 ولم ينكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تولية خالد لقيادة الجيشي، بل اثني عليه، وسماه سيف الله.

 انظر: السيرة النبوية لابن هشام القسم الثاني ص () وتاريخ الطبري (/) .

 () في الاصل: (والراجع) .


 () في الاصل: (فجاز) .

 () لو عبر المءلف: ب (بعض الخالفين) لكان ادق؛ لان بعض المخالفين يقول بحجية القياس.


 () ذكر منها البيضاوي في المنهاج ثمانية اثار خرجها الحافظ العراقي ضمن ما خرج من احاديث المنهاج ص () العدد الثاني من مجلة البحث العلمي التي يصدرها مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي في كلية الشريعة بمكة المكرمة عام ه تحقيق الاستاذ صبحي السامراءي وسياتي لهذه الاثار ذكر ان شاء الله تعالي في باب القياس.

 () في الاصل: (حتي) وهو خطا.

 () في الاصل: (انتخال) بالخاء المعجمة.


 () في الاصل "انتخال" بالخاء المعجمة.

 () في الاصل (يتابد) بالباء الموحدة.

 () في الاصل: (تابد) بالباء الموحدة.

 () في الاصل: (اوجب) .


 () في الاصل: (منه) .

 () عرف المءلف: القياس الجلي ص () من هذا الكتاب بانه: (ما وجد معني

 الاصل في الفرع بكماله) . وسياتي ان شاء الله تعالي.

 () عرف المءلف بما سياتي قريبا.

 () في الاصل: (الخفي) وهو خطا ظاهر.

 () اية () من سورة الاسراء.


 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة النساء، والنقير: النقرة او النكتة التي في ظهر النواة. انظر: مختار الصحاح والمصباح المنير مادة (نقر) .

 () في الاصل بدون اعجام، وقد اعجمت هذه الكلمة ص () من هذا الكتاب.

 () في الاصل: (كالعبد) بدون الفاء.

 () في الاصل: (وانه) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) ، والمسودة ص () ، وروضة الناظر وشرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 وهو قول الاكثرين كما عبر الامدي في الاحكام (/) ، او قول الجمهور كما جاء في المسودة ص () ، وبه قال امام الحرمين كما في البرهان (/) والشيرازي كما في التبصرة ص () والفخر الرازي كما في المحصول (/) .

 () شريح بن الحارث بن قيس، ابو امية، الكندي، الكوفي. القاضي المشهور.

 تولي القضاء ستين سنة. عمر طويلا. مات سنة (ه) وقيل غير ذلك.

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) وتهذيب التهذيب (/) والخلاصة ص () وشذرات الذهب (/) ، وطبقات الحفاظ ص () وطبقات الفقهاء للشيرازي ص () .

 () واختاره القاضي ابو بكر والامدي كما في الاحكام (/) .


 () في الاصل: (يعتقد) .

 () لان العامي في هذا الباب جاهل، ومن كان كذلك فلا يعتبر بوفاقه او خلافه، فالواجب عليه ان يترك ذلك لاهله، ورحم الله امرا عرف قدره.

 انظر المستصفي (/) .


 () في الاصل: (وهو) والواو هنا لا معني لها.

 () في الاصل: (مشترك) .

 () في الاصل: (معرفة) .


 () راجع هذا الفصل في: التمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (//) .

 وكذلك الكلام في الفروع، فان الخلاف يتناول الفقيه الذي لا علم له بالاصول، وكما يتناول الاصولي الذي لا علم له بالفقه.

 () وبه قال معظم الاصوليين، كما في البرهان (/) وكما في المسودة ص () .

 () هذه الرواية منقولة بنصها في المسودة الموضع السابق.

 () نقل امام الحرمين في كتابه البرهان (/) عن ابي بكر الباقلاني قوله:

 (ان الاصولي الماهر المتصرف في الفقه يعتبر خلافه ووفاته) .

 قلت: وهذا لا خلاف في اعتبار قوله؛ لانه اصولي فقيه. وانما الخلاف فيمن اتصف باحدهما.

 وقال ابن بدران في شرحه علي روضة الناظر (/) : (واما الاصولي اذا كان ماهرا في فنه، فاني اري اخراجه ممن يعتد باجماعهم ليس من الانصاف، وكيف لا وهو الممهد للمجتهد ومءسس القواعد له، وله تدقيق في غوامض الاصول، لا يصل اليها المدقق في الفروع، ولا الي قريب منها، فحقق ذلك واعتبره ترشد) . =


 = قلت: ولاشك ان معرفة اصول الفقه شرط في المجتهد، ولكنها ليست كل الشروط، فمعرفتها وحدها لا تكفي في تسنم رتبة الاجتهاد. والله اعلم.


 () () سورة النساء.

 () الزيادة من التمهيد (/) .

 () ينبغي ان يقال هنا: ان الواحد من الامة لا يخلو من ثلات حالات:

 الاولي: ان لا يعرف الفقه والاصول فهذا لا يعتبر قوله الا علي راي من اعتبر قول العامة، وهو راي مرجوح.

 الثانية: ان يعرف الفقه والاصول فهذا يعتبر وفاقه وخلافه بدون خلاف.

 الثالثة: ان يعرف احدهما دون الاخر، وهذا فيه الخلاف الذي ذكره المءلف.

 انظر: نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر (/) .


 () راجع في هذا الفصل: اصول الجصاص الورقة (/ا) التمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 وكان ينبغي ان يحرر القول في هذه المسالة فقال: ان الكافر علي قسمين:

 معاند ومتاول، فالمعاند كاليهودي لا يعتبر وفاقه او خلافه؛ لان العصمة في الاجماع للمءمنين، وهو ليس بمءمن.

 اما المتاول كالقدرية ففيهم رايان، احدهما لا يعتبر قولهم، والثاني يعتبر عند من لم يكفرهم.

 انظر: نزهة الخاطر العاطر (/) ، والاحكام للامدي (/) .

 () هذا ليس بعدل عند الامام احمد؛ لانه جهمي، والجهمي كافر عنده.

 انظر: مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () وما بعدها، والمعتمد في اصول الدين للمءلف ص () .

 () صرح بذلك في اصوله الورقة (/ب) .

 () واختاره الاستاذ ابو منصور، حيث قال: (قال: اهل السنة: لا يعتبر في الاجماع وفاق القدرية والخوارج والرافضة) .

 وهو مروي عن مالك والاوزاعي ومحمد بن الحسن وغيرهم.

 انظر: شرح الكوكب المنير (/) ونزهة الخاطر العاطر (/) .


 () نقل ذلك عنه في التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () واختاره ابو الخطاب من الحنابلة كما في التمهيد الموضع السابق وامام الحرمين كما في البرهان (/) والغزالي كما في المستصفي (/) والامدي كما في الاحكام (/) .

 وهناك راي اخر يقول: (ان ذكر مستندا صالحا اعتد بقوله، والا فلا)

 انظر: المسودة الموضع السابق، وشرح الكوكب المنير (/) .

 () اية () من سورة البقرة.

 () قد مضي الكلام علي معني هذه الكلمة في الهامش عند استدلال المءلف بهذه الاية علي حجية الاجماع.

 () اية () من سورة النساء.


 () اية () من سورة لقمان.

 () اية () من سورة ال عمران.

 () في الاصل: (مثلا) .


 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () الرواية بنصها موجودة في مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () .

 () في الاصل: (الذي) .


 () في الاصل: (فيهم) .

 () وهو ما صححه ابن الحاجب في مختصره ص () الا انه قصره علي الصحابة والتابعين.

 () في الاصل: (اجتماعهم) .

 () وقال اخرون: (اراد ترجيح اجتهادهم علي اجتهاد غيرهم) .

 وقال اخرون: (اراد اجماع اهل المدينة علي المنقولات المستمرة كالاذان والمد والصاع) .

 انظر: المسودة ص () ومختصر ابن الحاجب ص () ، وسيذكر المءلف هذه الاحتمالات في اخر البحث، ويجيب عنها.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة البقرة.


 () اية () من سورة النساء.

 () في الاصل: (ثبت) .

 () اي عصر المءلف، فكيف بعصرنا الحالي.

 () في الاصل: (لم) .


 () معمي (ليارز) : (ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها) .

 النهاية مادة (ارز) (/) .

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب فضاءل المدينة، باب الايمان يارز الي المدينة (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الايمان، باب بيان ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجة في كتاب المناسك، باب فضل المدينة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/، ، ) وفي احدها "الاسلام" بدل "الايمان".

 () الزيادة من مراجع التخريج السابقة.

 () هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.

 اخرجه عنها البخاري في كتاب فضاءل المدينة، باب ... (/) وفيه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة =


 = او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا، وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة....) .

 واخرجه عنها مسلم في كتاب الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها (/) وفيه: (وبارك لنا في صاعها ومدها) مثل الرواية التي ساقها المءلف.

 واخرجه عنها الامام مالك في الموطا في كتاب الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة ص () .

 واخرجه عنها الامام احمد في مسنده (/، ، ، ، ) .

 () في الاصل: (ادعي) .

 () في الاصل: (لغيره) .

 () في الاصل: (منه) .

 () هذا الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ، ) عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها وفيه: ( ... ان الله حرم حرمي علي الدجال ان يدخلها، ثم حلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله الذي لا اله الا هو ما لها طريق ضيق ولا واسع في سهل ولا جبل الا عليه ملك شاهر بالسيف الي يوم القيامة، ما يستطيع الدجال ان يدخلها علي اهلها) .

 واخرجه عنها ابن ماجة في كتاب الفتن، باب فتنة الدجال وخروح عيسي ابن مريم.... (/) . =


 = والحديث الذي اورده المءلف رحمه الله يدل علي امرين:

  الدجال لا يدخل المدينة.

  انها محروسة بالملاءكة.

 وذلك ثابت يشهد له ما رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب فضاءل المدينة، باب: لا يدخل الدجال المدينة (/)

 ولفظه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال) .

 كما اخرج عن انس وابي بكرة رضي الله عنهما في الموضع السابق ما يدل علي ذلك.

 ويءيده ما اخرجه مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب الحج، باب: صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال اليها (/) .

 ويءيده ايضا: ما اخرجه الامام مالك في موطءه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب الجامع، باب: ما جاء في وباء المدينة ص () .

 () هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث (/) وفيه: (المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع طيبها) كما اخرجه في الموضع السابق ص () عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  وفيه: (انها تنفي الدجال كما تنفي النار خبث الحديد) .

 واخرجه مسلم في كتاب الحج، باب المدينة تنفي شرارها (/) عن ابي هريرة وجابر بن عبد الله وزيد بن ثابت رضي الله عنهم بالفاظ متقاربة.

 واخرجه الامام مالك في موطءه في كتاب الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة =


 = والخروج منها ص () عن جابر بن عبد الله وزيد بن ثابت  رضي الله عنهما.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/، ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه.

 () اللاواء: الشدة وضيق المعيشة. النهاية مادة (لاي) (/) .

 هذا الحديث اخرجه مسلم في كتاب الحج، باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها (/) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بمثل لفظ المءلف الا انه قال: (شفيعا او شهيدا) .

 واخرجه في الموضع السابق عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه.

 كما اخرجه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  بلفظ (لا يصبر احد علي لاواءها فيموت، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، اذا كان مسلما) .

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الجامع، باب: ما جاء في سكني المدينة والخروج منها ص () عن ابن عمر  رضي الله عنه .

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب فضاءل المدينة، باب: اثم من كاد اهل المدينة (/) عن سعد  رضي الله عنه  ولفظه كلفظ المءلف. =


 = واخرجه مسلم في كتاب الحج، باب: من اراد اهل المدينة بسوء اذابه الله (/) عن سعد بن ابي وقاص وابي هريرة وسعد بن مالك رضي الله عنهم بالفاظ متقاربة، والمعني واحد.


 () في الاصل: (اواءلها) .

 () في الاصل: (يكونوا) .

 () هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي، الانصاري، الاوسي، الحارثي، ابو عبد الله صحابي جليل. شهد احدا وما بعدها. مات سنة (ه) بالمدينة، وله من العمر () سنة.

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) والاصابة (/) .

 () حديث رافع هذا اخرجه البخاري في كتاب المزارعة، باب ما كان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمرة.

 واخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب كراء الارض (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب البيوع، باب التشديد في ذلك (/) .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الرهون، باب المزارعة بالثلث والربع (/) .

 واخرجه النساءي في اول كتاب المزارعة، (/) .

 واخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب التفليس والصلح واحكام الجوار والمزارعة والاجارة، باب المزارعة (/) .

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب الشركة والقراض، باب ما جاء في كراء الارض (/) .

 واخرجه الطحاوي في كتابه شرح معاني الاثار في كتاب المزارعة والمساقاة (/) .

 وراجع في هذا الحديث ايضا: نصب الراية (/) وذخاءر المواريث (/) .


 () في الاصل: (فمشاهدتهم) .

 () في الاصل: (والواجب) ودلالة السياق تدل علي ما اثبتناه.

 () في الاصل: (يكون) .

 () في الاصل: (اجتماعا) .

 () الكلام في مسالة اجماع اهل المدينة، او عمل اهل المدينة قد كثر، فمن العلماء من نقله عن مالك صريحا، ومنهم من اوله، وخرجه علي وجه ساءغ، ومنهم من فصل.

 وقد جعل شيخ الاسلام ابن تيمية عمل اهل المدينة اربع مراتب:

 المرتبة الاولي: ما يجري مجري النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل =


 = نقلهم لمقدار الصاع والمد، وكترك صدقة الخضروات والاحباس، فهذا حجة باتفاق.

 المرتبة الثانية: العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فهذا حجة في مذهب مالك، والمنصوص عن الشافعي، وظاهر مذهب احمد، والمحكي عن ابي حنيفة.

 المرتبة الثالثة: اذا تعارض في المسالة دليلان كحديثين وقياسين، جهل ايهما ارجح، واحدهما يعمل به اهل المدينة، فاختلف فيه:

 فذهب مالك والشافعي: الي انه حجة، وهو احد الوجهين لاصحاب احمد، وقيل: هذا المنصوص عن احمد، ومن كلامه: "اذا روي اهل المدينة حديثا، وعملوا به، فهو الغاية". وكان يفتي علي مذهب اهل المدينة، ويقدمه علي مذهب اهل العراق تقديما كثيرا.

 وذهب ابو حنيفة، وهو احد الوجهين لاصحاب احمد: انه ليس بحجة.

 المرتبة الرابعة: العمل المتاخر بالمدينة، فالذي عليه اءمة الناس: انه ليس بحجة، وهو مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم، وهو قول المحققين من اصحاب مالك، كما ذكر ذلك عبد الوهاب في كتابه: اصول الفقه، وغيره. وربما جعله اهل المغرب من اصحاب مالك حجة، وليس معهم عن الاءمة نص ولا دليل بل هم اهل تقليد.

 قال ابن تيمية بعد هذا: (ولم ار في كلام مالك ما يوجب جعل هذا حجة) .

 انظر: الفتاوي (/) والعرف واثره في الشريعة والقانون للمحقق ص () .

 ولابن القيم تقسيم اخر ، ارجع اليه في اعلام الموقعين (/) .

 وللدكتور احمد بن محمد نور سيف كتاب في هذا الموضوع بعنوان: عمل اهل المدينة بين مصطلحات مالك واراء الاصوليين، فارجع اليه.


 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ا) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () العادة ان الامام يريح المصلين في صلاة التراويح، فاذا صلي اربعا مثلا اراحهم مقدار ما يقضي الانسان حاجته ويتوضا، ففي هذه الفترة يقوم بعض الناس فيصلي، او يقرا في الصلاة حتي ينهض الامام فيدخل معه.

 () هو عقبة بن عامر بن عبس الجهني، ابو حماد، صحابي. كان واليا علي مصر. وتوفي اخر خلافة معاوية.

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) .

 () نهي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الصلوات، باب في الصلاة بين التراويح (/) .

 () ما هنا موافق لما في المغني لابن قدامة (/) حيث قال: (وكره ابو عبد الله التطوع بين التراويح، وقال: فيه عن ثلاثة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبادة وابو الدرداء وعقبة بن عامر. فذكر لابي عبد الله فيه رخصة

 عن بعض الصحابة؟ فقال: هذا باطل، وانما فيه عن الحسن وسعيد بن جبير) .

 ونقل ابن هانء في مساءله (/) عن الامام احمد قوله وقد ساله عن =


 = الصلاة بين التراويح : (مكروه، لا يصلي بين التراويح شء، لا تشبه بالمكتوبة، كانوا يضربون عليها، يعني: من تطوع بين التراويح) .

 () في الاصل: (يقود) .

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  رواه البخاري معلقا في كتاب الديات، باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب او يقتص منهم كلهم (/) ولفظه: (وقال لي ابن بشار حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم) .

 واخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الجنايات، باب النفر يقتلون الرجل (/) ولفظه: (ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه قتل غيلة، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا) .

 ثم ذكر المءلف روايات اخري كلها تفيد ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقتل الجماعة بالواحد.

 واخرجه مالك في الموطا، في كتاب العقول، باب: ما جاء في الغيلة والسحر ص () .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب: النفر يقتلون الرجل (/) وساق عدة روايات في ذلك.

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحدود والديات (/) .

 واخرجه الامام الشافعي في كتاب القتل والجنايات، باب: ما جاء في قتل الجماعة بالواحد ... (/) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب الرجل يقتله النفر (/) وساق ثلاث روايات في ذلك.

 وانظر: تغليق التعليق علي صحيح البخاري لابن حجر (/) .


 () الاثر هذا عن علي  رضي الله عنه  اخرجه عنه البيهقي في الموضع السابق ذكره، ولفظه: (عن سعيد بن وهب: قال: خرج قوم، وصحبهم رجل، فقدموا وليس معهم، فاتهمهم اهله، فقال شريح: شهودكم انهم قتلوا صاحبكم، والا حلفوا بالله ما قتلوه، فاتوا بهم عليا  رضي الله عنه  قال سعيد: وانا عنده، ففرق بينهم فاعترفوا، قال: فسمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: انا ابو حسن القرم، فامر بهم علي  رضي الله عنه  فقتلوا.) .

 واخرج عبد الرزاق في مصنفه في الموضع السابق (/) (ان عمر كان يشك فيها حتي قال علي: يا امير المءمنين: ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة جزور، فاخذ هذا عضوا، وهذا عضوا اكنت قاطعهم؟ قال: نعم، قال: فذلك، حين استمدح له الراي) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في الموضع السابق (/) بمثل لفظ البيهقي.

 والقول بقتل الجماعة بالواحد مروي عن ابن عباس وسفيان وقتادة والحسن وابي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء.

 انظر: المصنف لعبد الرزاق (/) .

 وراجع في هذا الموضوع: نصب الراية (/) والتلخيص الحبير (/) .

 () نقل ابن ابي شيبة في مصنفه كما سياتي القول بقتل واحد من الجماعة عن معاذ: ابن الزبير رضي الله عنهما.

 كما نقله عبد الرزاق في مصنفه كما سياتي عن ابن الزبير  رضي الله عنه  وفي المذهب الحنبلي: رواية ثانية: انهم لا يقتلون بالواحد، وتجب عليهم الدية.

 انظر: المغني لابن قدامة (/) طبعة المنار الثالثة.

 () نقل ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب: الديات، باب: من كان لا يقتل منهم الا واحدا (/) هذا القول عن حبيب ابن ابي ثابت وعبد الملك وابن الزبير وهشام ابن محمد ومعاد بن جبل. =


 = ونقله عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب النفر يقتلون الرجل (/) عن ابن الزبير والزهري وعبد الملك.

 ونقل عن معمر قوله: (وما علمت احدا قتلهم جميعا الا ما قالوا في عمر) .

 كما نقل عن الزهري قوله: (ثم مضت السنة بعد ذلك اي بعد حكم عمر  رضي الله عنه  في النفر الذين تمالءا علي قتل واحد في صنعاء الا يقتل الا واحد) .

 قلت: وهذا غير مسلم، لما ثبت عن علي  رضي الله عنه  انه قتل جماعة بواحد، كما سبق تخريجه قريبا.

 () اقف علي ترجمته.

 () الظاهر: ان الامام احمد رحمه الله تعالي قدم قول الصحابة علي قول التابعين كما في الرواية الاولي او قول الصحابي علي قول التابعي كما في الرواية الثانية وليس فيما ذكر تقدم اجماع من الصحابة، خالفهم فيه التابعون بعد ذلك حتي يتم الاستدلال. والله اعلم.

 () واختار هذه الرواية الحلال والحلواني المءلف كما ستري واسماعيل بن علية.

 انظر: المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () انظر: التبصرة في اصول الفقه: ص () وارشاد الفحول ص () .


 () وبه قال جمهور الاصوليين. واختاره ابن عقيل وابو الخطاب وابن قدامة من الحنابلة وكما اختاره المءلف في بعض كتبه.

 انظر: التمهيد ونزهة الخاطر العاطر (/) ، والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () كان الاولي ان يعيد الضمير مءنثا، فيقول: (اليها) كما صنع في الرواية الاولي، وربما يخرج علي قصد (القول) .

 () لم اقف علي ترجمته.

 () يعني: ابن المسيب، كما سياتي في تخريج الاثر.

 () هذا الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب: النكاح، باب: ما قالوا في الرجل المملوك، له ان يري شعر مولاته؟ (/) .

 () () سورة النور، والاية في الاصل: (او ما ملكت ايمانكم) وهو خطا.

 () اثر سعيد هذا اخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه في الموضع السابق (/) ونقل ان مجاهدا وعطاء والضحاك كرهوا ذلك، كما نقل عن ابراهيم قوله: (تستتر المراة عن غلامها) .

 () هكذا في الاصل: (ابن مالك) وهو موافق لما جاء في تهذيب الكمال للمزي في ترجمته السدي (/) مخطوطة دار الكتب المصرية.

 وفي مصنف ابن ابي شيبة (/) : (ابو مالك) وهو موافق لما جاء في تهذيب =


 = الكمال في ترجمة غزوان (/) ، وموافق لما جاء في تهذيب التهذيب (/) وتقريب التهذيب (/) ، وتاريخ البخاري (/) ، والجرح والتعديل (/) والاكمال (/) .

 والذي يظهر لي انه: ابن مالك، وابو مالك، اذ لا منافاة بين الامرين، وان كان اشتهر بكنيته. كما قال الحافظ في التقريب.

 وهو: غزوان بن مالك، او ابو مالك الغفاري، الكوفي. روي عن عمار بن ياسر وابن عباس والبراء بن عازب وغيرهم. وعنه السدي وسلمة بن كهيل وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم. وثقه ابن معين. وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن حجر في التقريب: (ثقة من الثالثة) .

 انظر ترجمته في: المراجع السابقة.

 () هذا سند الاثر الذي روي فيه عن ابن عباس القول بجواز ان ينظر المملوك الي شعر جاريته. وسياتي كلام للامام احمد عن هذا السند.

 () هذا الكتاب يقول عنه الدكتور فءاد سزكين في كتابه: تاريخ التراث العربي (م ج ص) : (يضم مجموعة من كتب ورساءل ومساءل احمد بن حنبل التي تتكون من عشرين جزء ... المتحف البريطاني الملحق ، مخطوطات شرقية  (،  ورقة، وسماع  ه،  ه) ... ويوجد في حوزة محمد بن عبد الرزاق بن حمزة بمكة (جزء اخر،  ورقة،  ه ومنه نسخة مصورة بالقاهرة، ملحق / رقم ب) قسم اخر بعنوان: "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من مساءل احمد بن حنبل" الظاهرية حديث / (من ورقة ،  ه.

 انظر: فهرس معهد المخطوطات العربية /، ) .

 () في الاصل: (شيءا) .


 () في الاصل: (اسناد) .

 () لو عبر المءلف: (باكثر المتكلمين) لكان ادق؛ لان بعض المتكلمين قال بالراي الاول، كما سبق بيانه. وهو ما فعله ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت (/) ، والامدي في الاحكام (/) .

 () الذي نص عليه الجصاص في اصوله الورقة (/ا) : (ان التابعي الذي قد صار في عصر الصحابة من اهل الفتيا يعتد بخلافه علي الصحابة، كانه واحد منهم) .

 وكذلك نص عليه السرخسي في اصوله (/) .

 ولكون انقراض  العصر ليس بشرط عند الحنفية، فان التابعي اذا بلغ رتبة الاجتهاد بعد انعقاد الاجماع، فلا اثر لمخالفته واذا بلغ رتبة الاجتهاد قبل انعقاد الاجماع، فانه يءثر.

 انظر: مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (/) .


 () لو عبر ببعض اصحاب الشافعي، لكان ادق؛ لان بعضهم لم يعتد به مطلقا، كما سبق بيانه.

 () هذا الحديث رواه حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب المناقب، باب: في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كليهما (/) . قال الترمذي فيه: (حديث حسن) .

 قال الترمذي فيه: (حديث حسن) .

 كما اخرجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا في باب مناقب عبد الله ابن مسعود  رضي الله عنه  (/) وفيه زيادة: (واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود) .

 ثم قال: (هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه، الا من حديث يحيي بن سلمة بن كهيل، ويحيي بن سلمة: يضعف في الحديث ... ) .

 واخرجه ابن ماجه عن حذيفة  رضي الله عنه  في مقدمة سننه، باب: فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/) ولفظه: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي" واشار الي ابي بكر وعمر) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده عن حذيفة  رضي الله عنه  (/) بمثل لفظ المءلف، وفي (/) اخرجه عنه بمثل لفظ ابن ماجة وزاد: (وتمسكوا بعهد عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه) ، وفي (/) (واهدوا هدي عمار، وعهد ابن ام عبد) ، وفي (/) زاد: (وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه) ولم يذكر عمارا.

 وقد حكم الشيخ الالباني لحديث حذيفة وحديث ابن مسعود بالصحة.

 انظر: صحيح الجامع الصغير (/) .


 () هذا الحديث رواه العرباض بن سارية  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه الترمذي في كتاب: العلم، باب: ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع (/) وقال: (حديث حسن صحيح) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب: السنة، باب: في لزوم السنة (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجة في مقدمة سننه، باب: اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين (/) .

 واخرجه عنه الدارمي في مقدمة سننه، باب اتباع السنة (/) .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه عنه ابو بكر عمر بن ابي عاصم الشيباني في كتاب السنة (/) رقم () قال الالباني: (اسناده صحيح، رجاله ثقات) .

 واخرجه عنه الحاكم في مستدركه، في كتاب: العلم، باب: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين (/) وقال: (حديث صحيح، ليس له علة) ووافقه الذهبي علي ذلك.

 وقد صحح الشيخ الالباني هذا الحديث في كتابه صحيح الجامع الصغير (/) .


 () في الاصل: (صار) ولعل ما اثبتناه هو الصواب.


 () هو: شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي، وقد سبقت ترجمته.

 () كتاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي شريح مشهور، فقد اخرحه وكيع في كتابه "اخبار القضاة" (/) بسنده الي الشعبي، ولفظه: (عن الشعبي قال: كتب عمر الي شريح: ما في كتاب الله وقضاء النبي عليه السلام فاقض به، فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به النبي عليه السلام فما قضي به اءمة العدل فانت بالخيار ان شءت ان تجتهد رايك، وان شءت تءامرني، =


 = ولا اري في مءامرتك اياي الا اسلم لك) .

 كما اخرجه عن الشعبي بلفظ اخر هو: (عن الشعبي عن شريح كان عمر كتب اليه: اذا جاءك امر، فاقض فيه بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله، فاقض بما سن رسول الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله، فاقض بما اجمع عليه الناس، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله ولم يتكلم به احد فاختر اي الامرين شءت، فان شءت فتقدم واجتهد رايك، وان شءت فاخره، ولا اري التاخير الا خيرا لك) .

 () لعل المقصود بهذا قصة مخاصمة علي  رضي الله عنه  لليهودي عند القاضي شريح، خلاصتها: ان عليا  رضي الله عنه  سقط منه درع، فوجده في السوق مع يهودي يريد بيعه، فقال له علي  رضي الله عنه : لليهودي درعي سقطت مني، فانكره اليهودي، فتحاكما الي شريح، فقال شريح: ما اري ان تخرج الدرع من يده، فهل من بينة، فقال علي  رضي الله عنه : صدق شريح، ثم اسلم اليهودي.

 وهذه القصة اخرجها البيهقي في سننه في كتاب اداب القاضي، باب: انصاف الخصمين في المدخل عليه والاستماع منهما ... (/) .

 وذكر الحافظ ابن حجر هذه القصة، وفيها: ان عليا جلس بجنب شريح في خصومة له مع يهودي، فقال: لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تساووهم في المجالس".

 قال الحافظ بعد ذلك: "ابو احمد والحاكم في الكني في ترجمة ابي سمير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي: قال: عرف علي درعا له مع يهودي، فقال: يا يهودي درعي سقطت مني، فذكره مطولا، وقال: منكر.

 واورده ابن الجوزي في العلل من هذا الوجه، وقال: لا يصح، تفرد به ابو سمير. =


 = ورواه البيهقي من وجه اخر من طريق جابر عن الشعبي، قال: خرج علي الي السوق، فاذا هو بنصراني يبيع درعا، فعرف علي الدرع، فذكره بغير سياقه.

 وفي رواية له: لولا ان خصمي نصراني، لجثيت بين يديك، وفيه عمرو بن شمر عن جابر الجعفي، وهما ضعيفان.

 وقال ابن الصلاح في الكلام علي احاديث الوسيط: "لم اجد له اسنادا يثبت".

 وقال ابن عسكر في الكلام علي احاديث المهذب: "اسناده مجهول"

 انظر التلخيص الحبير (/) .

 وفي اخبار القضاة (/) زيادة: ان شريحا طلب من علي بينة علي ان الدرع التي مع اليهودي له، فاحضر قنبر والحسن ابنه، فرد عليه شريح قاءلا: شهادة الابن لا تجوز للاب. فقال علي: "سبحان الله رجل من اهل الجنة".

 وفي رواية ساقها ايضا وكيع في المرجع السابق: (ان شريحا قال لعلي: بينتك، فجاء بعبد الله بن جعفر ومولي له، فشهدا، فكان شريحا لم يجز شهادة المولي ...

 فقال لعلي: اتبع بيعك بالثمن الذي دفعت اليه.

 وقال [يعني عليا] في اي كتاب الله وجدت ان شهادة المولي لا تجوز) .

 ففي الرواية الاولي نجد شريحا خالف عليا في شهادة الابن. وعلي الرواية الثانية خالفه في شهادة المولي.

 وانظر: كشف الاسرار (/) .


 () اخرج هذا البخاري في كتاب التفسير (سورة الطلاق) (/) وتكملته: (فارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة يسالها، فقالت: قتل زوج سبيعة الاسلمية، وهي حبلي، فوضعت بعد موته لاربعين ليلة، فخطبت فانكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو السنابل فيمن خطبها) .

 واخرجه مسلم في كتاب الطلاق، باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل (/) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الطلاق، باب ما جاء في الحامل المتوفي عنها زوجها تضع (/) وقال: (هذا حديث حسن صحيح) .

 واخرجه الدارمي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها والمطلقة (/) .

 واخرجه النساءي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها (/) .

 واخرجه الامام الشافعي كما في بداءع المنن في كتاب العدد، باب عدة الحامل بوضع الحمل (/) .

 () هو: ابراهيم النخعي، وقد سبقت ترجمته.

 () يعني: ابن مسعود  رضي الله عنه.

 () لم اقف عليه.

 () اخرج هذا الاثر ابن سعد في الطبقات في ترجمة سعيد بن جبير (/) .

 وفيه (فانه اعلم بالحساب مني، وهو يفرض منها ما افرض) .


 () هذا الاثر اخرجه ابن سعد في طبقاته (/) في ترجمة الحسن البصري، وفيه: (فقالوا: يا ابا حمزة نسالك وتقول: سلوا مولانا الحسن فقال: انا سمعنا وسمع فحفظ ونسينا) .

 وذكر ذلك الحافظ بن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة الحسن (/) باخصر مما ذكره ابن سعد.

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب ميراث ابني عم احدهما زوج والاخر اخ لام (/) ولفظه: ( ... قال: اتي شريح في امراة تركت ابني عمها، احدهما زوجها والاخر اخوها لامها، فاعطي الزوج النصف واعطي الاخ من الام ما بقي، فبلغ ذلك عليا  رضي الله عنه  فارسل اليه، فقال: ادعوا لي العبد الابطر (هكذا) فدعي شريح، فقال: ما قضيت؟ قال: اعطيت الزوج النصف، والاخ لام ما بقي، فقال علي  رضي الله عنه : ابكتاب الله ام بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: بل بكتاب الله، فقال اين؟ قال شريح: "واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله".

 قال علي  رضي الله عنه : هل قال للزوج النصف، ولهذا ما بقي؟، ثم اعطي علي  رضي الله عنه  الزوج النصف والاخ لام السدس، ثم ما بقي قسمه بينهما) . =


 = فيظهر من هذا: ان الحكم الذي نقضه علي  رضي الله عنه  علي شريح هو في مسالة: امراة تركت ابني عم، احدهما زوجها والاخر اخوها لامها.

 بينا الذي ذكره المءلف هو في مسالة: امراة تركت ابني عمها، احدهما اخ لام، وهي مسالة اخري لا ذكر لشريح فيها، اخرجها البيهقي في الموضع السابق (/) ولفظه: (اتي علي بابي عم، احدهما اخ لام، فقيل له: ان عبد الله كان يعطي الاخ لام المال كله، قال: يرحمه الله ان كان لفقيها، ولو كنت انا لاعطيت الاخ لام السدس، ثم لقسمت ما بقي بينهما) .

 والذي يظهر لي: ان المءلف رحمه الله خلط بين المسالتين، ولا تاثير له علي وجه الاستدلال من القصة، فان في المسالة الاولي نقضا لحكم شريح من علي  رضي الله عنه  وهو ما يريد المءلف اثباته. والله اعلم.

 () قول عاءشة رضي الله عنها لابي سلمة اخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الطهارة، باب واجب الغسل اذا التقي الختانان ص () وفيه: ان ابا سلمة قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يوجب الغسل؟ فقالت: هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ، فيصرخ معها، اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل.

 ومن هذا يتبين انه لم يكن هناك مناظرة بين ابي سلمة وابن عباس  رضي الله عنه  ولم اجد مرجع يعتمد عليه حسب اطلاعي ان عاءشة رضي الله عنها قالت ذلك في مسالة عدة المتوفي عنها زوجها.

 نعم وجدت بعض كتب الاصول يذكر ان عاءشة رضي الله عنها قالت ذلك لابي سلمة لما خالف ابن عباس  رضي الله عنه  في عدة المتوفي عنها زوجها، منها المحصول (/) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) . =


 = وذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/) في ترجمة ابي سلمة قول عاءشة رضي الله عنها بدون ان يربطه بحادثة وانما ذكر انها قالت له ذلك، وهو حدث.

 وفي هامش الكتاب المذكور قال المحقق تعليقا علي ذلك: (اورده ابن عساكر مطولا في نسخه "ع" /ب) .

 وقال الامدي في كتابه الاحكام (/) : (ان عاءشة رضي الله عنها انكرت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مجاراته للصحابة وكلامه فيما بينهم، وزجرته عن ذلك وقالت: (فروج يصيح مع الديكة) .

 فلم يربط هذا القول بحادثة معينة.


 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () سبق الكلام عن هذه الرواية ص () كما سبق تخريج ما تضمنته من اثار.

 () في الاصل: (اجعله) .

 () سبق مناقشة الاجماع في هذه المسالة هامش ص () .

 () هو: محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي، ابو جعفر البغدادي. سمع شجاع بن الوليد وحفص بن غياث وابا اسامة وغيرهم. وعنه البخاري وابو داود وعبد الله البغوي وغيرهم. روي عن الامام احمد بعض المساءل. قال ابن حجر: "صدوق".

 مات سنة (ه) وله من العمر ماءة سنة وسنة واحدة.

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) وطبقات الحنابلة (/) .


 () هذه الرواية ذكرها ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة ابن المنادي (/) .

 () لم اقف علي ترجمته.

 () وهو قول الاكثر من الحنفية.

 انظر: التقرير والتحبير (/) وتيسير التحرير (/) ، ومسلم الثبوت (/) .

 () وبه قال الشيرازي في التبصرة ص () .

 وفي جمع الجوامع مع شرحه للمحلي (/) : (والصحيح: انه حجة مطلقا) ثم نقل عن الرافعي: انه المشهور عند الاصحاب، قال: وهل هو اجماع؟ فيه وجهان.

 () في الاصل: (وحكاه الجرجاني) وهي مكررة في الاصل.

 () نقل ذلك الشيرازي الشافعي في كتابه التبصرة ص () عن بعض اصحابه، ولم يسم احدا.

 وعزاه الامدي في الاحكام (/) الي ابي هاشم، وهو ما فعله الرازي في المحصول (/) .

 () ذكر الجلال المحلي في شرحه لجمع الجوامع (/) ان كونه ليس بحجة ولا =


 = اجماع منسوب الي الامام الشافعي، اخذا من قوله: "لا ينسب الي ساكت قول".

 والمءلف هنا يعلل بكلام الشافعي هذا للقول بكونه حجة وليس باجماع، فتدبر.

 وقد نقل الرازي في المحصول في الموضع السابق عن الشافعي: انه ليس باجماع ولا حجة.

 وهو ما فعله الامدي في الاحكام.

 () وبه قال الرازي في المحصول، والغزالي في المستصفي (/) .

 () بعدم الحجية قال ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) .

 () لعل المءلف يقصد القاضي ابا بكر الباقلاني، فان الشيرازي في التبصرة ص () نسب اليه عدم القول بالحجية، حيث قال: (وقال القاضي ابو بكر الاشعري ليس بحجة اصلا) .

 () هكذا نقل المءلف عن داود بصيغة التضعيف.

 ولكن الشيرازي في التبصرة ص () جزم بنسبة ذلك اليه.

 وقد ارتاه ابن حزم في كتابه الاحكام (/، ) .


 () بهذا اللفظ يقول الغماري في تخريج احاديث اللمع ص () : "لا اصل له" ا. ه.

 وقال ابو الخطاب في التمهيد (/) : (هذا الحديث غير معروف في اصل) .

 وقال الشيرازي في التبصرة ص () (لا نعرف هذا الحديث) ولكن رايت ابا نعيم في كتابه الحلية (/) اخرجه من كلام علي  رضي الله عنه  في وصيته لكميل بن زياد، والوصية طويلة، جاء فيها (كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي، لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، لءلا تبطل حجج الله وبيناته ... ) .

 وفي معناه جاء حديث: (ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها) .

 اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الملاحم، باب ما يذكر في قرن الماءة (/) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

 كما اخرجه الحاكم عنه في كتاب الفتن باب ذكر بعص المجددين في هذه الامة (/) .

 واخرجه البيهقي في المعرفة حكي ذلك السيوطي والمناوي والالباني.

 وقد رمز السيوطي له بالصحة في كتابه الجامع الصغير.

 ونقل المناوي في كتابه فيض القدير (/) عن الزين العراقي: ان سنده صحيح.

 وصححه كذلك الشيخ الالباني في كتابه صحيح الجامع الصغير (/) رقم الحديث () .

 () هذا الحديث اخرجه البخاري عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  مرفوعا، في كتاب الاعتصام، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تزال طاءفة =


 = من امتي ظاهرين علي الحق) (/) ولفظه: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله ، وهم ظاهرون) . ورقم الحديث في الفتح () .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الامارة، باب: لا تزال طاءفة من امتي ... (/) .

 واخرجه الترمذي عن ثوبان  رضي الله عنه  مرفوعا في كتاب الفتن، باب ما جاء في الاءمة المضلين (/) وقال: (حديث حسن صحيح) .

 واخرجه عنه ابو داود في اول كتاب الفتن (/) جزء من حديث طويل.

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) جزء من حديث طويل ايضا. كما اخرجه عن ابي امامة  رضي الله عنه  (/) .

 () في الاصل: (وفرع) بالراء المهملة.


 () هو زفر بن اوس بن الحدثان، النصري، المدني. روي عن ابي السنابل بن بعكك، وعنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ما روي عنه سواه، كما يقول الذهبي.

 يقال: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرف له رواية ولا صحبة.

 له ترجمة في: تهذيب التهذيب (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () في الاصل: (فما يمنعك) والتصويب من سنن البيهقي (/) .


 () هذا الفصل تابع للمسالة التي قبله، فلو جمع المءلف بينهما لكان افضل، وهو ما فعله كثير من الاصوليين؛ لانه قول بالتفصيل في المسالة.

 () هو: الحسن بن الحسين، ابو علي، ابن ابي هريرة الشافعي. الفقيه القاضي. تفقه علي ابن سريج وابي اسحاق المروزي. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) ، وشذرات الذهب (/) وطبقات الشافعية (/) ووفيات الاعيان (/) .

 () نسب هذا الي ابن ابي هريرة: الشيرازي في التبصرة ص () ، والامدي في الاحكام (/) وجمع الجوامع مع شرح الجلال (/) .


 () () من سورة النساء.

 () في الاصل: (خصمت) .

 انظر: القاموس مادة (خصم) .

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في كتاب الصداق، باب لا وقت (لا تقدير) في الصداق قل او اكثر (/) بلفظين:

 احدهما: (قال عمر  رضي الله عنه  خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء، حتي قرات هذه الاية: (واتيتم احداهن قنطارا)) ثم قال البيهقي بعد ذلك: هذا مرسل جيد.

 الثاني: (قال: خطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الناس، فحمد الله تعالي، واثني عليه، وقال: الا لاتغالوا في صداق النساء، فانه لا يبلغني عن احد ساق اكثر من شء ساقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سيق اليه، الا جعلت فضل ذلك في بيت المال. ثم نزل، فعرضت له امراة من قريش، فقالت: يا امير المءمنين اكتاب الله احق ان يتبع او قولك؟ قال: بل كتاب الله تعالي، فما ذاك؟ قالت: نهيت الناس انفا ان يغالوا في صداق النساء، والله تعالي يقول في كتابه (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) فقال عمر  رضي الله عنه : كل احد افقه من عمر مرتين او ثلاثا، ثم رجع الي المنبر فقال للناس: اني كنت نهيتكم ان تغالوا في صداق النساء، الا فليفعل رجل في ماله ما بدا له) .

 ثم قال البيهقي بعده: هذا منقطع.

 وذكره الحافظ ابن حجر في كتابه المطالب العالية في كتاب النكاح (/) ، ونسبه الي ابي يعلي =


 = وذكره الهيثمي في كتابه مجمع الزواءد في كتاب النكاح، باب الصداق (/) .

 ثم قال: (رواه ابو يعلي في الكبير، وفيه مجالد بن سعيد، وفيه ضعف، وقد وثق) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب النكاح، باب: غلاء الصداق (/) .

 واخرجه سعيد بن منصور في سننه في كتاب الوصايا، باب: ما جاء في الصداق (/) حديث رقم () .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد: (/) المسودة ص: () .

 () في الاصل: (عمرو بن سعيد) ، وهو خطا؛ لان المءلف قد اورد هذه الرواية ص: () ، وذكر اسمه (عمرو بن شعيب) ، وهناك ترجمنا له في الهامش.


 () في الاصل: بدون اعجام، والنبق: بفتح النون وكسر الباء وقد تسكن: ثمر السدر، او حمل السدر.

 انظر: القاموس (/) ، النهاية (/) مادة: (نبق) .

 () هكذا يقول الامام احمد، فهو ذهاب منه الي عدم صحة الاحاديث الواردة في ذلك.

 ولكن النهي عن قطع السدر: قد ورد من حديث عبد الله بن حبشي الخثعمي،  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من قطع سدرة صوب الله راسه في النار) .

 اخرجه ابو داود في كتاب، الادب، باب: في قطع السدر (/) .

 كما اخرجه النساءي في السير، والضياء في المختارة، كما في الجامع الصغير وشرحه فيض القدير (/) ، حديث () .

 واخرجه الطبراني في الاوسط بزيادة (من قطع سدرة من سدر الحرم..) ، قال الهيثمي في مجمع الزوءد (/) : (رجاله ثقات) .

 وقد رمز له السيوطي بالصحة، ووافقه الالباني في كتابه: صحيح الجامع الصغير (/) .

 ومدار الحديث: علي "سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم".

 وقد روي عن ابيه وجده وعبد الله بن حبيش وابي هريرة، وروي عنه جماعة منهم: ابن عمه عثمان بن ابي سليمان بن جبير وابن ابي ذءب وهشام بن عمارة النوفلي.

 قال الحافظ ابن حجر في التهذيب (/)  (روي له ابو داود والنساءي حديثا واحدا في قطع السدر) .

 وسعيد هذا: ذكره ابن حبان في الثقات.

 قال الذهبي في الميزان (/) : (وسعيد فيه جهالة، فتحرر حاله، فانه روي ايضا عن ابي هريرة وجماعة) .

 وقال ابن القطان: فيما نقله المناوي في فيض القدير: (لا يعرف حاله، وان عرف نسبه وبيته، روي عنه جمع، فالحديث لاجله حسن لا صحيح) . =


 = وقد اخرج ابو داود هذا الحديث في سننه في الموضع السابق عن عثمان بن ابي سليمان عن رجل من ثقيف عن عروة بن الزبير مرسلا.

 وقد قال بعض العلماء: ان الحديث مضطرب، من اجل ذلك.

 انظر: عون المعبود (/) .

 فالخلاصة: ان هذا الحديث صحيح، فسعيد بن محمد بن جبير معروف، وقد وثقه ابن حبان.

 والحديث محمول علي سدر الحرم، لما اخرجه الطبراني في الاوسط بزيادة: (من سدر الحرم) ، ورجاله ثقات، كما قال الهيثمي، والله اعلم.

 والنهي عن قطع السدر: قد جاء في عدة احاديث:

 منها: ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الذين يقطعون السدر يصبون في النار علي وجوههم صبا) .

 قال الهيثمي: (رجاله كلهم ثقات) .

 ومنها: ما اخرجه الطبراني ايضا في الاوسط عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اخرج فناد في الناس: لعن الله قاطع السدر) .

 قال الهيثمي: (فيه ابراهيم بن يزيد الخوري، وهو متروك) .

 ومنها: ما اخرجه الطبراني في الكبير عن معاوية بن حيدة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من الله لا من رسوله: لعن الله قاطع السدر) .

 قال الهيثمي (/) : (وفيه يحيي بن الحارث، قال العقيلي: لا يصح حديثه، يعني هذا الحديث) .

 ومنها: ما اخرجه الطبراني في الكبير ايضا: من عمر بن اوس  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من قطع السدر الا من الزرع بني الله له بيتا في النار) . =


 = قال الهيثمي: (وفيه الحسن بن عنبسة، ضعفه ابن قانع) .

 وقد روي ابن هانء في المساءل التي رواها عن الامام احمد (/) قوله: (سالته عن السدره تكون في الدار فتءذي، اتقطع؟ قال: لا تقطع من اصلها، ولا باس ان تقطع شاخاتها) .

 والشاخات: جمع شاخة، وهي المعتدل من اغصانها.

 () في الاصل: (كرايه) .

 () ونقل ابو داود في مساءله ص () عن الامام احمد مثل الرواية، ولفظه: ( ... سمعت احمد يقول: ما احرزه العدو، ثم ادركه صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، وان قسم فلا شء له. قال احمد: وزعم قوم ان شء الرجل له حتي يبيع او يهدي او يتصدق، وهو قول متعد، ليس سنة المغازي مثل هذا، كل من قال، قال بغير هذا، عمر وغيره، واما من قال: احق هو بالقيمة، وهو قول ضعيف عن مجاهد) .

 فقول الامام احمد: ليس سنة المغازي مثل هذا يدل علي ان ذلك خلاف القياس؛ لان القياس ان ياخذ متاعه؛ لانه لم يبعه، ولم يهده، ولم يتصدق به.

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الجهاد باب المتاع يصيبه العدو ثم يجده صاحبه (/) وفي اخره: (.... وان جرت عليه سهام المسلمين، فلا سبيل اليه الا بالقيمة) .


 () اخرج عبد الرزاق في مصنفه في كتاب البيوع، باب بيع المصاحف (/) عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في بيع المصاحف: اشترها ولا تبعها.

 كما اخرج عن ابن عمر رضي الله عنهما مثل ذلك.

 واخرج البيهقي في سننه في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع المصاحف (/) عن ابن عباس رضي الله عنهما (قال: اشتر المصحف ولا تبعه) .

 كما اخرج عن سعيد بن جبير مثله.

 وقد اخرج عبد الرزاق بسنده في الموضع السابق ص () عن شريح ومسروق وعبد الله بن يزيد الخطمي وعلقمة وسعيد بن جبير وسالم بن عبد الله، كلهم ذهب الي عدم جواز بيع المصاحف.

 كما اخرج عن الحسن والشعبي انهما رخصا في بيع المصاحف.

 وكذلك اخرج البيهقي عنهما في المرجع السابق (/) .

 () سبق تخرج هذا الاثر. ص () .


 () في الاصل: (عمن) وهو خطا، والتصويب من التمهيد (/) ومن مرجع تخريج الاثر الاتي.

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الصيام، باب ما قالوا في الرجل يري ان الشمس قد غربت (/) ، ولفظه:

 ( ... عن علي بن حنظلة عن ابيه قال: شهدت عمر بن الخطاب في رمضان وقرب اليه شراب، فشرب بعض القوم، وهم يرون ان الشمس قد غربت، ثم ارتقي المءذن فقال: يا امير المءمنين والله للشمس طالعة لم تغرب، فقال عمر: منعنا الله من شرك مرتين او ثلاثا، يا هءلاء من كان افطر فليصم يوما مكان يوم، ومن لم يكن افطر فليتم حتي تغرب الشمس) .

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابن حزم بعدة طرق في كتابه المحلي كتاب الحجر (/) مسالة رقم () .

 () هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (وهذا كثير ... ) .

 () هذه الرواية ذكرها ابو داود في مساءله ص () .

 () هذا الاثر عن ابن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في باب الفرية علي ام الولد (/) .


 () لم اجد هذا الاثر بهذا النص، وانما وجدت ما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/) في كتاب الديات، باب الساءق والقاءد ما عليه؟ بسنده الي علي  رضي الله عنه  انه كان يضمن القاءد والساءق والراكب.

 كما نقل عنه بسند اخر انه قال: اذا كان الطريق واسعا فلا ضمان عليه.

 () يعني: ابا موسي الاشعري وهذا القول المنسوب اليه هنا، ذكره ابن حزم في المحلي في كتاب الطهارة. (/) بقوله: (وعن ابي موسي الاشعري: انه خرج من حدث فمسح علي خفيه وقلنسوته) .

 والقول بالمسح علي القلنسوة مروي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  كما في المصنف لعبد الرزاق كتاب الطهارة، باب المسح علي القلنسوة (/) .

 () ونقل ابن هانء هذا في مساءله (/) .


 () هو: احمد بن الحسين، ابو سعيد، البردعي، نسبة الي بردعة وهي بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، الحنفي. اخذ العلم عن ابي علي الدقاق وموسي بن نصر، اخذ عنه ابو الحسن الكرخي وابو طاهر الدباس وغيرهما، درس ببغداد مدة طويلة. خرج الي الحج فقتل في موقعه القرامطة مع الحجاج سنة (ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) والجواهر المضية (/) ، والفواءد البهية ص () والطبقات السنية (/) واللباب (/) والنجوم الزاهرة (/) .

 وما ذكره المءلف هنا عن البردعي نسبه اليه الرازي في كتابه الفصول في اصول الفقه الورقة (/ا) .

 () ما نقله المءلف عنه هنا هو ما صرح به الرازي في كتابه الفصول في اصول الفقه الورقة (ا) .

 () في كتابه في اصول الفقه الورقة (/ب/ا) .

 () كلمة (اصحاب) هنا لا معني لها؛ لان الاتي بعد ذلك هو قول الشافعي، لا اصحاب الشافعي، فلو عبر بقوله: (واختلف قول الشافعي) لكان اولي.

 () حكي القولين الشيرازي في كتابه التبصرة ص () .

 () حكي ذلك ايضا الامدي في كتابه الاحكام (/) .


 () سبق تخريجه.

 () في الاصل: (يزيل) .

 () يعني: ان قوله  صلي الله عليه وسلم  مقدم علي القياس، فكذلك قول الصحابي.


 () هكذا في الاصل، والعبارة وردت في الاعتراض: (.... من الخطا في الاجتهاد) .

 () هنا وقع تقديم وتاخير لبعض الصفحات من فعل من جلد المخطوطة، وقد رتبناها علي الوضع الصحيح، ورقمناها كذلك.

 () اية () من سورة النساء.


 () اية () من سورة الحشر.

 () سبق تخريج هذا () .

 () يعني: ابن مسعود رضي الله عنه.

 () تقدم ص () .

 () تقدم ص () .

 () في الاصل: (ابن عم) .

 وقد سبق تخريج هذا الاثر عن علي  رضي الله عنه  ص () .


 () اي ان القياس (العلة) امارة علي الحكم.

 () (/) .


 () اي: لم اقصر.

 () لم اجده بهذا اللفظ، وانما وجدت: ان عمر قال: (اني قضيت في الجد قضيات مختلفات، لم ال فيها عن الحق) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفراءض، باب: فرض الجد (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب: التشديد في الكلام في مسالة الجد مع الاخوة.. (/) .

 () لم اجده.

 () ذكر هذا في قصة مبايعة عثمان  رضي الله عنه  الطبري في تاريخه (/) .


 () في الاصل: (لان) .

 () في الاصل: (الاول) .

 () في الاصل: (الحكم) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب عين الدابة (/) عن عمر  رضي الله عنه  بعدة طرق.

 كما اخرج مثله عن علي  رضي الله عنه .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب في عين الدابة (/) عن عمر  رضي الله عنه  بعدة طرق.

 واخرجه ابن حزم في كتابه الايصال ملحق لكتاب المحلي، باب ديات الجراحة والاعضاء (/) مسالة رقم () .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب الرجل يصيب نفسه (/) عن عمر  رضي الله عنه .

 () هذا الاثر عن عثمان  رضي الله عنه  اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب هل يضمن الرجل من عنت في منزله (/) .

 واخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه، كتاب الديات، باب الرجل يضرب الرجل حتي يحدث (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتاب الايصال، ملحق بكتاب المحلي في باب ديات الجراحة والاعضاء (/) مسالة رقم () .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الايمان والنذور، باب من نذر لينحرن نفسه (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الايمان، باب ما جاء فيمن نذر ان يذبح ابنه او نفسه (/) .

 وانظر: المحلي لابن حزم، كتاب النذور (/) مسالة رقم () .


 () هذا الاثر اخرجه الامام احمد في مسنده، كما ذكر ذلك صاحب التعليق المغني علي سنن الدارقطني (/) .

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب البيوع (/) رقم () بسنده الي ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم الانصاري وامراة اخري، فقالت ام ولد زيد بن ارقم: يا ام المءمنين اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم نسيءة، واني ابتعته بستماءة درهم نقدا، فقالت لها عاءشة: بءسما شريت، وبءسما اشتريت، ان جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بطل الا ان يتوب.

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب البيوع، باب الرجل يبيع السلعة ثم يريد شراءها بنقد (/) بطريقين:

 الاولي: معمر والثوري عن ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة في نسوة، فسالتها امراة فقالت: (يا ام المءمنين كانت لي جارية فبعتها علي زيد ... وفي اخره قالت المراة لعاءشة: ارايت ان اخذت راس مالي ورددت عليه الفضل؟

 قالت: "من جاءه موعظة من ربه فانتهي" او قالت: (ان تبتم فلكم رءوس اموالكم") .

 الثانية: عن الثوري عن ابي اسحاق عن امراته قالت: (سمعت امراة ابي السفر تقول: سالت عاءشة، فقلت: بعت زيد بن ارقم جارية ... ) .

 واخرجه البيهقي في كتاب البيوع، باب الرجل يبيع الشء الي اجل، ثم يشتريه (/) بعدة طرق:

 الاولي: بسنده الي شعبة عن ابي اسحاق قال: دخلت امراتي علي عاءشة وام ولد لزيد بن ارقم، ثم عقب عليه بقوله: (كذا جاء به شعبة عن طريق الارسال)

 الثانية: بسنده الي ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن العالية، قالت: (كنت قاعدة عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام حبيبة، فقالت لها: يا ام المءمنين..)

 الثالثة: بسنده الي سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن امراته العالية: (ان امراة ابي السفر باعت جارية ... ) .

 الرابعة: بسنده الي يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت انفع، قالت: (خرجت انا وام حبيبة الي مكة، فدخلنا علي عاءشة) ، ثم ذكرت الخبر. =


 = واخرجه ابن حزم في كتابه المحلي في كتاب البيوع، (/) مسالة رقم () .

 وقد ذهب ابن حزم الي ان هذا الاثر كذب وموضوع، ودلل علي ذلك باربعة امور:

 الاول: ان امراة ابي اسحاق مجهولة الحال، فلم يرو عنها الا زوجها وابنها يونس، ويونس ضعيف جدا.

 الثاني: انه مدلس، وان امراة ابي اسحاق لم تسمعه من ام المءمنين، وانما سمعته من امراة ابي السفر.

 الثالث: ان عاءشة رضي الله عنها لا يمكن ان تقول بابطال جهاد زيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لم يتب، فقد شهد الغزوات كلها ما عدا بدرا واحدا، وانفق قبل الفتح وقاتل، وشهد بيعة الرضوان تحت الشجرة، وشهد الله له بالصدق والجنة.

 الرابع: ان زيدا لو ارتكب الربا الصريح، وهو لا يعلم بحرمته، فان له اجرا علي اجتهاده، غير اثم. شانه في ذلك شان ابن عباس القاءل بجواز ربا الصرف.

 ثم قال: وعلي فرض صحته، فهو مردود ايضا، وذكر ستة امور.

 وكلام ابن حزم غير مسلم:

 فامراة ابي اسحاق واسمها: العالية بنت انفع بن شراحيل ليست مجهولة الحال.

 قال ابن الجوزي: هي امراة معروفة جليلة القدر. ذكرها ابن سعد في الطبقات فقالت العالية بنت انفع بن شراحيل، امراة ابي اسحاق السبيعي سمعت من عاءشة.

 انظر: التعليق المغني علي سنن الدارقطني (/) .

 وابنها يونس ليس ضعيفا جدا، كما يقول ابن حزم.

 فقد وثقه ابن معين.

 وقال النساءي: (لا باس به)

 وقال الذهبي: (قلت: بل هو صدوق، ما به باس، ما هو في قوة مسعر ولا شعبة) .

 وقال ابن حجر: (صدوق، يهم قليلا) .

 انظر: تقريب التهذيب (/) رقم () وميزان الاعتدال (/) رقم () .

 ودعوي التدليس ليست بصحيحة، فقد ثبت سماع امراة ابي اسحاق من عاءشة =


 = كما تقدم ذكره.

 وعليه فاسناده جيد، كما قال صاحب التنقيح.

 انظر: التعليق المغني علي سنن الدارقطني، الموضع السابق.

 اما الرد الثالث والرابع، فهو مما تختلف فيه انظار العلماء، والمسالة خلافية، كما بينها المءلف. والله اعلم.

 () قال في المسودة ص () : (ويجعل في حكم التوقيف المرفوع، بحيث يعمل به، وان خالفه قوله صحابي اخر، نص عليه في مواضع) .

 () انظر في ذلك: اصول السرخسي (/) ، وكشف الاسرار (/) ، وفواتح الرحموت (/) .

 () انظر: التبصرة للشيرازي ص () .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) ، والمسودة ص () ، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) ، وشرح الكوكب المنير (/) .

 () هذه الرواية موجودة في التمهيد الموضع السابق.

 () وهو قول الجمهور، كما قال ابن بدران في شرح الروضة (/) .

 وقال في المسودة ص () : (وبه قال اكثر الفقهاء)

 وقال في التمهيد: (وبه قال اكثرهم) .

 () وبها قال ابن البنا الحنبلي، كما في شرح الكوكب المنير (/) ونزهة الخاطر العاطر (/) .


 () هناك رواية ثالثة: انه حجة لا اجماع. انظر: المسودة ص () .

 وقال ابن بدران: (ان هذا [يعني انه حجة لا اجماع] القول الحق) .

 انظر: نزهة الخاطر العاطر (/) .

 () هو: القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، ابو حازم بالحاء المهملة، او بالخاء المعجمة، كان ورعا عالما بمذهب ابي حنيفة. ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد.

 له كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب ادب القاضي، وكتاب الفراءض. توفي سنة () ه.

 له ترجمة في: تاج التراجم ص () ، والجواهر المضية (/) ، وشذرات الذهب (/) ، وطبقات الفقهاء ص () ، والفواءد البهية ص () .

 () الزيادة من كتاب اصول الجصاص الورقة (/ب) .

 () اي: ابو حازم.

 () زياد بن ثابت  رضي الله عنه  لا يري توريث ذوي الارحام، اخرج ذلك عنها سعيد بن منصور في سننه في باب العمة والخالة (/) ولفظه: ( ... قال [اي زيد بن ثابت] : لا يرث ابن اخت، ولا ابنة اخ، ولا بنت عم، ولا خال، ولا عمة، ولا خالة) .

 () هو: احمد بن طلحة بن المتوكل، ابو العباس، المعتضد بالله. احد ابني العباس. كان وافر العقل شجاعا. سكنت الفتنة في ايامه، وانتصر العدل، وعم الرخاء. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: شذرات الذهب (/) وفوات الوفيات (/) .


 () ذكر هذه القصة الجصاص في اصوله الورقة (/اب) عن بعض شيوخه

 ممن كان يجالس القاضي ابا حازم؛ وياخذ عنه.

 ثم قال بعد ذلك (وبلغني ان ابا سعيد البردعي كان انكر ذلك عليه، وقال هذا فيه خلاف بين الصحابة، فقال ابو حازم: لا اعد زيدا خلافا علي الخلفاء الاربعة، واذا لم اعده خلافا فقد حكمت برد هذا المال الي ذوي الارحام، فقد نفذ قضاءي به، ولا يجوز لاحد ان يتعقبه بالفسخ) .

 كما ذكر هذه القصة صاحب تيسير التحرير (/) .

 () في الاصل: (يخالف) .


 () اية () من سورة النساء.

 () اية () ال عمر ان.

 () وقع هنا تقديم وتاخير في بعض الصفحات فرتبناها علي الوجه الصحيح.


 () راجع هذا الفصل في: التمهيد: (/) والمسودة ص () .

 () تعقب المءلف في هذا، فان الرواية الواحدة انه لا يقدم قول الخليفة الاول علي الثاني، كما يتضح من رواية اسماعيل بن سعيد، التي ساقها المءلف، واستدل بها علي ما ذهب اليه.

 قال في المسودة ص () : ( ... وكان القاضي قد جعلها رواية واحدة اخذا من هذا [من رواية اسماعيل] ثم رجع عن ذلك، فان الرواية الثانية اصرح) .

 وتبع ابو الخطاب شيخه في ذلك، فقال في التمهيد (/) : (فاما قول احدهم فلبس بحجة رواية واحدة) .

 () في الاصل (فله) .

 () واختاره ابو الخطاب الحنبلي.

 () واختاره ابو حفص البرمكي الحنبلي، كما في المسودة.

 () اخرج هذا سعيد بن منصور في سننه، باب الرجل يطلق امراته فتحيض ثلاث =


 = حيض فيدخل عليها قبل ان تطهر (/) ولفظه: ( ... عن ابن عباس قال: اذا حاضت المطلقة الثالثة فقد برءت منه، الا انها لا تزوج حتي تطهر) .

 كما اخرجه عن زيد بن ثابت وعاءشة رضي الله عنهما في الموضع المذكور.

 () القول بان الرجل احق برجعة امراته ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة مروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي موسي الاشعري وابي الدرداء وعبادة ابن الصامت رضي الله عنهم اخرج ذلك عنهم سعيد بن منصور في سننه في الموضع السابق ذكره (/) .

 () في الاصل: (امول) .

 () هذا الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب اهل الكتاب، باب صدقة اهل الكتاب (/) ولفظه ( ... ان ابراهيم ابن سعد [وكان عاملا بعدن] سال ابن عباس، فقال له: ما في اموال اهل الذمة؟ قال العفو، فقال: انهم يامرونا بكذا وكذا، قال فلا تعمل لهم، قلت: فما في العنبر؟ قال: ان كان فيه شء فالخمس) . كما اخرجه في كتاب اهل الكتابين، باب ما يءخذ من اراضيهم وتجاراتهم (/) .

 () اخرج عبد الرزاق في مصنفه في الموضعين السابقين كثيرا من الاثار عن عمر بن الخطاب انه كان ياخذ علي اموال اهل الذمة.

 فروي انه كان ياخذ من كل عشرين درهما درهما. وهو نصف العشر.

 وروي انه امر المسلمين ان ياخذوا منهم العشر.

 وروي انه امر زياد بن حدير ان ياخد من نصاري بني تغلب العشر، ومن نصاري العرب نصف العشر.


 () في الاصل: (من ان) الخ. و(من) هنا قلقة، فلعلها من صنع الناسخ.

 () كان ابو بكر  رضي الله عنه  يسوي في العطاء. اخرج ذلك عنه البيهقي في سننه في كتاب قسم الفء والغنيمة باب التسوية بين الناس في القسمة (/) عن زيد بن اسلم عن ابيه قال (ولي ابو بكر  رضي الله عنه  فقسم بين الناس بالسوية، فقيل لابي بكر يا خليفة رسول الله لو فضلت المهاجرين والانصار، فقال: اشتري منهم شري؟. فاما هذا المعاش فالاسوة فيه خير من الاثرة) .

 ولفظه بسند اخر: (قسم ابو بكر  رضي الله عنه  اول ما قسم، فقال له عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فضل المهاجرين الاولين واهل السابقة، فقال: اشتري منهم سابقتهم؟ فقسم فسوي)

 اما عمر  رضي الله عنه  فكان يفضل في العطاء. اخرج البخاري في صحيحه في كتاب مناقب الانصار، باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة (/) ولفظه: (كان [اي عمر] فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف في اربعة، وفرض لابن عمر ثلاثة الاف وخمسماءة، فقيل له: هو من المهاجرين فلم نقصته من اربعة الاف؟ فقال: انما هاجر به ابواه، يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه) .

 واخرج الامام احمد في مسنده (/) عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: (كان عمر يحلف علي ايمان ثلاث، يقول: والله ما احد احق بهذا المال من احد، وما انا باحق به من احد، والله ما من المسلمين احد الا وله في هذا المال نصيب =


 = الا عبدا مملوكا، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله تعالي وقسمنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وغناءه في الاسلام، والرجل وحاجته، والله لءن بقيت لهم لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعي مكانه) .

 كما اخرج في مسنده (/) عن باشرة بن سمي اليزني قال: (سمع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول في يوم الجابية، وهو يخطب الناس: ان الله عز وجل جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له. ثم قال: بل الله يقسمه، وانا بادء باهل النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اشرفهم، ففرض لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة الاف الا جويرية وصفية وميمونة، فقالت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعدل بيننا، فعدل بينهن عمر، ثم قال: اني بادء باصحابي المهاجرين الاولين، فانا اخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا، ثم اشرفهم، ففرض لاصحاب بدر منهم خمسة الاف، ولمن كان شهد بدرا من الانصار اربعة الاف، ولمن شهد احدا ثلاثة الاف، قال ومن اسرع في الهجرة اسرع به العطاء، ومن ابطا في الهجرة ابطا به العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته....) .

 وبهذا اللفظ اخرجه البيهقي في سننه في كتاب قسم الفء والغنيمة، باب التفضيل علي السابقة والنسب (/) .

 واخرجه سعيد بن منصور في سننه في باب ما جاء في فضل المجاهدين علي القاعدين (/) .

 () في المسالة التي قبل هذه.


 () راجع هذه المسالة في المسودة ص () والقواعد والفواءد الاصولية ص () .

 () اخرج ذلك بسنده ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه الاموال ص () ولفظه: (عن داود بن كرودس قال: صالحت عمر بن الخطاب عن بني تغلب بعد ما قطعوا الفرات وارادوا اللحوق بالروم علي ان لا يصبغوا صبيانهم [اي لا ينصرونهم] ولا يكرهون علي دين غير دينهم، وعلي ان عليهم العشر مضاعفا: من كل عشرين درهما درهم قال: فكان داود يقول: ليس لبني تغلب ذمة، قد صبغوا في دينهم) .

 ثم ذكر الصلح بسند اخر، وفيه: (فصالحهم عمر بن الخطاب علي ان اضعف عليهم الصدقة واشترط عليهم ان لا ينصروا اولادهم) .

 () ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وضع الخراج علي ارض السواد، ولم يقسمها كالغناءم.

 انظر في ذلك: الاموال لابي عبيد ص () والمصنف لعبد الرزاق (/) و(/) .


 () في الاصل: (عنها) .

 () وهو ما نقله العباس بن محمد بن موسي الخلال عن الامام احمد انه قال: ليس للامام ان يغيرها علي ما اقرها عليه عمر.

 انظر: الاحكام السلطانية للمءلف ص () .

 () وهو ما نقله محمد بن داود عن الامام احمد، وقد سءل عن حديث عمر: "وضع علي جريب الكرم كذا، وعلي جريب كذا كذا" هو شء موصوف علي الناس لا يزاد عليهم، او ان راي الامام غير هذا زاد ونقص؟ قال احمد: بل هو علي راي الامام ان شاء زاد عليهم، وان شاء نقص، وقال: هو بين في حديث عمر (ان زدت عليهم كذا لا يجهدهم؟) انما نظر عمر الي ما تطيق الارض".

 وهناك رواية نقلها يعقوب بن بختان (لا يجوز للامام ان ينقص، وله ان يزيد) .

 ورجح ابو بكر الخلال الرواية الثانية حيث قال: (ابو عبد الله يقول: "ان للامام النظر في ذلك، فيزيد عليهم وينقص علي قدر ما يطيقون" وقد ذكر ذلك عنه غير واحد) .

 قال القاضي ابو يعلي: (وما قاله عباس الخلال [ناقل الرواية الاولي] عن ابي عبد الله: فهو قول اول لابي عبد الله) .

 قلت: والقول بمقتضي الرواية الثانية هو العدل.

 انظر: الاحكام السلطانية للمءلف ص () .


 () عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة، ابو عمرو، الانصاري. صحابي.

 كان عاقلا بصيرا. عمل لعمر ثم لعلي رضي الله عنهما سكن اخيرا الكوفة.

 وبقي الي زمان معاوية، رضي الله عنه.

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) .

 () قال عمر  رضي الله عنه  هذا الكلام لعثمان بن حنيف وحذيفة بن اليمان بصيغة التثنية

 اخرج ذلك عبد الرزاق في مصنفه في كتاب اهل الكتاب، باب ما اخذ من الارض عنوة (/)

 واخرجه ابن سعد في طبقاته في ذكر استخلاف عمر، رضي الله عنه (/) .

 () راجع هذه المسالة في: المسودة ص () وروضة الناظر، مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) والمدخل ص () .


 () يعني لابد من مرجح، وهو ما ارتضاه السرخسي في اصوله (/) . ونسبه في المسودة الي المالكية والشافعية وطواءف من المتكلمين.

 () في الاصل: (وان) .

 () وحكاه ابن عقيل: عن بعض اصحاب السرخسي، كما حكاه عن الجباءي وابنه.

 انظر: المسودة ص () .


 () هذا الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الحدود، باب من قال: اذا فجرت وهي حامل انتظر بها حتي تضع، ثم ترجم (/) رقم () بسنده ولفظه (ان امراة غاب عنها زوجها ، ثم جاء وهي حامل، فرفعها الي عمر، فامر برجمها، فقال معاذ: ان يكن لك عليها سبيل، فلا سبيل لك علي ما في بطنها، =


 = فقال عمر: احبسوها حتي تضع، فوضعت غلاما له ثنيتان، فلما راه ابوه قال:

 ابني، فبلغ ذلك عمر فقال: عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، لولا معاذ هلك عمر) .

 وذكره الذهبي في كتابه سير اعلام النبلاء في ترجمة معاذ بن جبل (/) .

 كما ذكره صاحب كنز العمال في فضاءل معاذ بن جبل (/) رقم () ونسبه الي عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي في الدلاءل.

 ويلاحظ ان القصة وقعت لمعاذ  رضي الله عنه  مع عمر  رضي الله عنه  لا مع عثمان  رضي الله عنه  كما ذكر المءلف.

 () راجع هذه المسالة في: المسودة ص () فان فيها كلاما جيدا، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) .

 () انظر: اصول السرخسي (/) فقد فصل القول في ذلك: مثل، ودلل، وناقش، فارجع اليه اذا شءت.


 () في الاصل: (لما) .


 () راجع هذه المسالة في: المسودة ص () ، وشرح الكوكب المنير (/) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) .

 () يعني الحنفية.

 () فالحنفية في هذه المسالة فريقان، فريق يثبت، وفريق يمنع. وبكل قول قال فريق من العلماء.

 انظر: تيسير التحرير (/) ، وفواتح الرحموت (/) .


 () راجع هذه المسالة: المسودة ص () .

 وقد نقل في المرجع المذكور عن ابن عقيل قوله: (ان كان له  صلي الله عليه وسلم  حكم في نظيرها يصح استخراجه من معني نطقه جاز، فاما اذا لم يكن ذلك في قوة الفاظ النصوص فلا وجه لرجوعنا الي طلب الحكم مع امساكه عنه، اذ لا وجه لامساكه عن الحكم في وقت الحاجة؛ لانا اجمعنا علي وجوب البيان في وقت الحاجة) .

 وهذا التفصيل يصعب معرفته وتحقيقه في الواقع، وان كان من الناحية النظرية سليما.

 () تعقبه ابن عقيل كما في المسودة ص ()  بقوله: (فقولوا: يجوز اجتهاد في عين الحادثة التي امسك عنها، فلما لم يوجب ذلك جواز الاجتهاد في عين الحادثة =


 = التي امسك عنها، فكذلك في نظيرتها. علم انه مستلزم لتاخير البيان عن وقت الحاجة، وهو غير جاءز .

 ثم قال: اما ان يكون عالما بحكمها او غير عالم، فان كان عالما امتنع ترك البيان والتبليغ، وان لم يكن عالما به فلا نشك ان الاصلح ترك بيانه؛ اذ لو اراد الله بيانه لما طواه عن نبيه، واوقع الامة عليه من غير طريقه وبيانه) .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفراءض، باب الكلالة (/) ولفظه: (عن طاوس ان عمر امر حفصة ان تسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكلالة، فامهلته حتي اذا لبس ثيابه فسالته، فاملها عليها في كتف، فقال، عمر امرك بهذا؟! ما اظنه ان يفهمها، او لم تكفه اية الصيف؟.

 فاتت بها عمر فقراها، فلما قرا: "يبين الله لكم ان تضلوا" (سورة النساء ) قال: اللهم من بينت له فلم تبين لي) .

 ففي هذا ان الساءل المباشر هو حفصة رضي الله عنها.

 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/) عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  بلفظ (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلالة، فقال: (يكفيك اية الصيف) .

 قال الهيثمي بعد ذلك: (رواه ابو يعلي، وفيه حجاج بن ارطاة، وهو مدلس) .


 () راجع هذا الباب في: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) ، والمسودة ص () ، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) ، وشرح مختصر الروضة للطوفي الجزء الثاني الورقة (/ب) ، والمدخل لابن بدران ص () .

 () هناك تعريفات كثيرة، ذكر بعضها في المراجع السابقة.

 () اي: المحيطة بعنق الدابة او غيرها؛ لانه اذا لم تكن محيطة بالعنق لا تسمي قلادة. افاده الطوفي في المرجع السابق.

 () استعير المعني الشرعي من المعني اللغوي، كان المقلد يطوق المجتهد تبعات ما قلده فيه، من اثم في حالة غشه في دينه وكتمه عنه العلم الصحيح.

 افاده: الطوفي في المرجع السابق.


 () هذه الرواية موجودة بنصها في: المسودة ص () والمدخل ص () .

 () راجع في هذه المسالة: مختصر المعتمد للمءلف ص () والتمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) وروضة الناظر (/) .

 () قال ابو الخطاب في التمهيد الموضع السابق: (وبه قال عامة العلماء) ونسبه الفتوحي في شرح الكوكب الي الامام احمد والاكثر.

 ويلحق بذلك كما يقول ابو الخطاب اصول العبادات كالصلوات الخمس والزكاة والصوم وحج البيت، فان الاجماع انعقد علي انه لا يجوز فيها التقليد.


 () في الاصل: (قوله) بدون اللام.

 () اية () من سورة العنكبوت.

 () في الاصل: (يضمر) وهو تصحيف.

 () ونقل الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/) عن الشيرازي: ان الاشعرية يقولون ان وجوب معرفة الله تعالي بالعقل وبالشرع.

 () في الاصل: (عبد الله) وهو خطا، وسياتي اسمه كما اثبتناه، وهو كذلك في المسودة ص () وقد سبقت ترجمته.


 () في الاصل: (يدرك) بالمثناه التحتية.

 () انظر في هذا: زيادات المعتمد (/) ، والاحكام للامدي (/) وارشاد الفحول ص () .

 () اية () من سورة الاسراء.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة القصص.

 () اية () من سورة القصص.

 () اية () من سورة طه.


 () هو: سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي. ثقة. روي عن ابيه وعمران ابن حصين وعاءشة رضي الله عنهم وغيرهم. وعنه علقمة بن مرثد ومحارب ابن دثار وعبد الله بن عطاء وغيرهم. ولد لثلاث خلون من خلافة عمر  رضي الله عنه  ومات سنة (ه) ، وله () سنة.

 له ترجمة في: تهذيب التهذيب (/) وتقريب التهذيب (/) .

 () ما ببن القوسين زيادة من مراجع التخريج الاتية.

 () ما بين القوسين زيادة من مراجع التخريج الاتية.

 () هذا الحديث رواه بريدة  رضي الله عنه  اخرجه عنه مسلم في كتاب الجهاد والسير باب: تامير الامام الامراء علي البعوث ووصيته اياهم باداب الغزو وغيرها (/) .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الجهاد، باب: في دعاء المشركين (/) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب السير، باب: ما جاء في وصيته  صلي الله عليه وسلم  في القتال (/) حديث () .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الجهاد، باب: وصية الامام (/) حديث () .


 () ذكر المءلف هذه الرواية في كتابه مختصر المعتمد في اصول الدين ص () ووجهها بقوله: (والوجه فيه: ان من الناس من يعرف مخبرات الله تعالي مفصلة، ومنهم من يعرفها مجملة، فمن عرفها مجملة، فاذا عرف تفصيلها ازداد علمه وتصديقه، وذلك ان الوحي كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اية وسورة فمن قد سبقت له المعرفة ازداد علمه، ومنه قوله تعالي: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا..) () التوبة.

 () في الاصل: (تزد) بالمثناة الفوقية.

 () ونقل ابن العربي في كتابه العواصم من القواصم ص () عن ابي الحسن قوله: (معرفة الصانع ضرورة) .

 () قال الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/) : (وقال جمع من اصحابنا وغيرهم: (انهما [اي المعرفة والنظر] يقعان ضرورة) .

 () ذكر ابن مفلح في كتابه الفروع (/) رايين في المسالة: كسبية، او ضرورية، وعبر عن الراي القاءل: بانها ضرورة بقوله: (قيل) . وهذا يشعر بان الراي الاخر هو الراجح في المسالة، وهو المذهب كما قال المءلف.


 () ايه () من سورة الحجر.

 ورواية حمدان بن علي هذه ذكرها ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة حمدان (/) .

 () في الاصل: (حضور) .

 () ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () هذه الرواية وتوجيه القاضي لها ثم قال: (هذا الذي ذكره القاضي لا ينافي ما حكاه عن بعض اصحابنا؛ لانه مبني علي انها ضرورة عندهم، والضرورة لا تزيد، وكلا المقدمتين ممنوعة، فانهم انما يقولون: اصل المعرفة بالله ورسوله ضرورة، واما الزيادة الحاصلة بتدبر القران ونحوه فما اظنهم يقولون: هي ضرورة، واما الثانية، فان القاضي يقول: ان العقل علوم ضرورية، وهو عنده يزيد وينقص، فالزيادة في الضروريات) .

 ثم عقب علي استدلال القاضي برواية حمدان بن علي الوراق بقوله: (واما طعن الامام احمد علي المرجءة بمعرفة ابليس، فهي المعرفة الفطرية، وما المانع من ان تكون هذه موهبة من الله؟! ذلك اقوم في الحجة عليه من ان تكون حاصلة بكسبه، ولو حصلت بكسبه لا يثبت عليها، فاما المعرفة الايمانية فلم تحصل له، ومن قال: المعرفة ضرورية. فقد اراد الفطرية، وفي ارادته لهذه نظر) .


 () اية () من سورة الغاشية.

 () اية () من سورة الاعراف.

 () اية () من سورة الطارق.

 () اية () من سورة الحج.

 () اية () من سورة مريم.

 () اية () من سورة الاعراف.

 () في الاصل (معجزا) .


 () اية () من سورة الملك.

 () في الاصل (خال) بالخاء المعجمة.


 () انظر بحث المعجزة والكرامة، والفرق بينهما، كتاب شرح الطحاوية ص () وما بعدها.

 () اية () من سورة النحل.

 () اية () من سورة التوبة.


 () اية () من سورة النساء. والاية في الاصل (ولو ردوه الي الله والرسول) ولفظ الجلالة غير موجود في الاية.

 () في الاصل (ابو الحسين) وهو خطا.

 () من اصحاب الامام الذين نقلوا عنه بعض المساءل.

 انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة (/) .

 وهذه الرواية موجودة بنصها مع اختلاف يسير في طبقات الحنابلة في ترجمة الحسين ابن بشار المخرمي المذكور.

 () هكذا في الاصل، وفي طبقات الحنابلة: (فان افتوني يدخل؟ قال نعم) : =


 = وفي المسودة ص (: (فان افتوفي به حل؟ قال: نعم) وسيعيد المءلف ذكر هذه الرواية بلفظ اخر في المسالة الاتية.

 () في الاصل: (فقال) .

 () في الاصل (الحسن) مكبرا، وهو خطا".


 () في الاصل: (لانه) والضمير يعود الي الترجمة.


 () راجع في هذا الفصل: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) والمسودة ص () .

 () روي ابو داود في مساءله ص () عن الامام احمد قوله وقد ساله: "الاوزاعي هو اتبع من مالك؟ قال: لا تقلد دينك واحدا من هءلاء، ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فخذ به، ثم التابعبن بعد الرجل فبه مخير".

 والرواية التي نقلها المءلف ذكرها ابو الخطاب في كتابه التمهيد كما ذكرت في المسودة في الموضعين السابقين.

 () هو: عبد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، ابو عبد الله، العكبري، المعروف بابن بطة. سمع عبد الله بن محمد البغوي واسماعيل بن العباس الوراق وابا بكر النيسابوري وغيرهم، وسمعه جماعة، منهم: ابو عبد الله بن حامد وابو حفص العكبري، وابو حفص البرمكي. كان عالما زاهدا ورعا. له مءلفات كثيرة، منها: الابانة الكبري، والابانة الصغري، والسنن، والمناسك. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: شذرات الذهب (/) وطبقات الحنابلة (/) : المنهج الاحمد (/) .


 () هذه الرواية ذكرها ابو الخطاب في التمهيد الموضح السابق، وذكرت في المسودة الموضع السابق ايضا.

 () المنقول عن الامام الشافعي في القديم كما في الاحكام للامدي (/) والمحصول (/) انه يقول: (يجوز لمن بعد الصحابة تقليد الصحابة، ولا يجور تقليد غيرهم) .

 ونقل ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (/) مذهب من قال بجوار التقليد، ومن ضمن ما استدلوا به قول الشافعي في غير موضع: (قلته تقليدا لعمر، وقلته تقليدا لعثمان، وقلته تقليدا لعطاء) .

 كما نقل عنه في (/) : (راي الصحابة لنا خير من راينا لانفسنا..) .

 فخلاصة مذهب الشافعي: انه لا يجيز تقليد العالم للعالم الا الصحابة فيجوز لمن بعدهم تقليدهم.

 الا ان النص الاول الذي نقله ابن القيم يشعر بان التابعين في ذلك كالصحابة، فيجوز تقليدهم.

 واشار الي ذلك ابن الحاجب في المنتهي ص () حيث قال: (وقال الشافعي والجباءي: يجوز ان يقلد صحابيا خاصة ارجح من غيره، فان استووا تخير. وقيل: وتابعيا) .

 والمشهور من مذهب الشافعية: عدم الجواز مطلقا.

 انظر التبصرة ص () .

 وذكر الرازي في المحصول (/) : انه مذهب اكثر الشافعية.

 () نقل ذلك عنه الجصاص في اصوله الورقة (/ب) .


 () حكي ذلك الجصاص في المرجع السابق حيث قال: (قال ابو بكر: ولا فرق عندنا في قول ابي حنيفة في جوازه تقليده لغيره، بين ان يقلده لياخذ به في شء ابتلي به في امر نفسه، وبين ان يفتي به غيره، يجوز له ان يفعل ذلك في الامرين جميعا) .

 ولكن صاحب مسلم الثبوت مع الشارح (/) ذكرا ان هناك روايتين عن الامام ابي حنيفة، احداهما: يجوز، والاخري: لا.

 () في المرجع السابق: (وعن محمد: يقلد من هو اعلم منه، وهو ضرب من الاجتهاد) .

 ولكن الجصاص في المرجع السابق نقل بواسطة ابي الحسن: (ان محمدا لا يجوز ذلك) .

 () نقل ذلك عنه الشيرازي في التبصرة ص () والرازي في المحصول (/) ولكن قيد الرازي في المحصول بان ابن سريج يجوز للمجتهد التقليد فيما يخصه، بحيث لو اشتغل بالاجتهاد في المسالة لفات الوقت.

 وهناك اقوال اخري في المسالة: ارجع اليها في المحصول والاحكام للامدي في المواضع السابقة.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة الشوري والاية في الاصل (فحكمه الي الله والرسول) وهو خطا، فان الاية ليس فيها ذكر الرسول.


 () في الاصل (الصمة) .

 () اية () من سورة النساء.


 () هكذا في الاصل في هذا الموضع، والمواضيع الاخري الاتية، والذي يظهر لي وهو ما اثبته الشيرازي في التبصرة ص ()  انه (مبايعي) .

 () سبق تخريج الاثر.

 () اي: عبد الرحمن وعثمان.

 () هذا الاثر اخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفراءض، باب: قول عمر في الجد (/) حديث () .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفراءض، باب فرض الجد (/) حديث () .

 () هذا الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب من افزعه السلطان (/) ، ونصه: ( ... عن الحسن قال: ارسل عمر بن الخطاب الي امراة مغيبة كان يدخل عليها، فانكر ذلك، فارسل اليها، فقيل لها: اجيبي عمر، فقالت: يا ويلها ما لها ولعمر قال: فبينا هي في الطريق فزعت، فضربها الطلق، فدخلت دارا =


 = فالقت ولدها، فصاح الصبي صيحتين، ثم مات، فاستشار عمر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشار عليه بعضهم ان ليس عليك شء انما انت وال ومءدب، قال: وصمت علي، فاقبل عليه، فقال: ما تقول؟ قال ان كانوا قالوا برايهم فقد اخطا رايهم، وان كان قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، اري ان ديته عليك، فانك انت افزعتها، والقت ولدها في سببك، قال: فامر عليا ان يقسم عقله علي قريش، يعني ياخذ عقله من قريش؛ لانه خطا) .

 وقد اثرت نقل الاثر بنصه، لما فيه من الفقه والعظة والنصح، والعظمة القيادية.

 () في الاصل: (احكامه) .

 () هكذا في الاصل، ذكر الاعتراض، ولم يجب عنه، واكتفي بقوله: قيل.


 () في الاصل: (ذي) .

 () في الاصل: (فيهما) .


 () اي فان علي العامي ان يرجع الي العالم فيقلده لجواز..

 () في الاصل (تقليد) بدون اعجام.


 () هو ابن سريج، كما سبق بيانه.

 () في الاصل: (عليها) .

 () في الاصل: (استعملها) .

 () في الاصل: (مخالفته) .


 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) المسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح مختصر الروضة للطوفي الجزء الاول الورقة (/ا) وشرح الكوكب المنير (/) والقواعد والفواءد الاصولية ص () .

 () يعني الشيخ الحسن بن حامد  رحمه الله تعالي.

 () انظر هده الرواية في المسودة ص () .

 () اخرج ابو داود في كتاب الجهاد، باب في السلب لا يخمس (/) عن عوف ابن مالك وخالد بن الوليد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) : ولفظه: (لم يخمس السلب) .

 واخرجه ابن الجاررد في المنتقي باب نفل القاتل سلب المقتول ص () حديث () ولفظه كلفظ الامام احمد.


 () وقد تعقبه شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () بقوله: (قلت: لان السلب قد استحقه القاتل بالشرع، فلا يخرج بعضه عن ملكه الا بدليل، وهذا ليس من موارد النزاع) .

 () هو: محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، ابو جعفر الموصلي. من اصحاب الامام احمد. حدث عن الامام احمد واحمد بن عبده الضبي، وروي عنه ابو بكر الخلال وغلامه عبد العزيز. قال فيه الدارقطني: لا باس به، ما علمت الا خيرا. توفي في شهر شوال سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 () هذه الرواية موجودة بنصها في المسودة ص () .

 () هذه اشارة الي حديث زيد بن خالد  رضي الله عنه  قال (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة الذهب او الورق، قال: (اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه) الحديث هذا لفظ مسلم في صحيحه اخرجه في كتاب اللقطة (/) .

 واخرجه البخاري في كتاب اللقطة، باب اذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه (/) ولم يذكر فيه الذهب والفضة، بل قال: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة قال: (اعرف ... ) الحديث.

 واخرجه ابو داود في سننه كتاب اللقطة، باب التعريف باللقطة (/) .

 () الزيادة من المسودة ص () .


 () تعقبه شيخ الاسلام في المسودة الموضع السابق بقوله:

 (قلت: لان اللقطة لها مالك فنقلها الي الملتقط يحتاج الي دليل، وليس هذا من جنس الاعيان في شء) .

 () انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/) الا انه عبر بقوله: (وذهب بعض شيوخنا) .

 () انظر المسودة ص () .

 () نقل ذلك عنه الشيرازي في التبصرة ص () .

 () انظر: المعتمد لابي الحسين البصري الموضع السابق.

 () به قال اكثر الحنفية، كما في تيسير التحرير (/) .

 () الزيادة من المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) ، ونقله الشيرازي عنه في التبصرة ص () ، يءيد ذلك: ان ابن سريج بغدادي، وليس مروذيا.

 () هو: احمد بن بشر بن عامر العامري المروذي القاضي ، الشافعي. الفقيه، الاصولي، كان عمدة الشافعية في عصره. له كتاب (الجامع) وشرح مختصر المزني توفي سنة (ه) .

 له ترجمة في: شذرات الذهب (/) وطبقات الشافعية لابن السبكي (/) وطبقات الشيرازي ص () ووفيات الاعيان (/) .

 () هكذا حكي المءلف عن الظاهرية القول بالاباحة.


 = وبالرجوع الي كتاب الاحكام لابن حزم وجد غير هذا، قال (/) : (.... وقال اخرون: وهم جميع اهل الظاهر وطواءف من اهل اصحاب القياس: ليس لها حكم في العقل اصلا لا بحظر ولا باباحة، وان كل ذلك موقوف علي ما ترد به الشريعة) .

 () الزيادة من المسودة ص () .

 () قد مضي الكلام علي هذه الرواية، وعلي حديث النهي عن قطع السدر.

 () تعقبه شيخ الاسلام ابن تيمية في المسودة ص () بقوله: (قلت: لاشك انه افتي [يعني الامام احمد] بعدم الباس، لكن يجوز ان يكون للعموميات الشرعية، ويجوز ان يكون سكوت الشارع عفوا، ويجوز ان يكون استصحابا لعدم التحريم، ويجوز ان يكون لان الاصل اباحة عقلية، مع ان هذا من الافعال لا من الاعيان) .

 () نقل ذلك عنه في التمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) وشرح الطوفي علي مختصر الروضة الجزء الاول الورقة (/ا) وشرح الكوكب المنير (/) وقد اختاره المءلف في مقدمة "المجرد" كما في المسودة واختاره ابو الخطاب كما في التمهيد.


 () عزاه الشيرازي في التبصرة () الي الاشعري.

 () هو: عبد العزيز بن احمد الجزري او الخرزي، وقد سبقت ترجمته.

 () نقل ذلك عنه، في: المسودة ص () وروضة الناظر (/) ، وشرح الطوفي الجزء الاول الورقة (/ب) .

 () هكذا نقله عنهما ابو اسحاق الشيرازي في التبصرة ص () وقال: (هو قول كثير من اصحابنا) ، يعني: الشافعية.

 () وخالفه ابن عقيل حيث نقل عنه في المسودة ص () : (بل القول بالوقف اقرب الي الحظر منه الي الاباحة)

 ثم علق علي ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية فقال: (قلت: كلام ابي الحسن الخرزي يوافق قول ابن عقيل، لانه يحتج علي الفتوي بالاقدام عليها، كما يحتج الحاظر والمبيح، يعني بالتناول) .


 () هذا الكلام تحرير لمحل النزاع، ولو جعله المءلف في اول المسالة لكان احسن.

 () اختار المءلف هذا القول بالحظر ، بينا نقل عنه الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/) : انه قال في مقدمة كتابه المجرد: بالاباحة.

 قلت: والمشهور عنه هو: القول بالحظر.


 () ص () من هذا الكتاب.


 () في الاصل: (ويعقل) .


 () في الاصل: (الفعل) .

 () في الاصل: (كل) .

 () هو الحجام، كما في لسان العرب (/) مادة (زين) ويطلقه العامة علي الحلاق.


 () في الاصل: (وجوب) .


 () في الاصل: (واباحته) بدون الهمزة قبل الواو.

 () في الاصل: (حارثه) وهو خطا.

 وقصة الهام ابي بكر  رضي الله عنه  اخرجها ابن سعد في طبقاته (/) بسنده الي عاءشة رضي الله عنها (ان ابا بكر لما حضرته الوفاة دعاها وطلب منها ان ترد نخلة نحلها اياها ثم قال لها بعد ذلك: (وانما هو مال الوارث، وانما هما اخواك واختاك، فقالت عاءشة: انما هي اسماء فقال: وذات بطن ابنة خارجة قد القي في روعي انها جارية، فاستوصي بها خيرا فولدت ام كلثوم) .


 () في الاصل: (ما) .

 () في الاصل: (لم) ، وهو تحريف.


 () في الاصل: (من) وكلمة (رغدا) ساقطة، وهو خطا.

 () () سورة البقرة.

 () انظر هذه الرواية في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .


 () اية () من سورة القيامة.

 () وبهذا الذي ذكره المءلف فسره مجاهد والشافعي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.

 وقال: السدي: (يعني: لا يبعث) .

 واختار ابن كثير: (ان الاية تعم الحالين، اي: ليس يترك في هذه الدنيا مهملا لا يءمر ولا ينهي، ولا يترك في قبره سدي لا يبعث) .

 انظر: تفسير ابن كثير (/) .

 () اية () من سورة النحل. وفي الاصل (نذيرا) بدل (رسولا) ، وهو خطا.

 () اية () من سورة فاطر.


 () غير الشراب، يعني: بقية الاستعمالات بما فيها الاكل، وهو راي داود، كما، نقل ذلك الشوكاني في كتابه نيل الاوطار (/) .

 والذي صرح به ابن حزم في كتابه المحلي في باب الانية (/) ان الوضوء والغسل، والشرب، والاكل في انية الذهب والفضة حرام.

 () هذا راي الظاهرية، كما نقلناه عن ابن حزم في الاحكام في اول المسالة.

 ولكنه يتناقض مع ما عزاه المءلف للظاهرية، فانه حكي عنهم في اول المسالة: انهم يقولون بالاباحة.

 وفي اعتقادي: ان الظاهرية يقولون: ان الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع لا حكم لها اصلا، لا اباحة ولا حظرا.

 ولكن بعد ورود الشرع يكون حكم العين المنتفع بها التي لم يتعرض لها دليل خاص الاباحة. والله اعلم.

 () يحتمل ان يكون هذا كلاما مستانفا، ويحتمل ان يكون مرتبطا بما قبله، ويكون فاعل (استدل) هو: (بعض شيوخ الكرامية) .


 () اية () من سورة الاسراء.

 () في الاصل (به) .


 () في الاصل: (المجسات) .

 () في الاصل: (به) .

 () في الاصل: (به) .

 () في الاصل (الي العالم) (والي) هذه لا معني لها.

 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () سورة الاعراف.

 () اية () من سورة الانعام.


 () اية () من سورة الشوري.

 () في الاصل (اذا) .


 () في الاصل: (التوقيف) .


 () اية () من سورة يونس.


 () كلام ابي الحسن التيمي هذا منقول بنصه في المسودة ص () نقلا عن المءلف.

 () يعني: ابا الحسن التيمي.


 () الزيادة من المسودة ص () .

 () كلام ابي الحسن منقول بنصه في المسودة ص () .

 () كتاب "المعتمد" مفقود، وانما يوجد مختصر له، كتب عليه المعتمد، ولكن كلام المولف في داخل الكتاب ينص علي انه مختصر من كتاب "المعتمد"، والمختصر مطبوع في بيروت بنشر دار المشرق بتصحيح الدكتور وديع حداد.

 والكلام الذي يشير اليه موجود باختصار ص () .


 () اية () من سورة الاسراء.

 ووجه الاستدلال من هذه الاية كما ذكره المءلف في كتابه مختصر المعتمد ص () : (فاخبر انهم امنون من العذاب قبل بعثة الرسل.... فانه لم يوجب عليهم شيءا من جهة العقل، بل اوجب عند مجء الرسل) .

 () في الاصل: (الذي) .


 () في الاصل: (والمذكاة) والتصويب من المسودة الموضع السابق.

 () كلام ابو الحسن هذا موجود في المسودة ص () بتصرف يسير.

 ثم ان الشيخ ابن تيمية في المرجع السابق ص () عقب علي كلام ابي الحسن هذا بقوله: (والصحيح انه حقيقة في الاعيان ايضا) .

 كما تعقبه ص () من المرجع السابق بعد ان ذكر قوله: ان وصف الاعيان بالحل والحظر توسع واستعارة. فقال: (والصحيح في هذا الباب خلاف القولين، ان الاعيان توصف بالحل والحظر حقيقة لغوية، كما توصف بالطهارة والنجاسة والطيب والخبث، ولا حاجة الي تكلف لا يقبله عقل ولا لغة ولا شرع، وحينءذ فيكون العموم في لفظ التحريم) .


 () الاستصحاب في اللغة كما في كشف الاسرار  (/) : (طلب الصحبة) .

 واصل مادة (صحب) تدل كما يقول ابن فارس في معجمه (/) : (علي مقارنة شء ومقاربته، من ذلك الصاحب) .

 وفي المصباح المنير (/) : (وكل شء لازم شيءا فقد استصحبه ... ومن هنا قيل: استصحبت الحال اذا تمسكت بما كان ثابتا، كانك جعلت تلك الحال مصاحبة غير مفارقة) .

 اما في اصطلاح الاصوليين فله عدة تعاريف متقاربة المعني، منها: تعريف البخاري كما في كتابه كشف الاسرار الموضع السابق: (هو الحكم بثبوت امر في الزمان الثاني بناء علي انه كان ثابتا في الزمان الاول) .

 راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () ، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) وشرح الطوفي علي مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (/ا) ، وشرح الكوكب المنير (/) .

 () ذكر المءلف هنا وفي الجزء الاول ص () ان الاستصحاب علي ضربين.

 ولكن هناك اقساما اخري ذكرها بعض علماء الاصول في هذا المقام، ومنهم الزركشي، فقد نقل عنه الشوكاني في كتابه ارشاد الفحول ص () ان الاستصحاب له صور خمس، اثنتان ذكرهما المءلف.

 اما الثالثة فهي: ما دل العقل والشرع علي ثبوته ودوامه، كدوام حل الزوجة بعد ثبوت عقد الزوجية.

 واما الرابعة فهي: استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة، فالعقل عندهم يحكم في =


 = بعض الاشياء الي ان يرد السمع.

 واما الخامسة فهي: استصحاب الدليل مع احتمال المعارض، اما تخصيصا ان كان الدليل عاما، او نسخا ان كان، الدليل نصا.

 () انظر تفصيل راي الحنفية في: اصول السرخسي (/) وتيسير التحرير (/) ومسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (/) .

 () هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، ابو الطيب الطبري. الشافعي، القاضي كان اصوليا فقيها. له مءلفات كثيرة، منها شرح المزني. ولد بامل طبرستان سنة (ه) ، ومات سنة (ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وشذرات الذهب (/) وطبقات الشافعية للسبكي (/) وطبقات الفقهاء للشيرازي ص () ووفيات الاعيان (/) .

 () مضي التعليق علي هذه المسالة (/) .

 () قي الاصل: (منفيا) .


 () في الاصل: (الحطم) .


 () انظر: تيسير التحرير (/) ومسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (/) .

 () انظر التبصرة للشيرازي ص () .

 () نسبه اليه الشيرازي في المرجع السابق.

 وانظر تفصيل القول فيه: الاحكام لابن حزم (/) .

 () نسبه اليه الشيرازي في المرجع السابق.

 () هو ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا، وقد سبقت ترجمته.

 () نسبه اليه ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) وابن قدامة المقدسي في الروضة (/) .


 () في الاصل: (قبل) والعبارة لا تستقيم الا بما اثبتناه، مستانسين بما جاء في شرح اللمع (/) حيث عبر بقوله: (وكذلك اذا اجمعنا علي انعقاد احرامه وصحة صلاته قبل رءية الماء، فاما بعد وجود الماء فهو موضع الخلاف) .

 () هو قول ابي الطيب الطبري، كما في شرح اللمع (/) .


 () في الاصل: (القرض) بالقاف.

 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (/) .


 () هذا مذهب الشافعية، كما في المهذب لابي اسحاق الشيرازي الشافعي مع شرحه المجموع (/) .

 () ظاهر المذهب انها نصف دية المسلم.

 اما الرواية الثانية: انها ثلث دية المسلم، فان الامام احمد قد رجع عنها، كما نقله صالح عنه.

 انظر: المغني (/) طبعة المنار الثالثة.

 () انظر: الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك لاحمد الدردير المالكي (/) ، فان ما ذكره المءلف هو مذهب المالكية.

 () انظر: بداءع الصناءع للكاساني الحنفي (/) ، فان ما ذكره المءلف هو مذهب الحنفية.

 () قال ابو اسحاق الشيرازي في المهذب مع شرحه المجموع (/) : (والواجب منه ان يمسح ما يقع عليه اسم المسح وان قل.

 وقال ابو العباس بن القاص: اقله ثلاث شعرات، كما نقول في الحلق والاحرام.

 والمذهب: انه لا يتقدر؛ لان الله تعالي امر بالمسح، وذلك يقع علي القليل والكثير) . قال النووي بعد ذلك: (والمشهور في مذهبنا الذي تظاهرت عليه نصوص الشافعي وقطع به جمهور الاصحاب في الطرق: ان مسح الراس لا يتقدر وجوبه بشء، بل يكفي فيه ما يمكن) .


 () هذا قول ابي حنيفة وزفر.

 وهناك اقوال اخري لبعض الحنفية..

 انظر: بداءع الصناءع (/) .

 () القول بوجوب مسح جميع الراس رواية عن الامام احمد، كما ذكر المءلف.

 قال ابن قدامة في المغني (/) : (وهو ظاهر كلام الخرقي) .

 وهناك رواية اخري: انه يجزء مسح بعض الراس. نقلها ابن قدامة في المرجع السابق.

 () هذا مذهب المالكية.

 انظر: الشرح الصغير علي اقرب المسالك (/) .

 () هذه الكلمة مترددة بين ما اثبتناه، وبين: (سنبينه) والاقرب ما اثبتناه؛ لانه قد بين بانه لا يءخذ باقل ما قيل في هذه المساءل وغيرها.

 () راجع هذه المسالة في: اصول الجصاص الورقة (/ب) والتمهيد (/) والمسودة ص () وروضة الناظر مع شرحها (/) وشرح الكوكب المنير (/) .

 وكون النافي للحكم يلزمه الدليل قال به الحنفية واكثر الشافعية واكثر الحنابلة. ونسبه =


 = الباجي الي الفقهاء والمتكلمين. واختاره.

 انظر: اصول السرخسي (/) والتبصرة ص () وشرح اللمع (/) والمراجع السابقة، واحكام الفصول ص () والمنهاج في ترتيب الحجاج ص () .

 () نسبه الباجي في كتابيه السابقين الي داود الظاهري..

 كما نسبه الشيرازي في كتابيه السابقين الي بعض الشافعية.

 () لم يعين المءلف النسبة هنا الي احد، ومثله ابو الخطاب في التمهيد، والمجد في المسودة، والفتوحي في شرح الكوكب، وابن قدامة في الروضة الا انه عكس القول فقال: (وقال قوم في الشرعيات كقولنا، وفي العقليات لا دليل عليه ... ) . وقد ذكره الشوكاني في كتابه ارشاد الفحول ص () موافقا لما ذكره المءلف ثم قال: (حكاه القاضي في التقريب وابن فورك) .


 () في الاصل: (يثبت) .

 () هكذا ذكر المءلف في المسالة ثلاثة اراء، واستدل للراجح عنده بدليلين، ولم يورد عليهما اعتراضات المخالف، ثم احتج للراي الثاني بدليل واحد واعترض عليه. اما الراي الثالث فلم يستدل له. وكان من المناسب ان يستدل ولو بدليل واحد ليعلم منه منطلق اصحاب هذا القول.

 اذا علمت هذا ففي المسالة اقوال كثيرة، اوصلها الشوكاني في كتابه: ارشاد الفحول ص () الي تسعة اراء، الا انه لم يستدل لاكثرها.


 () سبق للمءلف في هذا الكتاب: (/) ان عرف القياس الشرعي.

 اما القياس العقلي فهو كما يقول ابن عقيل في كتابه الواضح (/) : (هو الذي يجب بشهادة المشتبهين فيه بالحكم من جهة العقل) .

 وذكر في كشف الاسرار (/) ان بعضهم حده بقوله: (رد غاءب الي شاهد ليستدل به عليه) .

 وقد بين المءلف في كتابه المعتمد ص () انه: (قد يستدل بالشاهد علي الغاءب من وجوه اربعة، احدها: من جهة العلة، والثاني: الحد، والثالث المصحح، والرابع: الدليل) .

 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) والواضح (/) والمسودة ص () .

 () هذا ما يراه المءلف، وقد فصل ذلك في كتابه المعتمد () ومن ضمن ما قاله: (واول ما اوجب الله علي خلقه العقلاء: النظر والاستدلال المءديين الي معرفة الله سبحانه..) .

 وهذه المسالة فيها بحث طويل ومتشعب.

 استوفاه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه: درء تعارض العقل والنقل الجزء السابع والثامن.

 وقد نقل كلام المءلف وتعقبه (/) و(/، ) . =


 = ثم قال (/) : (والقران العزيز ليس فيه ان النظر اول الواجبات، ولا فيه ايجاب النظر علي كل احد، وانما فيه الامر بالنظر لبعض الناس، وهذا موافق لقول من يقول: انه واجب علي من لم يحصل له الايمان الا به.

 بل هو واجب علي كل من لا يءدي واجبا الا به، وهذا اصح الاقوال) .

 وقد قال هذا بعد ان بين ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يدع احدا من الخلق الي النظر ابتداء، ولا الي مجرد اثبات الصانع، بل اول ما دعاهم اليه الشهادتان، وبذلك امر اصحابه.

 () هذا كتاب للامام احمد، مطبوع، والكلام يقع في ص () .

 () الكرب: اصول السعف التي تقطع منها: انظر: المصباح المنير مادة (كرب) .

 () السعف: اغصان النخل مادامت في الخوص، انظر: المرجع السابق مادة (سعف) .

 () الخوص: ورق النخيل. المرجع السابق، مادة (خوص) .

 () الجمار: قلب النخلة. المرجع السابق، مادة (جمر) .

 () في الاصل: (الجميع) والتصويب من المصدر الذي نقل منه المءلف ص () .

 () في الاصل: (الها واحدا) .

 () ص () من المصدر السابق.

 () ص () من المصدر السابق.


 () هكذا في الاصل، والعبارة في المصدر الذي نقله منه المءلف ص () : (كان بصر ابن ادم....) .

 () وهو مذهب الجماهير، كما يقول الغزالي في المنخول ص () وهو مذهب الحنابلة، كما هو واضح من كلام الامام احمد، الذي نقله المءلف هنا.

 وبهذا يتبين خطا ما قاله الغزالي في المرجع السابق، وعبد العزيز البخاري في كشف الاسرار (/) من ان الحنابله ردوا قياس العقل، دون الشرع.

 () لانهم يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين، فهم اولي الناس بهذا القول.

 انظر: المعتمد (/) ، وقد قسم الاشياء المعلومة بالدليل الي ثلاثة اقسام: ما يعلم بالعقل فقط ، وما يعلم بالشرع فقط، وما يعلم بهما.

 انظر: زيادات المعتمد (/) .

 وقد اورد شيخ الاسلام كلامه في درء تعاوض العقل والنقل (/) ورد عليه.

 () ونسبه في المسودة ص () الي بعض اهل الحديث واهل الظاهر، ونسبه عبد العزيز البخاري في كتابه كشف الاسرار (/) الي الامامية وايضا الخوارج الا النجدات منهم.

 وشدد ابن حزم في كتابه الفصل (/) النكير علي القاءلين بوجوب النظر. =


 = وقد اورد شيخ الاسلام ابن تيمية قوله في كتابه: درء تعارض العقل والنقل (/) وعلق عليه، فارجع اليه، فانه مفيد.


 () هكذا في الاصل: و(كان) هنا زاءدة.


 () هذا اثر اخرجه ابن جرير في تفسيره عند الكلام علي قوله تعالي: (قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) اية () من سورة الاعراف (/) اخرجه بسنده عن ابن سيرين قال (اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس) .

 وعن ابن سيرين اخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (/) بمثل لفظ ابن جرير.

 كما اخرجه عنه ابن حزم في كتابه الاحكام (/) ولفظه: ( ... عن ابي هند قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: القياس شءم، واول من قاس ابليس فهلك، وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس) .

 وروي هذا الاثر عن الحسن، اخرجه عنه ابن جرير بسنده في الموضع السابق، ولفظه: (قاس ابليس، وهو اول من قاس) .

 واخرجه عنه ابن عبد البر بسنده في كتابه: جامع بيان العلم في الموضع السابق، ولفظه: (اول من قاس ابليس، قال: "خلقتني من نار وخلقته من طين") .

 ونسبه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (/) الي جعفر بن محمد.


 () اية () من سورة الزخرف.

 () هذه الرواية ذكرها ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة عبدوس (/) ، وفي اخرها: (حتي يدع الجدال، ويسلم، ويءمن بالاثار) .

 () هو: يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، ابو يوسف السدوسي البصري.

 سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون وغيرهما، ومنه حفيده محمد بن احمد بن يعقوب ويوسف بن يعقوب وغيرهما. وثقه الخطيب. كان من اصحاب الامام احمد الذين نقلوا عنه بعض المساءل. توفي سنة () ه.

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) وطبقات الحفاظ ص () وطبقات الحنابلة (/) والعبر (/) .


 () لم اقف علي ترجمته.

 () راجع هذه المسالة في التمهيد (/) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (/) والمسودة ص () وشرح الطوفي علي مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (/ا) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () في المسودة ص () : (نص عليه صريحا في مواضيع عدة) . وهذا اشارة من المجد الي ان هذه هي الرواية المعول عليها في هذا الباب، والله اعلم.

 وقد تابع ابو الخطاب شيخه في ان ذلك منصوص الامام رحمه الله.

 انظر: التمهيد الموضع السابق.

 () في الاصل: (لها) .

 () هذه الرواية ذكرها ايضا ابو الخطاب في التمهيد (/) .

 وكتاب عمر  رضي الله عنه  الي شريح سبق تخريجه.


 () هذا يدل علي ان المءلف رحمه الله يءيد الرواية التي تقول: بان الامام احمد يري حجية القياس.

 () نقل ابن قدامه في كتابه المغني (/) عن المءلف انه ذكر في هذا ومثله روايتين:

 الاولي: انه لا يجوز التفاضل بينهما، كما ذكر المءلف هنا.

 واختارها ابن عقيل؛ لان اصلهما الوزن، والصناعة لا تخرجهما عنه.

 والثانية: يجوز، وعليه اكثر اهل العلم؛ لانهما ليسا بموزونين ولا مكيلين.

 قال ابن قدامة: (وهذا هو الصحيح، اذ لا معني لثبوت الحكم مع انتقاء العلة وعدم النص والاجماع فيه) .

 () هذا ايماء من الامام احمد الي عدم اعتبار القياس، حيث نهي المتكلم في الفقه عن استعمال القياس والمجمل في فقهه.

 قال ابو الخطاب في كتابه التمهيد: (/) (وقد اوما احمد الي هذا في رواية الميموني ... ) ثم ذكر الرواية.

 وبمثل هذا قال الطوفي في شرح مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (/ا) .

 () هذا تاويل القاضي لرواية الميموني، وقد ايده الطوفي في المرجع السابق حيث قال: (وهو تاويل صحيح) .

 ولكن تلميذ المءلف ابا الخطاب في كتابه التمهيد: (/) رد علي شيخه هذا التاويل بقوله: (والظاهر خلافه) ، ولم يزد علي ذلك. =


 = وفي رايي: ان اعتراض ابي الخطاب غير وجيه؛ لان هناك روايات عن الامام احمد كثيرة اشار باعمال القياس، او اعمله بنفسه فتتعارض مع الرواية هنا. ومع هذا التعارض نحمل نهيه عن استعمال القياس علي القياس المخالف للنصوص الشرعية، ونحمل ارشاده الي القياس او استعماله بنفسه علي عدم وجود نص في الحادثة.

 يدل علي ذلك رواية ابي الحارث التي ذكرها المءلف دليلا علي ما ذهب اليه.

 وجمع ابن رجب بين الروايتين، فحمل الرواية التي تمنع من القياس علي من لم يبحث عن الدليل، او لم يحصل شروطه.

 انظر: شرح الكوكب ص (/) .

 وينبغي ان يشار هنا الي ان الامام احمد لا يستعمل القياس الا عند الضرورة. يءيد ذلك رواية الميموني التي نقلها المجد في المسودة ص () ونصها: (سالت الشافعي عن القياس، فقال: عند الضرورة، فاعجبه. [يعني: الامام احمد] ذلك) .

 والضرورة المقصودة هنا والله اعلم: ان الحادثة اذا وقعت، ولم يوجد نص بحكمها، فانه من الضروري ان يعطي لها حكم بالقياس علي اشباهها؛ لامتناع خلو الحادثة عن حكم الله تعالي.

 اما اذا لم تقع الحادثة، وانما هي من باب التخيل والتقدير، فلا يري الامام احمد استعمال القياس؛ لانه لاضرورة.

 () انظر: اصول الجصاص ص () والتبصرة ص () والبرهان (/) والوصول الي الاصول لابن برهان (/) واحكام الفصول في احكام الاصول للباجي ص () .

 () انظر: المعتمد (/) .


 () هكذا في الاصل: وهو كذلك في كتاب التمهيد لابي الخطاب (/) ولم اعثر له علي ترجمة.

 وفي كتاب الاحكام للامدي (/) يحيي الاسكافي، ولم اعثر له علي ترجمة ايضا.

 ولعل المقصود محمد بن عبد الله الاسكافي ابو جعفر المعتزلي المتوفي سنة ( ه) فهو المشهور لذلك.

 انظر ترجمته في: طبقات المعتزلة ص (، ) .

 () هو جعفر بن مبشر بن احمد بن محمد ابو محمد الثقفي، المعتزلي، البغدادي. صنف كتبا في الكلام، مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وطبقات المعتزلة ص () ولسان الميزان (/) .

 () هو: جعفر بن حرب الهمداني المعتزلي البغدادي. درس الكلام بالبصرة علي ابي الهذيل العلاف. له مءلفات؛ منها: كتاب المصابيح، وكتاب الايضاح، وكتاب الاصول الخمسة. مات سنة ( ه) وله من العمر () سنة.

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وطبقات المعتزلة ص () ولسان الميزان (/) .

 () هكذا نقل المءلف عن النظام انه لا يجوز التعبد بالقياس عقلا، ويجوز شرعا، لكن الذي نقله ابو الخطاب في التمهيد (/) وابن قدامة في الروضة (/) عن النظام: انه يقول بعدم الجواز لا عقلا ولا شرعا.

 وقد اشار في المسودة ص () الي اختلاف النقل عن النظام.

 وانظر في اضطراب النقل عنه: نبراس العقول ص () .

 () انظر: الاحكام لابن حزم (/ و/) والمراجع التي ذكرناها في اول المسالة.


 () هكذا في الاصل: (النهرياني) بالمثناة التحتية بعدها الف، وفي تقديري انه خطا، والصواب: النهرواني، وهو الموجود في مراجع الانساب.

 والنهرواني: نسبة الي (نهروان) بليدة قديمة، تقع بالقرب من بغداد.

 وهو: المعافي بن زكريا يحيي بن حميد بن حماد، ابو الفرج النهرواني الجريري نسبة الي ابن جرير الطبري؛ حيث كان علي مذهبه. كان من اعلم الناس في زمانه. مات سنة ( ه) وله من العمر () سنة.

 له ترجمة في: البداية والنهاية (/) وتاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) وشذرات الذهب (/) وطبقات الحفاظ ص () واللباب (/) .

 () هو: الحسين بن علي بن الحسين ابو القاسم الوزير المغربي الشيعي. كان اديبا بليغا، ذكيا، ذا دهاء وفطنة، له كتب كثيرة، منها: مختصر اصلاح المنطق. ولد سنة ( ه) ومات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: المنتظم (/) وشذرات الذهب (/) وسير اعلام النبلاء (/) .

 () انظر في نسبة هذا اليهم: التمهيد (/) والتبصرة ص () والمنخول ص () والمسودة ص () .


 () توصف السحابة بذلك اذا دنت من الارض. قال الشاعر يصف سحابا قرب من الارض:

 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح

 انظر: اللسان (/) مادة (سفف) ومعجم مقاييس اللغة (/) مادة (سف) .


 () الموضحة: الشجة بالراس تبدي وضح العظم.

 انظر: المصباح مادة: (وضح) والمطلع علي ابواب المقنع ص () .


 () المامومة: الشجة التي تصل الي ام الدماغ.

 انظر: المصباح مادة (ام) .

 () الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف.

 انظر: المصباح مادة (جوف) والمطلع ص () .

 () في الاصل: (غيرهما) .

 () في الاصل: (بمنزلتهما) .


 () في الاصل: (الفروع) .


 () اية () من سورة الحشر.

 () قال ابن منظور في كتابه لسان العرب (/) مادة (عبر) : (وفي التنزيل "فاعتبروا ياولي الابصار" اي: تدبروا، وانظروا فيما نزل بقريظة والنضير، فقايسوا فعالهم، واتعظوا بالعذاب الذي نزل بهم) .

 وانظر: معجم مقاييس اللغة (/) مادة (عبر) .

 () يعني : اعتبر السلطان الخراج في هذا العام بالعام الماضي، بمعني قاسه عليه.


 () اية () من سورة الحشر.

 () حتي لا يلحقنا ما لحق بهم، وهذا هو القياس.

 () هذا الحديث قد مضي تخريجه.

 () روي عن اناس من اهل حمص من اصحاب معاذ عن معاذ في الاجتهاد، وروي عنه ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، ذكره العقيلي وابن الجارودي وابو العرب في الضعفاء. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الذهبي وابن حجر: مجهول. مات بعد الماءة.

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () في كتاب الاقضية باب اجتهاد الراي في القضاء (/) .

 () هو القاسم بن سلام، وقد سبقت ترجمته.


 () هو: محمد بن ابراهيم بن المنذر ابو بكر النيسابوري. شيخ الحرم. ولد بنيسابور سنة (ه) . نزل مكة وسكنها. له كتب كثيرة، منها: الاجماع، والمبسوط، والاشراف. مات بمكة سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) ، وشذرات الذهب (/) وطبقات الحفاظ ص () وطبقات الشافعية للسبكي (/) ولسان الميزان (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () القاءل: الحارث بن عمرو راوي الحديث.

 () اي دين معاذ  رضي الله عنه  قال الخطيب في كتاب: الفقيه والمتفقه (/) : (وقد عرف فضل معاذ وزهده) .

 () الضمير عاءد علي معاذ، رضي الله عنه.

 () قال الخطيب في المصدر السابق: (وقد قيل: ان عبادة بن نسي رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ، وهذا اسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة) .

 قال ابن حجر في كتابه التلخيص الحبير (/) تعليقا علي كلام الخطيب: (فلو كان الاسناد الي عبد الرحمن ثابتا لكان كافيا في صحة الحديث) .

 قلت: قول الخطيب (وقد قيل ... ) يشعر بان الرواية غير ثابتة عنده.

 ولو عبر المءلف بمثل تعبير الخطيب لكان اولي.

 () في الاصل (رجلا) .

 () في الاصل: (بشر) وهو خطا، والتصويب من كتاب الفقيه والمتفقه (/) ، والتمهيد في اصول الفقه (/) . =


 = وهو: عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة الخفيفة ابو عمرو الشامي، قاضي طبرية. روي عن عبادة بن الصامت وابي الدرداء وغيرهما. وروي عنه برد ابن سنان والمغيرة ابن زياد الموصلي. ثقة. مات سنة (ه) .

 انظر ترجمته في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) .

 () هو عبد الرحمن بن غنم بفتح المعجمة وسكون النون الاشعري، مختلف في صحبته.

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن عمر وعثمان وعلي وغيرهم. وعنه ابنه محمد ومكحول الشامي ورجاء بن حيوة وعبادة بن نسي وغيرهم. وثقه ابن سعد والعجلي ويعقوب بن شيبة، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) .

 () الزيادة يقتضيها المقام، وهي من كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي (/) .

 () وقال هذا الجواب ايضا الخطيب البغدادي في المرجع السابق بالنص.

 والخطيب يري ان حديث معاذ  رضي الله عنه  قد احتج به الجميع، فيغني ذلك عن طلب الاسناد له.

 وتابعه علي هذا ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (/) .

 وللشيخ الالباني رسالة تسمي: منزلة السنة من القران، رد فيه الحديث سندا ومتنا، فارجع اليها ان شءت.


 () هذا الجواب منقول بنصه في كتاب: الفقيه والمتفقه، الموضع السابق.

 () هذا الحديث رواه عمرو بن العاص  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الاعتصام، باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا (/) .

 واخرجه عنه مسلم في صحيحه كتاب الاقضية، باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد واخطا (/) . =


 = واخرجه عنه ابو داود في سننه في كتاب الاقضية، باب في القاضي يخطء (/) .

 ورواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب ما جاء في القاضي يصيب ويخطء (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب اداب القضاة، باب الاصابة في الحكم (/) .

 واخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه في باب القول في الاحتجاج بصحيح القياس ولزوم العمل به (/) .

 () وذلك عند اعتراضهم الثاني علي حديث معاذ رضي الله عنه.

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في صحيحه عن ام سلمة رضي الله عنها في كتاب الاحكام، باب موعظة الامام للخصوم (/) ولفظه: (انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار) .

 واخرجه عنها مسلم في صحيحه في كتاب الاقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن =


 = بالحجة (/) .

 واخرجه عنها ابو داود في سننه في كتاب الاقضية، باب: في قضاء القاضي اذا اخطا (/) بمثل لفظ البخاري، وبمثل لفظ المءلف.

 واخرجه عنها الترمذي في سننه في كتاب الاحكام، باب: ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه (/) .

 واخرجه عنها النساءي في كتاب اداب القضاة، باب: الحكم بالظاهر (/) .

 واخرجه عنها ابن ماجة في كتاب الاحكام، باب: قضية الحاكم لاتحل حراما ولا تحرم حلالا (/) .

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب: حجب الاخوة والاخوات من قبل الام (/) ولفظه: ( ... عن الشعبي قال: سءل ابو بكر  رضي الله عنه  عن الكلالة، فقال: اني ساقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، اراه ماخلا الولد والوالد، فلما استخلف عمر  رضي الله عنه  قال: اني لاستحي الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفراءض، باب: الكلالة (/) ولم يذكر فيه موضع الشاهد.

 واخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفراءض، باب: الكلالة (/) بمثل لفظ البيهقي.

 واخرجه ابن جرير في تفسيره بسنده الي الشعبي (/) برقم (، ، ) وفي السند الاول والثاني موضع الشاهد بمثل لفظ البيهقي مع =


 = اختلاف يسير.

 واخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه في باب ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد (/) . وقد ذكر الاثر في كنز العمال (/) والدر المنثور (/) ونسب الاثر فيهما ايضا الي سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن المنذر.

 كما ذكر ابن القيم في كتابه: اعلام الموقعين (/) ان الامام احمد اخرجه بسند ذكره.

 ونقل الزركشي في كتابه المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر ص () عن ابن حزم انه اعل الاثر بالانقطاع، لان الشعبي لم يدرك عمر، فقد ولد بعده بعشرة اعوام.

 قلت: وفي كتاب المراسيل لابن ابي حاتم ص () انه سمع اباه وابا زرعة يقولان: الشعبي عن عمر مرسل.

 () في الاصل: (ادي) والتصويب من التمهيد (/) .

 () هذا الكتاب اخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الاقضية والاحكام (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب اداب القاضي، باب: ما يقضي به القاضي، وما يفتي به المفتي (/) .

 واخرجه الخطيب في كتابه: الفقيه والمتفقه، باب ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (/) .

 وهذا الكتاب مشهور ومعروف عند العلماء. قال ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (/) : (هذا كتاب جليل، تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه اصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي احوج شء اليه والي تامله والتفقه فيه) . =


 = وقد ذهب ابن حزم في كتابه الاحكام في اصول الاحكام (/) الي ان هذا الاثر لا تصح نسبته الي عمر، رضي الله عنه.

 وقد ذكر له سندين، ثم عقب عليهما بقوله:

 (قال ابو محمد: وهذا لا يصح؛ لان السند الاول فيه: عبد الملك بن الوليد بن معدان، وهو كوفي، متروك الحديث، ساقط، بلا خلاف، وابوه مجهول.

 واما السند الثاني: فمن بين الكرجي الي سفيان مجهولون، وهو ايضا منقطع، فبطل القول به جملة) .

 وقصده بالمجهولين: محمد بن عبد الله العلاف، واحمد بن علي بن محمد الوراق، وعبد الله بن سعد، وابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.

 وقد تعقبه الشيخ احمد بن محمد شاكر في الهامش في السند الاول فقال:

 (اما عبد الملك فهو متوسط، ولم يضعفه احد جدا الا المءلف، واما ابوه فهو ثقة معروف، ذكره ابن حبان في الثقات) .

 وقد تعقب الحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص (/) ابن حزم فقال:

 (لكن اختلاف المخرج فيهما [يعني: الطريقين اللتين ذكرهما ابن حزم واعلهما بالانقطاع، مما يقوي اصل الرسالة، لاسيما وفي بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة) .

 قلت: وعلي هذا فالكتاب ثابت النسبة الي عمر  رضي الله عنه  وبخاصة ان العلماء تلقوه بالقبول، كما يقول العلامة ابن القيم. والله اعلم.

 وراجع للاستزادة: نصب الراية (/) وارواء الغليل (/) .

 () سبق تخريجه.


 () هو: زاذان، ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر، الكندي بالولاء، الكوفي، الضرير، البزار.

 روي عن عمر وعلي وابن مسعود وسلمان وحذيفة وغيرهم. وعنه المنهال بن عمرو وعطاء بن الساءب وغيرهم. وثقه ابن معين وابن سعد والخطيب والعجلي. قال الحاكم ابو احمد: ليس بالمتين عندهم. قال الحافظ ابن حجر: (صدوق، يرسل، وفيه شيعية) مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) .

 () المراد بالخيار هنا: ان الرجل يخير زوجته، فتختاره او تختار نفسها.

 () في الاصل: (فبايعت) والتصحيح من مراجع التخريج الاتية.

 () هكذا في الاصل، وفي مراجع التخريج الاتية (الفروج) .

 () فاعل ارسل: عمر، رضي الله عنه.

 () هذا الاثر اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الطلاق، باب: ما قالوا في الرجل يخير امراته فتختاره او تختار نفسها (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الخلع والطلاق، باب: ما جاء في التخيير (/) . =


 = ويلاحظ: ان فتوي زيد  رضي الله عنه  مختلفة في المصدرين السابقين، ففي المصنف قال زيد: (ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فواحدة باءنة.

 وفي السنن قال زيد: (ان اختارت نفسها فثلاث، وان اختارت زوجها فواحدة، وهو احق بها) وهذا موافق للفظ المءلف.

 وقد نبه علي ذلك محقق كتاب المصنف لابن ابي شيبة.

 () هو عبيدة السلماني، وقد سبقت ترجمته.

 () سبق تخريج هذا الاثر.

 () الاشجعية. صحابية.

 لها ترجمة في: الاستيعاب (/) .

 () هذا الاثر عن ابن مسعود  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابو داود في كتاب النكاح باب: فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتي مات (/) ولفظه: (ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل، بهذا الخبر.

 يعني: في رجل تزوج امراة، فمات عنها، ولم يدخل بها، ولم يفرض لها الصداق.

 فاختلفوا اليه شهرا، او قال: مرات، قال: فاني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق نساءها، لاوكس ولا شطط، وان لها الميراث، وعليها العدة فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقام ناس من اشجع، فيهم الجراح وابو سنان، فقالوا: يا ابن مسعود نحن نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضاها فينا في بروع بنت واشق، وان زوجها هلال =


 = بن مرة الاشجعي، كما قضيت، قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه، باب ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (/) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب النكاح، باب: الذي يتزوج فلا يدخل ولا يفرض حتي يموت (/) .

 ويظهر من هذا: ان المسالة التي حكم فيها ابن مسعود مشابهة لمسالة يروع بنت واشق، التي حكم فيها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليست هي، كما يفهم من ظاهر كلام المءلف.

 () تقسيم عمر  رضي الله عنه  لديات الاسنان علي اختلاف منافعها، اخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه كتاب الحقول، باب: الاسنان (/) .

 كما اخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب: من قال: تفضل بعض الاسنان علي بعض (/) .

 () هذا الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الديات، باب: الاسنان كلها سواء (/) ، وفيه: (لو لم يعتبر ذلك الا بالاصابع عقلها سواء) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه: الاحكام ص () .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب: الاسنان (/) .

 () هذا الاثر ذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (/) ، بدون اسناد، ولفظه: (وقال ابن عباس: ليتق الله زيد، ايجعل ولد الولد بمنزلة الولد، =


 = ولا يجعل اب الاب بمنزلة الاب؟! ان شاء باهلته عند الحجر الاسود) .

 () هذا الاثر اخرجه الخطيب في كتابه: الفقيه والمتفقه، باب: ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (/) .

 واخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم، باب: اجتهاد الراي علي الاصول عند عدم النصوص (/) .

 () هذا الاثر اخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (/) ، عن ابي بكر، رضي الله عنه.

 كما اخرجه في الموضع نفسه عن علي، رضي الله عنه.

 واخرجه الدارقطني في سننه: في كتاب النوادر (/) قال ابو الطيب العظيم ابادي في تعليقه علي سنن الدارقطني في الهامش: (في اسناده مجالد، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين، ووثقه النساءي) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه: الاحكام ص () .

 () هذا الاثر اخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (/) . =


 = واخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم، باب ماجاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن والقياس ... (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتاب الاحكام ص () .

 ولم اجد في المصادر السابقة لفظ: (اعداء الدين) كما ذكر المءلف، وانما وجدت: (اعداء السنن) ، وهو الانسب، والله اعلم.

 () هذا الاثر اخرجه الخطيب في المصدر (/) عن عمر رضي الله عنه، كما اخرجه في المصدر المذكور (/) عن الشعبي بلفظ: (اياكم والمقايسة) .

 وذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم (/) عن الشعبي ايضا.

 () هذا الاثر قد سبق تخريجه ص () عند ذكر المءلف له بلفظ: (ان لم تجد في السنة اجتهد رايك) .

 () روي هذا ابو داود في سننه في كتاب الطهارة، باب: كيف المسح؟ (/) ، وفيه: (لو كان الدين بالراي) بدل قول المءلف: (لو كان الدين قياسا) .

 واخرجه الخطيب من قول عمر  رضي الله عنه  في كتابه الفقيه والمتفقه (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه الاحكام ص () .

 وانظر هذا في: اعلام الموقعين (/) والتلخيص الحبير (/) وفيه يقول الحافظ ابن حجر: (اسناده صحيح) .


 () هذا الاثر اخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  كما ذكر المءلف.

 ذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم عن الشعبي (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه: الاحكام ص () عن الشعبي ايضا.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () لم اقف علي هذا الاثر في مصدر معتمد.

 () لم اقف علي هذا الاثر في مصدر معتمد.

 () هذا الاثر سبق تخريجه ص () عند ذكر المءلف له بلفظ: (اول من قاس ابليس) .

 () هذا الاثر اخرجه ابن عبد البر في كتابه، جامع بيان العلم (/) عن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  بلفظ: (السنة ما سنه الله ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تجعلوا خطا الراي سنة للامة) .

 واخرجه عنه ابن حزم في كتابه الاحكام (/) بمثل لفظ ابن عبد البر.

 وذكره ابن القيم في كتابه: اعلام الموقعين (/) منسوبا الي عمر  رضي الله عنه  بمثل لفظ ابن عبد البر.


 () هو الزبرقان بن عبد الله الاسدي الكوفي، ابو بكر السراج ثقة. روي عن ابي واءل وعبد الله بن معقل. وعنه يحيي بن سعيد وعباد بن عوام وعمر بن علي بن مقدم وغيرهم. وثقه يحيي القطان ويحيي بن معين.

 له ترجمة في: كتاب الجرح والتعديل (ج اق  ص ) .

 () هو: شقيق بن سلمة الاسدي الكوفي ابو واءل. روي عن عمر وعثمان وعلي وغيرهم، وعنه الاعمش ومنصور وحصين وغيرهم.

 وثقه ابن معين ووكيع وابن سعد وغيرهم. وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) ، وتقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) وطبقات الحفاظ ص () .

 () اخرج هذا ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم (/) ولفظه: (لا تقاعد اصحاب ارايت) .

 () اخرج هذا الاثر ابن عبد البر في المصدر السابق (/) ولفظه: (لا اقيس شيءا بشء، قلت لمه؟ قال: اخاف ان تزل رجلي) .


 () سبق ذكر الخلاف في هذه المسالة ص () .

 () راجع في هذه الاقوال: السنن الكبري للبيهقي، كتاب الفراءض، جماع ابواب الجد، (/) ، والمصنف لعبد الرزاق كتاب الفراءض، باب فرض الجد (/) .


 () هذا الاثر عن علي  رضي الله عنه  لم اجده بهذا اللفظ، انما وجدت ما اخرجه البيهقي في كتاب الفراءض، باب: من ورث الاخوة مع الجد (/) بلفظ: (قال زيد: الا ان عليا جعله سيلا سال، فانشعبت منه شعبة، ثم انشعبت منه شعبتان، فقال: ارايت لو ان ماء هذه الشعبة الوسطي يبس، اكان يرجع الي الشعبتين جميعا) .

 وبمثل هذا اللفظ: اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفراءض، باب: فرض الجد (/) .

 () هذا الاثر عن زيد بن ثابت رضي الله عنه  اخرجه عنه البيهقي في المصدر السابق بلفظ: ( ... فقال زيد: يا امير المءمنين لا تجعل شجرة نبتت فانشعب منها غصن، فانشعب في الغصن غصنان، فما جعل الاول اولي من الثاني، وقد خرج الغصنان من الغصن الاول؟!) .

 وبمثل هذا اللفظ: اخرجه عبد الرزاق في المصدر السابق.


 () في الاصل: (واحد) .

 () ضبطها في الاصل بتشديد الذال مع الكسر.

 () لم اقف علي قول داود هذا.

 () في الاصل (عظم ) .


 () اية () من سورة الماءدة.

 () اية () من سورة الحشر.

 () اية () من سورة الاحزاب.

 () هذا جزء من حديث، قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام من اجل الدافة. وقد سبق تخريجه عند ذكر المءلف له بلفظ: (كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي ... ) .

 والدافة: قوم من الاعراب يردون المصر، والمعني: ان هناك قوما قدموا المدينة في عيد الاضحي، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تدخر لحوم الاضاحي، من اجل ان تفرق عليهم، فينتفعوا بها.

 انظر: النهاية في غريب الحديث (/) ، مادة (دفف) .

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب اللباس، باب الامتشاط (/) .

 واخرجه في كتاب الاستءذان باب الاستءذان من اجل البصر (/) رقم الحديث كما في الفتح (، ، ) .

 واخرجه مسلم في كتاب الادب، باب تحريم النظر في بيت غيره (/) رقم () .

 واخرجه الترمذي في كتاب الاستءذان باب من اطلع في دار قوم بغير اذنهم (/) رقم الحديث () . =


 = واخرجه احمد في مسنده: (/، ، ) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه كتاب الجامع، باب الرجل يطلع في بيت الرجل (/) رقم الحديث () .

 في التمهيد (/) : (بان نقضه) بالضاد المعجمة، وهي اولي.


 () اية () من سورة الاسراء.

 ووجه الاستدلال: ان القياس قفو لما لا علم لهم به.

 انظر: الاحكام لابن حزم ص () .

 () اية () من سورة البقرة.

 ووجه الاستدلال من الاية: ان القول بالقياس حرام؛ لانه قول علي الله مالا نعلم، وذلك مما يامر به ابليس: (انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) .

 انظر: الاحكام لابن حزم ص () .

 () اية () من سورة الحشر.

 () اية () من سورة النجم.

 ووجه الاستدلال من الاية: ان القياس ظن، والظن لا يغني من الحق شيءا.


 () في الاصل: (واما الطريق) .

 () اية () من سورة الشوري.

 ووجه الاستدلال من الاية: ان المختلف فيه حكمه الي الله، وليس الي القياس.

 () اية () من سورة النساء.

 ووجه الاستدلال: ان المتنازع فيه يجب رده الي الله والرسول، والقول بالقياس رد الي غير الله والرسول.

 () في الاصل: (منها) .

 () هذا الحديث رواه عوف بن مالك رضي الله مرفوعا. اخرجه عنه الطبراني في الكبير والبزار (/) .

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: (ورجاله رجال الصحيح) (/) .

 واخرجه ابن عبد البر بسنده في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (/) . =


 = واخرجه الخطيب في كتابه: الفقيه والمتفقه (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتاب الاحكام (/) .

 والحديث قد ارتضاه ابن حزم كما في المرجع السابق.

 وكذلك الهيثمي.

 ولكن ابا الخطاب في كتابه التمهيد (/) قال: (انه خبر غير معروف) .

 وقال الشيخ احمد شاكر في هامش كتاب الاحكام لابن حزم: (حديث ضعيف) .

 وقد تجنب المءلف الطعن فيه، فلعله ذهب الي صحته.

 () هذا احد الاجوبة، وهناك جواب ثان: بانه حديث غير معروف، وقد سبقت الاشارة اليه.

 وجواب ثالث، ذكره ابو الخطاب في كتابه السابق: (انه خبر واحد غير مشهور، فلا يحتج به في الاصول) .

 () في الاصل: (تساويهم) .


 () اية () من سورة الحشر.

 () في الاصل: (شبهة) .


 () في الاصل: (او تنبيه) ودلالة السياق تدل علي ما اثبتناه.


 () بياض في الاصل يقدر بكلمتين.


 () وجوب القضاء هنا اما بالامر الاول واما بامر جديد.

 وقد اختار المءلف (/) ان القضاء يكون بالامر الاول، ومعني هذا:

 انه ليس في حاجة الي القياس.

 والذي تميل اليه النفس: ان القضاء لا يجب الا بامر جديد، وليس هناك امر جديد بوجوب القضاء علي من ترك الصلاة عمدا، فاضطر القاءلون بالقضاء للقياس علي من نام او نسي الصلاة، فقد ورد النص في ذلك: (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها) ، وقد سبق تخريجه (/) .

 الا ان القياس في رايي غير صحيح؛ لان النص وارد فيمن تركها لعذر، وهذا قد ترك الصلاة عمدا.

 ولذلك يري بعض العلماء ان القضاء انما وجب عليه بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : (فدين الله احق بالقضاء) .

 وذهب جمع من المحققين الي ان من ترك الصلاة عمدا لا يقضي، وانما عليه التوبة، =


 = وبخاصة عند من حكم بكفره. والله اعلم.

 انظر: مذكرة اصول الفقه للشيخ الشنقيطي ص () .

 () والنص وارد في الفارة في السمن.

 () والنص وارد في الفارة في السمن.


 () اية () من سورة الماءدة.

 () اخرج هذا الخبر مسلم في صحيحه (/) بلفظ: (.... اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء، عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي ... ) .

 () في الاصل: (النخل) .


 () في الاصل: (دلالة) .

 () في الاصل: (عليه) .


 () وذلك لانه ظني، والاصول لا تثبت بالظن.

 هذا راي فريق من الاصوليين.

 والذي يبدو لي ان خبر الواحد اذا ثبتت صحته سندا، واستقام امره متنا انه تثبت به الاحكام في الفروع والاصول، وبخاصة ما تلقته الامة بالقبول كاحاديث الصحيحين. والله اعلم.


 () راجع هذا الفصل في: روضة الناظر مع شرحها (/) والمسودة ص () والمعتمد (/) فقد افاد المءلف منه.

 () وقد سماه ابو الحسين في كتابه المعتمد (/) : قياس المعني، وعرفه بقوله: (ان يكون شبه فرعه باصله لا يعارضه شبه اخر) . وهو معني ما قاله المءلف.

 () هذا اشارة الي حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وقد سبق تخريجه بلفظ: (الذهب بالذهب..) الحديث.

 وقد ورد ذلك من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  وقد مضي تخريجه بلفظ: (ينهي عن بيع الذهب بالذهب..) الحديث.

 () قد مضي الكلام علي مقتضي هذه الرواية ص ()

 () وقد عرفه ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) بقوله: (ان يكون الشبه اقوي من شبه اخر، فهو اولي بان يتعلق الحكم به لقوة امارته) .


 () هذه الرواية موجودة بنصها في: التمهيد (/) .

 () في الاصل: (لوحد) بدون اعجام لكلا الحرفين.

 () هذه احدي الروايتين عن الامام احمد رحمه الله واختارها الخرقي.

 والرواية الثانية: ان اللعان يمين، وهو المذهب. وقدمه في الرعايتين. واختاره ابن قدامة في المغني وانتصر له. وهو الراجح ان شاء الله.

 انظر: المغني (/) ، والكافي (/) والمقنع (/) ، والروض المربع (/) والانصاف في معرفة الراجح من الخلاف.. (/) .


 () في الاصل: (ذكر) .

 () في الاصل: (الشهادة) .

 () انظر: تيسير التحرير (/) ومسلم الثبوت (/) .

 () في الاصل: (وعدد) .

 () وهو ما صرح به الامام الشافعي في الرسالة ص () حيث قال: (والقياس من وجهين: احدهما: ان يكون الشء في معني الاصل، فلا يختلف القياس فيه.

 وان يكون الشء له في الاصول اشباه، فيلحق باولاها به واكثرها شبها فيه ، وقد يختلف القاءسون في هذا) .

 وانظر: البرهان (/) والمعتمد (/) والمحصول (/) والمستصفي (/) والاحكام للامدي (/) .


 () في الاصل (الحاقه) .

 () الايات () من سورة القارعة.

 () قد سبق ذكر هذه الرواية وترجمة ناقلها (/) .

 () في الاصل: (من) .


 () هذا ذهاب من المءلف الي ان قياس غلبة الشبه حجة بضريبه، الشبه بالاوصاف والشبه بالاحكام.

 والقول بالشبه في الاحكام قال به الامام الشافعي.

 انظر: المعتمد لابي الحسين البصري (/) .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وشرح الكوكب المنير ص (/) والمسودة ص () والمعتمد (/) .

 () في مساءل ابن هاني النيسابوري التي نقلها عن الامام احمد (/) :

 (قلت: تذهب الي حديث عمر: هي علي ما بقيت عنده، في الرجل يطلق امراته تطليقة او تطليقتين فتتزوج. قلت لابي عبد الله: الها ان تتزوج؟

 قال: نعم، اذا انقضت عدتها، قال عمر بن الخطاب: هي علي ما بقي) . =


 = وذكر ابن قدامة في المغني (/) روايتين:

 الاولي: ترجع اليه علي ما بقي من طلاقها، كما ذكر المءلف. ونسبه ابن قدامة الي اكابر الصحابة.

 الثانية: انها ترجع اليه علي طلاق ثلاث، كما ذكر الحنفية. ونسبه ابن قدامة الي بعض الصحابة.

 وذهب ابن قدامة الي الرواية الاولي، وانتصر لها.

 وذكر ابن قدامة الروايتين في كتابه: الكافي (/) ولم يرجح احداهما، غير انه بدا بذكر الرواية الاولي.

 وقد جزم المرداوي في كتابه: الانصاف (/) : ان الرواية الاولي هي المذهب وعليها الاصحاب، وجزم بها في الوجيز ...

 ثم ذكر الرواية الثانية، وذكر انها من نقل حنبل.

 قلت: وعلي هذا ففي المسالة الفقهية روايتان، فيكون في المسالة الاصولية روايتان، الا ان الرواية الاولي هي المذهب في المسالتين، وهو ما اختاره المءلف.

 () في الاصل (خلا) .

 وانظر تفصيل هذا في كتاب اصول السرخسي (/) ومسلم الثبوت مع فواتح الرحموت (/) .

 () هذا حقيقة مذهب الحنفية اصولا وفروعا، وراجع في هذه المسالة كتاب البناية في شرح الهداية للعيني (/ ) .

 () انظر: المسودة ص () .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والواضح (/) و(/) والمسودة ص () .

 () في الاصل: (يكون) .

 () ذكر المءلف في كتابه: الروايتين والوجهين (/) ثلاث روايات:

 احداها: مطعوم جنس.

 والثانية: العلة ذات وصفين: مكيل جنس، او موزون جنس.

 والثالثة: العلة: ما يكال او يوزن مما يءكل.

 وقد ذكر ابن قدامة في كتابه المغني () هذه الروايات الثلاث، منقولة من كتاب الروايتين والوجهين، مع تفصيل للاقوال الاخري. فارجع اليه ان شءت.

 وعلي هذا فما ذكره المءلف هنا رواية في المذهب، ولعلها الرواية التي اختارها المءلف وهي الرواية المقدمة في المذهب الحنبلي.

 انظر: الروض المربع بحاشية الشيخ العنقري (/) .

 () هذا راي المالكية باضافة وصف اخر، وهو: الادخار.

 انظر: كتاب الكافي لابن عبد البر (/) ، والشرح الصغير علي اقرب المسالك (/) .


 () العلة عند الامام الشافعي في القديم: الطعم مع الكيل او الطعم مع الوزن.

 اما في الجديد وهو القول الاصح عند الشافعية فهي الطعم.

 انظر: المهذب مع شرحه المجموع (/) .

 () في الاصل (فروعه) .

 () في الاصل: (كانا) .

 () في الاصل: (انه) .

 () سبق الكلام علي قياس الشبه ص () .


 = هذه مسالة عقدها المءلف للكلام عن دلالة مفهوم الموافقة هل هي لغوية او قياسية؟ والخلاف فيها مشهور ومعروف.

 وقد اختار المءلف ان دلالته لغوية، وهو الحق ان شاء الله، وذلك لقوة ادلته التي اورد المءلف بعضا منها.

 ولمفهوم الموافقة تعريفات كثيرة، منها ما ذكره امام الحرمين في كتابه البرهان (/) ، حيث قال: (هو ما يدل علي ان الحكم في المسكوت عنه موافق للحكم في المنطوق به من جهة الاولي) ، وهو تعريف مرض، الا ان قوله (من جهة الاولي) يفيد اشتراط الاولوية في المفهوم الموافق، بمعني: ان يكون المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق به، كما مثل المءلف بقوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) فان المنطوق به: تحريم التافيف، والمسكوت عنه: تحريم الضرب ونحوه، ولاشك ان الضرب اولي بالتحريم من التافيف.

 وقد اختلف الاصوليون فيما لو كان المسكوت عنه مساويا للمنطوق به في الحكم، هل يعد مفهوم موافقة او لا؟ مثل قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) .

 فلو احرق مال اليتيم فان ذلك مساو للاكل في ضياع ماله.

 وهو ما يشعر به كلام المءلف عندما مثل بتنصيف حد العبد الزاني؛ لان الله تعالي =


 = نص علي ذلك في حد الامة، والعبد مثلها، وليس باولي منها.

 انظر: تيسير التحرير (/) والمستصفي (/) .

 () سورة الاسراء اية () والاية في الاصل: (ولا ... ) والمثبت من المصحف.

 هذا الحديث رواه البراء بن عازب  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب الضحايا، باب: ما يكره من الضحايا (/) ولفظه: (اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين عرجها، والكسير التي لا تنقي) .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاضاحي، باب: ما لا يجوز من الاضاحي (/) .

 وقال: (حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من حديث فيروز عن البراء. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب الضحايا، باب ما نهي عنه من الاضاحي: العوراء (/) .

 واخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الاضاحي، باب ما يكره ان يضحي به (/) .

 واخرجه الدارمي في كتاب الاضاحي، باب ما لا يجوز في الاضاحي (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/، ، ، ) .

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الضحايا باب ما ينهي عنه من الضحايا ص () . =


 = واخرجه الطحاوي في كتاب شرح معاني الاثار في كتاب الصيد والذباءح والاضاحي، باب العيوب التي لا يجوز الهدايا والضحايا اذا كانت بها (/) .

 واخرجه ابو داود الطيالسي في كتاب الهدايا والضحايا، ابواب الاضحية (/) بترتيب الساعاتي.

 وابن الجارود في المنتقي باب ما جاء في الضحايا ص () حديث () والحديث صحيح.

 وانظر: ارواء الغليل (/) وتخرج احاديث اللمع في اصول الفقه للغماري ص () .

 () سورة النور اية () في الاصل: (والزانية) بزيادة الواو، وهو خطا.

 () اشارة الي قوله تعالي (فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) () النساء.

 () في الاصل (البعض) .


 () الشيرج علي وزن زينب، معرب، وهو: دهن السمسم.

 انظر: المصباح المنير. مادة (شرج) .

 () اية () من سورة الماءدة.

 () في الاصل (حد) بدون اعجام.

 انظر: التمهيد (/) .

 اية () من سورة الاسراء، والاية في الموضحين: (ولا) وهو خطا.


 () هذا العزو ليس محررا، فان اصحاب الامام ابي حنيفة مختلفون في هذه المسالة، فبعضهم قال: بانه مفهوم من دلالة النص، وبعضهم قال: انه مستفاد من جهة القياس، وسموه قياسا جليا.

 انظر: ميزان الاصول للسمرقندي ص () وكشف الاسرار (/) واصول السرخسي () واصول الشاشي ص () .

 () هذا راي الامام الشافعي كما في الرسالة ص () ، وهو ما نقل عنه في جمع الجوامع (/) . وقد اختاره امام الحرمين في البرهان (م/) ، حيث قال: ( ... وهذه مسالة لفظيه، ليس وراءها فاءدة معنوية، ولكن الامر اذا رد الي حكم اللفظ فعد ذلك من القياس امثل، من جهة ان النص غير مشعر به من طريق وضع اللغة وموجب اللسان) .

 ولكن هناك رايا ثانيا لبعض الشافعية، وهو: ان دلالته لفظية، ولهم في تفسير ذلك اتجاهان:

 الاول: انها فهمت من ناحية اللغة، وهذا ما نسبه الشيرازي في التبصرة ص () الي بعض الشافعية، ولم يفصل.

 الثاني: انها فهمت من السياق والقراءن، وهو قول الغزالي في المستصفي (/) والامدي في الاحكام (/) .

 وبناء علي ما تقدم يكون عزو المءلف عن اصحاب الشافعي انهم يقولون بانه مستفاد من جهة القياس ليس محررا، فان ذلك قول امامهم وبعض اصحابه، الا ان يكون القول الثاني لم يقل به احد من الشافعية حتي انقضي زمن المءلف، فيتجه.

 والله اعلم.


 () النسبة عنه موجودة في الروضة (/) والقواعد والفواءد الاصولية ص () .

 () في الاصل: (العقل) .

 () في الاصل (صف) باسقاط الواو.


 () في الاصل: (عن) .

 () كلمة (قول) : مكررة في الاصل.

 () في الاصل: (مقيسا) بالنصب، وحقه الرفع عطفا علي خبر (ان) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير ص (/) .

 () هذه الرواية موجودة في: التمهيد (/) ، واشار اليها ابن قدامة في المغني (/) حيث ذكر الميموني من جملة من نقل عن الامام احمد جواز الوضوء بمثل ماء الباقلاء والحمص.

 () نحو هذه الرواية روي اسحاق بن ابراهيم بن هاني النيسابوري في مساءله (/) عن الامام احمد، ولفظه: (سالت ابا عبد الله عن رجل كانت له امراة في دار الحرب، فخرج الي دار الاسلام، فاسلم، فزنا، قال ابو عبد الله: دخل بها؟ قلت: نعم، قال: قد احصنته، عليه الرجم) .

 () كذا ذكره السمرقندي في كتابه الميزان ص () الا انه عقب عليه بقوله: (كذا قال بعضهم) . ثم علق علي المسالة بقوله: (ولكنا نقول: ان عني به انه تعلق بعين =


 = الاسم [ف] لا يصح؛ لان الاسم يثبت بوضع ارباب اللغة، ولهم ان يسموا الخمر باسم اخر.

 وان عني به المعاني القاءمة بالذات التي بها استحق هذا الاسم، وهو كون الماءع النء من ماء العنب، بعدما غلي واشتد وقذف بالزبد، فهذا مسلم، ولكن حينءذ يكون هذا تعليق الحكم بالمعني لا بالاسم) .

 وانظر: المعني في اصول الفقه للخبازي ص () .

 () ذكر الشيرازي في التبصرة ص () ان للشافعية ثلاثة اقوال، ثالثها يجوز ان يجعل الاسم المشتق علة، ولا يجوز ان يجعل الاسم اللقب علة.

 ومنه يتبين ان قول الاسفراييني فيما نقله عنه المءلف من ان اصحاب الشافعي يقولون بالجواز ليس علي اطلاقه.

 وانظر: المحصول (/) وجمع الجوامع (/) ونهاية السول (/) والابهاج (/) .

 () وبه قال بعض الشافعية كما في التبصرة للشيرازي الموضع السابق.

 () زدنا هذه الكلمة بدليل حرف العطف في قوله: (وكفارة) وبدليل ما ياتي في نفس المسالة.

 () وبه قال بعض الشافعية، كما في التبصرة الموضع السابق.


 () بياض في الاصل يقدر بكلمة.

 () في الاصل: (ينطلق) .

 () الكلام فيه خلل واضطراب، ولم استطع تقويمه.


 () في الاصل: (فيه) .


 () في الاصل: (حبس) .

 () هذه الكلمة بدون اعجام، ولعل ما اثبتناه هو الاقرب للصواب، ولعلها ايضا: تراب المعدن.

 انظر: المصباح مادة (دري) .


 () الخطمي مدد الياء غسل معروف

 انظر: المصباح المنير مادة (خطم) .

 () الاشنان بضم الهمزة وكسرها معرب، وهو الحرض بالعربية.

 انظر: المصباح المنير مادة (اشنان) ومادة (حرض) والمطلع علي ابواب المقنع ص () .

 () في الاصل: (بالماورد) ، وما اثبتناه هو الصواب الموافق لنص الرواية عندما ساقها المءلف (/) .

 () هذه الرواية سبق ان نقلها المءلف (/) ، وسبق بيان معني السهلاة.

 () نحو هذه الرواية روي عبد الله في مساءله ص () عن ابيه انه سمعه يقول: (ليس في الجوهر ولا اللءلء زكاة الا ان يكون للتجارة ... ) .

 وفي مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () انه سمع الامام احمد وقد سءل عن العنبر واللءلء يستخرجه الرجل ما فيه؟ فذكر قول ابن عباس فيه.

 وقول ابن عباس كما في المغني (/) هو: (ليس في العنبر شء: انما هو شء القاه البحر) .

 وهناك رواية اخري: (ان فيها الزكاة؛ لانها خارج من معدن، فاشبه الخارج من معدن البر ... ) المغني الموضع السابق.


 () في الاصل: (كالقن) وهو خطا.

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () ، وروضة الناظر (/) والقواعد والفواءد الاصولية ص () .

 () هذا الاثر اخرجه البخاري في كتاب الاشربة، باب: ما جاء ان الخمر ما خامر العقل من الشراب (/) بسنده الي ابن عمر رضي الله عنهما قال: خطب عمر علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (انه قد نزل =


 = تحريم الخمر، وهي من خمسة اشياء: العنب، والتمر، والحنطة، والشعير، والعسل، والخمر ما خامر العقل ... ) الحديث.

 كما اخرجه في كتاب التفسير، تفسير سورة الماءدة، باب: انما الخمر، الميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان (/) .

 واخرجه مسلم في كتاب التفسير، باب: نزول تحريم الخمر (/) حديث رقم () .

 واخرجه ابو داود في كتاب الاشربة، باب: تحريم الخمر (/) طبعة دار الحديث بتعليق الدعاس وزميله.

 واخرجه النساءي في كتاب الاشربة، باب: ذكر انواع الاشياء التي كانت منها الخمر حين نزول تحريمها (/) حديث رقم () .

 () هذه الرواية ذكرها ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) باخصر مما هنا.

 () ذهب الي هذا الراي كثير من الشافعية، وليس كلهم كما يشعر به كلام المءلف، فقد ذهب بعضهم الي عدم الجواز.

 انظر: التبصرة ص () .

 وانظر ايضا: المنخول ص () والمستصفي (/) والاحكام للامدي (/) والابهاج (/) .

 () هو كذلك.

 انظر: اصول السرخسي (/) ومسلم الثبوت (/) .

 () ومنهم امام الحرمين وابو الخطاب والغزالي والامدي.

 انظر: البرهان (/) والتمهيد (/) والمنخول ص () والاحكام للامدي (/) .

 () اية () من سورة الحشر.


 () غير واضحة في الاصل، والتصويب من التمهيد (/) حيث قال: (ومنه قولهم: اعتبر السلطان الخراج في عامنا بالخراج العام الماضي) .

 () هذا الاثر سبق تخريجه قريبا.

 () الزيادة من سنن ابي داود كما سياتي في التخريج.

 () هذا جزء من حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجه عنه ابو داود في كتاب الاشربة، باب النهي عن المسكر (/) ، ولفظ الشاهد فيه: (كل مخمر خمر، وكل خمر حرام) الحديث.

 وقد سكت عنه ابو داود.

 ويظهر من صنيع المءلف: ان هذا الحديث من كلام ابن عباس، وليس من كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم .


 () يعني: توجد فيه معاني السرقة كلها.

 () هو: ابو الاسود الديلي، ويقال: الدءلي البصري القاضي، الشاعر. اختلف في اسمه واسم ابيه؛ فقيل: ظالم. وقيل: ابن عمرو بن سفيان. وقيل عمرو بن عثمان وقيل: عثمان بن عمرو. روي عن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم. وعنه ابنه ابو حرب وعبد الله بن بريدة ويحيي بن يعمر. وثقه ابن معين وابن سعد وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة () .

 انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/) .

 () البيت منسوب للشاعر المذكور في كتاب سيبويه (/) وفي اللسان: مادة (لبن) وفي خزانة الادب (/) .

 واللبان بالكسر: اللبن للادميين خاصة.

 وانظر: تعليق الاستاذ عبد السلام هارون في هامش كتاب سيبويه.


 () في الاصل: (القرض الذي) .

 () مكررة في الاصل.

 () في الاصل: (فقال) .


 () اية () من سورة البقرة.


 () هو: ابو سفيان السرخسي الحنفي.


 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () هكذا ذكره ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) ، عندما نقل هذه الرواية، وهو الصواب.

 () نقل هذه الرواية كما اسلفت ابو الخطاب في كتابه التمهيد باوفي مما ذكره المءلف حيث قال نقلا عن احمد بن الحسين بن حسان: (القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال، =


 = واردت ان تقيس عليه فهذا خطا وقد خالفه في بعض احواله ووافقه في بعض احواله، فاذا كان مثله في كل احواله، فاقبلت به، وادبرت به فليس في نفسي منه شء) .

 () وقريب من هذا ما نقله الشيرازي في كتابه التبصرة ص () عن بعض اصحاب ابي حنيفة.

 ونقله عن بعض الفقهاء من اهل العراق في كتابه اللمع ص () وفي شرحه للمع الذي سماه الاستاذ عبد المجيد تركي خطا: الوصول الي مساءل الاصول ص () وعبارته في هذين الكتابين اوضح حيث قال: (وقال بعض الفقهاء من اهل العراق: يكفي في القياس شبه الفرع بالاصل بما يغلب علي الظن انه مثله) .

 ثم عقب علي ذلك بقوله في اللمع: (فان كان المراد بهذا : انه لا يحتاج الي علة موجبة للحكم يقطع بصحتها كالعلل العقلية فلا خلاف في هذا، وان ارادوا: انه يجوز بضرب من الشبه علي ما يقول القاءلون بقياس الشبه، فقد بيناه في اقسام القياس. وان ارادوا: انه ليس ها هنا معني مطلوب يوجب الحاق الفرع بالاصل فهذا خطا؛ لانه لو كان الامر علي هذا لما احتيج الي الاجتهاد، بل كان يجوز رد الفرع الي كل اصل من غير فكر، وهذا مما لا يقول به احد، فبطل القول به) .

 والذي يبدو لي ان المءلف قصد ابا بكر الجصاص، فانه قال في كتابه الفصول في الاصول ص () من الجزء الذي طبع في الباكستان: ( ... وقال جل من يعتمد عليه من الفقهاء الناظرين: انما الاعتبار في لحاق الحادثة باصولها تشابهها في المعني الذي هو علم الحكم وامارته، يجب علي الناظر طلبه، وتتبعه بالاستدلال عليه، فاذا ثبت المعني بالدلالة عليه وجب اجراءه في فروعه والحكم لها بحكمه، سواء كان ذلك المعني شبها من جهة الصورة او من جهة الحكم او من جهة الاسم، اذا جاز عندهم ان يرد الفرع الي الاصل بالاسم اذا تعلق الحكم بالاسم، فيكون الاسم حينءذ علم الحكم) .


 () اية () من سورة الماءدة.

 () اية () من سورة الحشر.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () هذا الحديث اخرجه البخاري في صحيحه عن ابن مسعود في كتاب الوضوء باب: الاستنجاء بالحجارة (/) وانظر فتح الباري (/) ورواية البخاري: (فانها ركس) بدل: (فانها رجس)

 واخرجه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في الاستنجاء بالحجرين (/) رقم الحديث () .

 واخرجه النساءي في كتاب الطهارة باب: الرخصة في الاستطابة بحجرين (/) وقال بعد ذلك: (الركس طعام الجن) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب: الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة (/) وفيه: (هي رجس) . =


 = واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه الطحاوي في كتابه: شرح معاني الاثار في كتاب الطهارة، باب الاستجمار (/) بلفظ: (ركس) الا ان محقق الكتاب قال في الهامش: وفي نسخة: (رجس) .

 والركس كما يقول الحافظ في الفتح (/) بكسر الراء واسكان الكاف.

 وقد اختلف في معناها :

  فقيل: لغة في رجس بالجيم، يدل عليه رواية ابن ماجه وابن خزيمة والنسخة الثانية من شرح معاني الاثار للطحاوي.

 وبه صرح الفيومي في المصباح حيث قال: (الركس بالكسر هو: الرجس) .

  وقيل: الركس: الرجيع، رد من حالة الطهارة الي حالة النجاسة، كما يقول الخطابي.

 اورد من حالة الطعام الي حالة الروث، كما يري الحافظ.

 وقريب منه كلام ابن فارس في معجمه.

  وقيل الركس: طعام الجن، كما يقول النساءي، وهو قول كريب كما يقول الحافظ.

 قلت: ولعل الذي حمل النساءي علي هذا التفسير ما جاء في الحديث: (لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن) الترمذي (/) .

 فان كانت علة النهي واحدة، وهي كونها زاد الجن فتكون رواية: (فانها ركس) مفسرة بالرواية الاخري (فانها زاد اخوانكم من الجن) ، ويكون تفسير النساءي وجيها، ولكن يعكر عليه عدم ورود ذلك لغة.

 وان كانت علة النهي مركبة من امرين: كونها ركس، وكونها زاد الجن او كون كل واحد من هذين الامرين يصلح علة لو انفرد فلا يكون لكلام =


 = النساءي وجه.

 والذي يبدو لي: ان الركس: شبيه المعني بالرجيع، كما يقول ابو عبيد، وسميت الروثة بذلك؛ لانها ارتكست عن ان تكون طعاما الي غيره) كما يقول ابن فارس في معجمه.

 انظر: فتح الباري (/) ، والنهاية في غريب الحديث (/) ومجمل اللغة لابن فارس (/) ومعجم مقاييس اللغة له ايضا (/) واللسان (/) والمصباح المنير (/) مادة (ركس) .

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  لم اجده.

 وانما وجدت في سنن البيهقي (/) : (ان عمر راي رايا، فكتب الكاتب هذا ما اري الله امير المءمنين، فانتهره عمر، وقال: اكتب هذا ما راي عمر، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمن عمر) .

 وهذا يدل علي ان عمر  رضي الله عنه  لا يري نسبة الراي الصادر منه الي الله تعالي.


 () سبق تخريج هذا الاثر، وانه من قول علي، رضي الله عنه.

 () هذا الاثر اخرجه مالك في موطءه في كتاب الاشربة، باب الحد من الخمر (/) عن ثور بن زيد الديلي ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له علي بن ابي طالب: (نري ان تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، او كما قال، فجلد عمر في الخمر ثمانين) .

 واخرجه الشافعي عن مالك كما في بداءع المنن، ابواب حد شارب الخمر، باب: كم يضرب من ثبت عليه شرب مسكر؟ (/) حديث رقم () .

 وعقب الحافظ في التلخيص (/) عليه بقوله: (وهو منقطع؛ لان ثورا لم يلحق عمر، بلا خلاف) .

 واخرجه الدارقطني في سننه موصولا من طريق يحيي بن فليح بن سليمان عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس في كتاب الحدود (/) حديث رقم () .

 واخرجه بالسند المذكور البيهقي في سننه في كتاب الاشربة والحد فيها، باب: ما جاء في عدد حد الخمر (/) .

 واخرجه بالسند المذكور ايضا ابو الشيخ وابن مردويه كما في الكنز (/) .

 واخرجه بالسند المذكور الحاكم في مستدركه في كتاب، الحدود، وقال: (صحيح الاسناد، ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي.

 وفيه "يحيي بن فليح" نقل الحافظ في اللسان عن ابن حزم: انه قال: "هو مجهول"، وقال مرة: "ليس بالقوي".

 واخرجه البيهقي في الموضع السابق من طريق اسامة بن زيد عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة الكلبي، قال: ارسلني خالد بن الوليد الي عمر  رضي الله عنه  وذكر كلاما طويلا، وفيه قول علي رضي الله عنه. =


 = واخرجه الحاكم في الموضع السابق بالسند هذا، وفيه "وبرة الكلبي" بدلا من "ابن وبرة" وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي.

 واخرجه ابن وهب وابن جرير، كما في الكنز (/) .

 وفيه: "وبرة الكلبي"، او"ابن وبرة الكلبي".

 قال الالباني في الارواء (/) : (لم اجد من وثقه) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في باب: حد الخمر (/) عن عمر عن ايوب عن عكرمة ان عمر بن الخطاب استشار الناس في جلد الخمر ...

 ولم يذكر عبد الرزاق في سنده ابن عباس.

 واخرجه ابن جرير عن يعقوب بن عتبة، كما في الكنز (/) .

 وبعد ان ذكر الحافظ طرفا من تخريجه في التلخيص (/) قال: (وفي صحته نظر؛ لما ثبت في الصحيحين عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر استشار الناس، فقال: عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر.

 ولا يقال: يحتمل ان يكون عبد الرحمن وعلي اشارا بذلك جميعا؛ لما ثبت في صحيح مسلم عن علي في جلد الوليد بن عقبة: انه جلد اربعين، وقال جلد رسول الله اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي، فلو كان هو المشير بالثمانين ما اضافها الي عمر، ولم يعمل بها [لعل صحتها: ولعمل بها] لكن يمكن ان يقال: انه قال لعمر باجتهاد، ثم تغير اجتهاده) .

 وبالنظر الي هذه الطرق المتعددة، فالاثر يبلغ درجة الحسن والله اعلم.

 () في الاصل: (اجتهد) .


 () راجع هذه المسالة في التمهيد (/) والروضة (/) والمسودة ص () .

 في تصوري ان هذه المسالة لها جانبان.

 الجانب الاول: ان الحكم اذا ثبت في الاصل بدليل مقطوع به من كتاب او سنة او اجماع، وكانت علته ظاهرة، ففي هذه الحالة تقاس عليه كل مسالة توفرت فيها هذه العلة.

 اما اذا كانت العلة مستنبطة، مثل العلة في الربا، فهل يقاس علي ذلك ما توفرت فيه هذه العلة المستنبطة؟

 قولان لاهل العلم:

 المنع، وهو راي ابن حامد الحنبلي.

 الجواز، وهو راي ابي يعلي الحنبلي.

 انظر: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين ص () .

 الجانب الثاني: ان الحكم اذا ثبت في الاصل بعلة منصوصة او مستنبطة، ثم قسنا علي ذلك مسالة اخري توفرت فيها العلة، فهذه المسالة الاخيرة الثابتة بالقياس هل يجور القياس عليها؟ هناك امران يجب توضيحهما:

 الاول: هل العلة في القياس الاخير هي العلة في المقيس عليه في الاول والمستدل ترك القياس علي الاصل الاول واستغني بالقياس علي الاصل في القياس الاوسط؟

 هنا رايان للاصولين. الجواز وعدمه، والخطب في هذا يسير. =


 = الثاني: ان الثابت بالقياس يقاس عليه غيره لعلة غير العلة التي ثبت بها ان كانت واحدة، او بواحدة ان كانت مركبة.

 فهنا ثلاثة اراء، ثالثها لشيخ الاسلام ابن تيمية: ان كان قياس دلالة جاز، وان كان قياس علة لم يجز.

 والقول بعدم الجواز هو الراجح ان شاء الله لان التسلسل في القياسات هذه يضعف المعني الاول الذي ثبت به القياس.

 يءيد ذلك قول الغزالي في كتابه المستصفي (/) : (لان ذلك يءدي في قياس الشبه الي ان يشبه بالفرع الثالث رابع، وبالرابع خامس، فينتهي الاخير الي حد لا يشبه الاول، كما لو التقط حصاة، وطلب ما يشبهها، ثم طلب ما يشبه الثانية، ثم ينتهي بالاخرة الي ان لا يشبه العاشر الاول؛ لان الفروق الدقيقة تجتمع فتظهر المفارقة) .

 وقد ذكر في المسودة ص () ان للحنابلة في القياس علي ما لا نص فيه ولا اجماع، بل ثبت بالقياس ثلاثة اقوال:

 احدها: الجوار مطلقا.

 الثاني: يجوز ان اتفق عليه الخصمان.

 الثالث: يجوز مطلقا، وان كانت العلة في الاصل المحض غير العلة في الفرع المحض بل في الفرع المتوسط علتان.

 انظر: المراجع السابقة.

 () هذه الرواية عن الامام احمد نقلها عنه ابنه في مساءله ص () ولفظه (سمعت ابي سءل عن الرجل: يدفع الثوب الي الحاءك بالثلث والربع؟ قال لا باس) .

 () هذه الرواية ذكرت في المسودة ص () ونصها: (يجوز شراء ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، =


 = ولكن استحسانا، واحتج بان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شراء المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا يشبه ذاك) .

 وهناك روايات نقلها عبد الله عن ابيه، فانظرها في مساءله التي نقلها عن ابيه ص () .

 () صرح بذلك في اصوله ص () الطبعة الباكستانية حيث قال: (ويجوز القياس ايضا علي حكم قد ثبت من طريق القياس، وان كان مختلفا فيه) .

 () نقل هذا عن ابي الحسن الكرخي في كشف الاسرار (/) وفي التقرير والتجبير (/) .

 وهو راي جمهور الحنفية.

 انظر: المرجعين السابقين، والتلويح علي التوضيح (/) ، وفواتح الرحموت (/) .

 () اية () من سورة الحشر.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () هذا مذهب الجمهور، او مذهب الاكثر كما هو تعبير ابي الخطاب في التمهيد.

 () وذلك لعدم قيام الدليل علي كونها معللة عند الحنفية، بل صرح السرخسي في اصوله (/) ان الدليل دل علي انها غير معللة حيث قال: ( ... بل الدليل من النص دال علي انه غير معلول، وهو قوله عليه السلام: "حرمت الخمر لعينها" و"السكر من كل شراب ... ") .

 وانظر: اصول الجصاص ص () من الطبعة الباكستانية.


 () لان العلة عنده الجنس مع الكيل او الجنس مع الوزن، فلو باع مكيلا او موزونا غير مطعوم بجسمه متفاضلا كالجص والحديد كان حراما.

 والحكم كما يقول صاحب الهداية (معلول باجماع القاءسين) ، لكن وقع الاختلاف في العلة.

 انظر: شرح فتح القدير مع الهداية (/) واصول الجصاص ص () واصول السرخسي (/) .

 () في المعتمد (/) ان بشرا منع من القياس علي الاصل الا بعد ان تجمع الامة علي تعليله، ولم يذكر كونه منصوصا عليه كما ذكر المءلف.

 وقريبا نقل ابي الحسين نقل ابي الخطاب في التمهيد (/) .

 وقد نقل كلام المءلف عن بشر في المسودة ص () بدون تعقيب.

 ونقل الفخر الرازي في المحصول (/) عن بشر انه يشترط في الاصل (انعقاد الاجماع علي كونه معللا، او ثبوت النص علي عين تلك العلة) .

 وفي شرح الجلال علي جمع الجوامع (/) ، ( ... وعند الثاني [يعني بشرا] لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه، بل لابد بعد الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل، من الاتفاق علي ان علته كذا ... )

 والذي ظهر لي من كلام المءلف ان بشرا يشترط واحدا من امرين اما ان يكون الاصل منصوصا عليه، واما ان يكون مجمعا علي تعليله، ولم يتعرض للنص علي عين تلك العلة.

 وفي المعتمد والتمهيد: انه يشترط ان تجمع الامة علي تعليل الاصل، وهو احد الامرين اللذين ذكرهما المءلف.

 وفي المحصول انه يشترط احد امرين: انعقاد الاجماع علي كون الاصل معللا، او ثبوت النص علي عين تلك العلة. =


 = فقد وافق ابا يعلي في نقله اشتراط الاجماع علي تعليل الاصل، كما وافق في هذا ابا الحسين البصري وابا الخطاب، الا انه زاد التخيير بين هذا الشرط وبين ثبوت النص علي عين تلك العلة.

 ويظهر من كلام شرح الجلال ان بشرا يشترط امرين هما: الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل، والاتفاق علي ان علته كذا.

 وهو ما وضحه الشيخ الشربيني في تقريراته علي الشرح المذكور (/) .

 وبهذا يتبين ان كلام ابن النجار الفتوحي في شرح الكوكب المنير (/) غير دقيق؛ لانه قال ( ... الصحيح الذي عليه جمهور العلماء: انه لا يشترط ان يرد نص دال علي عين تلك العلة، ولا الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل، وخالف في ذلك بشر المريسي، فاشترط احدهما، علي ظاهر كلامه في جمع الجوامع، والذي ذكره الرازي في المحصول عن بشر اشتراط الامرين معا) .

 الا ان تكون نسخة المحصول التي افاد منها صاحب شرح الكوكب قد جاء فيها التعبير بالواو دون او، فيتجه.

 وقد وصف ابن السبكي قول بشر بالضعف، ووصف من قال به بالشذوذ.

 ونقل عن ابي اسحاق ابطاله لهذا القول (بان قاءله ان اراد بالاتفاق الذي اشترط اجماع الامة كلها ادي الي ابطال القياس؛ لان نفاة القياس من جملة الامة، واكثرهم يقولون: ان الاصول غير معللة، وان اراد اجماع القاءسين فهم بعض الامة، وليس قولهم بدليل) .

 انظر: الابهاج (/) .

 () اية () من سورة الحشر.


 () في الاصل: (الطريق) . والتصويب من التمهيد (/) .

 () في الاصل: (الي) .

 () ولا يءثر ذلك النادر لشذوذه. وهو معني ما قاله ابو الخطاب في التمهيد (/) .

 () انظر: المسودة ص () .

 وقد ذكرها ابو الخطاب ضمن المسالة السابقة، حيث نقل خلاف ابي هاشم في هذه المسالة.

 انظر: التمهيد (/) . =


 = وقد عنون لها ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) بقوله: (باب في ان العلة هل يتوصل بها الي اثبات الحكم في الفرع، وان لم ينص عليه في الجملة ام لا؟)

 وفي رايي انها داخلة في المسالة السابقة؛ لان قول ابي هاشم هذا قول بالتفصيل في المسالة.

 () المراد به ابو هاشم المعتزلي.

 المرجعان السابقان.

 () هذا معني كلام ابي هاشم الذي نقله عنه ابو الحسين في المعتمد وابو الخطاب في التمهيد.

 () ذكر المءلف هذا الاثر غير منسوب لاحد في مسالة: جواز انعقاد الاجماع من طريق الاجتهاد ص () وقد خرجته منسوبا الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ونصه: (رضيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة، وهي عماد الدين، ومن رضيه رسول الله لديننا وجب ان نرضاه لدنيانا) .

 ونسبه المءلف الي عمر  رضي الله عنه  في مسالة: ضوابط رد الفرع الي الاصل ص () .

 وفي المسودة ص () ان عمر وعليا قالا ذلك لابي بكر.


 () سبق توثيق ذلك ص () .

 () هذه الكلمات الاربع من الفاظ الطلاق، ذكر الخلاف فيها عن الصحابة رضوان الله عليهم بالسند الامام عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطلاق باب: الحرام (/) وباب البتة والخلية (/) . والبيهقي في سننه في كتاب الطلاق، باب: ما جاء في كنايات الطلاق (/) وباب من قال لامراته: انت علي حرام (/) .

 () كان ابو بكر  رضي الله عنه  يري التسوية في العطاء قاءلا: (فضاءلهم عند الله، فاما هذا المعالق فالتسوية فيه خير) .

 بيما كان عمر  رضي الله عنه  يري التفاضل قاءلا: (افاجعل من تكلف السفر وابتاع الظهر بمنزلة قوم انما قاتلوا في ديارهم..)

 قال ابو عبيد: (وقد كان راي عمر الاول التفضيل علي السوابق والغناء عن الاسلام، وهذا هو المشهور من رايه، وكان راي ابي بكر التسوية، ثم قد جاء عن عمر شء شبيه بالرجوع الي راي ابي بكر) .

 انظر: الاموال لابي عبيد ص () .

 () راجع هذه المسالة في التمهيد: (/) وروضة الناظر (/) والمسودة =


 = ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 وعليه فان النص هنا يتناول الافراد لغة.

 وبهذا قال ابو الخطاب وابن عقيل وابن حمدان، وهو باب سلكه كثير ممن لا يقول بحجية القياس.

 المراجع السابقة، والمعتمد (/) ، وتيسير التحرير (/) وارشاد الفحول ص () .

 () بل بالقياس، وبه قال كثير من الاصوليين وعلي راسهم الغزالي وابن قدامة.

 انظر: المراجع السابقة، والمستصفي (/) .

 وفي المسودة ص () تعقيب جيد، حيث قال: (وهذا في العلة المفسرة مستقيم، واما في العلة المجملة مثل قول الاعرابي: وقعت علي اهلي في رمضان، فقال: اعتق رقبة، وان بريرة اعتقتها عاءشة، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحو ذلك من المواضع التي علم ان ذلك السبب علة في الحكم، ولم يتبين في العلة اهي عموم الافطار ام خصوص الوقاع، وانه عموم العتق ام خصوص العتق تحت عبد ... ) .

 () في الاصل: (مراد) وحقه النصب خبر كان.


 () في الاصل: (نصر) وهو تصحيف.


 () راجع في هذا المسالة: التمهيد (/) ، وروضة الناظر (/) ، والمسودة ص () .

 () اشارة الي حديث سعد بن ابي وقاص: قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال لمن حوله: (اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عن ذلك) رواه الخمسة وصححه الترمذي كما في نيل الاوطار (/) .

 وقد سبق تخريجه مفصلا (/) .

 () هو النظام، وقد سبقت ترجمته.

 ونقل المءلف عن النظام هو معني ما نقله ابو بكر الجصاص في اصوله ص () من الطبعة الباكستانية حيث قال: (الناس في هذا الضرب من التعليل علي قولين: منهم من يجعله نصا علي كل ما فيه العلة، ويجريه مجري لفظ العموم، والنظام ممن يقول بذلك، وهو من نفاة القياس، وقال: لو ان الله تعالي قال: حرمت عليكم الماعز؛ لانه ذو اربع، عقلنا من اللفظ تحريم كل ذات اربع ... ) .

 وهو ما ذكره المءلف في المسالة التي قبل هذا، غاية ما هنا انه زاد ان ذلك مطلق، =


 = سواء اورد النص بذلك قبل ثبوت حكم القياس ام بعد ثبوته.

 ويشكل علي ما ذكره الجصاص ما نقله ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) عن النظام من انه يقول: ان النص علي العلة يكفي في التعبد بالقياس بها.

 وتابعه علي ذلك ابو الخطاب في التمهيد (/) حيث قال: (النص علي علة الحكم يكفي في التعبد بالقياس بها، وبه قال النظام ... ) .

 ولتفسير الجصاص لمذهب النظام فسره الغزالي في المستصفي (/) وتابعه ابن قدامة في الروضة (/) .

 ولذلك قال صاحب مسلم الثبوت (/) : (مسالة: النص علي العلة يكفي في ايجاب تعدية الحكم ولو عدم التعبد بالقياس مطلقا عند الحنفية واحمد وابي اسحاق الشيرازي، وهو المختار، وعليه النظام، لكنه قال: انه منصوص) .

 ولم يرتض ذلك تاج الدين السبكي في كتابه الابهاج (/) ووجهه بقوله: (فانه هنا يقول [يعني النظام] اذا وقع التنصيص علي العلة كان مدلول اللفظ الامر بالقياس، ولم يتعرض لوقوعه من الشارع او غيره، بل لمدلوله لغة، وهناك احال وروده من الشارع، فعنده حينءذ ان الشارع لا يقع منه التنصيص علي العلة من حيث هو مدلوله ما ذكرناه) .

 ثم عقب علي ذلك بقوله: (فافهم هذا، فان بعض الشراح ظن مناقضته في مقالته، وذلك سوء فهم، فان الكلام في مدلول اللفظ ان ورد، غير الكلام في انه هل يرد) .

 () هو محمد بن اسحاق ابو بكر، قيل كان ظاهريا، ثم صار شافعيا، وقد سبقت ترجمته.

 ونسبة القول هذا اليه ذكرها ابو الخطاب متابعة للمءلف (/) .

 ونسبها اليه ابن حزم في الاحكام (/) قاءلا: قال ابو محمد: (وهذا ليس يقول به ابو سليمان رحمه الله ولا احد من اصحابنا، وانما هو قول لقوم لا يعتد بهم في جملتنا كالقاساني [بالمهملة] وضرباءه) .

 () في الاصل (النهريين) ، وفي التبصرة ص () وفي الاحكام للامدي (/) : (النهرواني) ، وهو نسبة الي النهروان، بليدة قديمة، قرب بغداد.

 انظر: الباب (/) .


 () الذي رجحه ابو بكر الرازي في كتابه الفصول ص () هو القول ان ذلك من باب القياس لا من باب العموم، حيث يقول: (قال ابو بكر: والاظهر ان الحاق ما يوجب فيه هذه العلة بحكم الاصل، انما هو من طريق القياس لا من طريق النص والعموم؛ لان المنصوص عليه هو ما تناوله الاسم، وقوله: "في دم الاستحاضة الوضوء؛ لانها دم عرق" لم يتناول الاسم منه الا دم الاستحاضة، وقوله: "انها دم عرق" ليس بعموم في غير دم الاستحاضة، وانما هو صفة من صفات المذكور بعينه دون غيره ما لم يذكر ... ) .

 وبهذا يعلم ان في نقل ابي سفيان الحنفي وهما، تابعه عليه المءلف، مع ان المءلف رجع الي كتاب الفصول واستفاد منه كثيرا، كما اشرنا الي ذلك فيما تقدم.

 () لم اجد في كتاب الفصول لابي بكر الرازي المشهور بالجصاص نقلا عن شيخه الكرخي في هذه المسالة.

 ولكن ما ذكره المءلف وجدته منسوبا اليه في التبصرة ص () ، والاحكام للامدي (/) .

 () يعني: الحنفية.

 () الذي نص عليه الكمال بن الهمام الحنفي في كتابه التحرير (/) مطبوع مع شرحه تيسير التحرير: (ان النص علي العلة يكفي في ايجاب تعدية الحكم بها، ولو =


 = لم تثبت شرعية القياس وفاقا للحنفية ... ) .

 وهو ما ذكره صاحب مسلم الثبوت عن الحنفية (/) .

 ولم يذكرا خلافا عن الحنفية في ذلك.

 () انظر رايهما في المعتمد (/) والتمهيد لابي الخطاب (/) .

 ولابي عبد الله البصري المعتزلي تفصيل نقله عنه ابو الحسين البصري في المعتمد الموضع السابق بقوله: (ان كانت العلة المنصوصة علة في التحريم كان النص عليها تعبدا بالقياس بها، وان كانت علة في ايجاب الفعل او كونها ندبا لم يكن النص عليها تعبدا بالقياس بها) .

 () انظر في نسبة هذين القولين الي الشافعية: التبصرة ص () ، والاحكام للامدي (/) وصرح الامدي بنسبة القول الثاني الي ابي اسحاق الاسفراييني واكثر الشافعية.

 () الاية () من سورة العنكبوت.

 () في الاصل: (ما ينهي) بدون اعجام.


 () في الاصل: (ذكروه) .

 () في الاصل: (فاءدة) .

 () الاية () من سورة الاسراء.


 () في الاصل (مثل) .


 () في الاصل (ما) .

 () الواو هذه زاءدة، وكان الاولي حذفها، وقد تركناها؛ لان المءلف يعبر بها كثيرا.


 () الحق ان صاحب الشريعة لا تجوز عليه المناقضة بحال من الاحوال، وهو ما صرح به المءلف في الجواب عن الدليل الاتي للمخالف، حيث قال: (ان صاحب الشريعة لا تجوز عليه المناقضة، وغيره تجوز عليه) فلعله سبق قلم. والله اعلم.

 () راجع هذه السالة في: التمهيد (/) والواضح لابن عقيل (/) ، وروضة الناظر (/) والبلبل () والمسودة ص () وهذا قول اكثر الحنابلة، ومنهم المءلف.


 = وذهب ابو الخطاب وابن قدامة والمجد الي انها صحيحة.

 انظر: المراجع السابقة.

 وكان الاولي ان يذكر المءلف محل النزاع، فان العلة القاصرة قسمان: منصوص عليها ومستنبطة، والخلاف انما هو في المستنبطة، ولذلك قال ابو الخطاب في التمهيد: ( ... فقال اصحابنا رضي الله عنهم واصحاب ابي حنيفة: هي باطلة الا ان ينص عليها صاحب الشرع) .

 وقال في المسودة: ( ... فاما القاصرة المنصوصة فيجوز التعليل بها وفاقا، ذكره ابو الخطاب) .

 وذكر الامدي في الاحكام (/) ان العلة القاصرة اذا كانت منصوصة او مجمعا عليها انها صحيحة.

 وذكر ابن السبكي في الابهاج (/) ان الاتفاق في الحلة المنصوصة نقله جماعة، منهم القاضي ابو بكر.

 ثم قال: (واغرب القاضي عبد الوهاب في الملخص، فحكي مذهبا ثالثا: انها لا تصح علي الاطلاق فيه، سواء كانت منصوصة او مستنبطة ... ولم ار هذا القول في شء مما وقفت عليه من كتب الاصول سوي هذا) .

 () انظر اصول السرخسي (/) وتيسير التحرير (/) وفواتح الرحموت (/) وهو قول جمهورهم كما عبر به صاحب فواتح الرحموت.

 () انظر: التبصرة ص () والبرهان (/) ، وشفاء الغليل ص () ، والمستصفي (/) ، والمحصول (/) ، والاحكام للامدي (/) والابهاج (/) .

 () في الاصل (يتعدا) بالمثناة التحتية.


 () في الاصل: (المنصوصة) .

 () في الاصل: (بالمتعدي) .


 () في الاصل: (يحصل) بدون الفاء.

 () في الاصل: (بالمتعدي) .

 () في الاصل: (وان لم يعلم معني الحكم) واثبات (لم) يغير المعني فحذفناها ليستقيم الكلام.


 () في الاصل (وجعله) .


 () يعني: ان الاقرارين سواء في اثبات المدعي به.


 () يعني القاءلين بحجية القياس.

 () ليس ذلك معدوما، بل هناك فواءد منها:

 ا) معرفة هذه العلة القاصرة في حد ذاتها فاءدة؛ لان العلم بالشء خير من الجهل به.

 ب) ان النفس البشرية تتوق الي معرفة علل الاشياء.

 ج) ان يمتنع من القياس عليها اذا عرف انها قاصرة.

 د) ان نظرنا الان اليها جعلها قاصرة، وربما حدث جنس اخر تتوفر فيه هذه العلة، فتكون متعدية والحالة هذه.

 انظر: التمهيد لابي الخطاب (/) والاحكام للامدي (/) .

 وقد تبني ابو الخطاب القول بصحتها، مخالفا شيخه ابا يعلي، ولذلك تعقبه في اكثر الادلة واجاب عنها.


 () راجع هذه المسالة في: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمءلف ص () ، والتمهيد لابي الخطاب (/) وروضة الناظر (/) ، والمسودة ص (،) .

 () هذا الذي جزم به المءلف هنا، ولكن في المساءل الاصولية من كتاب الروايتين ص () ذكر رايين للحنابلة، الجواز وعدمه، ثم قال:

 (ان القول بالجواز هو المذهب الصحيح، ومساءل اصحابنا تدل عليه) .

 وفي المسودة ص () : (قلت: وقد ذكر القاضي في مقدمة المجرد ان القول بجواز تخصيصها هو ظاهر كلام احمد في كثير من المواضيع.

 قلت: فصارت علي روايتين منصوصتين، ولفظه: هي صحيحة حجة فيما عدا المخصوص) .

 وكان الاولي ان يحرر المءلف محل النزاع؛

 لان العلة قسمان: منصوصة، ومستنبطة.

 وقد حرر محل النزاع ابو الخطاب في التمهيد، فذكر ان العلة المستنبطة فيها قولان، وبكل واحد قال فريق من الحنابلة، وان كلام الامام احمد يحتمل القولين.

 ثم ذكر المنصوصة، وقال: من يقول بتخصيص العلة يقول بتخصيصها، ومن منع من تخصيص المستنبطة اختلفوا في ذلك فقال بعضهم بالجواز، وقال بعضهم بعدمه.

 وسياتي في استدلال المءلف ومناقشته ما يشير الي ذلك.

 () هذه الرواية ترددت كثيرا، وقد سبق توثيقها.


 () هو: ابن شاقلا، وقد سبقت ترجمته.

 () وهو ما صرح به ابو الخطاب في التمهيد (/) وقال: (وكلام احمد  رضي الله عنه  يحتمل القولين معا) .

 وذكر ذلك في المسودة ص () ، والروضة (/) .

 والقول بعدم الجواز اختاره القاضي هنا، ونسبه الي شيخه ابي عبد الله الحسن بن حامد في المساءل الاصولية ص () .

 ونسبه هنا وفي المسودة الي ابي الحسن الخزري.

 والقول بالجواز اختاره ابي الخطاب في التمهيد، وانتصر له.

 () هو: عبد العزيز بن احمد بن الحسن ابو الحسن الخرزي، او الجزري وقد سبقت ترجمته ص () .

 () هكذا جاءت النسبة في جمع الجوامع (/) .

 والامدي في الاحكام (/) ذكرها منسوبة الي الامام الشافعي بصيغة "قيل".

 ولكن الغزالي في شفاء الغليل ص () صرح بانه لم ينقل عن ابي حنيفة او الشافعي تصريح بجواز التخصيص او منعه.

 () انظر: التبصرة ص () والمعتمد (/) ، والمحصول (/) ، والاحكام للامدي الموضع السابق، والابهاج (/) .


 () الظاهر من كلام المءلف ان اصحاب ابي حنيفة يقولون كلهم بالجواز، ولكن صاحب كشف الاسرار ذكر ان الحنفية قسمان في هذه المسالة، حيث قال (/) : (واختلفوا في تخصيص العلة، فقال القاضي الامام ابو زيد والشيخ ابو الحسن الكرخي، وابو بكر الرازي واكثر اصحابنا العراقيين: ان تخصيص العلة المستنبطة جاءز ...

 وذهب مشايخ ديارنا قديما وحديثا الي انه لا يجوز ...

 هذا في العلة المستنبطة.

 فاما في العلة المنصوصة فاتفق القاءلون بالجوار في المستنبطة علي الجواز فيها. ومن لم يجوز التخصيص في المستنبطة فاكثرهم جوزه في المنصوصة، وبعضهم منعه في المنصوصة ايضا) .

 وذكر في مسلم الثبوت (/) الرايين عن الحنفية وان القول بالجواز هو المختار، وقال به الاكثر منهم.

 وانظر الفصول في الاصول () .

 () انظر شرح تنقيح الفصول للقرافي المالكي ص () ، فقد صرح بان القول بالجواز هو المذهب المشهور.

 () في الاصل (بيعه) والضمير عاءد علي مءنث.


 () في الاصل: (يصير) بالمثناة التحتية فيهما.


 () في الاصل: (علبها) بالموحدة التحتية، وهو خطا.


 () في الاصل: (شبيها) وما اثبتناه موافق لما في التمهيد (/) .

 () في الاصل: ( ها) بدون اعجام، ووما اثبتناه موافق لما في التمهيد الموضع السابق.

 () في الاصل: (انقضاءها) .


 () اية () من سورة يوسف.

 () في الاصل: (خاءنا) .

 () في الاصل: (علته) .


 () يعني كيف تقول بجواز شراء ارض السواد والباءع لا يملكها.

 () وقد سبق الكلام علي توثيق هذه الرواية عن احمد، وتخريج الاثر في ترخيص الصحابة في شراء المصاحف ... ص () .

 () وقد تكلم الغزالي علي تخصيص العلة كلاما جيدا في كتابه شفاء الغليل ص () وابن السبكي في الابهاج ( /) .

 () في الاصل (تخصيص) .


 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) ، والمسودة ص () .

 والطرد هو: (وجود الحكم لوجود العلة) .

 اما العكس هنا فهو: (عدم الحكم لعدم العلة) .

 انظر: الحدود للباجي (ص ) والتعريفات للجرجاني باب الطاء ص () وباب العين ص () .

 والقول باشتراط الاطراد هنا متفق مع ما اختاره المءلف من ان تخصيص العلة نقض لها كما تقدم.

 وفي اشراط الاطراد في العلة خلاف اقتصر المءلف علي قول واحد، واستدل له.

 وينبغي ان يعلم ان هناك فرقا بين اشتراط الاطراد في العلة، وبين القول بصحتها لانها مطردة، فلا تلازم بين الامرين.

 انظر: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) وسياتي كلام المءلف علي هذا ص () .

 () هو: احمد بن القاسم، وقد سبقت ترجمته.

 () انظر في هذا: الروايتين والوجهين للمءلف (/) والانصاف (/) .


 () في الاصل: (او اغتسلت) ، والهمزة زاءدة، ذلك ان الحاءض اذا طهرت ولم تغتسل لا يباح في حقها غير صوم وطلاق.

 انظر: شرح منتهي الارادات (/) والروض المربع مع حاشية العنقري (/) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () .

 وقد الف شيخ الاسلام ابن تيمية رسالة بين فيها انه لا يوجد حكم شرعي مخالف للقياس. قام بطبعها الشيخ محب الدين الخطيب.

 وكذلك تكلم ابن القيم عن هذه المسالة في كتابه اعلام الموقعين (/) مترسما خطي شيخه ابن تيمية.

 () هذه رواية في المذهب، ومروية عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 وهناك رواية ثانية: ان عليه كفارة يمين، وهذه قاعدة في كل نذر محرم.

 وهذه الرواية هي المذهب كما في حاشية المقنع (/) وهي منسوبة لابن عباس رضي الله عنهما.

 وقد ذكر ابن قدامة في الكافي (/) : ان هناك روايتين، الاولي كما ذكرها المءلف. والثانية: لا يجب عليه الكفارة؛ لانه نذر معصية.

 وفي الاختيارات لابن تيمية ص () ان قصد بذلك اليمين، فيمين، والا فنذر معصية، فيذبح في مسالة الذبح كبشا.

 () سبق تخريج هذا الاثر عن ابن عباس، رضي الله عنهما.

 ويلاحظ: ان المخصوص من جملة القياس ثبتت خصوصيته بقول صحابي، هو ابن عباس، رضي الله عنهما.


 () قوله هنا: (ولكن استحسان) يدل علي ان الامام احمد يقول بالاستحسان، وهو هنا العدول عن قياس لقياس اخر.

 () سبق ذكر هذه الرواية في اكثر من موضع.

 () وما ذكر المءلف هنا وجه عند الحنابلة.

 وهناك وجه اخر ذكره ابو الخطاب في التمهيد (/) والمسودة ص () وهو ما حكاه المءلف عن اصحاب ابي حنيفة، كما سياتي.

 () هذا الراي منسوب لابي الحسن الكرخي، فانه قال بجواز ذلك في ثلاث حالات: ان يرد الخبر بكونه معللا، او كانت الامة مجمعة علي تعليله، او كان ذلك الحكم موافقا لبعض الاصول، وان كان مخالفا لبعضها.

 اما راي عامة الحنفية كما عبر صاحب كشف الاسرار منهم القاضي ابو زيد والشيخان ومن تابعهم من المتاخرين فهو: ان الشرع اذا ورد بما يخالف في نفسه الاصول يجوز القياس عليه اذا كان له معني يتعداه.

 وهنالك راي ثالث لبعض الحنفية. انه لا يجوز القياس عليه.

 وهناك راي رابع لمحمد بن شجاع الثلجي الحنفي: (ان الحكم المخالف للقياس ان ثبت بدليل مقطوع به جاز القياس عليه والا فلا) . =


 = انظر: اصول الجصاص ص () كشف الاسرار (/) واصرل السرخسي (/) .

 وبهذا يتبين ان نسبة هذا القول الي اصحاب ابي حنيفة ليس علي اطلاقه، وانما هو قول ابي الحسن الكرخي منهم.

 () هكذا في الاصل، والحديث وارد بلفظ (الهرة) .

 والهر يطلق علي الذكر والانثي، وقد يدخلون الهاء علي المءنث، كما قاله ابن الانباري.

 انظر المصباح (/) مادة (هرر) .

 () هذا جزء من حديث رواه ابو قتادة  رضي الله عنه  مرفوعا بلفظ (انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات) .

 اخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب سءر الهرة (/) ، والترمذي في باب: ما جاء في سءر الهرة (/) وقال: (حديث حسن صحيح) .

 والنساءي في باب سءر الهرة (/) وابن ماجه، في باب الوضوء من سءر الهرة (/) والدارمي في باب الهرة اذا ولغت في الاناء (/) .

 والدارقطني في باب: سءر الهرة (/) والطحاوي في شرح معاني الاثار باب: سءر الهرة (/) ، والامام مالك في الموطا باب: الطهور للوضوء ص () وابن خزيمة في صحيحه (/) ، والحاكم في مستدركه، باب: احكام سءر الهرة (/) وقال: (هذا حديث صحيح، ولم يخرجاه، علي انهما علي ما اصلاه في تركه، غير انهما قد شهدا جميعا لمالك بن انس انه الحكم في حديث المدنيين، وهذا الحديث مما صححه مالك، واحتج به في الموطا) ووافق الذهبي الحاكم علي تصحيحه.

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/، ، ) .


 () في الاصل: (التخالف) بالخاء المعجمة، وهو خطا بدليل ما بعده.

 () في الاصل: (التباعات) وهو خطا.

 () في الاصل: (التخالف) بالخاء المعجمة، وهو خطا بدليل السياق.

 () الاختلاف في الاجارة يكون في الاجرة او المدة، فقياس الاصول: ان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، ولكن ترك هذا الي قياس الاجارة علي البيع اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة.

 هذا ما افاده ابو الخطاب في التمهيد (/) .

 ولابي بكر الجصاص تفصيل ذكره في اصوله ص () .

 وهذا المثال الذي ذكره المءلف علي المجمع علي جواز القياس عليه، ذكره صاحب كشف الاسرار (/) مثالا علي الحالة الثالثة التي استثناها ابو الحسن الكرخي وهي: ما اذا كان ذلك الحكم موافقا لبعض الاصول وان كان مخالفا لبعضها.

 ولم يذكر علي الحالة الثانية وهي: ما اذا كانت الامة مجمعة علي التعليل مثالا.

 وانظر في هذه المسالة: حاشية ابن عابدين (/) .

 محل الشاهد من هذا الاثر هو: (بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس، اذ دخل رجل، فتردي في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم، وهم في الصلاة، فامر رسول الله صلي الله =


 = عليه وسلم من ضحك ان يعيد الصلاة، ويعيد الوضوء) .

 وقد سبق تخريجه (/) .

 وانظر: اصول السرخسي (/) فقد ذكر قريبا من نص المءلف في هذه المسالة.

 () من استدعي القء عامدا فعليه القضاء ولا كفارة، واما من اكل عامدا فعليه القضاء والكفارة عند الحنفية.

 انظر: شرح فتح القدير (/، ) وحاشية ابن عابدين (/) .

 () الاثر الوارد في ذلك هو: ما رواه ابن مسعود رضي عنه قال: (سالني النبي  صلي الله عليه وسلم : ما في اداوتك؟ فقلت: نبيذ، فقال: تمرة طيبة وماء طهور. قال: فتوضا منه) .

 وقد سبق تخريجه (/) .

 () القياس انه لا يبني علي الصلاة السابقة؛ لان الحدث ينافي الصلاة، والمشي والانحراف يفسدان الصلاة، الا انه ترك هذا القياس، وقيل بالبناء لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (من قاء او رعف او امذي في صلاته فلينصرف، وليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم) .

 انظر: اصول الجصاص ص () فان المءلف نقل هذا عنه، وانظر ايضا شرح فتح القدير (/) .

 () فان عليه ان يغتسل، ولا يبني علي صلاته، بل يستانف صلاة جديدة حملا علي قياس الاصل.

 انظر: اصول الجصاص ص () .


 () اية () من سورة الحشر.

 وذلك لوجود نصوص صحت عندهم، او لمخالفته قياس الاصول.

 انظر: اصول الجصاص الموضع السابق، واصول السرخسي (/) .


 () قوله: (له) لم افهم لها معني، فلعلها خطا.

 () قال ابو الخطاب في التمهيد (/) : (بل عموم الكتاب اقوي؛ لانه مقطوع بطريقه، وقياس الاصول غير مقطوع عليه؛ لانه مقيس علي العموم بامارة مظنونة، ثم العموم لا يمنع، فاولي ان لا يمنع المقيس عليه) .

 وانظر: التبصرة ص () .

 () هذا هو الفيصل في الموضوع، فان اي حكم ورد به نص شرعي صحيح اصبح اصلا بنفسه، فيقاس عليه، ولا يقال: انه مخالف لقياس الاصول.

 وهذا هو ما بينه ابن القيم في كتابه الجليل: اعلام الموقعين، ومن قبله شيخ الاسلام ابن تيمية.

 وانظر: اعلام الموقعين (/) .

 علي ان ابا بكر الجصاص قد اورد هذا الدليل علي شكل اعتراض، واجاب عنه، وذلك في اصوله ص () .


 () في الاصل: (العلة الخمر) و(ال) زاءدة.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () هو: عبد الرحمن بن كيسان المعتزلي، وقد سبقت ترجمته.

 () اشارة الي حديث النبيذ، وقد سبق تخريجه (/) .

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الصيام، باب: الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا (/) بلفظ: (عن النبي  صلي الله عليه وسلم : قال اذا نسي فاكل وشرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه) .

 واخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام، باب: اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر (/) .


 () الحديث رواه الدارقطني في كتاب الصيام (/) عن ابي هريرة بلفظ قريب من لفظ البخاري.

 واخرجه باللفظ الذي ذكره المءلف منسوبا اليه (/) وقال فيه: مندل وعبد الله بن سعيد، وهما ضعيفان.

 كما اخرجه بطرق اخري وبالفاظ متقاربة. وكلها لا تخلو من مقال.

 () القياس عندهم ان من اكل او شرب ناسيا انه يفطر، وعليه القضاء، ولكن ترك هذا القياس للحديث الصحيح الذي ذكره المءلف.

 انظر: فتح القدير (/) مع البداية والهداية.

 والقول بان العلة في الناسي موجودة في المريض فيه نظر ظاهر.

 () الحنفية لم يقولوا بان المجامع ناسيا يقاس علي الاكل ناسيا، حتي يلزم عليهم ما ذكره المءلف، بل قالوا ذلك ثابت بالنص لا بالقياس.

 وقال البابرتي في شرحه علي الهداية (/) مطبوع مع فتح القدير: (فان قيل: سلمنا ذلك، لكن النص ورد في الاكل والشرب علي خلاف القياس، فكيف تعدي الي الجماع؟ اجاب بقوله [يعني صاحب الهداية] : واذا ثبت هذا في الاكل والشرب ثبت في الوقاع للاستواء في الركنية يعني: ثبت بالدلالة لا بالقياس؛ لان كلا منهما نظير للاخر في كون الكف عن كل منهما ركنا في باب الصوم) .

 وانظر: اصول الجصاص ص () واصول السرخسي (/) .

 () ولا قضاء عليه.

 انظر: الاقناع (/) والمقنع وحاشيته (/) .

 () المجامع في نهار رمضان عليه القضاء والكفارة ان كان عامدا. =


 = وان كان ناسيا ففيه روايتان:

 احداهما: عليه القضاء والكفارة، وهي ظاهر المذهب.

 الثانية: عليه القضاء ولا كفارة.

 انظر: كتاب الروايتين والوجهين للمءلف (/) والاقناع (/) والمقنع وحاشيته (/) .

 () فان هذه الامور مبنية علي التعبد، فالعقل لا يدرك السر في التعبد بها، ولكن الواجب علينا التسليم والامتثال؛ لانها صادرة ممن نقطع بحكمته وعلمه.

 () هذا غير مسلم للمءلف. وقد الف شيخ الاسلام ابن تيمية كتابا عظيما في ذلك سماه: درء تعارض العقل والنقل، بين فيه كثيرا مما يظن ان فيه تعارضا بين العقل والنقل باسلوب واضح مبين.

 وانظر: اعلام الموقعين (/) .

 () في الاصل: (حكمها) والضمير عاءد علي مثني.


 () هذا اشارة الي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تصروا الابل والغنم. فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر) .

 اخرجه البخاري في كتاب البيوع، باب: النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم (/) . واخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب: تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه وتحريم التصرية (/) .

 وانظر: اعلام الموقعين لابن القيم (/) فانه تكلم علي هذه المسالة فاجاد وافاد.

 () مثل حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ادرك ماله عند رجل افلس، او انسان قد افلس، فهو احق به من غيره) .

 اخرجه البخاري في كتاب الاستقراض واداء الديون، باب: اذا وجد ماله عند مفلس (/) .

 واخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب: من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع فيه (/) .

 () في الاصل: (ما يرده) .

 () انظر: اصول الجصاص ص () وما بعدها، فقد تكلم عن هذه المسالة باستفاضة.

 وانظر ايضا: اصول السرخسي (/) وما بعدها.


 () انظر: اصول الجصاص () فان هذا الدليل منقول منه بتصرف.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والواضح لابن عقيل (/) والروضة مع شرحها (/) والمسودة ص () .

 () هذه الرواية ذكرها المءلف في كتابه الروايتين والوجهين (/) . وكون الذهب ليس باصل وانه يقوم بالدراهم رواية في المذهب، والرواية الثانية: ان الذهب اصل، ومقداره ربع دينار فصاعدا، نص عليه في رواية صالح والمروذي، فاذا سرق من الذهب اقل من ربع دينار فلا يقطع، حتي لو ساوي ثلاثة دراهم فاكثر.

 قال المءلف في كتابه: الروايتين والوجهين الموضع السابق: (هي اصح) .

 وهي المذهب كما ذكرها المرداوي في الانصاف (/) .

 () ذكر المءلف معني هذه الرواية منقولة عن الميموني في كتابه الروايتين والوجهين (/) .

 وراجع هذه المسالة في كتاب الانصاف (/) والمغني (/) .

 () الزيادة يقتضيها المقام، وهي كذلك في احكام الذمة لابن القيم (/) .


 () هذه الروايات الثلاث ذكرت في المسودة ص () .

 والرواية الاخيرة ذكرها ابن القيم في كتابه: احكام اهل الذمة في الموضع السابق، كما ذكر كثيرا من الروايات عن الامام احمد فيما يتعلق بمن تكلم في الله من اهل الذمة، واورد الادلة من الكتاب والسنة علي وجوب قتل السباب وانتقاض عهده فاجاد وافاد، رحمه الله تعالي.

 () انظر: البرهان (/) والتبصرة ص () والاحكام للامدي (/) .

 () انظر في هذا: اصول الجصاص ص () واصول السرخسي (/، ) وتيسير التحرير (/) وفواتح الرحموت (/) .

 () اية () من سورة الحشر.

 () هذا جزء من حديث معاذ  رضي الله عنه  المشهور: (بم تحكم ان عرض لك قضاء) ؟ الحديث. وقد سبق تخريجه.

 () حكاية الاجماع هذه اما ان يراد انهم اجمعوا علي استعمال القياس في الحدود، حيث قاس بعضهم حد الخمر علي حد القذف، ولم ينكر عليهم استعمال القياس هنا. =


 = واما ان يراد انهم اجمعوا علي ان حد الخمر ثمانون قياسا علي حد القذف. فالاول يمكن تسليمه. اما الثاني فلا، لان الخلاف في حده ذاءع وشاءع.

 انظر في اختلافهم: مراتب الاجماع ص () .

 () عبر ابو الخطاب في التمهيد (/) عن هذا الدليل بعبارة اوضح حيث قال: (واحتج المخالف: بان الحد لا يثبت مع الشبهة، والقياس هو: الحاق الفرع باشبه الاصلين، وذاك يثبت فيه الشبهة) .

 () في الاصل: (الوطيه) .

 () في الاصل: (والشبه) .


 () في الاصل: (تجوز) .

 () انظر معني هذا الدليل في اصول الجصاص ص () .

 () في الاصل: (لا يعلما) .

 () انظر معني هذا الدليل في اصول الجصاص ص () .


 () سبق في المسالة التي قبل هذه ذكر قول الحنفية بان ذلك ليس من باب القياس، بل من باب دلالة النص.

 وانظر: اصول الجصاص ص () .

 () في الاصل (الرد) .

 والردء: المعين.

 () يعني ان المحاربين لو اجتمعوا فباشر احدهم القتل، والباقي وقوف لم يشتركوا معه، فان القتل يكون للجميع؛ لانهم كانوا ردء له.

 وذلك قياسا علي الغنيمة، فالردء في المعركة له ما للمباشر من الغنيمة.

 وعبارة الكمال في شرح فتح القدير (/) : (قلنا: انه حكم تعلق بالمحاربة، فيستوي فيه المباشر والردء كالغنيمة) .

 () عبارة المءلف فيها غموض، فهو يريد ان يلزم الحنفية بانهم قالوا بالقياس في الحدود فقالوا: ان الردء في المحاربة يجب عليه الحد قياسا علي الردء في قتال المشركين فانه يستحق الغنيمة، مثله مثل المباشر لقتال المشركين.

 وانظر: التمهيد (/) .


 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) ، والواضح (/) ، والمسودة ص () .

 () هذا العزو غير محرر، فالشافعية فريقان، منهم: من قال: لا يصح كما ذكر المءلف.

 ومنهم: من قال: يصح، قال الشيرازي في اللمع ص () : (وهو الاصح) يعني: القول به. ودلل علي ذلك بقوله: (لانه قياس مدلول علي صحته بشهادة الاصول) .

 وانظر: شرح اللمع (/) فان فيه كلاما جيدا عن هذه المسالة.

 () في الاصل: (ولا نما) وهو خطا.


 () في الاصل: (لانها) وهو خطا، بدليل ما بعده.

 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) والواضح (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () والبلبل ص () وشرح الكوكب ص () .

 واشترط ابو الخطاب: ان تجمع الامة علي تعليل الاصل، ثم يختلفون في العلة، فيبطل المستدل جميع ما قاله المخالفون الا علة واحدة فتكون صحيحة.

 وزاد ابن قدامة شرطين هما:

 ان يكون سبره حاصرا لجميع ما يعلل به. =


 = وان يبطل احد القسمين، اما ببيان بقاء الحكم بدون ما يحذفه من الاوصاف، واما ببيان ان ما يحذفه من جنس ما عهد من الشارع عدم الالتفات اليه كالسواد والبياض.

 قلت: وفي اشتراط الاجماع علي تعليل الاصل نظر؛ لانه يءدي الي ابطال هذا المسلك، او تقليصه، ولو اكتفي باتفاق الخصمين علي ان حكم الاصل معلل لكان اولي. والله اعلم.

 () المكوك: مكيال.

 انظر المصباح المنير (/) مادة (مكك) .

 () في الاصل (صره) بدون اعجام.

 () الاطلاق في عدم قبول شهادة الاعمي فيه نظر، فقد صرح في المغني (/) =


 = انه تقبل شهادة الاعمي اذا تيقن الصوت، وهو المذهب كما في الانصاف (/) .

 () الاصل: (واذا لم) .

 () هذا ما يسمي بمفهوم الموافقة، وقد عقد له المءلف فصلا (/) تحدث فيه عن حجيته، كما عقد له فصلا اخر ( /) بين فيه انه ينسخ وينسخ به. وصرح بان دلالته من باب النطق لا من باب القياس. =


 = واذا كان الامر كذلك، فلماذا اعاد الكلام هنا في باب القياس؟

 يجاب علي ذلك بما في المسودة ص () بان الاولي في المعاني نظير الفحوي بما في الخطاب.

 ويقول في المسودة ايضا: (التحقيق عندي: ان الاولوية الواضحة التي يستوي فيها العالم والعامي هي تنبيه الخطاب كما سبق، ولها حكم المنصوص كما سبق.

 فاما الاولوية الخفية فكساءر الاقيسة، كما قال الشافعي في مسالة السلم في الحال وكفارة العمد) .

 ويدل عليه ايضا قول المءلف في اخر المسالة: الان الاولي فيه ضرب من التنبيه، والتنبيه حجة في الشرع) .

 () هذا هو المذهب.

 ويري الشيخ تقي الدين: انه يقتل به.

 انظر: الانصاف (/) ومساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله ص () والمقنع مع حاشيته (/) والمغني (/) .

 والمذهب جري علي انه اذا لم يقتص منه في النفس فمن باب اولي لا يقتص منه =


 = في الطرف.

 قال في المغني (/) : (ولا يقطع طرف الحر بطرف العبد بغير خلاف علمناه) .

 وقال ايضا ص () : (واما من لا يقتل بقتله، فلا يقتص منه فيما دون النفس له، كالمسلم مع الكافر، والحر مع العبد، والاب مع ابنه؛ لانه لا تءخذ نفسه بنفسه فلا يءخذ طرفه بطرفه، ولا يجرح بجرحه كالمسلم مع المستامن) .

 وانظر: الانصاف (/) .

 () انظر في هذا: شرح فتح القدير (/) مستدلين بالعمومات، ولان القصاص يعتمد المساواة في العصمة، وهي بالدين وبالدار، وهما يستويان فيهما.

 () الحنفية يمنعون القصاص في الاطراف؛ لان المساواة لابد من توافرها في الجزء المبان، ولامساواة بين الحر والعبد في الطرف، لان الرق ثابت في اجزاء الجسم، وعليه فطرف العبد معيب بخلاف طرف الحر، ومعلوم انه لا يقطع سليم بمعيب.

 انظر شرح فتح القدير وشرح العناية وحاشية سعدي جلبي (/) .

 () اية () من سورة الاسراء.

 () اية () من سورة ال عمران.


 () راجع هذه المسالة في: هذا الكتاب (/) ، والتمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة المجادلة.

 () في الاصل: (الم تعلم) وهو خطا.

 () هذا من رواية المروذي كما ذكر المءلف في الموضع السابق، وكما ذكر ابو الخطاب في التمهيد الموضع السابق.

 () اية () من سورة البقرة.

 () الاشهاد في البيع عند الحنابلة مستحب لهذه الاية، ولادلة اخري ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني (/) .


 () نسب ذلك اليه الشيرازي في التبصرة ص () .

 () وهو ما صدر به الشيرازي المسالة في كتابه التبصرة الموضع السابق.

 وانظر: اللمع ص () والتمهيد للاسنوي ص () .

 () سبق تخريج الحديث.

 واجاب الشيرازي عن وجه الاستدلال من هذا الحديث في كتابه التبصرة الموضع السابق: (انه وارد في باب الزكاة، وان النصاب المجتمع في ملك رجلين لا يفرق بينهما) .

 قلت: وما قاله الشيرازي هو عين الصواب.

 () اقرب الالفاظ الي لفظ المءلف فيما رايت لفظ البخاري في كتاب الاعتصام، باب قول الله تعالي: (وامرهم شوري بينهم) (/) ولفظ الشاهد فيه: (فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم) .

 وقصة عزمه  رضي الله عنه  علي محاربة مانعي الزكاة، وحواره مع عمر  رضي الله عنه  في هذه المسالة معلومة مشهورة.

 واجاب الشيرازي في المرجع السابق عن وجه الاستدلال بقول ابي بكر  رضي الله عنه  بقوله: (ان ابا بكر  رضي الله عنه اراد لا افرق بين ما جمع الله في الايجاب بالامر) .

 () هذا الاثر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ذكره البخاري تعليقا في اول =


 = باب العمرة (/) ولفظه: (انها لقرينتها في كتاب الله، (واتموا الحج والعمرة) .

 واخرجه الامام الشافعي في الام في كتاب الحج، باب: هل تجب العمرة وجوب الحج؟ (/) .

 واخرجه البيهقي في سننه الكبري في كتاب الحج، باب: من قال بوجوب العمرة استدلالا بقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة) (/) .

 واخرجه سعيد بن منصور في سننه كما في التلخيص (/) وتغليق التعليق (/) .

 واخرجه ابن حجر في كتابه تغليق التعليق (/) بسنده الي ابن عباس، رضي الله عنه.

 () في الاصل (افاد) .

 () اية () من سورة البقرة.


 () اية () من سورة الانعام.

 () في الاصل: (نفرق) والصواب ما اثبتناه بدليل السياق.

 ______

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: هكذا الصفحة في الكتاب الورقي، بنفس رقم الصفحة السابقة


 () العلة اهم باب من ابواب القياس، ولذلك نجد علماء الاصول قد اهتموا بها قديما وحديثا.

 ومن اخر من كتب فيها الدكتور عبد الحكيم بن عبد الرحمن السعدي العراقي بعنوان "مباحث العلة في القياس عند الاصوليين".

 ويحسن بنا هنا ان نبين معناها في اللغة والاصطلاح باختصار، فنقول:

 العلة في اللغة ماخوذة من (عل) تاتي لمعان، اشهرها ثلاثة:

 الاول: تكرار الشء او تكريره، ومنه العلل، وهي الشربة الثانية، وسميت العلة بذلك كما يقول ابن بدران في شرح الروضة (/) : "لان المجتهد يعاود النظر في استخراجها مرة بعد مرة".

 الثاني: الضعف في الشء، ومنه العلة للمرض. وسميت العلة بذلك كما يقول ابن قدامة في روضته الموضع السابق: "لانها غيرت حال المحل اخذا من علة المريض".

 الثالث: السبب، تقول: هذا الشء علة لهذا الشء، اي سبب له، وسميت العلة بذلك، لانها السبب في الحكم.

 انظر: معجم مقاييس اللغة (/) واللسان (/) .

 اما في الاصطلاح فهناك اقوال كثيرة، اشهرها اربعة:

 الاول: انها المعرف للحكم.

 الثاني: انها المءثرة بذاتها في الحكم.

 الثالث: انها المءثرة في الحكم بجعل الله لها ذلك.

 الرابع: انها الباعث علي تشريع الحكم. =


 = انظر: المستصفي (/) وشفاء الغليل ص () والمعتمد (/) الاحكام للامدي (/) ونبراس العقول ص () ومباحث العلة في القياس عند الاصوليين ص () .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) ، والواضح (/) وروضة الناظر مع شرحها (/) والمسودة ص () والبلبل ص () وهذا ما يعبر عنه: بمسالك اثبات العلة.

 () في الاصل: (بنصه) .

 () اية () من سورة الماءدة.

 () اية () من سورة النساء.


 () اية () من سورة الحشر.

 () اية () من سورة النور.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة البقرة.

 () في الاصل: (ذكروه) .

 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () من سورة الماءدة.


 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () اية () من سورة النور.

 () هذا الحديث رواه عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الشافعي كما في بداءع المنن في كتاب القتل والجنايات، باب: التغليظ في قتل المءمن (/) ولفظه مثل لفظ المءلف، غير انه قال في اخره: (او قتل نفس بغير نفس) .

 واخرجه الترمذي في كتاب الديات، باب: ما جاء لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث (/) .

 واخرجه ابن ماجه في الباب الاول من كتاب الحدود (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الحدود، باب: لا يحل دم امرء مسلم =


 = الا باحدي ثلاث (/) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه) .

 ومعني الحديث متفق عليه من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  اخرجه البخاري في كتاب الديات، باب: قول الله تعالي: (ان النفس بالنفس) (/) .

 وانظر: التلخيص الحبير (/) والمنتقي ص () .

 () نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لم يقبض وربح مالم يضمن قد سبق تخريجه.

 وانظر: التلخيص الحبير (/) .

 () هذا اشارة الي حديث معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (الطعام بالطعام، مثلا بمثل) .

 اخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل (/) .

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفرعا، اخرجه عنه البخاري في كتاب الجناءز، باب: كيف يكفن المحرم؟ (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب: ما يفعل بالمحرم اذا مات (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز، باب: المحرم يموت كيف يصنع به؟ (/) طبعة بتعليق الدعاس.

 واخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب: ما جاء في المحرم يموت في احرامه (/) .

 واخرجه النساءي في كتاب مناسك الحج، باب غسل المحرم بالسدر اذا مات (/) .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب المناسك، باب: المحرم يموت (/)

 واخرجه الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب: في المحرم اذا مات ما يصنع به؟ (/) .


 () هذه الجماعة وفدت علي المدينة النبوية في ايام العيد يلتمسون ما ياكلون، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ادخار لحوم الاضاحي من اجلهم، فلما وسع الله علي المسلمين اجاز لهم الادخار.

 () غير واضحة في الاصل، والتصويب من مراجع تخريج الحديث الاتية.

 () هذا الحديث رواه ابو قتادة  رضي الله عنه  وفيه ان ابا قتادة لم يحرم بعد، فراي حمار وحش، فعقره، فجاء به الي رفاقه وكانوا محرمين، فاكلوا منه، ثم قالوا: ناكل من لحم صيد، ونحن محرمون؟ فسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (هل اشرتم او اعنتم؟ قالوا: لا، قال: كلوا) .

 اخرجه مسلم عنه في كتاب الحج، باب: تحريم الصيد للمحرم (/) .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب مناسك الحج، باب: اذا اشار المحرم الي الصيد فقتله الحلال (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 () في الاصل: (نطق) .

 () قد مضي تخريج حديث: ان بريرة رضي الله عنها عتقت وكان زوجها عبدا او انه كان حرا (/ ) .


 () اشارة الي الحنفية. انظر: هذا الكتاب (/) .

 () هذا الحديث سبق تخريجه (/) .

 ويري المءلف ان كونها عتقت بعض العلة، وتمام العلة: كونها: عتقت تحت عبد؛ لانها لو عتقت تحت حر فلا خيار لها.

 () وذلك (/) من هذا الكتاب.

 () وذلك في سننه (/) .

 وراجع في ذلك ايضا: التعليق المغني علي سنن الدارقطني الموضع السابق، وفتح الباري (/) و(/) و(/) وتغليق التعليق (/) .

 () لم اقف علي قاءله.


 () وهو الرواية الثانية عن الامام احمد، وبه قال مالك.

 وقول للشافعي. والرواية الاولي عن الامام احمد: ان الملك ينتقل الي المشتري في بيع الخيار مطلقا.

 اما الحنفية فيقولون: ان كان الخيار للباءع فالمبيع لا يخرج عن ملكه، والثمن يخرج عن ملك المشتري.

 وان كان الخيار للمشتري فالمبيع يخرج عن ملك الباءع، والثمن لا يخرج عن ملكه.

 وان كان الخيار لهما فلا يخرج المبيع عن ملك الباءع، ولا يخرج الثمن عن ملك المشتري.

 انظر: المغني (/) وشرح فتح القدير والشروح التي معه (/) .


 () الحنفية تقول بالجواز بعد قبض العبدين خلافا لزفر في المشهور عنه.

 اما اذا قبض احدهما ووجد بالاخر عيب قبل القبض فلا يجوز التفريق عندهم، فاما ان ياخذهما او يدعهما.

 انظر: شرح فتح القدير (/) .

 () لما يلحقه من الضرر؛ لان العادة في البيع ان يضم الجيد الي الردء لترويج الردء، وهو المشهور عن زفر، كما في المصدر السابق (/) .

 () وقياسا علي خيار الشرط والرءية.

 انظر: المصدر السابق.

 () يعني قبل قبضها، ففي رد احد العبدين بعد قبلت احدهما فقط تفريق للصفقة قبل تمامها؛ لان تفريقها قبل القبض كتفريقها في العقد.

 انظر: المصدر السابق.

 وقد ذكر المءلف هذه المسالة في كتابه: الروايتين والوجهين (/) ، وذكر ان فيها روايتين ...


 = ولكنه رجح عدم جواز تفريق الصفقة حيث قال: (وهو اصح، فوجهه: ان السلعة خرجت من ملك الباءع جملة بجهة واحدة، فلو اجزنا رد بعضها تبعض الملك علي الباءع، واضررنا به، فلم يجز لما عليه من الضرر) .

 ولعل هذا هو الصواب، لما فيه من نفي الضرر عن الطرفين.

 () اية () من سورة النساء.


 () عبارة (اذا كان معصية) زاءدة لا معني لها.

 () عدم جواز القصر في سفر المعصية هو المذهب.

 وفي مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله (/) وفي مساءله رواية ابي داود ص () وفي مساءله رواية ابن هانء (/) يجيب الامام احمد فيها كلها بعدم الجواز.

 وانظر: المغني (/) والانصاف (/) والروض المربع بحاشية العنقري (/) .

 () هكذا نقله عنه الجصاص في اصوله ص () .

 وقد خالفه الجصاص، وراي ان ذلك دليل علي صحة العلة، واكد ذلك بقوله ص () : (.... هو عندي وجه قوي في هذا الباب، وما ينفك احد من القاءسين من استعماله) .


 () في الاصل: (الاسود) .

 () هذا الدليل الزامي لابي الحسن الكرخي الذي فرق بين العلة العقلية في هذا المقام، فجعل وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها يدل علي صحتها وبين العلة الشرعية فابي ذلك.

 () انظر: المصدر السابق ص () .

 هذا الاعتراض هو الدليل الاول لابي الحسن فيما ما ذهب اليه.

 انظر: المصدر السابق.

 () في الاصل: (قوله) .

 () يعني ان النقل في خبر الواحد في صورة ما اذا لم يرد القران بخلافه، وفي صورة ما خالف القران جاء علي وجه واحد.

 () وهذا هو الدليل الثاني لابي الحسن الكرخي.

 انظر: اصول الصدر السابق.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () الخلاف واقع في هذه المسالة عند الحنفية، ومن قبله وقع الخلاف في تحديد معني الطرد.

 فانظر: كشف الاسرار (/) واصول السرخسي (/) وميزان العقول ص () وتيسير التحرير (/) .

 () انظر: التبصرة ص () وشرح اللمع (/) .


 () ونسبه الشيرازي في المصدرين السابقين الي ابي بكر الصيرفي. ثم عقب عليه في شرح اللمع بقوله: (وهو فاسد) .

 وللشافعية قول ثالث، ذكره الشيرازي في التبصرة بقوله: (وقال بعض اصحابنا: اذا لم يردها نص ولا اصل دل علي صحتها) .

 ولتحقيق مذهب الشافعية انظر: البرهان (/) وشفاء الغليل ص (/) والمنخول ص () والمحصول (/) والابهاج (/) .


 () في الاصل: (الجسورة) .

 () الروزنة: الكوة.

 انظر: القاموس (/) مادة: (رزن) .


 () في الاصل: (وضعها) والصواب ما اثبتناه استعانة بشرح اللمع (/) .

 () انظر: المصدر السابق.

 () الفدان بالتشديد الة الحرث في الزراعة، ويطلق علي الثورين يحرث عليهما في قران واحد.

 انظر: المصباح (/) مادة: (فدن) .

 () نيسابور: مدينة عظيمة من مدن المشرق الاسلامي. فتحها المسلمون في عهد عثمان ابن عفان  رضي الله عنه  وقيل: في عهد عمر، رضي الله عنه.

 انظر: مراصد الاطلاع (/) .

 () في الاصل: (ويجعل) بزيادة الواو.


 () في الاصل: (يفسدها) ولمراعاة الضماءر الاتية التي تعود علي "الطرد" اثبتنا ما اثبتناه ليستقيم الكلام.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () وبه قال بعض الشافعية:

 انظر: شرح اللمع (/) فقد تكلم عن هذه المسالة باستفاضة.

 () في الاصل: (تعليق) .


 () راجع في هذا الاعتراض: التمهيد (/) ، والمنهاج في ترتيب الحجاج ص () والمعونة في الجدل ص () والكافية في الجدل ص () .

 () في الاصل: (قلته) .


 () راجع هذا الاعتراض في: روضة الناظر مع شرحها (/) ومختصر الطوفي ص () والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .

 () هكذا عده المءلف من الاسءلة الفاسدة. ويري ابن قدامة والمجد والطوفي ان ذلك شرط في قياس العلة دون قياس الدلالة.

 انظر: المراجع السابقة.


 () تسبيح الحصي بين يديه  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابو نعيم في كتابه: دلاءل النبوة (/) باسنادين:

 احدهما: بسنده عن جبير بن نفير الحضرمي عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: (اني لشاهد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في حلقة، وفي يده حصيات، فسبحن في يده، وفينا ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر فسبحن مع ابي بكر، يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عمر، فسبحن في يده، يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن الي عثمان ، فسبحن في يده، ثم دفعهن الينا فلم يسبحن مع احد منا) .

 قال فيه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) : (رواه الطبراني في الاوسط، وفيه محمد ابن ابي حميد، وهو ضعيف) .

 كما ذكره من طريق سويد بن يزيد (/) وقال فيه: (رواه البزار باسنادين، ورجال احدهما ثقات، وفي بعضهم ضعف) .

 ثانيهما: بسنده الي صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سويد بن يزيد عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: (كنا جلوسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ حصيات في كفه فسبحن، ثم وضعهن في الارض فسكتن، ثم اخذهن فسبحن) .

 واخرجه البيهقي في كتابه دلاءل النبوة (/) وقال فيه بعد ذلك: (وكذلك رواه محمد بن بشار عن قريش بن انس عن صالح بن ابي الاخضر، وصالح لم يكن حافظا، والمحفوظ رواية شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: ذكر الوليد ابن سويد ان رجلا من بني سليم كبير السن، كان ممن ادرك ابا ذر بالربذة، فذكر هذا الحديث عن ابي ذر) .

 قال ابن حجر في الفتح (/) : (واما تسبيح الحصي فليست له الا هذه الطريق الواحدة مع ضعفها) .


 () هو الجذع الذي كان يخطب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجده قبل ان يتخذ له منبر.

 اخرج ذلك البخاري في كتاب المناقب، باب علامات النبوة عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم (/) .

 وانظر: الفتح (/) .

 واخرجه بسنده ابو نعيم في كتابه: دلاءل النبوة (/) .

 () معجزة نبع الماء من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم  اخرجها البخاري عن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  وذلك في كتاب المناقب باب علامات النبوة (/) .

 وانظر الفتح (/) .

 واخرجه ابو نعيم في كتابه: دلاءل النبوة (/) .

 كلام الذراع او الساق او العضو للنبي  صلي الله عليه وسلم  جاء في قصة الشاة المسمومة، التي اهدتها اليهودية للنبي  صلي الله عليه وسلم  واصل القصة ثابت، اخرجها البخاري في كتاب الهبة، باب: قبول الهدية من المشركين (/) .

 واخرجها مسلم في كتاب السلام، باب: السم (/) .

 واخرجها ابو داود في كتاب الديات، باب: فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات (/) .

 واخرجها الامام احمد في مسنده (/) .

 اما الروايات التي فيها ان عضوا من اعضاءها قد كلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد اخرجها البزار والدارقطني من عدة طرق، احسنها ما جاء في حديث

 ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ولفظه: (ان يهودية اهدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاة سميطا، فلما بسط القوم ايديهم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسكوا، فان عضوا من اعضاءها يخبرني انها مسمومة، فارسل الي صاحبتها اسممت طعامك هذا؟ قالت: نعم، قال: ما حملك =


 = علي ذلك؟ قالت: اردت ان كنت كاذبا ان اريح الناس منك، وان كنت صادقا علمت ان الله تبارك وتعالي سيطلعك عليه، فبسط يده وقال: كلوا بسم الله، قال فاكلنا، وذكرنا اسم الله، فلم يضر احدا منا) .

 قال الهيثمي في مجمع الزواءد في كتاب علامات النبوة، باب: ما جاء في الشاة المسمومة (/) : (رواه البزار، ورجاله ثقات) .

 راجع هذا الاعتراض في: التمهيد (/) والكافية في الجدل ص () .

 والمراد بالعقد الموقوف: الموقوف علي الاجازة، كما صرح به المءلف في كتابه: الروايتين والوجهين (/) .

 والمعني: ان المراة اذا تزوجت بغير اذن وليها، ثم اذن الولي بعد ذلك، فهل يصح النكاح والحالة هذه؟ روايتان في المذهب الحنبلي:

 الاولي: وهي الصحيحة كما يقول المءلف: لا يصح ذلك، كنكاح المرتدة والمعتدة.

 والثانية: يصح، قياسا علي الوصية باكثر من الثلث.

 () في الاصل: (ان لا يكون) .

 () هذا اشارة الي الحنفية.


 () هذا من ضمن ادلة الحنفية علي ان الذمي لا يصح ظهاره. وقد عبر عن ذلك الكاساني في بداءع الصناءع (/) بقوله: (والثاني: ان فيها [يعني اية الظهار] امرا بتحرير يخلفه الصيام اذا لم يجد الرقبة، والصيام يخلفه الطعام اذا لم يستطع، وكل ذلك لا يتصور في حق غير المسلم ... ) .

 وانظر: شرح فتح القدير: (/) .

 () راجع في هذا الاعتراض: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) والمنهاج في ترتيب الحجاج ص () والكافية في الجدل ص () .

 () اشارة الي الحنفية، كما صرح بذلك ابو الخطاب في كتابه التمهيد الموضع السابق.

 () راجع هذا الاعتراض في: التمهيد (/) .


 () في الاصل : (عن) والتصويب من التمهيد الموضع السابق.

 () زيادة اقتضاها المقام، وقد اثبتها ابو الخطاب في كتابه التمهيد لما نقل كلام المءلف.

 () راجع هذا الاعتراض في: التمهيد (/) .

 () الحنفية لا يرون ان في العبد المعد للتجارة زكاة فطر، حتي لا يجتمع علي السيد زكاتان؛ لان ذلك يءدي الي الثني، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.

 اما اذا كان العبد معدا للخدمة فعلي سيده زكاة الفطر فقط.

 انظر: بداءع الصناءع (/) وتحفة الفقهاء (/) وشرح فتح القدير (/) .

 () ظاهر هذا: ان الضمير راجع الي العبد، والحنفية لا يقولون بذلك، وانما هي علي مالك العبد؛ لان العبد ليس اهلا للملك، فلا تجب عليه زكاة الفطر.

 () العبد الكافر  عند الجمهور  لا تجب من اجله زكاة الفطر؛ لانه كافر، وتجب =


 = فيه زكاة التجارة؛ لانه من عروض التجارة.

 اما عند الحنفية: فالعبد الكافر اذا كان معدا للخدمة فتجب علي السيد زكاة الفطر من اجله.

 اما اذا كان معدا للتجارة، فلا تجب فيه زكاة الفطر، وانما تجب زكاة التجارة فقط، حتي لا يجتمع علي السيد زكاتان.

 انظر: المراجع السابقة، والمغني (/،) .

 () هذا اشارة الي حديث ابي مسعود  رضي الله عنه  الذي اخرجه البخاري في كتاب البيوع، باب: ثمن الكلب (/) ولفظه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن: ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة، باب: تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن ... (/) بمثل لفظ البخاري.


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والجدل علي طريقة الفقهاء ص () وروضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) وترتيب الحجاج ص () .

 () صرح في التمهيد الموضع السابق بان القاءل شافعي، وهو كذلك كما سياتي.

 () هكذا صرح به الشيرازي في مهذبه والنووي في مجموعه (/،) .

 () الحنفية يرون ان المتولد من الوحشي والاهلي فيه الزكاة اذا كانت الام اهلية؛ لان الولد يتبع الام في الرق والحرية، فكذلك في الزكاة.

 انظر: بداءع الصناءع (/) .

 () عند الحنابلة تجب الزكاة في المتولد بين الوحشي والاهلي مطلقا.

 انطر: المغني (/) .

 () صرح في التمهيد الموضع السابق: ان المراد به الحنفية.

 () يعني: اصبحت عروض تجارة.


 () كالبر والتمر، فان التفاضل بينهما جاءز.

 () انظر: التمهيد (/) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () ، والمنهاج في ترتيب الحجاح ص () .


 () راجع في هذه المسالة: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () قيد ذلك ابو الخطاب بمن يقول: ان العلة المخصوصة صحيحة؛ لانه لا يشترط في العلة: الطرد والجريان.

 اما من لا يقول بتخصيص العلة فان التسوية ليست مانعة من النقض.

 ثم ذكر ان ذلك خلاف ما اختاره شيخه ابو يعلي من ان التسوية تمنع من النقض، مع قوله: ان من شرط العلة الاطراد.

 () وهو كذلك

 انظر: اصول السرخسي (/) وتيسير التحرير (/) .

 () هذا هو المشهور عند الشافعية.

 وفصل بعضهم فقال: ان كان قد صرح بالحكم لم يدفع النقض، وان كان غير مصرح به، بل قد جعل حكم العلة التشبيه فيدفع النقض.

 انظر: التبصرة ص () وشرح اللمع (/) .

 () فان الراس في الغسل من الجنابة يسقط والتيمم، ولا يمسح علي حاءله.

 انظر: التمهيد (/) .


 () في الاصل (بني) .

 () في الاصل: (بان) .


 () يعني: ان الاستواء بين الاصل والفرع في العلة يدل علي تشابههما في ذلك الحكم، كما يدل علي تشابههما في ضد الحكم، وعليه فلا نقض.

 ويلاحظ: ان ابا الخطاب تلميذ المءلف يخالف شيخه في هذه المسالة، ولذلك اجاب عن ادلة شيخه بما يبطلها.

 فانظر: التمهيد (/) .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .


 () نسب ذلك اليه في المراجع السابقة، وفي: احكام الفصول للباجي ص () والتبصرة ص () .

 () نسب اليه ذلك في المسودة وفي احكام الفصول الموضعين السابقين.

 () في احكام الفصول ص () : (وله وجه) ولم يزد عليها.

 () وبذلك تجب لها المتعة.

 والطلاق الذي تجب فيه المتعة عند الحنفية نوعان:

 ا ان يكون الطلاق قبل الدخول في نكاح لا تسمية فيه ولا فرض بعده، او كانت التسمية فيه فاسدة.

 ب ان يكون الطلاق قبل الدخول في نكاح لم يسم فيه المهر، وانما فرض بعده.

 انظر تفصيل ذلك في: بداءع الصناءع (/) .

 () القاءل هو الحنفية.

 انظر: بداءع الصناءع (/) .

 () في الاصل: (الحابل) بالموحدة.

 () وهو كذلك. انظر: المهذب مع شرحه المجموع (/) .


 () ساق الشيرازي هذا الدليل في كتابه التبصرة ص () باوضح مما هنا حيث قال: (واحتج المخالف: بانه لو جاز للمسءول في الابتداء ان يبني علي اصله، فيقول: =


 = ان سلمت هذا الاصل ثبتت علته، والا دللت عليه، جاز ان ينقض علي اصله فيقول: ان سلمت هذا انتقضت له العلة، وان لم تسلم دللت عليه) .

 () بالنسبة للجواب عن دليل المخالف الاول فهو يشير الي قوله فيما سبق: (ويخالف هذا في الابتداء....) .

 وبالنسبه للجواب عن دليل المخالف الثاني فهو يشير الي قوله فيما سبق: (ولا يجوز ان يقول: انا ادل عليه ... ) .

 والجواب عن دليلي المخالفين مبين في كتاب التبصرة: الموضع السابق.

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .


 () يعني: ان دليل الخطاب مجمع علي ترك الاستدلال به من الطرفين، فالاول لا يقول بحجيته مطلقا، والاخر لا يقول به في هذا الموضع لوجود دليل اقوي منه.

 () في الاصل: (انما) .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () هكذا في الاصل، والمعني: ان الناقض اذا اراد ان يكشف عن اصل المعلل فله ذلك، ولا يجوز منعه.


 () انظر تفصيل القول في هذه المسالة: بداءع الصناءع (/) .

 () هو: زفر بن الهذيل بن قيس بن سلم ابو الهذيل العنبري، الفقيه المجتهد.

 احد تلاميذ الامام ابي حنيفة المشهورين. كان من اذكياء الوقت. جمع بين العلم والعمل. مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تاريخ ابن معين (/) وسير اعلام النبلاء (/) وشذرات الذهب (/) .

 () راجع هذه المسالة في: بداءع الصناءع (/) .

 () هو: احمد بن محمد بن سلامة ابو جعفر الازدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي، الفقيه المحدث، صاحب التصانيف الكثيرة. اخذ العلم عن ابي جعفر بن عمران وابي حازم وغيرهما. له مءلفات منها: شرح معاني الاثار، والشروط، واختلاف العلماء. ولد سنة () ومات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) وسير اعلام النبلاء (/) ، وطبقات الحفاظ ص () .

 () ذكره منسوبا اليه: في سير اعلام النبلاء الموضع السابق، والاعلام (/) ، وذكر الاخير انه مخطوط، ويوجد منه الجزء الثاني في دار الكتب المصرية بالقاهرة.

 () راجع في هذه المسالة : المسودة ص () .


 () الموجب بفتح الجيم: ما اوجبه دليل المستدل.

 وبكسر الجيم: الدليل لانه الموجب للحكم.

 انظر: شرح الكوكب المنير (/) .

 راجع هذه المسالة في التمهيد (/) والواضح (/) وروضة الناظر (/) وشرح الكوكب المنير الموضع السابق.

 والقول بالموجب هو كما يقول صاحب الابهاج (/) : (تسليم مقتضي ما نصبه المستدل دليلا لحكم، مع بقاء الخلاف بينهما فيه) .

 () العلة هنا ضربان:

 احدهما: ان يستدل بها لاثبات مذهبه. =


 = والثاني: ان يستدل بها لابطال مذهب مخالفه.

 والضرب الاول قسمان:

 احدهما: تعليل عام، اثباتا او نفيا.

 فالاثبات كما مثل المءلف بمسالة القيام في الصلاة في السفينة.

 والنفي كقول الحنبلي: (في ازالة النجاسة بالخل: انه لا يرفع الحدث، فلم يطهر النجس كالدهن.

 فيقول المعترض: اقول بموجبه في الماءع النجس) .

 وثانيهما: التعليل للجواز، مثاله: (قول الحنفي في الزكاة في الخيل: انه حيوان تجوز المسابقة عليه، فجاز ان يتعلق به وجوب الزكاة كالابل) .

 انظر: التمهيد (/) والواضح (/) .


 () عد كثير علماء الاصول القول بالموجب من مبطلات العلة؛ لان تسليم الخصم موجب ما ذكره المستدل من الدليل مع بقاء النزاع بينهما يفضي الي ان ما ذكره المسءول لا يصلح دليلا للحكم.

 ولم يرتض هذا التاج السبكي فقال في كتابه الابهاج (/) : (ولقاءل ان يقول: هذا التقرير [يعني التوجيه السابق لكوله مبطلا للعلة] يخرج لفظ القول بالموجب عن اجراءه علي قضيته، بل الحق ان القول بموجب الدليل تسليم له، وهذا ما اقتضاه كلام الجدليين، واليهم المرجع في ذلك، وحينءذ لا يتجه عده من مبطلات العلة) .

 وانظر: شرح الكوكب المنير (/) .


 () راجع في هذا الباب: الواضح لابن عقيل (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) والكافية في الجدل ص () والمنهاج في ترتيب الحجاج ص () والفقيه والمتفقه (/) فان هناك تشابها كبيرا بين الكتابين في هذا المبحث، علما ان الخطيب البغدادي تلميذ للمءلف.

 وقد سبق تعريف الجدل عند المءلف (/) ، وقد قال هناك: (والجدل كله سءال وجواب) .

 كما سبق تعريف السءال عنده في الموضع السابق حيث قال: (السءال هو: الاستخبار) وبمثل تعريفه عرفه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (/) .

 وعرف ابن عقيل السءال في كتابه الواضح (/) بانه : (الطلب للاخبار باداته في الافهام) .

 وعرفه امام الحرمين في كتابه الكفاية ص () بانه (الاستدعاء) ثم ذكر بعد ذلك ثلاثة تعريفات بصيغة قيل هي: (الطلب. وقيل: استدعاء الجواب. وقيل الاستخبار) .

 () وهو ما راه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (/) وامام الحرمين في الكفاية ص () وابن عقيل في الواضح (/) .

 لكن ابن عقيل في موضع اخر من كتابه (/) زاد خامسا وهو سءال الالزام.

 وهو ما فعله ابن النجار الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير (/) وحكاه امام الحرمين في الكافية عن بعضهم.

 وزاد الباجي في كتابه: المنهاج في ترتيب الحجاج ص () خامسا، هو: السءال عن اثبات مذهب المسءول.

 ثم قال بعد ذلك: (وعلي مذهب من اجاز التقليد تكون الاسءلة ستة، فالثالث السءال: هل له دليل في المسالة ام هل يقلد فيها؟) .

 واستثني جمهور اهل النظر: اذا كان الساءل عالما بمذهب المسءول فله ان يبدا بالسءال عن الدليل.


 = انظر: الكافية ص () .

 ومنع ابن عقيل اطلاقه حيث قال في كتابه الواضح (/) : (قلت: وقد يجري في حكم الاجتهاد ان لا يسقط السءال لجواز تغير يطرا علي المذهب الذي عرف به فيزول ما عرفه، وذلك لعدم الثقة بالبقاء علي المذهب، فلا غني اذا عن السءال) .

 وزاد امام الحرمين والمرجع السابق ص () : ان الساءل اذا كان عالما بدليل المسءول، فله ان يبتدء بالطعن في دلالته.

 قلت: ومقتضي كلام ابن عقيل ان لا يسقط هذا السءال؛ لانه اذا لم يسقط سءاله عن مذهبه مع معرفته به لجواز طريان التغير علي المذهب لم يسقط سءاله عن الدليل؛ لان تغير المذهب يستلزم تغير الدليل.

 () عرف المءلف (/) الجواب بانه: (الاخبار) .

 وبه عرفه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (/) .

 وعرفه امام الحرمين في كتابه الكافية ص () بانه (الخبر المضمن بمعني السءال فلا جواب الا خبر، ومن الخبر ما لا يكون الا جوابا) .

 قلت: وتعريف امام الحرمين ادق؛ لانه ليس كل خبر جوابا، وان كان كل جواب خبرا.

 () مكررة في الاصل.


 () من اول الباب الي هنا منقول بنصه في كتاب الفقيه والمتفقه (/) .

 () هذا هو المشهور من مذهب الامام احمد، رحمه الله.

 وهناك رواية ثانية: ان اللمس لا ينقض الوضوء مطلقا.

 وهناك رواية ثالثة: ان اللمس ينقض الوضوء مطلقا.

 انظر: المغني (/) .

 () هذا مذهب الشافعية كما في المجموع (/) .

 ويستدلون بحديث: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) .

 ولان الحياة تدفع النجاسة عن الجلد فكذلك الدباغ.

 واما الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما فلا يطهر بالدباغ؛ لان الدباغ كالحياة، والحياة لا تدفع النجاسة عنهما فكذلك الدباغ.

 انظر: المرجع السابق.


 () ذكر هذا المثال بنصه الخطيب البغدادي الشافعي في كتابه الفقيه والمتفقه (/) .

 ثم اضاف بانه جري لابي يوسف مع الامام ابي حنيفة نحو هذه المسالة ثم ذكرها بسنده الي الفضل بن غانم، وهي مسالة طريفة فيها عظة لطالب العلم فارجع اليها.


 () هو: الحسين وقيل: الحسن بالتكبير ابن القاسم، ابو علي الطبري الشافعي.

 صنف في الفقه واصوله والجدل. سكن بغداد، وبها كانت وفاته سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) والمنتظم (/) وشذرات الذهب (/) وطبقات الشافعية (/) .

 () نسب اليه في المراجع السابقة، وفي المسودة ص () .

 () انظر راي ابي علي الطبري في: المنهاج في ترتيب الحجاج ص () والمسودة ص () .

 () خلافا للمعتزلة.

 انظر: الاحكام للامدي (/) ، وجمع الجوامع مع شرحه (/) وتخريج الفروع علي الاصول ص () .

 () هذا مذهب الحنابلة.

 انظر: المغني (/) .

 () في الاصل: (ايضاح) وهو خطا.


 () للمسءول في الاستدلال ثلاث طرق:

  ان يستدل علي المسالة بعينها.

  ان يفرض الاستدلال في بعض شعبها. =


 =  ان يبني المسالة علي غيرها.

 وهذه علي ضربين؛ لانه اما ان يبني علي مسالة من مساءل الاصول او مسالة من مساءل الفروع.

 افاده الباجي في كتابه المنهاج في ترتيب الحجاج ص () .

 () في الاصل: (تقسيمه) وهو خطا، والصواب ما اثبتناه بالاستعانة بكتاب الفقيه والمتفقه (/) فان الكلام مذكور فيه بنصه.

 () ذكر الباجي في المنهاج ص () ان الظهور هنا، اي: الواضح ثلاثة اوجه: نص وظاهر، وعام.

 وان كنت اري ان العام من باب الظاهر، وبخاصة اذا خصص.

 () الحديث بهذا اللفظ سبق تخريجه.

 وازيد هنا: ان الشيخ الالباني خرج الحديث تخريجا جيدا، وحكم بصحته بعد ان رد العلل التي قيلت فيه .

 انظر: ارواء الغليل (/) .

 () هذا الحديث اخرجه الطبراني في "الاوسط" بلفظ: (كتب رسول الله صلي الله


 = عليه وسلم ونحن في ارض جهينة: اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب) .

 قال الزيلعي (/) : (وفي سنده فضالة بن مفصل بن فضالة المصري، قال ابو حاتم: لم يكن باهل ان نكتب عنه العلم) .

 قال الالباني في الارواء (/) : (فهو بهذا اللفظ ضعيف) .

 () في الاصل: (لفظ) والتصويب من كتاب الفقيه والمتفقه (/) .

 () عدها ابن عقيل في كتابه الجدل ص () وفي كتابه الواضح (/) ثمانية اوجه، هذه الثلاثة التي ذكرها المءلف، وخمسة اخري هي:

  الاعتراض بان المستدل لا يقول بما استدل به.

  الاعتراض بالقول بموجب الاية.

  الاعتراض بدعوي الاجمال.

  الاعتراض بدعوي المشاركة في الدليل.

  الاعتراض باختلاف القراءة.

 وانظر: المعونة في الجدل ص () ، والمنهاخ في ترتيب الحجاج ص () .

 () يعني: في تخيير الامام في الاسري بين المن والفداء. =


 = وهي مسالة وقع الخلاف فيها:

 فالامام ابو حنيفة ذهب الي انه لا يجوز المن عليهم, كما ذهب في احدي الروايتين عنه انه لا يجوز المفاداة.

 والامام مخير في الاسري بين القتل والاسترقاق وتركهم احرارا ذمة للمسلمين الا مشركي العرب والمرتدين، فلا يقبل منهم الا الاسلام او السيف.

 وقد اجابوا عن اية: (فاما منا بعد واما فداء) بانها منسوخة بمثل قوله تعالي: (اقتلوا المشركين) .

 وذهب الشافعية والحنابلة الي ان الامام مخير فيهم بين امور اربعة: القتل والاسترقاق والمن والفداء.

 انظر: بداءع الصناءع (/) وشرح فتح القدير (/) والام (/) ، والكافي لابن قدامة (/) .

 () اية () من سورة محمد.

 () هم الحنفية.

 () اية () من سورة التوبة.

 () ذكر المءلف هنا وجها واحدا من اوجه الاعتراض بالنسخ، وهي: ان يدعي المخالف نسخ اية باية اخري.

 الوجه الثاني: ان ينقل الناسخ صريحا.

 مثاله: ان يستدل الحنبلي في ايجاب الفدية علي الحامل والمرضع اذا افطرتا في رمضان خوفا علي الجنين او الولد: بقوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) (البقرة اية ) .

 فيقول المخالف: قد نقل عن سلمة بن الاكوع الاسلمي: انها منسوخة بقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) (البقرة اية ) .

 فيجيب الحنبلي: انها منسوخة في حق من كان له الافطار من غير حمل ولا رضاع،


 = اما في حق الحامل والمرضع فحكمها باق.

 الوجه الثالث: ان يدعي نسخها بانها شرع من قبلنا، وقد نسخها شرعنا.

 مثاله: ان يستدل الحنبلي في ايجاب القصاص في الطرف بين الرجل والمراة بقوله تعالي: (والجروح قصاص) (الماءدة اية ) . فيقول المخالف: هذا حكم التوراة، فقد صدرت الاية بقوله: (وكتبنا عليهم فيها) الي قوله: (والجروح قصاص) فقد نسخت التوراة بالقران.

 فيجيب الحنبلي: بان شرع من قبلنا شرع لنا، ويدلل علي ذلك.

 انظر: الجدل لابن عقيل ص () والواضح له (/) .

 () عند الحنابلة: يجب علي السيد ايتاء المكاتب من المال قدر ربع الكتابة، وهو مخير بين وضعه عنه وبين دفعه اليه.

 وكذلك عند الشافعية الا انهم لم يقدروه بالربع كما هو عند الحنابلة بل قالوا: يضع عنه شيءا من عقد الكتابة.

 انظر: الكافي لابن قدامة (/) والام (/) .

 () في الاصل: (فاتوهم) وهو خطا.

 () اية () من سورة النور.

 () هم الحنفية، فقد ذهبوا الي ان الايتاء غير واجب.

 واجابوا عن الاية بان المراد الايتاء من مال الزكاة.

 بدليل: ان الله اضافه اليه.

 انظر: المبسوط (/) ، احكام القران للجصاص (/) .

 () وممن حمل الاية علي الايتاء من مال الزكاة: الحسن وعبد الرحمن بن زيد ومقاتل انظر: تفسير ابن كثير (/) .


 () هذا احد اجوبة المخالفين عن الاستدلال بالاية.

 وقد يجاب بان الامر في الاية محمول علي الندب.

 انظر: احكام القران للجصاص (/) ، والواضح (/) .

 () اية () من سورة البقرة.

 () هم الحنفية.

 انظر: المعونة في الجدل ص () ، والواضح (/) .

 () المراد بهم الشافعية ومن قال بقولهم.

 انظر: المرجعين السابقين.

 () هذا احد الجوابين، وخلاصته: ان العفو قد ورد في اللغة بمعني الاسقاط والترك اكثر من وروده بمعني البذل.

 ولان ذلك عرف القران، وعرف التخاطب، قال تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (التوبة اية ) .

 وقد قرن الله العفو بالغفران في كتابه فقال: (وكان الله عفوا غفورا) ، (النساء اية ) .

 والجواب الثاني: ان يبين بالدليل من سياق الاية او غيره علي ان المراد به ما ذهب اليه . =


 = وعلي هذا فان اثبت الساءل قوة الوضع الذي قال به صح قوله بالموجب، وان قوي المسءول قوة الوضع الذي قال به اندفع القول بالموجب.

 انظر: المرجعين السابقين.

 () اية () من سورة البقرة.

 () وعليه فيجوز الاحرام بالحج قبل اشهره. وهو قول الحنفية.

 انظر: احكام القران للجصاص (/) .

 () وهم الشافعية، فقد ذهبوا الي انه لا ينعقد الاحرام بالحج الا في اشهره، فان احرم في غيرها انعقد عمرة، استدلالا بقوله تعالي: (الحج اشهر معلومات) .

 انظر: المجموع للنووي (/) .

 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة المعارج.

 وانظر في تفسير هاتين الايتين: احكام القران للجصاص (/) .

 () يعني: ان يين انه لا معارضة بين الدليلين، او يرجح دليله علي ما عارضه به الساءل.


 () ذكر ابن عقيل في كتابه الجدل ص () وفي كتابه الواضح (/) والشيرازي في كتابه المعونة ص () وجها قبل هذا، وهو: الرد.

 ومثلوا له برد الرافضة اخبار الاحاد، ورد الحنفية اخبار الاحاد فيما تعم به البلوي او خالف قياس الاصول، او رد المالكية لاخبار الاحاد في القسم الاخير، وذكروا طريق الجواب عما تمسكوا به من شبه.

 () بياض في الاصل، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما اثبتناه.

 () هذا الحديث رواه مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم.

 قال فيه الزيلعي: غريب. =


 = وقال فيه الشافعي: ليس بثابت، ولا حجة فيه.

 وقال ابن قدامة: مرسل لا نعرف صحته.

 انظر: نصب الراية (/) والمغني لابن قدامة (/) .

 وانظر: كلام الحنفية في المسالة في: حاشية ابن عابدين (/) .

 () هذا الحديث رايت اليه اشارة في سنن البيهقي في كتاب الخلع والطلاق، باب المختلعة لا يلحقها الطلاق (/) فقد ذكر اثرا عن ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهما انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها قالا: لا يلزمها طلاق؛ لانه طلق ما لا يملك.

 ثم ساق بسنده الي الربيع قال: قال الشافعي: فسالته يعني من يخالفه في هذه المسالة هل يروي في قوله خبرا؟ قال فذكر حديثا لا تقوم بمثله حجة عندنا، ولا عنده، فقلت: هذا عندنا وعندك غير ثابت.

 ثم قال بعد ذلك: (اما الخبر الذي ذكر له فلم يقع لنا اسناده بعد لننظر فيه، وقد طلبته من كتب كثيرة صنفت في الحديث فلم اجده، ولعله اراد ما روي عن فرج ابن فضالة باسناده عن ابي الدرداء من قوله، وفرج بن فضالة ضعيف في الحديث، او ما روي عن رجل مجهول عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود من قوله، وهو منقطع ضعيف) .

 قلت: وما يشير اليه البيهقي من حديث فضالة بسنده الي ابي الدرداء اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الطلاق، باب: من قال: يلحقها الطلاق، يعني المختلعة (/) بلفظ: (للمختلعة طلاق مادامت في العدة) .

 وما يشير اليه من حديث الضحاك بن مزاحم اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في الكتاب والباب المذكورين، ولفظه: (قال: اختلف ابن مسعود وابن عباس في الرجل يخلع امراته ثم يطلقها، قال احدهما: ليس طلاقه بشء. وقال الاخر: ما دامت في العدة فان الطلاق يلحقها) .

 وقد ذكر ابن ابي شيبة في مصنفه في الموضع السابق بسنده الي يحيي بن ابي كثير قال: (كان عمران بن حصين وابن مسعود يقولان في التي تفتدي من زوجها: =


 = لها طلاق ما كانت في عدتها) .

 قال ابن التركماني في الجوهر النقي (/) بعد ان ذكر الاثر السابق: (ورجال هذا السند علي شرط الجماعة) .

 وقال ابن قدامة في المغني (/) في رده علي من قال بموجب الحديث الذي ذكره المءلف: (وحديثهم لا نعرف له اصلا، ولا ذكره اصحاب السنن) .

 () هذا الحديث روي من حديث ابي بكرة والنعمان بن بشير وعبد الله بن مسعود وابي هريرة وعلي بن ابي طالب والحسن البصري مرسلا.

 اما حديث ابي بكرة فاخرجه ابن ماجه في كتاب الديات، باب: لا قود الا بالسيف (/) حديث () .

 ونقل الشيخ الالباني في كتابه: ارواء الغليل (/) عن البزار انه اخرجه في مسنده من طريق الحر بن مالك العنبري ثنا مبارك بن فضالة به. قال البزار: (لا نعلم احدا اسنده باحسن من هذا الاسناد، ولا نعلم احدا قال: عن ابي بكرة الا الحر ابن مالك، وكان لا باس به، واحسبه اخطا في هذا الحديث؛ لان الناس يروونه عن الحسن مرسلا) .

 ثم قال الالباني بعد ذلك: (وقد تابعه في وصله الوليد بن محمد بن صالح الايلي عن مبارك بن فضالة) .

 ثم ذكر ان ابن عدي والدارقطني والبيهقي والضياء المقدسي اخرجوه بذلك.

 واعله ابن عدي بالوليد هذا؛ حيث قال فيه: (احاديثه غير محفوظة) .

 وقال ابن ابي حاتم في العلل (/) : (قال ابي: هذا حديث منكر) .

 وقال عن الوليد هذا: (سالت ابي عنه فقال: مجهول) علي ما في كتاب الجرح والتعديل (//)

 واعله البيهقي بمبارك بن فضالة عندما اخرج الحديث في سننه في كتاب الجنايات، باب: ما روي في ان لا قود الا بحديدة (/) .

 اما حديث النعمان بن بشير فقد اخرجه ابن ماجه في الموضع السابق () .

 واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار في كتاب الجنايات، باب: الرجل يقتل


 = رجلا كيف يقتل؟ (/) .

 واخرجه البزار كما في كشف الاستار في كتاب الجنايات، باب: القود بالسيف ولكل شء خطا (/) .

 واخرجه الطيالسي في مسنده، كما في منحة المعبود ابواب القصاص (/) بلفظ (لا قود الا بحديدة) .

 قال الشيخ الالباني: (وهذا اسناد واه جدا، ابو عازب لا يعرف، كما قال الذهبي وغيره. وجابر الجعفي متهم بالكذب) .

 اما حديث عبد الله بن مسعود فقد اخرجه الدارقطني في كتاب الحدود والديات (/) وفي سنده: سليمان بن ارقم، قال فيه الدارقطني: (متروك) .

 واخرجه ابن ابي عاصم والطبراني في معجمه الكبير وابن عدي كما ذكر ذلك الشيخ الالباني.

 اما حديث ابي هريرة فقد اخرجه الدارقطني في الموضع السابق.

 واخرجه البيهقي في الموضع السابق ايضا.

 كما اخرجه ابن عدي وابن ابي عاصم وابو عروبة الحراني، ذكر ذلك الشيخ الالباني.

 وفي سنده: سليمان بن ارقم، وهو متروك كما سبق في الطريق التي قبل هذا.

 اما حديث علي فقد اخرجه الدارقطني في الموضع السابق وقال: (معلي بن هلال احد رواة الحديث متروك) .

 اما حديث الحسن البصري المرسل فقد اخرجه ابن ابي شيبة في كتاب الديات باب: من قال: لا قود الا بالسيف (/) .

 واخرجه ابن حزم في المحلي في كتاب الدماء (/) ثم قال: (هذا مرسل، ولا يحل الاخذ بمرسل) .

 كما اخرجه الامام احمد في مسنده، حكي ذلك الزيلعي في نصب الراية (/) .

 قال الشيخ الالباني: (وهذا اسناد صحيح الي الحسن، ولكنه مرسل، فهو علة هذا الاسناد، والطرق التي قبلها واهية جدا، ليس فيها ما يمكن تقوية المرسل به) .

 والخلاصة:

 ان هذا الحديث ضعيف بكل طرقه. =


 = ولهذا قال عبد الحق وابن الجوزي كما في التلخيص (/)  (طرقه كلها ضعيفة)

 وقال البيهقي: (لم يثبت له اسناد) .

 واحسن ما فيه: المرسل، كما قال الشيخ الالباني.

 () هو: الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي بالولاء الكوفي ابو محمد. كان قاضيا ببغداد في خلافة المنصور.

 روي عن الزهري والاعمش واسحاق السبيعي وغيرهم. وعنه السفيانان وعبد الرزاق وغيرهم.

 قال فيه احمد وابو حاتم ومسلم والنساءي والدارقطني والساجي وشعبة والذهبي وابن حجر: (متروك) .

 وقال عمرو بن علي: (رجل صالح صدوق، كثير الوهم والخطا، متروك الحديث) .

 مات سنة (ه) .

 وقد رايت الرامهرمزي يدافع عنه، ويقول: (ان كلام شعبة فيه كان بسبب لبس وقع عنده، وبين كيف وقع اللبس) .

 وفي اول الجزء الثالث من نصب الراية ص () كتبت ادارة المجلس العلمي المشرفة علي نشر كتاب نصب الراية كتابة بين فيها منشا القول بتضعيف الحسن ابن عمارة، وكان مستندهم في ذلك ما ذكره الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل.

 له ترجمة في: تهذيب التهذيب (/) وتقريب التهذيب (/) والمغني في =


 = الضعفاء (/) وميزان الاعتدال (/) والمحدث الفاصل ص () وما بعدها.

 () هو: نبيشة بن عمرو بن عوف بن عبد الله. وقيل: نبيشة الخير بن عبد الله بن عتاب بن الحارث الهذلي. صحابي. روي عنه ابو المليح الهذلي وغيره. له في مسلم حديث واحد.

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) و() وتهذيب التهذيب (/) .

 () حديث الحسن بن عمارة هذا اخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحج (/) .

 وقال فيه: (تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك الحديث، والمحفوظ عن ابن عباس حديث شبرمة) .

 ثم روي حديث شبرمة من طريق الحسن بن عمارة عن عبد الملك عن طاووس عن ابن عباس  رضي الله عنه  وسياتي تخريجه ثم قال:

 (هذا هو الصحيح عن ابن عباس، والذي قبله وهم، يقال: ان الحسن بن عمارة كان يرويه، ثم رجع عنه الي الصواب، فحدث به علي الصواب موافقا لرواية غيره عن ابن عباس، وهو متروك الحديث علي كل حال) .

 () ما ذكره المءلف هو معني ما ذكره الدارقطني فيما سبق.

 وحديث شبرمة اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الحج، باب: الرجل يحج مع غيره (/) حديث () .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الحج، باب: الحج عن الميت (/) حديث () .

 واخرجه البيهقي في كتاب الحج، باب: من ليس له ان يحج عن غيره (/) .

 وقال: (هذا اسناد صحيح، ليس في هذا الباب اصح منه) .

 واخرجه ابن حبان في صحيحه. =


 = انظر: الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان كتاب الحج، باب: الحج والاعتمار عن الغير (/) .

 واخرجه ابن الجارود في المنتقي حديث () .

 واخرجه ابن خزيمة في كتاب الحج، باب: النهي عن ان يحج عن الميت من لم يحج عن نفسه (/) حديث () .

 والحديث صحيح كما قال البيهقي سابقا، وابن الملقن في كتابه: تحفة المحتاج (/) حديث () والالباني في الارواء (/) حديث () .

 وانظر في تخريج الحديث ايضا: التلخيص الحبير (/) ونصب الراية (/) .

 () ابو سعيد. روي عن يوسف بن اسباط كما هنا والوليد بن مسلم. قال الدارقطني: (كان كذابا يضع الحديث) . وقال ابن عدي: (له احاديث بواطيل عن الثقات) وقال ابن حبان: (حدثونا عنه، كان يسرق الحديث، وربما قلبه) . وقال الذهبي: (متهم بالكذب) وقال: (معروف بالكذب) .

 انظر: الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/) والمغني في الضعفاء (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () ابو محمد الشيباني الزاهد الواعظ. روي عن محل بن خليفة وسفيان الثوري. وعنه المسيب بن واضح وعبد الله بن حبيق. وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: (لا يحتج به، يغلط كثيرا) . وقال ابو الفتح الازدي: (ويوسف دفن كتبه، ثم حدث من حفظه، فلا يجء حديثه كما ينبغي) وقريب من هذا قول البخاري فيه.

 انظر: الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/) والمغني في الضعفاء (/) ، والموضوعات لابن الجوزي (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () في الاصل: (ابن شبرمة) وهو خطا، والتصويب من مراجع التخريج الاتية.


 () هذا الحديث اخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب: ما روي في المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة (/) واسقط من سنده ابن سيرين ولم يذكر فيه: (مسنونتان في الوضوء) .

 ثم قال بعد ذلك: هذا باطل، ولم يحدث به الا بركة، وبركة هذا يضع الحديث.

 والصواب: حديث وكيع الذي كتبناه قبل هذا مرسلا عن ابن سيرين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سن الاستنشاق في الجنابة ثلاثا، وتابع وكيعا: عبيد الله ابن موسي وغيره) .

 واخرجه ابن الجوزي في كتابه: الموضوعات (/) من طريقين: احداهما: التي ذكرها المءلف، بمثل لفظ المءلف الا انه لم يذكر قوله: (مسنونتان في الوضوء) .

 الثانية: (.... حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم عن الثور عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب) .

 ثم قال: (هذا حديث موضوع لاشك فيه.

 اما الطريق الاول: ففيه بركة بن محمد، وكان كذابا ...

 اما الطريق الثاني: ففيه همام بن مسلم، ولعله سرقه من يوسف. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، ويسرق الحديث، فبطل الاحتجاج به.

 وفيه: سليمان بن الربيع، قال الدارقطني: ضعيف، غير اسماء مشايخ وروي عنهم مناكير) .

 ثم قال ايضا: (ثم هذا الحديث علي خلاف اجماع الفقهاء، فان منهم من يوجب المضمضة والاستنشاق.

 ومنهم من يوجب الاستنشاق وحده.

 ومنهم من يراهما سنة.

 ومنهم من اوجب مرة لا ثلاثا) .

 والخلاصة ان الحديث غير ثابت.

 والثابت هو مرسل ابن سيرين، ولفظه عند الدارقطني كما سبق: (ان النبي =


 =  صلي الله عليه وسلم  سن الاستنشاق في الجنابة ثلاثا) .

 انظر: نصب الراية (/) وميزان الاعتدال (/) في ترجمة بركة الحلبي.

 () انظر ترجمته التي ذكرناها انفا.

 () سبق تخريج هذا الحديث مع بيان ما في "ابي زيد" "وابي فزارة" من مقال (/) .

 () هذا قول بعض الفقهاء.

 وعند كثير من العلماء: يكفي واحد.

 واشترط بعضهم في المزكي الواحد: ان يكون بصفة من يجب قبول تزكيته.

 والذي استحبه الحافظ البغدادي : ان يكون من يزكي المحدث اثنين للاحتياط.

 انظر: الكفاية في علوم الرواية للخطيب البغدادي ص () .

 () البصري. مدني الاصل. كان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي واسط. روي عن عمر بن عبد العزيز وابن سيرين وعبد الملك بن عمير وغيرهم. وعنه خالد الحذاء والمبارك بن فضالة وسفيان بن حسين وواصل مولي ابي عيينة.

 قال عبد الحق: ضعيف.

 وقال ابن حزم: مجهول. وتعقب في ذلك: بانه مشهور بالرواية، معروف بحمل العلم، ولكن حديثه معلول.

 وذكره ابن حبان في الثقات (/) .

 وقال الذهبي في الميزان (/) : (ما علمت احدا تعرض الي لينه، لكن الخبر =


 = منكر) .

 وقال ابن حجر في التقريب (/) : (مقبول من السادسة) .

 وانظر ايضا: تهذيب التهذيب (/) .

 () الغفاري الكناني المدني. روي عن ابي هريرة وابن عمر وعاءشة وغيرهم. وعنه سليمان بن يسار ويحيي بن سعيد الانصاري ومكحول الشامي وغيرهم.

 ثقة فاضل من الثالثة. مات في خلافة يزيد بن عبد الملك بعد الماءة.

 انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب (/) والتقريب (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () اخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة، باب: الرخصة في ذلك في الكنيف (/) حديث رقم () ، ولفظه قريب من لفظ المءلف.

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب: استقبال القبلة في الخلاء (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الطهارة، باب: من رخص في استقبال القبلة بالخلاء (/) .

 واخرجه ابن المنذر في كتابه الاوسط في كتاب الطهارة، باب: ذكر النهي عن استقبال القبلة واستدبارها بالغاءط والبول (/) رقم () .

 قال النووي في المجموع (/) : (اسناده حسن، لكن اشار البخاري في تاريخه في ترجمة خالد بن ابي الصلت الي ان فيه علة) .

 لكن قال الامام احمد: (عراك لم يسمع من عاءشة، وكانه لم يعتبر الروايات التي صرح فيها عراك بالسماع) .

 ومثل قوله قال موسي بن هارون.

 ونقل ابن رجب في كتابه شرح علل الترمذي (/) عن الامام احمد قوله: =


 = (وهو احسن ما روي في الرخصة وان كان مرسلا، فان مخرجه حسن) .

 ويعني بارساله: ان عراكا لم يسمع من عاءشة.

 وقال: انما يروي عن عروة عن عاءشة.

 فلعله حسنه، لان عراكا قد عرف انه يروي حديث عاءشة عن عروة عنها) .

 وقال الترمذي في العلل الكبير ورقة (/ا) كما في تعليق محقق شرح علل الترمذي (/) : (سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال: (هذا حديث فيه اضطراب، والصحيح عن عاءشة قولها) .

 وقال ابن ابي حاتم في كتابه العلل (/) : (قال ابي: فلم ازل اقفو اثر هذا الحديث حتي كتبت بمصر عن اسحاق بن بكر بن مضر او غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة موقوف، وهذا اشبه) .

 وقال الذهبي في الميزان (/) : (حديث منكر) .

 وانظر: تهذيب التهذيب (/) في ترجمة خالد بن ابي الصلت.

 () سبق الكلام علي هذا في ترجمته قريبا، ومنه تبين ان خالدا هذا غير مجهول، خلافا لابن حزم، رحمه الله.

 () هو: محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري الحافظ، الفقيه. ولد سنة ( ه) تقريبا.

 روي عن الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن الحكم وخلق كثير. وعنه ابن المقرء ومحمد بن يحيي وغيرهما. له كتاب الاشراف في اختلاف العلماء وكتاب الاجماع، وكتاب المبسوط. توفي سنة ( ه) تقريبا.

 له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (/) وسير اعلام النبلاء (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () هو كتاب: الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، والمسالة مذكورة فيه (/) .

 () حيث قال في المرجع السابق: (ودفع ابو ثور حديث عاءشة بان قال: خالد بن =


 = ابي الصلت ليس بمعروف) .

 () هذه العبارة لم اجدها في المرجع المذكور.

 وانما ذكر قول احمد: (اما من ذهب الي حديث عاءشة، فان مخرجه حسن) .

 قلت: مراد الامام احمد: ما روي مرسلا؛ لانه لا يري ان عراكا سمع من عاءشة.

 وقد سبق تفصيل هذا في تخريج الحديث.

 وانظر: التمهيد لابن عبد البر (/) .

 () يعني: غير الامام احمد، كما صرح به في كتابه الاوسط الموضع السابق.

 () الزيادة في الموضعين من المرجع السابق الذي نقل منه المءلف.

 () هو: مبارك بن فضالة بن ابي امية ابو فضالة البصري. روي عن الحسن البصري وحميد الطويل وغيرهما. وعنه وكيع وعفان وخلق. وثقه عفان وجماعة. وضعفه النساءي وجماعة.

 قال الحافظ: (صدوق، يدلس ويسوي، من السادسة) .

 لكنه اذا صرح بالتحديث فهو ثقة، كما يقول ابو داود وابو زرعة.

 مات سنة ( ه) .

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) وسير اعلام النبلاء (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () في الاصل: (ابن عيينة) وهو خطا، والتصويب من مراجع الترجمة الاتية.

 () هو واصل بن عيينة بن المهلب الازدي البصري. روي عن يحيي بن عقيل وابي الزبير المكي وغيرهما. وعنه حماد بن زيد وشعبة وغيرهما.

 وثقه احمد وابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات. =


 = وقال الحافظ: (صدوق عابد، من السادسة) .

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) تهذيب التهذيب (/) والثقات لابن حبان (/) .

 () غير معجم في الاصل.

 وهو: زيد بن عياش ابو عياش الزرقي. روي عن سعد بن ابي: وقاص. وعنه عمران ابن ابي انس وعبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان. روي له الاربعة حديثا واحدا، هو الذي ذكره المءلف.

 وثقه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات. وصحح الترمذي: وابن خزيمة وابن حبان حديثه المذكور.

 وقال الحافظ: (صدوق من الثالثة) .

 وقال الامام ابو حنيفة وابن حزم: مجهول.

 قال الخطابي كما نقل ذلك عنه الزركشي في كتابه المعتبر ص () :

 (تكلم بعضهم في اسناده يعني حديث: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " من جهة ابي عياش، وليس الامر علي ما توهمه، وابو عياش مولي بني زهرة: معروف. وقد ذكره مالك في الموطا، وهو لا يروي عن متروك) .

 له ترجمة في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) والثقات لابن حبان (/) وميزان الاعتدال (/) .

 () هو سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : قد سبقت ترجمته.

 () سبق تخريج الحديث.

 () بدون اعجام في الاصل.

 () وبه قال الامام ابو حنيفة وابن حزم، كما سبق في ترجمته.

 () فقد روي عنه: عمران بن ابي انس القرشي العامري المدني. قال الحافظ فيه: (ثقة =


 = من الخامسة) .

 انظر تقريب التهذيب (/) وميزان الاعتدال (/) .

 كما روي عنه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان. قال الحافظ: (من شيوخ مالك، ثقة من السادسة) .

 انظر: تقريب التهذيب (/) .

 () انظر: المغني (/) طبعة هجر .

 () سبق تخريجه.

 () حديث عتاب بن اسيد رضي الله عنه هذا اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب: في خرص العنب (/) عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد.

 ثم قال ابو داود: (وسعيد لم يسمع من عتاب شيءا) . =


 = وما اخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب: ما جاء في الخرص (/) ، وقال: (هذا حديث حسن غريب) .

 ثم قال: (وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ, وحديث ابن المسيب عن عتاب بن اسيد اثبت واصح) .

 واخرجه النساءي في كتاب الزكاة، باب: شراء الصدقة (/) .

 واخرجه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب: خرص النخل والعنب (/) ، ولفظه: (كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم) .

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الزكاة، باب في قدر الصدقة فيما اخرجته الارض (/) واخرجه البيهقي في كتاب الزكاة، باب: كيف تءخذ زكاة النخل والعنب (/) ؟

 قال المنذري: (انقطاعه ظاهر؛ لان مولد سعيد في خلافة عمر، ومات عتاب يوم مات ابو بكر) .

 نقل هذا الحافظ في التلخيص (/) ثم قال: (وسبقه الي ذلك ابن عبد البر. وقال ابن السكن: لم يرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجه غير هذا) .

 كما نقل الحافظ عن ابي حاتم قوله: (الصحيح عن سعيد بن المسيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عتابا: مرسل) .

 قال النووي في المجموع (/) : (هو مرسل) .

 ثم قال بعد ذلك: وقد سبق في الفصول السابقة في مقدمة هذا الشرح: ان من اصحابنا من قال: يحتج بمراسيل ابن مسيب مطلقا، والاصح: انه انما يحتج به اذا اعتضد باحد اربعة امور: ان يسند، او يرسل من جهة اخري، او يقول به بعض الصحابة، او اكثر العلماء، وقد وجد ذلك هنا، فقد اجمع العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي وجوب الزكاة في التمر والزبيب) .

 والخلاصة: ان الحديث مرسل. =


 = وانظر: ارواء الغليل (/) ونيل الاوطار (/) والمصنف لعبد الرزاق (/) .

 ويلاحظ انه قد سمي في هذا الحديث العنب كرما، وقد ورد النهي عن ذلك كما رواه البخاري ومسلم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لاتسموا العنب الكرم، فان الكرم المسلم) .

 وفي رواية: (فان الكرم قلب المءمن) .

 وعند مسلم من حديث واءل: (لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة) . اجيب من ذلك بان النهي محمول علي التنزيه.

 او ان تسميتها بالكرم هنا من كلام الرواي فلعله لم يبلغه النهي، او خاطب به من لا يعرفه بغيره، او بيانا للجواز.

 افاده النووي في كتابه المجموع (/) .

 () هكذا في الاصل باثبات "ليس" ويظهر ان حرف "ليس" هنا زاءدة؛ لان غرض المءلف اثبات ان العشر يسمي زكاة.

 () وذلك في مباحث العموم (/) .

 () انظر: المغني (/) .

 () هذا الحديث رواه جابر  رضي الله عنه  في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ذكره المءلف بصيغة الامر: (ابداوا) . =


 = وبهذا اللفظ اخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحج، باب: المواقيت (/) بعدة طرق.

 واخرجه ابن حزم في كتابه المحلي في كتاب الطهارة (/) مسالة () .

 وقال في (/) مسالة () : (وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ابداوا بما بدا الله به) .

 واخرجه النساءي في كتاب المناسك، باب: القول بعد ركعتي الطواف (/) .

 طبعة الشيخ ابي غدة.

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة باب: الترتيب في الوضوء (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 وقال النووي في شرح صحيح مسلم (/) : (وقد ثبت في رواية النساءي هذا الحديث باسناد صحيح) .

 وقال ابن الملقن في كتابه تحفة المحتاج (/) حديث () . (روي النساءي باسناد علي شرط الصحيح، لا جرم صححه ابن حزم في محلاه) .

 وبهذا يتبين سهو الشيخ الالباني في الارواء (/) حيث نفي ان تكون رواية هذا اللفظ في السنن الصغري للنساءي.

 وقد نبه الي ذلك محقق كتاب تحفة المحتاج.

 وراجع في هذا ايضا نصب الراية (/) والتلخيص (/) حديث () . والارواء (/) .

 وهناك لفظان اخران، هما: (ابدا) و(نبدا) .

 فقد اخرجه مسلم من حديث جابر  رضي الله عنه  في كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/) الحديث () .

 واخرجه الدارمي في سننه في كتاب المناسك ، باب في سنة الحج (/) .

 واخرجه ابن الجارود في باب المناسك ص () حديث () .

 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه في كتاب المناسك، باب: الخروج الي الصفا بعد استلام الركن (/) حديث رقم () . =


 = اما لفظ (نبدا) :

 فقد اخرجه ابو داود في كتاب المناسك، باب: صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/) حديث رقم () .

 واخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب: ما جاء انه يبدا بالصفا قبل المروة (/) وقال: (حديث حسن صحيح) حديث رقم () .

 واخرجه النساءي في سننه الموضع السابق (/) حديث رقم () .

 واخرجه ابن ماجة في سننه في كتاب المناسك، باب: حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  (/) . حديث (() .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة باب الترتيب في الوضوء (/) .

 واخرجه ابن الجارود في المنتقي باب المناسك ص () حديث () .

 واخرجه ابن حبان في صحيحه.

 انظر: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب الحج، باب: ذكر وصف حجة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (/) حديث () .

 وعليه فقد ثبت للحديث ثلاثة الفاظ (ابدءا) و(ابدا) و(نبدا) فاي هذه الالفاظ هو الراجح؟

 يري الحافظ في التلخيص (/) ان رواية (نبدا) بالنون هي الراجحة.

 لانه قد اجتمع علي روايتها: مالك وسفيان ويحيي بن سعيد القطان، وهم احفظ من الباقين.

 وهو ما رجحه الشيخ الالباني في الارواء (/) وحكم علي رواية (ابداوا) بصيغة الامر انها شاذة لتفرد الثوري وسليمان به، مخالفين فيه ساءر الثقات الذين سبق ذكرهم، وقد قالوا: (نبدا) فهو الصواب، ولا يمكن القول بتصحيح اللفظ الاخر؛ لان الحديث واحد، وتكلم به  صلي الله عليه وسلم  مرة واحدة عند صعوده علي الصفا، فلا بد من الترجيح، وهو ما ذكرنا) .

 () وذلك لان العبرة بخصوص السبب عند هءلاء.

 ولان العموم يخص بالقراءن، نص عليه بعض الاصوليين. =


 = وهنا قرينتان:

 حالية، وهي بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما مست الحاجة اليه من البدء بالصفا والمروة.

 ومقالية، وهي: تلاوة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) بعد قوله: (نبدا بما بدا الله به) .

 انظر: الجوهر النقي لابن التركماني بحاشية السنن الكبري للبيهقي (/) .

 () لان العبرة بعموم النص لا بخصوص السبب.

 () هذا المشهور من المذهب.

 وهناك رواية اخري: انه توقف، وقال: اجبن ان اقول فيه شيءا.

 ونقل عنه احمد بن القاسم ما يقتضي انه لا كفارة عليه.

 انظر: المغني (/) ، وكتاب الروايتين والوجهين للمءلف (/) .

 () سبق تخريجه بهذا اللفظ.


 () حديث انس  رضي الله عنه  هذا اخرجه البخاري في كتاب الاذان، باب: بدء الاذان (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب: الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة (/) حديث رقم () .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة، باب: في الاقامة (/) رقم الحديث () .

 واخرجه الترمذي في كتاب الصلاة، باب: ما جاء في افراد الاقامة (/) حديث رقم () .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الاذان، باب: افراد الاقامة (/) حديث رقم () .

 واخرجه ابن حبان في صحيحه. كما جاء في كتاب الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، كتاب الصلاة، باب: الاذان (/) رقم الحديث () .

 واخرجه البيقي في السنن الكبري في كتاب الصلاة، باب: بدء الاذان (/) .


 () هو: عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، ابو محمد المصري. روي عن حميد الطويل وخالد الحذاء وغيرهما. وعنه الشافعي واحمد وغيرهما. قال فيه الحافظ: (ثقة، تغير قبل موته بثلاث سنين من الثامنة، مات سنة اربع وتسعين، عن نحو ثمانين سنة) .

 انظر ترجمته في: تقريب التهذيب (/) ، وتهذيب التهذيب (/) .

 والحديث الذي ذكره المءلف اخرجه من طريقه النساءي والدارقطني والحاكم كما سياتي في تخريج الحديث، ان شاء الله تعالي.

 () هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي مولاهم، ابو بشر البصري، المشهور بابن علية. روي عن حميد الطويل وايوب السختياني وغيرهما. وعنه شعبة وابن جريج وغيرهما. قال فيه الحافظ: (ثقة حافظ، من الثامنة. مات سنة ثلاث وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين) .

 انظر ترجمته في: تقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) .

 والحديث الذي ذكره المءلف اخرجه من طريقه الدارقطني في سننه، كما سياتي في تخريج الحديث، ان شاء الله تعالي.

 () هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عبد الرحمن المصري الفقيه القاضي وقد سبقت ترجمته.

 والحديث الذي ذكره المءلف ذكره ابن ابي حاتم في العلل من طريقه الي ابن لهيعة وسياتي ذكره في تخريج الحديث، ان شاء الله.

 () حديث انس  رضي الله عنه  بهذا اللفظ، اخرجه عنه مرفوعا النساءي من طريق عبد الوهاب الثقفي في كتاب الاذان، باب: تثنية الاذان (/) رقم الحديث () طبعة الشيخ ابي غدة.

 واخرجه عنه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، كتاب الصلاة، باب الاذان (/) رقم الحديث () . =


 = واخرجه عنه الحاكم في مستدركه من طريق عبد الوهاب الثقفي في كتاب الصلاة، باب: يشفع الاذان ويوتر الاقامة (/) بطريقين الي عبد الوهاب الثقفي احداهما من طريق الدوري، حدثنا يحيي بن معين حدثنا عبد الوهاب الثقفي الي اخر سنده.

 ثم قال الحاكم بعدها: (هذا حديث اسنده امام اهل الحديث ومزكي الرواة بلا مدافعة) يعني: يحيي بن معين.

 والثانية من طريق قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب الثقفي الي اخر سنده. ثم قال الحاكم بعدها: (والشيخان لم يخرجاه بهذه السياقة، وهو صحيح علي شرطهما) .

 واخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الصلاة، باب ذكر الاقامة واختلاف الروايات فيها (/) من طريق عبد الوهاب الثقفي، ومن طريق اسماعيل بن ابراهيم ابن علية.

 وفي كتاب العلل لابن ابي حاتم في كتاب الصلاة، باب: علل اخبار رويت في الاذان (/) حديث رقم () قال: (سءل ابو زرعة عن حديث رواه عثمان بن ابي صالح المصري عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة". قال ابو زرعة هذا حديث منكر) .

 والذي يظهر لي: ان الحديث صحيح، ويشهد له روايات اخري مذكورة في مواطنها. ولعل ابا زرعة نظر الي ان في الاسناد ابن لهيعة فانكره. والله اعلم.

 انظر: التلخيص (/) .

 () هذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  بمثل لفظ المءلف، في كتاب الزكاة، باب: العروض اذا كانت للتجارة هل فيها من زكاة (/) وسكت عنه. =


 = واخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الزكاة، باب: زكاة التجارة (/) بمثل لفظ المءلف.

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الزكاة، باب: زكاة مال التجارة وسقوطها عن الخيل والرقيق (/ ) ولفظه: (بسم الله الرحمن الرحيم من سمرة ابن جندب الي بنيه، سلام عليكم، اما بعد: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا برقيق الرجل او المراة الذين هم تلاد له، وهم عملة لا يريد بيعهم فكان يامرنا ان لا نخرج عنهم من الصدقة شيءا، وكان يامرنا ان نخرج من الرقيق الذي يعد للبيع) .

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.

 () هو: سهل بن سعد بن مالك الساعدي الانصاري، ابو العباس. صحابي جليل.

 توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن خمس عشرة سنة. قيل: انه اخر الصحابة موتا بالمدينة. مات سنة ( ه) . وقيل غير ذلك.

 انظر: ترجمته في: الاستيعاب (/) .

 () اخرج هذا ابو داود في سننه في كتاب الطلاق، باب: في اللعان (/) حديث رقم () ولفظه: (.. فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا) .

 ورواه الجوزجاني كما نقل ذلك الشيخ الالباني في الارواء (/) رقم الحديث () ثم قال: (صحيح) .


 () انظر: (/) من هذا الكتاب.

 () والمدرج هو: ان يذكر الراوي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يعقبه بكلام لنفسه او لغيره، ثم ياتي من بعده فيرويه متصلا، فيتوهم انه من الحديث.

 انظر: تدريب الراوي للسيوطي (/) .

 () هو: هلال بن امية الانصاري الواقفي البدري. احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك.

 انظر: ترجمته في: الاستيعاب (/) .

 () هذه الكلمة اعني (زوجها) لم اجدها في مراجع التخريج الاتية.

 حديث ابن عباس  رضي الله عنه  هذا الذي ذكر المءلف جزء منه، اخرجه عنه ابو داود في سننه في كتاب الطلاق، باب: في اللعان (/) رقم الحديث () . =


 = واخرجه الامام احمد في مسنده (/) رقم الحديث () بتحقيق الشيخ احمد شاكر حيث قال في تعليق علي هذا الحديث: (اسناده صحيح) .

 واخرجه البيهقي في كتاب اللعان، باب: الزوج يقذف زوجته ... (/) .

 واخرجه الطيالسي في اول كتاب اللعان، (/) .

 () هذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الزكاة، باب: كم يءدي في صدقة الفطر؟ (/) رقم الحديث () ولفظه: (.. عن ابن عجلان سمع عياضا، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: لا اخرج ابدا الا صاعا، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاع تمر او شعير او اقط او زبيب) هذا حديث يحيي، زاد سفيان: (او صاعا من دقيق) قال حامد: فانكروا عليه، فتركه سفيان.

 قال ابو داود: (فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الزكاة، باب: من قال يجزء اخراج الدقيق في زكاة الفطر (/) عن ابي داود بمثل لفظه.

 ثم قال البيهقي بعد ذلك: (رواه جماعة عن ابن عجلان، منهم: حاتم بن اسماعيل، ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في الصحيح، ويحيي القطان وابو خالد الاحمر وحماد ابن مسعدة وغيرهم، فلم يذكر احد منهم الدقيق، غير سفيان وقد انكر عليه، =


 = فتركه، وروي عن محمد بن سيرين عن ابن عباس مرسلا موقوفا علي طريق التوهم، وليس بثابت. وروي من اوجه ضعيفة لا تسوي ذكرها) .

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب زكاة الفطر (/) بلفظين، احدهما: عن ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم في صدقة الفطر: (صاع من زبيب، صاع من تمر، صاع من اقط، صاع من دقيق) .

 واللفظ الثاني ذكر فيه موضع الشاهد، وهو: (صاع من دقيق) .

 وفي اخره: ان ابا الفضل قال: (فقال له علي بن المديني، وهو معنا: با ابا محمد [يعني: سفيان بن عيينة] احد لا يذكر في هذا الدقيق؟ قال: بلي هو فيه) .

 وهذا يدل علي ان سفيان بن عيينة لم يترك هذه الزيادة كما ذكر في المراجع السابقة.

 وانظر: نيل الاوطار (/) .

 () هذا الحديث سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بلفظ: (لا وضوء من مسه) (/) .


 () سبق تخريجه (/) وقد ذكره المءلف بلفظ: (وجوب الوضوء من مسه) .

 وهناك بينا اقوال العلماء في المسالة.

 وانظر: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ للحازمي ص () .

 () اخرج هذا الاثر عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ابن سعد في طبقاته في ترجمة ابي هريرة  رضي الله عنه  (/) وفيه زيادة: (ما كنت سنوات قط اعقل مني، ولا احب الي من ان اعي ما يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني فيهن) .

 واخرجه بسند اخر بلفظ (..... عن حميد بن عبد الرحمن قال: صحب ابو هريرة النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين) .

 () هو: طلق بن علي، وقد سبقت ترجمته وترجمة ابنه قيس.

 () اخرج هذا ابن سعد في طبقاته (/) في ترجمة طلق بن علي،  رضي الله عنه .

 وانظر: تهذيب التهذيب (/) .

 () سبق تخريجه (/) .


 () هذا جزء من حديث رواه انس  رضي الله عنه  ان ابا بكر  رضي الله عنه  كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: (بسم الله الرحمن الرحيم.

 هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين.....) . الحديث.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب: زكاة الغنم (/) .

 واخرجه ابو داود في كتاب الزكاة، باب: في زكاة الساءمة (/) رقم الحديث () .

 واخرجه النساءي في كتاب الزكاة، باب زكاة الابل (/) رقم الحديث () .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الزكاة، باب: اذا اخذ المصدق سنا دون سن او فوق سن (/) رقم الحديث () .

 واخرجه البيهقي في كتاب الزكاة، باب: كيف فرض الصدقة (/) .

 واخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب: زكاة الابل والغنم (/) .

 واخرجه الحاكم في كتاب الزكاة، (/) .

 وانظر: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ للحازمي ص () .


 () ذكر بعض الاصوليين كالشيرازي: ان الاعتراضات هنا علي اربعة اوجه، ترك المءلف الوجه الاول منها، وهو: الرد، وهو من ثلاثة اوجه:

 الاول: رد الرافضة الاجماع؛ فانه عندهم ليس بحجة، ويرد عليهم: بان الاجماع اصل من اصول الدين.

 الثاني: رد اهل الظاهر اجماع غير الصحابة، ورد عليهم بان ذلك اصل.

 الثالث: رد اهل الظاهر الاجماع السكوتي، ويرد عليهم: انه حجة.

 انظر: المعونة في الجدل ص () .

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهما في كتاب الجزية، باب: لا ياخذ منهم في الجزية خمرا ولا خنزيرا (/) ولفظ الشاهد فيه: (لا تاخذوا في جزيتهم الخمر والخنازير، ولكن خلوا بينهم وبين بيعها، فاذا باعوها، فخذوا اثمانها في جزيتهم) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن سويد بن غفلة عن عمر في كتاب اهل الكتاب باب: اخذ الجزية من الخمر (/) رقم الاثر () ، وليس فيه: (خذوا منهم عشر اثمانها) .

 واخرجه ايضا في الموضع السابق، رقم () بلفظ: (عن ابراهيم قال: اذا مر اهل الذمة بالخمر اخذ منها العاشر العشر، يقومها، ثم ياخذ من قيمتها) .

 وقد اعاده عبد الرزاق (/) برقم () ورقم () .

 واخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه (/) .


 () وهو كما قال.

 انظر: حاشية ابن عابدين (/) .

 () النص هنا فيه خلل، فعلي  رضي الله عنه  نقل عنه القول بالجواز  كما سياتي في تخريج الاثر. وهو ما ذكره ابن قدامة في المغني (/) ، ونقله عنه ابن القيم في زاد المعاد (/) ، كما حكي عنه القول بالمنع (/) ، وهو ما رواه البيهقي في سننه (/) .

 اما عاءشة فالمنقول عنها الجواز، كما في تخريج الاثر الاتي، وكما في المراجع السابقة.

 واما ابن عباس فقد نقل عنه البيهقي انه كان يمنع ذلك (/) .

 هذا الاثر قالته عاءشة رضي الله عنها اخرجه عنها الامام احمد في مسنده (/) ضمن حديث سءلت فيه عن مساءل عدة، ومنها مسالة صيام يوم الشك.

 قال الالباني: في الارواء (/) (سنده صحيح) .

 وذكر الالباني في المرجع السابق ان سعيد بن منصور روي هذا الاثر، ثم قال: (لا يصح سنده) .

 واخرجه عنها البيهقي في سننه في كتاب الصيام، باب: من رخص من الصحابة في صوم يوم الشك (/) . =


 = واخرجه ايضا بسنده عن ابي هريرة  رضي الله عنه.

 واخرجه عن علي  رضي الله عنه  الامام الشافعي، كما في بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن (/) ولفظه: (ان رجلا شهد عند علي  رضي الله عنه  علي رءية هلال رمضان، فصام، واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان) .

 قال محققا زاد المعاد (/) هامش () : (فيه انقطاع) .

 ولقد بحث الامام ابن القيم هذه المسالة بحثا قيما في كتابه المذكور انفا، فارجع اليه فانه مفيد.

 () راجع في هذه الاعتراضات: الجدل لابن عقيل ص () والمعونة ص () والمنهاج في ترتيب الحجاج ص () .

 وقد ترك المءلف الاعتراض من جهة الرد، اما برده مطلقا، كما هو مذهب الظاهرية.

 واما برده في بعض المواضع.

 انظر المراجع السابقة.

 () في الاصل: (فيها) والمراد: انكار العلة في الاصل والفرع.


 () العلة عند الحنفية هنا هي: المءنة والولاية، سواء اكان العبد مسلما ام كافرا، ولا يحملون المطلق في قوله  صلي الله عليه وسلم : (امر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والعبد ممن تمونون) علي المقيد في قوله  صلي الله عليه وسلم : (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر في رمضان صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين) .

 وتعليلهم في ذلك: ان الاسباب اذا تعددت لا تزاحم بينها، كالملك يثبت بالبيع والهبة والارث ونحو ذلك.

 انظر: شرح فتح القدير (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 وراجع: الجدل لابن عقيل ص () .


 () هذه المسالة فيها خلاف

 انظر: تحفة الفقهاء (/) وشرح فتح القدير (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 وراجع: الجدل ص () .

 () هو كذلك في شرح فتح القدير (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 () في الاصل: (اذا عقد الاحرام واحد) .


 () عبارة صاحب الهداية (/) مطبوع مع شرح فتح القدير: (فان فاته الصوم حتي اتي يوم النحر لم يجزه الا الدم) .

 () انظر: شرح فتح القدير (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 () الكلب عند الامام ابي حنيفة ليس بنجس العين، وعلي هذا جرت الفتوي، وعليه فيباع، ويءجر، ويضمن، ويتخذ جلده مصلي ودلوا، يعني: اذا دبغ. هكذا في الدر المختار وشرحه تنوير الابصار (/) مع حاشية ابن عابدين.

 وذكر السمرقندي في تحفته (/) ان هناك قولين لاصحابه:

 الاول: انه نجس العين، فهو والخنزير سواء.

 والثاني: ليس بنجس العين، فهو وساءر الحيوانات سواء، ثم قال: (وهذا اصح) .

 ثم قال في ص () : (اما الدباغ، فتطهير في الجلود كلها، الا في جلد الانسان والخنزير عند عامة العلماء) .


 () هكذا نقل الجماعة عن الامام احمد، منهم صالح وعبد الله والاثرم وحنبل وابن منصور وابو الصقر.

 ونقل الصاغاني عنه: انه يطهر بالدباغ جلد كل حيوان طاهر حال الحياة.

 انظر: كتاب الروايتين والوجهين للمءلف (/) .

 () هو كذلك.

 انظر التحفة (/) .

 () هذا هو راي الامام ابي حنيفة رحمه الله.

 اما عند ابي يوسف ومحمد فالضم باعتبار الاجزاء وانظر: المرجع السابق (/) .

 () ويمكن الجواب عن هذا بان يقال: (الحقت حكم الفرع بالاصل في وجوب الضم، فلا يلزمني استواءهما في صفة الضم) .

 افاده ابن عقيل في كتابه: الجدل ص () .

 () هو كذلك.

 قال في الروض المربع (/) : (ويضم جيد كل جنس ومضروبه الي رديءه وتبره، ويخرج من كل نوع بحصته، والافضل من الاعلي، ويجزء اخراج ردء عن اعلي مع الفضل) . =


 = هذا اذا كان من جنس واحد.

 اما اذا كان من جنسين كالذهب والفضة، فهل يضم بعضها الي بعض؟ فيه روايتان:

 الاولي: يضم؛ لان زكاتهما ربع العشر؛ ولانهما من جنس الاثمان.

 الثانية: لا يضم؛ لانهما جنسان، اشبه التمر والزبيب.

 وعلي القول بالضم، يكون ذلك بالاجزاء، فلو ملك عشرة مثاقيل وماءة درهم، فكل منهما نصف نصاب، ومجموعهما نصاب.

 وانظر: كتاب الروايتين والوجهين (/) .

 () هكذا عند الشافعية.

 وقد فصل القول في هذه المسالة النووي في المجموع (/) .

 () سبق ان تكلم المءلف عن هذه المسالة (/) من هذا الكتاب.


 () فالخمس عندهم يقسم اثلاثا لليتيم والمسكين وابن السبيل، ويجوز صرفه لصنف واحد، وذلك عند توفر سبب الاستحقاق، وهو الفقر.

 انظر: التحفة (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 () اية () من سورة الانفال.

 () راجع هذا الموضوع في: الجدل لابن عقيل ص () والواضح له (/) والمعونة في الجدل للشيرازي ص (, ) ويضرح اللمع له (/) والمسودة ص () ولم يتعرض المءلف لتعريف المعارضة، وتتميما للفاءدة نذكر ذلك باختصار.

 المعارضة في اللغة: الممانعة، تقول، سرت في الطريق فعرض لي عارض، اي: مانع.

 ومنه اعترض لي. وسميت المعارضة بهذا، لانها تمنع من التمسك بالدليل.

 انظر: المصباح المنير (/) مادة (عرض) .

 اما المعارضة في الاصطلاح فقد عرفها ابن عقيل في كتابه الواضح (/) =


 = بقوله: (وهي الجمع بين الشيءين للتسوية بينهما في الحكم) .

 وعرفها امام الحرمين في كتابه: الكافية ص () بانها في عرف الفقهاء (ممانعة الخصم بدعوي المساواة. او مساواة الخصم في دعوي الدلالة) .

 وعرفها الجرجاني في كتابه التعريفات ص () بانها: (اقامة الدليل علي خلاف ما اقام الدليل عليه الخصم) .

 وهناك تعريفات كثيرة، انظرها في: ارشاد الفحول ص () والحدود للباجي ص () والكافية في الجدل ص () .

 () في الاصل بدون اعجام، ولعل الصواب: (ومطلق اللفظ ومقيده) .

 () كلمة (وذلك) مكررة في الاصل.

 () اية () من سورة النساء.

 () اية () من سورة المعارج، وكلمة (ملكت) ساقطة من الاصل، وهو خطا.


 () هذا الاثر اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر ... (/) رقم الحديث () ولفظه: ( ... عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان. فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر. وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره) .

 واخرجه بسند اخر، ثم قال: (قال يحيي: قال سفيان: لا ادري من قول من هو؟ وكان يءخذ بالاخر من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الصيام باب: الصوم في السفر (/) رقم () بمثل لفظ مسلم.

 واخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب: غزوة الفتح في رمضان، كما في الفتح (/) رقم الحديث () وجعل الاثر من قول الزهري حيث قال في اخر الحديث: (قال الزهري: وانما يءخذ من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الاخر فالاخر) . =


 = وما جزم به البخاري هنا جزم به الحافظ بن حجر في الفتح (/) ، وحكم بانها وقعت مدرجة عند مسلم.

 وعلي هذا فالاثر ليس لابن عباس، وانما هو من قول الزهري. والله اعلم.

 وقد سبق ان ذكر المءلف هذا الاثر عن ابن عباس  رضي الله عنه  (/) ولكن فاتني تخريجه هناك.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.

 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.


 () اية () من سورة المجادلة.

 () اية () من سورة النساء.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.

 () هذه اشارة الي حديث الاعرابي الذي واقع زوجته في نهار رمضان، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال له: (هلكت واهلكت) ، وقد سبق تخريجه.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.


 () انظر: (/) من هذا الكتاب.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.


 () في الاصل: (ظهاره) .


 () انظر في هذا: الكافي لابن عبد البر (/) .

 () في الاصل: (لانه) .

 () في الاصل: (فيه) .

 () انظر: المرجع السابق (/) حيث قال: (ولا زكاة في البقول، ولا في الخضر، ولا فيما لا يدخر ولا يقتات من الفواكه وغيرها) .

 () انظر: المجموع للنووي (/) .

 () في الاصل: (وغيره) .

 () في الاصل (يرجع) .


 () راجع في هذا: التمهيد (/) والواضح (/) والمسودة ص () وشرح اللمع (/) والتبصرة ص () .

 () عرفه الشيرازي في كتابه شرح اللمع الموضع السابق بقوله: (ان يعلق علي علة المستدل نقيض حكمه، ويقيس علي الاصل الذي قاس عليه، ولا يغير من اوصافه شيءا) كما قسمه الي قسمين: مصرح بحكم، وبمبهم، وهو قلب التسوية.

 انظر: المرجع السابق (/) .

 وقسمه ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) وابن عقيل في الواضح (/) الي ثلاثة اقسام، وكلام المءلف يدل عليه:

 ا القلب بحكم مقصود غير حكم المعلل.

 ب  قلب التسوية.

 ج  جعل المعلول علة والعلة معلولا.

 () وبه قال ابو الخطاب والشيرازي وابو علي الطبري.

 انظر: التمهيد، وشرح اللمع، والتبصرة والواضح، المواضع السابقة.

 () انظر: التبصرة وشرح اللمع، في الموضعين السابقين.


 () الساجة، بالجيم: خشبة عظيمة تنبت بالهند.

 والمراد بذلك: ان الانسان لو غصب ساجة وبني عليها، فهل ينقض البناء وترد الساجة الي صاحبها مطلقا، او ترد اليه اذا كانت قيمتها اكثر من قيمة البناء، فان كانت قيمتها اقل من قيمة البناء فله ثمنها.

 بالاول قالت الشافعية، وهو رواية عن الامام احمد، والاصح عند الحنابلة، وبالثاني قالت الحنفية، وهو رواية عن الامام احمد.

 انظر: شرح اللمع (/) ، وكتاب الروايتين والوجهين للمءلف (/) ، وحاشية ابن عابدين (/) .

 () هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه ابن ماجة في كتاب الاحكام، باب: من بني في حقه ما يضر بجاره (/) رقم الحديث () . بلفظ: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي: ان لا ضرر ولا ضرار) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه ابو نعيم في كتابه اخبار اصبهان في ترجمة: شعيب بن محمد الدبيلي (/) .

 ورواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا، اخرجة عنه ابن ماجة في الموضع السابق رقم الحديث () .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) . =


 = واخرجه الطبراني في المعجم الكبير علي ما في ارواء الغليل (/) .

 واخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الاقضية والاحكام وغير ذلك (/) ورواه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الدارقطني في الموضع السابق.

 واخرجه الحاكم في كتاب البيوع (/) وقال: (صحيح الاسناد علي شرط مسلم) ووافقه الذهبي.

 واخرجه البيهقي في كتاب الصلح، باب: لا ضرر ولا ضرار (/) .

 واخرجه ابن عبد البر في التمهيد كما في نصب الراية (/) .

 واخرجه الامام مالك في الموطا في كتاب الاقضية، باب: الاقضية في المرافق ص () . عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه مرفوعا.

 قال الالباني في الارواء (قلت: وهذا مرسل صحيح الاسناد، وهذا هو الصواب من هذا الوجه) .

 ورواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الدارقطني في سننه في الموضع السابق بلفظ: (لا ضرر ولا ضرورة، ولا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبته علي جداره) .

 ورواه جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه عنه الطبراني في الاوسط، كما في الارواء.

 وروته عاءشة رضي الله عنها اخرجه عنها الدارقطني في سننه ص () .

 ورواه ثعلبة بن ابي مالك القرظي  رضي الله عنه  اخرجه عنه الطبراني في المعجم الكبير، كما في الارواء.

 ورواه ابو لبابة  رضي الله عنه  اخرجه عنه ابو داود في كتابه المراسيل ص () رقم () .

 وقد صدر الشيخ الالباني كلامه عن هذا الحديث بقوله: (صحيح) .

 وفي اخر الكلام عن الحديث قال: (قلت: فهذه طرق كثيرة لهذا الحديث قد جاوزت العشر، وهي وان كانت ضعيفة مفرداتها، فان كثيرا منها لم يشتد ضعفها، فاذا ضم بعضها الي بعض تقوي الحديث بها وارتقي الي درجة الصحيح ان شاء =


 = الله تعالي) .

 ثم قال: (قلت: وقد احتج به الامام مالك، وجزم بنسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال (/) من الموطا: وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ضرر ولا ضرار.

 وكذلك احتج به محمد بن الحسن الشيباني في مناظرة جرت بينه وبين الامام الشافعي ، واقره الامام عليه) .

 ءم ذكر بعد ذلك شواهد للحديث.

 ورمز له السيوطي في الجامع الصغير (/) رقم الحديث () بالحسن.

 وقال المناوي في تعليقه علي هذا الحديث: (والحديث حسنه النووي في الاربعين.

 قال: ورواه مالك مرسلا. وله طرق يقوي بعضها بعضا، وقال العلاءي: للحديث شواهد ينتهي مجموعها الي درجة الصحة او الحسن المحتج به) .

 () في الاصل: (اضرار) .

 () في الاصل: (فيما) .


 () يعني: اذا قال في مسح الراس.

 () لان الشافعي يقول يجزء في ذلك ما يقع عليه اسم المسح.

 انظر: شرح اللمع (/) .

 () عند الحنفية في القدر الذي يمسح من الراس ثلاث روايات:

 الاولي: يقدر بثلاث اصابع مطلقا. وهو ظاهر الرواية.

 الثانية: يقدر بربع الراس.

 الثالثة: مقدار الناصية.

 انظر: تحفة الفقهاء (/) .

 () سبق تعريفه عند الشيرازي بانه القلب بحكم مبهم.

 () يعني: ان يقول الحنفي في طلاق المكره: انه طلاق.. الخ.


 () يعني: ان قلب التسوية صحيح.

 وبه قال ابو الخطاب كما في التمهيد (/) ، والشيرازي كما في شرح اللمع (/) والتبصرة () .

 () انظر: شرح اللمع والتبصرة في الموضعين السابقين.

 () سبق التعليق علي هذه المسالة ص () وانظر المسودة ص () .


 () وهذا القلب لا يفسد العلة عند الحنابلة واكثر الشافعية، خلافا للحنفية وبعض المتكلمين.

 انظر: التمهيد (/) والتبصرة ص () وشرح اللمع (/) والمسودة ص () وتيسير التحرير (/) .

 () يعني: في ظهار الذمي.

 () في الاصل: (طهارته) .


 () هذا اهم دليل للحنفية ومن قال بقولهم.

 انظر بقية الادلة في المراجع السابقة.

 () يظهر انه يوجد سقط قبل هذا؛ لان الكلام الاتي هو استدلال الذين لا يقولون بفساد العلة، وليس بقية دليل الحنفية.

 وبمراجعة: التمهيد (/) والتبصرة ص () يتضح ذلك جليا. والله اعلم.

 () هذا اشارة الي مثل حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه  انه اتي بابنه محمد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما، فقال: (اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا، قال: فارجعه) .

 بهذا اللفظ اخرجه البخاري في كتاب الهبة، باب الهبة للولد (/) .

 واخرجه مسلم في كتاب الهبات، باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة (/) رقم الحديث () .

 () في الاصل: (وصارت) .


 () راجع في هذا الفصل: التمهيد (/) والواضح (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) وشرح اللمع (/) والتبصرة ص () والمعونة في الجدل ص () وكتاب المنهاج في ترتيب الحجاج ص () .


 () وهو كذلك عند الحنفية.

 انظر: تحفة الفقهاء (/) .

 () هذا مذهب الحنابلة كما ذكر المءلف.

 وبه قال الثوري واسحاق وابن المنذر.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر.

 () في الاصل: (احدهما) .

 () عند الحنابلة الباءن لا نفقة لها ولا سكني الا اذا كانت حاملا.

 انظر: الروض المربع بحاشية العنقري (/) .

 () المراد بهم الحنفية، فهم يقولون بان لها النفقة مطلقا.

 انظر: حاشية ابن عابدين (/) .


 () الزيادة من التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () هو كذلك عند الحنابلة.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر، والروض المربع مع حاشية العنقري (/) .

 () يعني: الحنفية، فانهم يقولون بعدم جواز رهن المشاع.

 انظر: تحفة الفقهاء (/) وحاشية ابن عابدين (/) .

 () الزيادة من التمهيد (/) والمسودة ص () ، وهي زيادة يقتضيها المقام.

 () في الاصل (يجوز) بدون اعجام للحرفين الاولين، وقد اعجمناهما بما تري.

 () يعني: ان علة الحنابلة متحققة الوجود، وما ذكره المخالفون غير متحققة، فيجوز ان توجد، ويجوز ان لا توجد، فكانت علة الحنابلة اولي.

 انظر: التمهيد الموضع السابق.

 () في الاصل: (وجوده) .


 () يعني: قول الحنابلة فيمن اكل في رمضان: انه لا كفارة عليه، لانه افطر بغير مباشرة، اشبه ما لو بلع حصاة.

 انظر: التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () يعني: ان اصحاب ابي حنيفة يقولون: ان من اكل في رمضان فعليه الكفارة. وعلل ذلك السمرقندي في تحفته (/) بقوله: (انها تجب بمعقول المعني، وهو تكفير جناية افساد الصوم من كل وجه، وهذا المعني موجود في الاكل والشرب؛ لان الصوم هو الامساك عن الاكل والجماع، فكان الافساد باحدهما نظير الافساد بالاخر، واذا استويا في الافساد [واستويا] في الاثم فيجب ان يستويا في وجوب (الرافع للاثم) .

 وانظر: حاشية ابن عابدين (/) .

 () في الاصل: (بمتبوع) والكلمة غير مستقيمة في التمهيد، والعبارة في المسودة ص () : (وقول الحنفية: افطر باعلي ما في الباب من جنسه، او افطر بممتنع جنسه) .

 () هم بعض الشافعية كما في اللمع ص () .

 () الزيادة من اللمع الموضع السابق. وهي زيادة يقتضيها المقام.

 () هكذا في الاصل: (امر) ولكن الكلام لا يستقيم، فاجتهدنا، فزدنا كلمة (معتبر) .


 () يعني: قول الحنابلة في جريان القصاص بين الرجل والمراة في الاطراف.

 انظر: التمهيد (/) والروض المربع (/) .

 () يشير الي قول الحنفية في هذه المسالة.

 انظر: تحفة الفقهاء (/) .

 في الاصل: (البذل) بالذال المعجمة، وقد عبر في المسودة ص () بالقيمة.

 هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (لا تتعدي) .


 () انظر: البرهان لامام الحرمين (/) .

 () في الاصل: (اقلها) .

 () في الاصل: (احدهما) .


 () راجع هذا الموضوع في: التمهيد (/) والواضح (/) والجدل ص () وشرح الكوكب المنير (/) والفقيه والمتفقه (/) والكافية في الجدل ص () .

 () وعرفه الباجي في كتابه الحدود ص () بقوله: (عجز احد المتناظرين عن تصحيح قوله) .

 () قال ابن فارس في معجمه (/) : (قطع، القاف والطاء والعين اصل صحيح واحد، يدل علي صرم وابانة شء من شء) .

 وفي القاموس (/) .. ( ... وقطع بزيد كعني فهو مقطوع به عجز عن سفره باي سبب كان، او حيل بينه وبين ما يءمله) .


 () ويضيف ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) اشياء تدل علي الانقطاع، يشترك فيها الساءل والمسءول وهي جديرة بالذكر، وهي:

  ان يسكت سكوت حيرة، من غير عذر.

  ان يتشاغل بذكر حديث او شعر او نحوهما.

  ان يغضب في غير موضع الغضب.

  ان يقوم في غير موضع القيام.

  ان يسفه خصمه.

 علي ان ابا الخطاب قسم ما يدل علي الانقطاع ثلاثة اقسام، قسم يختص بالساءل وقسم يختص بالمسءول، وقسم مشترك بينهما.

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .


 () انظر في هذا: مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (/) .

 () انظر في مذهب الشافعية: التبصرة ص () والمحصول (/) والاحكام للامدي (/) طبعة مءسسة النور بالرياض.

 () انظر كتابه الفصول ص () من الطبعة الباكستانية.

 () كالقاضي ابي بكر والجباءي وابنه والامدي.

 انظر: المعتمد (/) والاحكام لللامدي (/) طبعة مءسسة النور بالرياض.

 () انظر رايه في التمهيد (/) والمسودة ص () .


 () سءر الحمار مشكوك فيه في ظاهر الروايه عند الحنفية.

 وروي الكرخي: انه نجس.

 قال السمرقندي في تحفته (/) : (والسءر المشكوك فيه لا يجوز التوضء به ان وجد ماء مطلقا، وان توضا به جاز مع الكراهة، وان لم يجد يتوضا به ويتيمم؛ لان احدهما مطهر بيقين، وايهما قدم او اخر ، جاز عندنا.

 وعند زفر: لا يجوز، ما لم يقدم الوضوء علي التيمم حتي يصير عادما للماء) .

 وانظر تفصيل هذا في حاشية ابن عابدين (/) .

 () في الاصل: (لم) .


 () في الاصل: (المسابقة) بالقاف، وهو خطا، والمراد المسايفة بالفاء كما اثبتناه.

 والمسايفة: المجالدة بالسيوف.

 () في الاصل: (بينهما) .


 () راجع هذه المسالة في: كتاب المعتمد في اصول الدين للمءلف ص () والتمهيد (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .

 () حكم المءلف علي هءلاء في كتاب المعتمد ص () بانهم خالفوا الحق.

 ونقل عن الامام احمد انه نص علي تكفيرهم.

 وروي ابو داود في مساءله ص () عن الامام احمد انه ذكر له ان رجلا يقول: (ان اسماء الله مخلوقة والقران مخلوق؟ قال احمد: كفر)

 كما نقل عنه ص () انه قال: (من قال: ان الله لا يري فهو كافر) .

 () انظر: المراجع السابقة في اول المسالة.

 () هو: عبيد الله بن الحسن العنبري البصري، قاضي البصرة، روي عن خالد الحذاء وعبد الملك العرزمي وغيرهما. وعنه معاذ بن معاذ الانصاري وعبد الرحمن بن مهدي. خرج له مسلم حديثا واحدا في الجناءز. وثقه النساءي وابن سعد. وقال الذهبي: (صدوق مقبول، لكن تكلم في معتقده ببدعة) . وقال ابن حجر: (ثقة فقيه، عابوا عليه مسالة تكافء الادلة) . ولد سنة () ومات سنة () .

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وتقريب التهذيب (/) وميزان الاعتدال (/) .


 () نقل هذا القول عنه كثيرون.

 انظر: تاريخ بغداد الموضع السابق، والمعتمد للمءلف والتمهيد، والروضة (/) والمسودة، وتهذيب التهذيب (/) ، والمعتمد (/) .

 ولكن ذكر ابن حجر في كتابه: تهذيب التهذيب الموضع السابق: ان محمد بن اسماعيل الازدي نقل في ثقاته: انه رجع عن هذه المسالة لما بين له الصواب.

 () انظر: المراجع السابقة في اول المسالة.


 () انظر هذه الرواية في كتاب: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمءلف ص () والتمهيد (/) والمسودة ص () .

 () في الاصل: (اصحاب عمل) وهو خطا، والتصويب من كتاب المساءل الاصولية من كتاب الروايات والوجهين للمءلف ص () .

 وهو كذلك في المسودة ص () .

 وفي التمهيد (/) : (اذا اختلفت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رجل باحد الحديثين، واخذ اخر بحديث اخر ضده، فالحق عند الله في واحد) .

 ومعني النقلين يختلف، فما ذكره المءلف واضح فيما اذا اختلف الصحابة علي قولين او اكثر، فالحق في واحد منها.

 وما ذكره ابو الخطاب في التمهيد يعني ما اختلف النقل فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بان نقل احدهم حديثا، ونقل الاخر حديثا ضده فالحق في واحد.


 () هذه الرواية نقلها عبد الله عن ابيه في مساءله (/) رقم () ولفظه: (سالت ابي عن رجل لا يري الشفعة الا لشريك، تري ان يحلف يحنث؟ قال لا يعجبني ان يحلف علي امر قد اختلف الناس فيه) .

 وقال ابن قدامة في المغني (/) : (وقال في رواية ابي طالب وعبد الله ومثني فيمن لا يري الشفعة بالجوار، وقدم الي الحاكم فانكر، لم يحلف، انما هو اختيار، وقد اختلف الناس فيه) .

 ثم نقل عن المءلف قوله: (انما هذا لان يمين المنكر هاهنا علي القطع والبت، ومساءل الاجتهاد مظنونة، فلا يقطع ببطلان مذهب المخالف، ويجوز للمشتري الامتناع به من تسليم المبيع بينه وبين الله تعالي) .

 وانظر: الانصاف للمرداوي (/) .

 () قال ابن قدامة في كتابه الكافي (/) : (فقال احمد  رضي الله عنه  ينقص حكمه؛ لانه يخالف صريح السنة، ويحتمل ان لا ينقض؛ لانه مختلف فيه) .

 وراجع: المغني (/) والانصاف (/) .

 () انظر هذه الرواية في مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () .


 () هذه الرواية المشهورة والمنصوص عليها.

 وهناك رواية اخري ذكرها ابن قدامة منسوبة الي المءلف: (انه لا يصح اءتمامه به؛ لانه يرتكب ما يعتقده الماموم مفسدا للصلاة،.. كما لو خالفه في القبلة حال الاجتهاد فيها)

 انظر: المغني (/) طبعة هجر.

 () هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني الموضع السابق عن الاثرم مع بعض الاختلاف في الالفاظ.

 ومن الاختلافات الجوهرية انه جاء في المغني: (نحن نري الوضوء من الدم، فلا نصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك، ومن سهل في الدم، اي: بلي) .

 بدلا من قول المءلف هنا: (من يري الوضوء من الدم..) .


 () في الاصل: (المامور) وهو خطا.

 () هذا اذا لم يعلم بالحدث لا هو ولا المامون حتي فرغوا من الصلاة، فصلاة المامومين والحالة هذه صحيحة، وصلاة الامام باطلة.

 هذا هو مذهب الحنابلة.

 وهناك راي اخر لبعض العلماء: انه تلزمهم الاعادة اماما ومامومين.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر.

 () جاء في مساءل الامام احمد رواية ابن هانء (/) انه سال الامام احمد عمن قال: الايمان قول، يصلي خلفه؟ قال: (اذا كان داعية اليه لا يصلي خلفه، واذا كان لا علم لديه ارجو ان لا يكون به باس) .

 انظر: المغني (/) طبعه هجر.

 () ابو العباس المصري. روي عن ابيه والامام احمد وغيرهما. وعنه ابو مزاحم الخاقاني وابو الحسن بن شنبوذ وغيرهما. مات سنة () ه.

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .


 () سبق تخريج هذا الحديث.

 اما هذه الرواية عن الامام احمد فلم اقف عليها.

 وانما رايت في المغني (/) ان داود الظاهري حكي عنه انه قال: لا يجب الغسل، استدلالا بهذا الحديث.

 ومعروف ان الحديث منسوخ بحديث: (اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل) متفق عليه.

 () في مساءل الامام احمد رواية ابن هانء (/) قال: (سمعت ابا عبد الله يقول: لاتجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب) .

 وفي مساءل الامام رواية ابي داود ص () قال: (سمعت احمد سءل عمن صلي فقرا، ولم يقرا بفاتحة الكتاب؟ قال: لا تجزءه صلاته) .

 () وهو كذلك في مساءل الامام احمد لابن هانء (/) .

 () هذا هو الصحيح من المذهب.

 وقال بعض الاصحاب: يجوز الاقتداء.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر والانصاف (/) .

 () هذا الاثر عن عقبة بن عامر الجهني اخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة، باب: ما ورد في ترك التوقيت (/) ولفظه: (قال يعني عقبة، خرجت من الشام الي المدينة يوم الجمعة، فدخلت علي عمر بن الخطاب فقال: =


 = متي اولجت خفيك في رحليك؟ قلت: يوم الجمعة، قال: فهل نزعتهما؟ قلت: لا قال: اصبت السنة) .

 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الطهارة، باب: من كان لا يوقت في المسح شيءا (/) .

 () هذه اشارة لمثل حديث شريح بن هانء قال اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله ، فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه، فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم.

 اخرجه مسلم في كتاب الطهارة، باب: التوقيت في المسح علي الخفين (/) .

 () هذه الرواية موجودة بنصها مع اختلاف يسير في مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () .

 () وهو كذلك. قال امام الحرمين في البرهان (/) : (هو المشهور من مذهب الشافعي) .

 وقال الشيرازي في شرح اللمع (/) : (هذا هو المنصوص عليه للشافعي في القديم والجديد، وليس له قول سواه) .

 ثم شنع علي قوم من المتاخرين نسبوا اليه القول: "ان كل مجتهد مصيب".

 وما انكره الشيرازي نقله القاضي عن الامام الشافعي وقال: (لولا ان مذهبه هذا، والا ما عددته من الاصولية) .

 انظر: البرهان: الموضع السابق.


 () هكذا في الاصل، والصواب: (لا افسقه) ؛ لان المراجع الاتية ذكرت انه يقول بالنقض، دون التفسيق والاثم.

 انظر رايه في: التمهيد (/) والمسودة ص () .

 () ذكر ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) مذهبهم باوضح مما هنا، حيث قال في تحرير مذهبهم: (ان المحق من المجتهدين واحد، ومن عداه مخطء في اجتهاده، وفيما اداه اليه اجتهاده. وقالوا: ان علي الحق دليلا يعلم به المستدل انه قد وصل الي الحق، ويجب نقض الحكم بما خالف الحق) .

 وانظر في مذهبهم ايضا: التمهيد (/) والمستصفي (/) والمسودة ص () والوصول الي الاصول لابن برهان (/) .

 () ذكر السمرقندي في كتابه الميزان ص () من الحنفية نقلين:

 الاول: ان الحق عند الله واحد، وقد كلف المجتهدين اصابة الحق، فان اصابوا فذاك، وان لم يصيبوا فقد اخطءوا في الاجتهاد، وفيما ادي اليه الاجتهاد.

 والثاني: انه مصيب في اجتهاده، ولكنه قد يخطء فيما ادي اليه اجتهاده، بان يكون الحق عند الله تعالي بخلافه.

 قلت: وسبب الاختلاف هنا: ما نقل من الامام ابي حنيفة انه قال ليوسف بن خالد السمتي: (كل مجتهد مصيب، والحق عند الله واحد) .

 ثم علق البخاري في كتابه كشف الاسرار (/) بقوله: (فبين ان الذي اخطا ما عند الله مصيب في حق عمله) .

 انظر ايضا: تيسير التحرير (/) وفواتح الرحموت (/) وكشف =


 = الاسرار للنسفي (/) .

 () انظر: المعتمد (/) .

 () انظر: المصدر السابق (/) فانه عقد بابا للقول في الاشبه.

 () انظر رايه في: التبصرة ص () والتمهيد (/) .

 () الزيادة من المسودة ص () ، وهي ساقطة من الاصل بدلالة قوله بعد ذلك: (وغيرهما) .


 () انظر رايهما في: التبصرة ص () وشرح اللمع (/) : البرهان (/) والمسودة ص () .

 وقد شدد ابو اسحاق الاسفراييني النكير علي من يقول بتصويب المجتهدين حيث قال فيما نقله عنه امام الحرمين في كتابه البرهان الموضع السابق: (هذا مذهب اوله سفسطة، واخره زندقة) .

 () هكذا نقل الشيرازي في شرح اللمع الموضع السابق.

 ثم علق علي ذلك بقوله: ( ... يقال: ان هذه بقية اعتزال بقي في ابي الحسن رحمه الله) .

 () المراد: ابو بكر الباقلاني.

 () انظر رايه في: شرح اللمع والبرهان والتمهيد والمسودة، المواضع السابقة.

 () الايتان () من سورة الانبياء.


 () في الاصل: (جميعان) ، والنون زاءدة.

 () قصة الحكم في هذه القضية كما يحكيها ابن كثير في تفسيره (/) عن ابن عباس: (ان داود قضي بالغنم لاصحاب الحرث، فخرج الرعاء معهم الكلاب، فقال لهم سليمان: كيف قضي بينكم؟ فاخبروه، فقال: لو وليت امركم لقضيت بغير هذا، فاخبر بذلك داود، فدعاه، فقال: كيف تقضي بينهم؟ قال: ادفع الغنم الي صاحب الحرث، فيكون له اولادها والبانها وسلاءها ومنافعها، ويبذر اصحاب الغنم لاهل الحرث مثل حرثهم، فاذا بلغ الحرث الذي كان عليه، اخذه اصحاب الحرث، وردوا الغنم الي اصحابها) .

 وانظر: تفسير ابن جرير الطبري (/) .

 () اية () من سورة النمل.

 () اية () من سورة الفتح.

 () انظر: (/) من هذا الكتاب.


 () ذكر ذلك الجصاص في كتابه احكام القران (/) عند تفسيره للاية المذكورة.

 وانظر: احكام الفصول للباجي ص () .

 () انظر: المصدرين السابقين.

 () اختلف الناس في هذا:

  فقيل: ان داود حكم، ثم نقض حكمه بحكم سليمان. =


 =  وقيل: ان داود لم يكن قد ابرم الحكم في هذه القضية، فلما سمع ما قاله سليمان رجع اليه.

  او ان داود قال ذلك علي سبيل الفتيا، لا علي سبيل الحكم.

  او ان القضية معلقة بشريطة لم تفصل بعد، فاوحي الله بالحكم الذي حكم به سليمان فكان ناسخا لما اراد داود ان ينفذه.

 انظر : احكام القران للجصاص (/) .

 والظاهر من الاثار ان داود حكم في القضية، ثم نقض حكمه بما سمعه من سليمان. والله اعلم.


 () هذا جزء من حديث طويل يرويه بريدة  رضي الله عنه  مرفوعا، وقد سبق تخريجه عندما اورده المءلف بلفظ: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث اميرا علي سرية امره بتقوي الله..) الحديث.


 () قاربه: ناغاه بكلام حسن.

 انظر: القاموس (/) مادة (قرب) .

 والكلمة هذه ثابتة في: احكام الفصول للباجي ص () وقد سبق تخريج الاثر.

 والذي في المصنف لعبد الرزاق (/) : (وان كان قالوا في هواك فلم ينصحوا لك) .


 () هذا جزء من اثر عن ابن عباس رضي الله عنهما سبق تخريجه، وقد ذكره المءلف بلفظ: (الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل الابن ابنا..) .

 () في الاصل: (القصوي) وهو تصحيف.

 () اية () من سورة البقرة.

 وهذا الاثر اخرجه البخاري في كتاب التفسير، باب: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) (/) ولفظ ابن مسعود فيه: (اتجعلوا عليها التغليظ، ولا تجعلون عليها الرخصة؟! لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) .

 واخرج ابو داود في كتاب الطلاق، باب: في عدة الحامل (/) طبعة الدعاس، ولفظه: (من شاء لاعنته، لانزلت سورة النساء القصري بعد الاربعة الاشهر وعشرا) .

 واخرجه النساءي في كتاب الطلاق، باب: عدة الحامل المتوفي عنها زوجها (/) ولفظه: (من شاء لاعنته، ما انزلت..) .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الطلاق، باب: الحامل المتوفي عنها زوجها (/) ولفظه: (والله لمن شاء لاعناه..) .

 () في الاصل: (اخطي) .


 () في الاصل: (المجتهدين) .

 () في الاصل: (تغير) .

 () في الاصل: (احدهما) .

 () في الاصل (تغير) .

 () يعني باعتبارات مختلفة وباحوال متعددة، فالشخص الواحد يكون مقيما ويكون مسافرا، والمراة تكون طاهرا وتكون حاءضا.


 () في الاصل: (والقصر) .

 () انظر في هذا: شرح اللمع (/) .

 () اية () من سورة النساء.

 () يعني: الي الفرع لاشتراكهما في العلة.

 () في شرح اللمع (/) : (فقد خالف هذا النص) ويعني به قوله تعالي: (فان تنارعتم في شء فردوه الي الله والرسول) .


 () في الاصل: (الطرد) ، والتصويب من شرح اللمع (/) .

 () يعني: المساءل الاجتهادية.

 () اي: علي قول المعترض، وهو باطل؛ لان الامة لا تجتمع علي خطا.

 () انظر: شرح اللمع، الموضع السابق.

 () اي: يجب عليهم التقليد في المساءل الاجتهادية.

 انظر: التمهيد (/) وشرح اللمع (/) .

 () النفق بفتحتين: (سرب في الارض يكون له مخرج من موضع اخر) .

 انظر: المصباح المنير (/) مادة (نفق) .


 () بالبناء المفعول جاءز.

 وبالبناء للفاعل جاءز عند بعضهم.

 انظر: مختار الصحاح ص () والمصباح المنير (/) مادة: (هلل) .

 () فليزم عليه ان الجميع حق، وهو ممنوع.

 انظر: شرح اللمع (/) : التبصرة ص () .

 () في الاصل: (نظرت) .


 () (ما) مكررة في الاصل.

 () في الاصل: (البعث) .


 () في الاصل: (جاءز) ، وحقه النصب؛ لانه اسم (ان) .

 () الاصل: (صحيح وفاسد) وحقه النصب عطفا علي اسم (ان) الا علي تقدير، والاصل عدمه.

 () في الاصل: (حكم مطلوب) وحقهما النصب، اسم (ان) وصفة له.

 () في الاصل: (كلف) ، وسيذكره المءلف بعد سطرين كما اثبتناه.


 () اية () من سورة الحشر.

 () ذكر هذا السبب ابن كثير في تفسيره (/) معزوا الي يزيد بن رومان وقتادة ومقاتل انهم قالوا ذلك.


 () مضي كثير من الاثار في اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في الجد.

 () سياتي قريبا تخريج اثر عن عمر  رضي الله عنه  في المشركة، وفي المواضع المشار اليها توجد الاثار التي تحكي خلاف الصحابة في هذه المسالة.

 () في الاصل: (الجد) .

 () هذا الاثر اخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفراءض، باب: في زوج وابوين وامراة وابوين (/) ولفظه: (عن عكرمة قال: ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟! فقال زيد: انت رجل تقول برايك، وانا رجل اقول برايي) .

 واخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب فرض الام (/) .

 واخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه، في باب: ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه المحلي في كتاب المواريث، مسالة رقم () (/) .

 وذكره ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله، باب: اجتهاد الراي علي الاصول عند عدم النصوص (/) .


 () ضابط المشركة: (ان يوجد في المسالة زوج، وذات سدس من ام او جدة واخوة لام اثنان فاكثر، واخ شقيق فاكثر، سواء اكانوا ذكورا ام ذكورا واناثا) .

 () هذا الاثر عن عمر  رضي الله عنه  اخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الفراءض (//رقم ) واخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الفراءض، باب: المشركة (/) .

 واخرجه سعيد بن منصور في سننه في كتاب الفراءض، باب: قول عمر في الجد (/) رقم الحديث () وليس فيه انه قال ذلك في مسالة معينة، وانما اختلف قضاءه في مسالة فرضية فقال: (تلك علي ما فرضنا، وهذه علي ما فرضنا) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في اول كتاب الفراءض (/) رقم () في مسالة المشركة، ولفظه قريب من لفظ البيهقي. وراجع: التلخيص الحبير (/) .

 () في الاصل: (الا لايتقي) بزيادة (لا) .


 () في الاصل: (مقطوعا) وحقه الرفع صفة لادلة.

 () يريد بهذا: ان المولي يكون مخالفا في المسالة لمن ولاه حين التولية، لكن المولي لا يعلم استمرار من ولاه علي هذه المخالفة، لجواز ان يتغير رايه عندما يحكم في الحادثة فيحكم فيها علي وفق راي من ولاه.

 () في الاصل: (الينا) .

 () في الاصل: (قطعا) .


 () في الاصل: (مقطوع) .

 () في الاصل: (فيما) .


 () انظر: المغني لابن قدامة (/) طبعة هجر.


 () انظر مسالة البيع عند النداء من يوم الجمعة: المغني لابن قدامة (/) طبعة هجر.

 وانظر مسالة السوم علي سوم اخيه: المغني (/) فانه قسمها الي اربعة اقسام، وبين حكم كل قسم.

 () انظر مسالة الصلاة في الدار المغصوبة: المغني (/) ومعروف ان للحنابلة روايتين في هذه المسالة.

 () قد سبق توثيق هذه الرواية في مسالة: للعامي ان يقلد من شاء من المجتهدين.


 () هو: احمد بن القاسم الحنبلي، وقد سبقت ترجمته.

 () هو: عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع ابو الحسن الوراق. كان صالحا ورعا زاهدا ثقة. صحب الامام احمد وسمع منه. توفي سنة (ه) علي الراجح.

 له ترجمة في: تاريخ بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) وتقريب التهذيب (/) وتهذيب التهذيب (/) وطبقات الحفاظ ص () وطبقات الحنابلة (/) .

 والكلام الذي نقله ابن القاسم عن الامام احمد موجود في تذكرة الحفاظ في ترجمة عبد الوهاب.

 () لم اجد هذه الرواية بهذا النص، وانما وجدت في تاريخ بغداد  (/) بسند الحافظ الخطيب البغدادي الي ابي بكر الاثرم قال: (قلت: لابي عبد الله احمد بن حنبل: اسحاق ابو يعقوب اعني ابن راهويه تري الانسان ان يقصد اليه فيتعلم منه الفقه، فانه رجل ممكن؟ فقال: ما افهمه! هو كيس) .

 () في الاصل: (البراتي) بالمثناة الفوقية.

 وهو: احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان ابو العباس البراثي. سمع الامام احمد رحمه الله ونقل عنه بعض المساءل. مات سنة (ه) وقيل سنة (ه) . =


 = له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 والكلام الذي نقله عن الامام احمد هنا موجود في تاريخ بغداد (/) في ترجمة ابي ثور، وقد نقله بسنده الي احمد بن محمد البراثي.

 () في الاصل: (ان) .

 () في الاصل: (كما) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) .


 () في الاصل: (حكم مطلوب) ، وحقه النصب كما هو معروف.

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والتبصرة ص () .

 () في الاصل: (حكم مطلوب) .


 () في الاصل: (مطلوب) وحقه النصب اسم (ان) .

 () في الاصل: (حكم مطلوب) .

 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والتبصرة ص () وشرح اللمع (/) .


 () انظر اختلاف الاصولين في تفسير "الاشبه" في المراجع السابقة، والمعتمد (/) .

 () في الاصل: (حكم مطلوب) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والبلبل ص () والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .

 () هو: عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان ابو عبد الله العكبري الحنبلي، المعروف بابن بطة. سمع جماعة من شيوخ المذهب، منهم ابو عبد الله بن حامد وابو حفص العكبري. كان محدثا فقيها. له مءلفات كثيرة، منها: الابانة الكبري، والابانة الصغري، والسنن، والمناسك. ولد سنة (ه) وتوفي سنة (ه) .

 له ترجمة في: شذرات الذهب (/) وطبقات الحنابلة (/) .

 () في الاصل: (كان) .

 () اية () من سورة الانفال.

 () اية () من سورة التوبة.


 () اية () من سورة ال عمران.

 () في الاصل: (لم يشاورونه) والتصويب من طبقات الحنابلة (/) والمسودة ص () .

 وكلام ابي عبد الله بن بطة هنا موجود بنصه في المصدرين السابقين.

 () الزيادة من المسودة.

 () هذا الحديث رواه المقدام بن معد يكرب  رضي الله عنه  مرفوعا. اخرجه عنه ابو داود في كتاب السنة، باب في لزوم السنة (/) رقم الحديث () .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم، باب ما نهي عنه ان يقال عند حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (/) (رقم ) وقال فيه: (هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه) .

 واخرجه عنه ابن ماجة في المقدمة، باب تعظيم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (/) رقم () .

 واخرجه عنه الدارمي في باب السنة قاضية علي كتاب الله (/) رقم () .

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه ابن حبان في كتابه موارد الظمان، باب اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ص () رقم () .

 واخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه، باب الكلام في الاصل الثاني من اصول الفقه، وهو السنة (/) .

 ويلاحظ: ان حديث ابي داود اتم، وقد ورد فيه اللفظ الذي ذكره المءلف.


 () هو ابو حفص العكبري كما في المسودة ص () وهو: عمر بن محمد بن رجاء، وقد سبقت ترجمته.

 () هكذا في الاصل، وفي طبقات الحنابلة (/) : (ابن بطة) .

 () في الاصل (فيما) والتصويب من المسودة ص () ومن طبقات الحنابلة الموضع السابق.

 () لم اجد هذا الحديث في مرجع معتمد، وانما رايت شيخ الاسلام ابن تيمية ذكره في كتاب المسودة الموضع السابق، ولم يعلق عليه بشء.

 كما رايت ابن ابي يعلي ذكر في طبقاته في الموضع السابق في ترجمة ابي حفص العكبري: ان ابا حفص يري ان كل سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته فبامر الله، واحتج علي ذلك بما رواه باسناده عن ابن بطة قال: (اصاب الناس..) الحديث.

 () هذا هو راي ابي حفص العكبري كما سبق بيانه نقلا عن طبقات الحنابلة.

 () اية () من سورة النجم.

 () وهو كذلك، الا انهم يرون انه ينتظر اولا الوحي، فاذا مضت مدة الانتظار ولم =


 = ينزل عليه شء، اجتهد، وعمل باجتهاده.

 انظر اصول السرخسي (/) وتيسير التحرير (/) وفواتح الرحموت (/) .

 وهو قول الامام الشافعي واكثر اصحابه.

 انظر: التبصرة ص () وشرح اللمع (/) والبرهان (/) والمستصفي (/) والمنخول ص () والمحصول (/) والاحكام للامدي (/) .

 () والمجوزون فريقان، فريق قال بوقوعه. وفريق انكر وقوعه.

 انظر التبصرة ص () والابهاج (/) .

 () انظر: المرجعين السابقين.

 () انظر: المعتمد (/) .

 () انظر: المسودة ص () .

 وهناك قولان في المسالة: الاول: التوقف، ونسبه ابن السبكي الي المحققين .

 والثاني: انه يجوز في امور الحرب دون الاحكام الشرعية.

 انظر: الابهاج، الموضع السابق.

 () اية () من سورة الحشر.


 () هو: ابو عبيد القاسم بن سلام. وقد سبقت ترجمته.

 () هذا الحديث اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه في كتاب الاقضية (/) .

 () هكذا في الاصل، ولعل المقصود: حال وجود الحادثة.


 () ذكر هذين الدليلين: ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة ابي حفص البرمكي (/) منسوبة الي المءلف والي ابن بطة.

 () اية () من سورة ال عمران.

 () اية () من سورة الانفال.

 () هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب لا ينفر صيد الحرم (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام (/) رقم الحديث () .


 () الاذخر: نبات معروف، له راءحة ذكية.

 انظر: المصباح المنير مادة (ذخر) .

 () كلمة (تاكيدا) غير واضحة في الاصل، وما اثبتناه موافق لما في التمهيد (/) .

 () لم اقف علي هذا الحديث مع كثرة البحث والسءال.


 () هذا الكلام عقب به كثير من الصحابة في احكامهم الاجتهادية.

 وقد مضي تخريجه من قول ابي بكر  رضي الله عنه  وغيره، فانظر الفهرس.

 () اية () من سورة النجم.


 () انظر: رسالة: الرد علي الزنادقة والجهمية للامام احمد ص () .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () وبقوله قال جمهور المحدثين.

 انظر: المسودة ص () .

 () انظر: المعتمد (/) .

 () انظر: المسودة ص () .


 () في الاصل: (الثلاثة) .

 () هاتان الكلمتان بدون اعجمام في الاصل، وقد اعجمتها بما تري، والمعني واضح.

 () اية () من سورة ال عمران.

 () هو: عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، والمشهور بغلام الخلال. وقد سبقت ترجمته.

 وتفسيره هذا حسب علمي مفقود.

 () وانظر تفسير الاية في تفسير ابن كثير (/) .

 () في الاصل: (تقف) .


 () الواو هذه زاءدة.


 () راجع هذه المسالة في: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمءلف ص () . والتمهيد (/) وروضة الناظر (/) ، والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () وبه قال ابن حامد شيخ المءلف وبعض الشافعية.

 انظر: المساءل الاصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمءلف ص () والمنخول ص () والمستصفي (/) والمسودة ص () .

 () انظر: تيسير التحرير (/) وفواتح الرحموت (/) وللحنفية تفصيل في المسالة.

 انظر: المصدرين السابقين.

 () اية () من سورة الحشر.


 () هذا الحديث رواه عمرو بن العاص  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الامام احمد في مسنده (/) بلفظ: (جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خصمان يختصمان، فقال لعمرو: اقض بينهما يا عمرو، فقال: انت اولي بذلك مني يا رسول الله، قال: وان كان، قال: فان قضيت بينهما فمالي؟ قال: ان انت قضيت بينهما فاصبت القضاء فلك عشر حسنات، وان انت اجتهدت فاخطات فلك حسنة) .

 انظر: الفتح الرباني (/) .

 واخرجه ابن حزم في كتابه الاحكام (/) .

 ورواه ايضا عقبة بن عامر  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الامام احمد في مسنده، الموضع السابق، مثل اللفظ السابق غير انه قال: (فان اجتهدت فاصبت القضاء فلك عشرة اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد) .

 ورواه عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  مرفوعا.

 واخرجه عنه الحاكم في اول كتاب الاحكام (/) بمثل لفظ الامام احمد عن عقبة بن عامر. ثم قال: (هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه بهذه السياقة) .

 ولم يرتض الذهبي هذا فقال: (فرج احد رواة الحديث ضعفوه) .

 واخرجه عنه الدارقطني في سننه في اول الاقضية والاحكام (/) بمثل لفظ الامام احمد.

 واخرجه عنه الامام احمد في مسنده (//) ولفظه: (ان خصمين اختصما الي عمرو بن العاص، فقضي بينهما، فسخط المقضي عليه، فاتي رسول الله فاخبره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب فله عشرة اجور، واذا اجتهد فاخطا كان له اجر او اجران) .

 وانظر: الفتح الرباني (/) .

 وذكره ابن حزم بسند سعيد بن منصور في كتابه الاحكام (/) .

 والحديث بكل طرقه ضعيف. =


 = فحديث عمرو بن العاص وعقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو عند الحاكم والدارقطني فيه "فرج بن فضالة التنوخي الحمصي" وهو ضعيف.

 انظر: تقريب التهذيب (/) وميزان الاعتدال (/) رقم () .

 وحديث عبد الله بن عمرو عند الامام احمد فيه "سلمة بن اكسوم" قال فيه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) : (لم اجد من ترجمه بعلم) .

 ثم الحديث معارض بما ثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر) .

 انظر: فتح الباري (/) رقم الحديث () وارواء الغليل (/) .

 قلت: ولم اجد الحديث باللفظ الذي ذكره المءلف. والله اعلم.

 () في الاصل: (خمسة) .

 وحديث ابي موسي هذا لم اقف عليه.

 () هو: سعد بن معاذ بن النعمان ابو عمرو الانصاري. سيد الاوس. اسلم قبل الهجرة. شهد بدرا واحدا والخندق وقريظة، وهو الذي حكم فيهم. ورمي يوم الخندق بسهم فعاش شهرا ثم انتقض جرحه، فمات منه.

 له ترجمة في: الاستيعاب (/) والاصابة (/) .

 () قصة حكم سعد بن معاذ  رضي الله عنه  في بني قريضة رواها ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  اخرجها البخاري في كتاب المناقب، باب: مناقب سعد بن معاذ  رضي الله عنه  (/) . =


 = واخرجها مسلم عنه في كتاب الجهاد والسير، باب: انه جواز قتل من نقض العهد (/) رقم الحديث () .

 () في الاصل: (وان) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) وصفة الفتوي ص () .


 () في الاصل: (المعني) .

 () ذكرت هذه الرواية بنصها في المسودة ص () واعلام الموقعين (/) .

 () انظر هذه الرواية بنصها في المسودة الموضع السابق، واعلام الموقعين (/، /) .

 () انظر هذه الرواية بنصها في المرجعين السابقين.

 () وردت هذه الرواية بنصها في اعلام الموقعين (/) .


 () هو: اسماعيل بن علي بن اسماعيل، ابو محمد الخطبي. سمع عبد الله بن الامام احمد والحارث بن ابي اسامة وغيرهما. وروي عنه الدارقطني وابن شاهين.

 وثقه الدارقطني. ولد سنة (ه) ، ومات سنة (ه) .

 وله ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 () انظر هذه الرواية بنصها في: المسودة الموضع السابق وفي اعلام الموقعين (/) وفي اخرها: (ضعيف الحديث خير من الراي) ولم يذكر الامام ابا حنيفة رحمه الله تعالي.

 () سمع اباه وجده والصاغاني وغيرهم. وروي عنه ابو عمر بن حيوة ومحمد بن فارس الغوري. ثقة. توفي سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 () الضمير في (اخوه) فيما يظهر لي عاءد علي يحيي بن معين، ولم اجد له اخا بهذا الاسم . والله اعلم.


 () كلمة (الف) مكررة في الاصل.

 () انظر هذه الرواية في: اعلام الموقعين (/) وفي اخرها: (اخذ عن ستماءة الف) بدل (اجاب) .

 وذكرها ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة العكبري (/) باخصر مما هنا، ومن رواية العكبري عن ابي اسحاق بن شاقلا.

 () هو العكبري.

 () هو: ابن شاقلا.

 () ذكر هذا الكلام ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة ابي حفص البرمكي (/) وذكره ابن القيم في كتاب اعلام الموقعين (/) .


 () اية () من سورة الاسراء.

 () اية () ص سورة ال عمران.

 () في الاصل: (من) .

 () هذه الرواية ذكرها ابن حمدان في كتابه: صفة الفتوي والمفتي ص () كما ذكرها ابن النجار في كتابه شرح الكوكب المنير (/) باخصر مما هنا.

 ذكرت في المسودة ص () بنصها كما هنا.

 () هكذا ورد مكبرا. وفي طبقات الحنابلة (/) والمنهج الاحمد (/) بالتصغير.

 () الفقيه الحنبلي البربهاري مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة والمنهج الاحمد، في الموضعين السابقين.

 () هو: علي بن محمد بن بشار ابو الحسن، الفقيه الحنبلي. روي عن صالح بن احمد وابي بكر المروذي. وعنه ابو الحسن احمد بن مقسم وابو علي النجاد توفي سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) والمنهج الاحمد (/) .

 () هذه الرواية مذكورة بنصها في: طبقات الحنابلة (/، ) والمنهج الاحمد (/، ) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .


 () في المسودة الموضع السابق زيادة: (في فضله) منسوبة الي المءلف.

 () العكبري. كنيته ابو طالب علي ما في الطبقات، وكناه المءلف هنا بابي نصر.

 وهو من اصحاب الامام احمد الذين رووا عنه كثيرا من المساءل. روي عنه ابو حفص عمر بن رجاء وغيره. مات سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 () ذكر هذه الرواية ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (/) وعلق عليها تعليقا نفيسا، وحري بطالب العلم ان يطلع عليه.

 وقد نقلها بسنده عن ابن بطة ابن ابي يعلي في طبقاته في ترجمة ابي حفص عمر بن محمد بن رجاء العكبري  احد المذكورين في سند المءلف (/) .


 () هو: محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار صاحب بعض تلاميذ الامام احمد، منهم صالح بن الامام احمد وابو داود السجستاني. حدث عنه الدارقطني وابن شاهين. ثقة مامون ولد سنة (ه) ومات سنة (ه) له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) وتاريخ بغداد (/) وطبقات الحفاظ ص () .

 () الصفدي من اصحاب الامام احمد، وممن نقل عنه بعض المساءل. سمع شبابة ابن سوار وشجاع بن الوليد وغيرهما. وروي عنه يحيي بن صاعد ومحمد بن مخلد وغيرهما. مات سنة () .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) .

 () هو: عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد الدمشقي، المعروف بدحيم. روي عن الامام احمد ومعروف الخياط وخلق. وعنه الامام البخاري وجماعة. قال فيه الامام احمد: "عاقل ركين". وقال ابو داود: "حجة، لم يكن بدمشق في زمنه مثله". توفي سنة () .

 له ترجمة في: تاريح بغداد (/) وتذكرة الحفاظ (/) وطبقات الحفاظ ص () وطبقات الحنابلة (/) .

 () ذكرت هذه الرواية في: المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .


 () راجع هذا الفصل في: روضة الناظر (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) واعلام الموقعين (/) وصفة الفتوي ص () .

 () ذكرت هذه الرواية في: المسودة ص () وصفة الفتوي ص () واعلام الموقعين (/) .


 () نقل ذلك عنهم ابو الحسين البصري في كتابه المعتمد (/) .

 () اية () من سورة النحل.

 () هذا الحديث رواه جابر  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه ابو داود في كتاب الطهارة، باب: في المجروح يتيمم (/) ولفظه: (قال: خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه به فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل، فمات، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر، او يعصب شك موسي علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده) .

 واخرجه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب: جواز التيمم لصاحب الجرح ... (/) ثم قال بعد ذلك: (لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي.

 وخالفه الاوزاعي فقيل عنه عن عطاء، وقيل: بلغني عن عطاء، وارسل الاوزاعي اخره عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الصواب) .

 ورواه ابن عباس  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه ابو داود في الموضع السابق.

 واخرجه عنه ابن ماجة في كتاب الطهارة باب: في المجروح تصيبه الجنابة (/) . =


 = واخرجه عنه الدارقطني في الموضع السابق.

 واخرج عنه الدارمي في كتاب الطهارة، باب: المجروح تصيبه الجنابة (/) .

 والحديث ضعفه البيهقي والدارقطني وابن حجر، وان صححه ابن السكن

 انظر: سنن البيهقي الموضع السابق وسنن الدارقطني الموضع السابق ايضا، والتلخيص (/) وارواء الغليل (/) .


 () راجع هذه المسالة في: التمهيد (/) وروضة الناظر (/) ، والمسودة ص () والبلبل ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () نص الرواية في مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح (/) يختلف عما هنا، حيث جاء فيها: (وسالته عن المضارب اذا خالف؟ قال: بمنزلة الوديعة عليه الضمان، والربح لرب المال اذا خالف، الا ان المضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل) .

 وفي مساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () : (سمعت احمد سءل عن المضارب اذا خالف؟ قال: يختلفون فيه) .

 ونص الرواية في المسودة ص () وبداءع الفواءد لابن القيم (/) كما ذكر المءلف.

 () وردت هذه الرواية بنصها في التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .


 () سبق تخريج هذه الرواية، وتخريج الاثر المحتج به.

 () انظر هذه الرواية بنصها في: التمهيد (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب (/) .

 () في الاصل: (الدين) .

 () انظر هذه الرواية بنصها في المراجع السابقة.

 () انظر بيان راي الحنفية في: تيسير التحرير (/) واصول السرخسي (/) وكشف الاسرار للنسفي (/) وفواتح الرحموت (/) .

 () قال الامام الشافعي فيما نقله الغزالي في المستصفي (/) : (من استحسن فقد شرع) . =


 = ولكن المتاخرين من اصحابه  كما يقول الشيرازي في شرح اللمع (/) ، يقولون بالاستحسان، وهو عندهم: "ترك اضعف الدليلين لاقواهما، وقد يكون بدليل النص، وقد يكون بالاجماع، وقد يكون بالقياس، وقد يكون بالاستدلال بالنص".

 وانظر: الرسالة ص () والام (/) والتبصرة ص () .

 () في الاصل: (بالدليل) .

 () اية () من سورة الزمر.

 () يعني موقوفا علي ابن مسعود  رضي الله عنه  قلت: وهو الصواب.

 () هو: اياس بن معاوية بن قرة بن اياس المزني، ابو واثلة البصري. روي عن انس وسعيد بن المسيب وغيرهما وعنه حميد الطويل وشعبة وغيرهما ثقة يضرب به المثل في الذكاء والفطنة. كان قاضيا علي البصرة توفي سنة (ه) .

 له ترجمة في: اخبار القضاة (/) وتهذيب التهذيب (/) .

 () قول اياس هذا ورد بنصه في اخبار القضاة (/) والتمهيد (/) .


 () معني هذا الكلام منقول عن القاضي عبد الوهاب المالكي.

 انظر: المسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 والاستحسان في مذهب مالك كما يقول الشاطبي في الموافقات (/)  (الاخذ بمصلحة جزءية في مقابلة دليل كلي. ومقتضاه: الرجوع الي تقديم الاستدلال المرسل علي القياس) .

 () المراد بالمتعة هنا متعة الطلاق، التي وردت في قوله تعالي: (لاجناح عليكم ان طلقتم النساء مالم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره ... ) البقرة () .

 انظر: احكام القران للامام الشافعي (/) والام (/) .

 وقول الشافعي هنا نقله عنه الامدي في الاحكام (/) .

 () ولم يرتض ابو الخطاب تعريف شيخه هذا، فقد قال بعد نقله: (وهذا ليس بشء وعلل ذلك بقوله: (لان الاحكام لا يقال بعضها اولي من بعض، ولا بعضها اقوي من بعض، وانما القوة للادلة ... ) .

 ثم قال بعد ذلك: (الذي يقتضيه كلام صاحبنا ان يكون حد الاستحسان: العدول عن موجب القياس، الي دليل اقوي منه) . =


 = ثم علل ان ذلك هو مقتضي كلام الامام احمد بقوله: (لانه لم يرد لفظه الا في انه يترك القياس للاستحسان، فاما في دليل اخر فلم يرد) .

 انظر التمهيد (/) .

 وهذا مقتضي الروايات التي نقلت عن الامام احمد، فانه قد كان ينبه الي ان قوله خلاف القياس، فيجيب بقوله: القياس كما تقول، ولكن قلنا بالاستحسان.

 وقد يكون مستنده قول صحابي في المسالة كما في مسالة: بيع المصحف.

 والله اعلم.

 () اية () من سورة الماءدة.

 () هذا الحديث رواه رافع بن خديج  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع والاجارات، باب في زرع الارض بغير اذن صاحبها (/) رقم الحديث () .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب الاحكام، باب: فيمن زرع في ارض قوم بغير اذنهم (/) رقم الحديث () .

 وقال: (حديث حسن غريب) .

 وقال: (سالت محمد بن اسماعيل [يعني البخاري فقال: هو حديث حسن) .

 واخرجه ابن ماجة في كتاب الرهون، باب من المزرع في ارض قوم بغير اذنهم (/) رقم الحديث () . =


 = واخرجه البيهقي في كتاب المزارعة، باب: من زرع في ارض غيره بغير اذنه (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) و(/) .

 وقد ضعف الحديث الشيخ الالباني في كتابه ارواء الغليل (/) لان في اسناده ثلاث علل.

 الاولي: الانقطاع بين عطاء ورافع.

 الثانية: اختلاط ابي اسحاق السبيعي وعنعنته.

 الثالثة: ضعف شريك بن عبد الله القاضي.

 ولكن كثرة شواهده هي التي جعلته يرقي الي درجة الحسن، كما يقول الترمذي والبخاري.

 وانظر: التلخيص الحبير (/) .


 () في الاصل: (المساءل) .

 () راجع هذه المسالة في تهذيب الاجوبة لابن حامد ص () : التمهيد (/) وروضة الناظر (/) والبلبل ص () والمسودة ص (، ) وشرح الكوكب المنير (/) .

 () في الاصل: (قال) .


 () لم يرتض هذا الاطلاق الشيرازي في كتابيه التبصرة ص () وشرح اللمع (/) وحمل ما نقل عن الامام الشافعي في هذا الباب علي وجه مرضي.

 وبين انه لا يجوز ان يعتقد صحة القولين، بل الصحيح واحد منهما.

 وقد اطال تاج الدين السبكي الكلام فيها في الابهاج (/) وشدد النكير علي من عاب ذلك علي الامام الشافعي.

 () في الاصل: (لم يفزعوا) والصواب ما اثبتناه بدليل ما ياتي.

 () في الاصل: (فزع) والصواب ما اثبتناه بدليل ما ياتي.

 () في الاصل: (فزعوا) والصواب ما اثبتناه بدليل ما ياتي.

 () هذا الاثر اخرجه البيهقي في سننه في كتاب الشهادات، باب: ليس للقاضي ان =


 = يعمل [بعلمه] (/) بلفظ: (ان عمر بن الخطاب قال لعبد الرحمن بن عوف: ارايت لو رايت رجلا قتل او سرق او زني؟ قال: اري شهادتك شهادة رجل من المسلمين قال: اصبت) .

 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الشهادات، باب: شهادة الامام (/) بمثل لفظ البيهقي.

 واخرجه ابن ابي شيبة، حكي ذلك الحافظ في الفتح (/) ولفظه قريب من لفظ المءلف. وسنده منقطع كما يقول الحافظ.

 وعلقه البخاري في صحيحه في كتاب الاحكام، باب: الشهادة تكون عند الحاكم الفتح (/) .

 وتعليق البخاري هنا بالجزم لا يدل علي صحته.

 قال الحافظ: (وهذا من المواضع التي ينبه عليها من يغتر بتعميم قولهم: ان التعليق =


 = الجازم صحيح، فيجب تقييد ذلك بان يزاد : "الي من علق عنه" ويبقي النظر فيما فوق ذلك.

 وانظر: تغليق التعليق (/) والتلخيص الحبير (/) كلاهما للحافظ ابن حجر، رحمه الله تعالي.

 () اية () من سورة البقرة.

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.


 = اخرجه عنه ابو داود في كتاب العلم، باب: كراهية منع العلم (/) حديث رقم () .

 واخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم، باب: ما جاء في كتمان العلم (/) حديث رقم () وقال: (حديث حسن) .

 واخرجه ابن ماجة في مقدمة سننه، باب: من سءل عن علم فكتمه (/) حديث رقم () .

 () اية () من سورة الاسراء.

 () اية () من سورة البقرة.


 () اية () من سورة الماعون.


 () اية () من سورة الماعون.

 () الستة هم: عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص.

 فقد جعل عمر  رضي الله عنه  الخلافة في واحد من هءلاء، وعلل ذلك بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو راض عنهم.

 اخرج هذا البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز، باب ما جاء في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما من حديث طويل.

 انظر: فتح الباري (/) رقم الحديث () .

 () للامام احمد رحمه الله في نقض الوضوء من مس الذكر روايات كثيرة، ذكر منها ابن قدامة في كتابه الكافي (/) ثلاث روايات هي:

 الاولي: ينقض مطلقا، وهي اصح.

 الثانية: لا ينقض مطلقا.

 الثالثة: ينقض اذا كان قاصدا للمس.

 وهناك روايات اخري انظرها في: مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله (/) ومساءله رواية ابنه صالح (/) ومساءله رواية ابي داود ص () ومساءله رواية ابن هانء (/) والروايتين والوجهين للمءلف (/) وتهذيب الاجوبة للحسن بن حامد ص () والمغني (/) طبعة هجر، والانصاف (/) .

 () في الاصل: (الروايتين والثلاثة) .


 () المذهب انه اذا راي الماء فيها بطلت صلاته، وعليه ان يتوضا ثم يصلي. وهناك رواية ثانية: انه يمضي في صلاته.

 والاصحاب في رواية ابن ابراهيم هذه والمروذي التي سيذكرها المءلف فريقان: الاول: اخذ برجوعه عن الرواية الاولي، وراي ان صلاته باطلة.

 الثاني: اثبت الروايتين؛ لانهما صادرتان عن اجتهادين في وقتين، فلا تنقض احداهما بالاخري.

 انظر: مساءل الامام احمد رواية ابنه صالح (/) ، والمغني (/) طبعة هجر، والانصاف (/) .

 () هو: عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري الدمشقي. وقد سبقت ترجمته.

 () الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة ركن في المذهب، واختاره اكثر الاصحاب، وعلل بعضهم ذلك برجوع احمد عن القول الاول الي الثاني.

 وعنه: رواية ثانية: انها واجبة.

 انظر: مساءل الامام احمد رواية صالح (/) والانصاف (/) .


 () هكذا رسمت هذه الكلمة والذي يظهر لي انها اسم علم بدلالة ما بعدها، ولم اجد احدا من اصحاب الامام احمد اسمه يشابه رسم الكلمة.

 () هذه المسالة متعلقة بتوزيع صدقة الفطر علي المساكين.

 انظر: مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله (/) والانصاف (/) .

 () اشار المءلف الي هذه الرواية في كتابه: الروايتين والوجهين (/) والضم هو الصحيح من المذهب. وعليه اكثر الاصحاب.

 وهناك رواية اخري: انه لا ضم.

 انظر: الانصاف (/) .

 () اشار المءلف الي هذه المسالة في كتابه السابق (/) .

 وهناك روايات ثلاث في المسالة:

 الاولي: تضم الحبوب بعضها الي بعض في تكميل النصاب.

 الثانية: لا تضم.

 الثالثة: تضم الحنطة الي الشعير، والقطنيات بعضها الي بعض.

 انظر: المرجع السابق والانصاف (/) .

 () فان ذبح العقيقة يوم السابع افضل. =


 = وان ذبحها بعد الولادة وقبل السابع جاز.

 وذكر ابن البنا انه يذبح احدي الشاتين يوم الولادة والاخري يوم السابع.

 وما رواه حنبل هنا هو ما رواه صالح عن ابيه في مساءله (/) .

 وانظر: الانصاف (/) .

 () نص ابن قدامة في كتابه المغني (/) طبعة هجر: ان الطهارة لا تحصل بمرور الثلج علي الاعضاء؛ لان الواجب الغسل، واقل ذلك ان يجري الماء علي العضو.

 () هذه المسالة فيها روايتان.

 الاولي: لا يستحلف، لانه حد، والحدود لا يشرع فيها اليمين. ولا يعلم في هذا خلاف، كما يقول ابن قدامة.

 وهذا مقتضي ما رواه عبد الله في مساءله (/) وما رواه صالح في مساءله (/) عن ابيهما الامام احمد.

 ونص الرواية عندهما: (سمعت ابي: سءل عن رجل افتري علي رجل، ولم تكن له بينة استحلفه؟ قال: لا. قلت: وكذلك الحدود كلها؟ قال: اختلف الناس في ذلك) .

 الثانية: يستحلف؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ولكن اليمين علي


 = المدعي عليه)

 ولانه حق ادمي فيستحلف فيه كالدين.

 انظر: المغني (/) طبعة المنار الثالثة.

 () اذا فسر القاءل: "يا لوطي" بانه اراد: انك من قوم لوط ففيه ثلاث روايات: الاولي: انه يحد، ولا يسمع تفسيره بما يخرج العبارة عن القذف. نقل هذا جماعة عن الامام احمد؛ لانها صريحة في القذف. ولعدم وجود من ينسب اليه من قوم لوط.

 الثانية: انه لا يحد؛ لانه فسر كلامه بما لا يوجب الحد كما لو كان الكلام متصلا.

 قال ابن قدامة: (نقلها المروذي) . وهي التي اشار اليها المءلف، وجعلها من رواية مهنا.

 الثالثة: ان قالها في حال الغضب فيحد؛ لان الغضب قرينة علي ارادة القذف.

 انظر: المغني (/) طبعة المنار الثالثة والانصاف (/) .

 () انظر: تهذيب الاجوبة ص () والتمهيد (/) والروضة (/) والمسودة ص () وشرح الكوكب المنير (/) .

 () في الاصل: (احداهما) . =


 () تكملة الرواية كما في مساءل ابي داود ص () : (فاذا عرفت ايامها، واستقامت عليه قضت ما كانت صلت في هذه الايام دون حيضها) .

 ثم ذكر بعد ذلك رواية عن الامام احمد هي: (سمعت احمد مرة اخري سءل عن هذه المسالة قيل له: فيمن تستحاض اول مرة؟ فقال: قالوا، ثم اقتصر المسالة بمعناه. قال الساءل: فما تختار انت؟ قال: قالوا هذا وهذا. قال: فبايهما اخذت فهو جاءز؟ قال نعم، ومن قال يوم فهو احتياط) .

 وقد ذكر ابو الخطاب في كتابه التمهيد (/) هذه الرواية الي قوله: (ستا او سبعا) ثم قال: (تمام الرواية: فقلت له: فما تختار انت؟ قال: من قال يوما فهو الاحتياط) .

 ثم علق علي ذلك بقوله: (فبين ان مذهبه: اختياره ان تجلس يوما، وعلل بالاحتياط) .

 وهذا التوجيه لقول الامام احمد قال به المءلف ايضا في اخر المسالة.

 والذي يظهر لي ان الامام احمد خير الساءل بين الامرين، فقد قال له: (فبايهما اخذت فهو جاءز؟ قال: نعم) . ثم اردف ببيان وجهة من قال باليوم: ان ذلك علي سبيل الاحتياط.

 وايضا فان نقل ابي الخطاب للرواية لم يكن دقيقا الا اذا كان هناك نقل اخر للرواية لم نطلع عليه فيتجه، وان كان خلاف الظاهر. والله اعلم.


 () راجع في هذا: تهذيب الاجوبة لابن حامد ص () وصفة الفتوي ص () والمسودة ص () .

 ويظهر ان المءلف استفاد هذا الفصل من كتاب شيخه تهذيب الاجوبة.

 () ذكر صالح هذه الرواية في مساءله (/) وتمامها: (ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد. ويروي عن علي وابن مسعود وابن عباس: "من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له") .

 وذكرها ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 وفي حكم صلاة الجماعة عند الامام احمد اربع روايات:

 الاولي: انها واجبة، وهو المذهب.

 الثانية: انها سنة. =


 = الثالثة: انها فرض كفاية.

 الرابعة: انها شرط في صحة الصلاة.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر، والانصاف (/) .

 () ذكر هذه الرواية ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 والمذهب انه يحنث في هذه الصورة.

 انظر: المغني (/) طبعة المنار.

 () نقل عبد الله عن ابيه في مساءله (/) نحو هذا، حيث قال: (سمعت ابي يكره ان يعطي القيمة في زكاة الفطر، يقول: "اخشي ان اعطي القيمة الا يجزءه ذلك) .

 وفي مساءل ابي داود ص () قال الامام احمد: (اخاف ان لا يجزءه، خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) .

 والمسالة فيها ثلاث روايات:

 الاولي: لا يجوز في شء من الزكوات. وهي ظاهر المذهب عند ابن قدامة.

 والصحيح من المذهب، ونص عليه، وعليه جماهير الاصحاب عند المرداوي.

 الثانية: انه يجوز اخراجها، وهي مخرجة، كما يقول المرداوي.

 الثالثة: يجوز اخراجها فيما عدا زكاة الفطر.

 انظر: المغني (/) والانصاف (/) .

 () ذكر ابن حامد هذه الرواية في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 ومن قال: حلفت، هل ينعقد اليمين اولا؟ =


 = هناك روايتان:

 الاولي: ان ذلك يمين، سواء انوي اليمين ام اطلق.

 الثانية: ان نوي بذلك اليمين فهو يمين، والا فلا.

 انظر: الروايتين والوجهين (/) والمغني (/) والانصاف (/) .

 () حكي ابن حامد في كتابه: السابق الموضع السابق، ان بعض الاصحاب يقف عن القطع بهذا، ويقول: لا يجب ان يقطع عليه باثبات القول.

 وقد ناقش ابن حامد اصحاب هذا القول مرجحا ما اختاره، ورجحه تلميذه ابو يعلي.

 () في الاصل: (جعل) والتصويب من صفة الفتوي ص () .

 () في الاصل: (عنه به) والتصويب من المرجع السابق.

 () اية () من سورة الماءدة والاية في الاصل (قالوا) بدل: (يقولون) وهو خطا.

 () اية () من صورة فاطر.

 () راجع هذا التعبير في: تهذيب الاجوبة ص () وصفة الفتوي ص () والمسودة ص () .

 وما ذكره المءلف هنا هو ما اختاره شيخه في تهذيب الاجوبة وانتصر له، فقد قال: (اذا ورد منه الجواب بهذه الصيغة، فان ذلك علم لايجاب الحكم ولاثباته.

 وهذا مذهب شيوخنا، قطع عبد العزيز وغيره به) . =


 = ثم نقل عن بعض الاصحاب انهم قالوا: (ان ذلك لا يكون حتما، وانما يكون علي التوقي عن الفعل، وانه يتنزه عنه، فاما ان يكون مفروضا فلا) .

 () سبق الكلام علي مقتضي هذه الرواية، وقد جاءت في رواية الاثرم بصيغة "اخشي".

 () رواية مهنا هذه موجودة بنصها في كتاب الروايتين والوجهين للمءلف (/) وتهذيب الاجوبة ص () .

 وفي مثل هذا اللفظ الذي ذكره المءلف روايتان عن الامام احمد:

 احداهما: صريح.

 الثانية: كناية.

 انظر: الانصاف (/) .

 () اية () من سورة الانعام.

 () اية () من سورة الشعراء.

 والاية في الاصل: (اني اخاف) وهو خطا.

 () راجع هذا التعبير في: تهذيب الاجوبة ص () وصفة الفتوي ص () والمسودة من () .


 () اختصر المءلف هذه الرواية من كتاب شيخه ابن حامد، فجاءت مشوشة، وهي عند ابن حامد في تهذيب الاجوبة ص () : (قال الحسن بن حامد: صورة ذلك: ما رواه الميموني: قلت: شهادة العبد في الحدود؟ قال: لا تجوز شهادته، في الحقوق شاهد ويمين، والحدود ليس كذلك. قلت لم تستوحش من هذا اذا كان علما يتبع؟! قال: في الحدود كانه يشنع، وانما ذلك لهيب الناس، فردها) .

 والرواية موجودة ايضا في صفة الفتوي ص () باختصار.

 في شهادة العبد في الحدود والقصاص ثلاث روايات:

 الاولي: تقبل فيهما.

 الثانية: لا تقبل فيهما.

 الثالثة: لا تقبل في الحدود خاصة.

 انظر: الانصاف (/) .

 () نقل ذلك عنه ابن حامد في تهذيب الاجوبة من () .

 () يعني: الحسن بن حامد الحنبلي.

 () انظر: تهذيب الاجوبة ص () .


 () راجع هذا التعبير في: تهذيب الاجوبة ص () وصفة الفتوي ص () والمسودة ص () .

 () هذا راي المءلف وابن حمدان وجماعة من الحنابلة .

 وذهب ابن حامد وجماعة الي ان هذا اللفظ اذا ورد جوابا عن سءالات في الواجب بالحدود والفروض فذلك علم للايجاب، وبيان اختياره في الحادثة من الاقاويل، ونقل بعد ذلك جملة من الروايات تدل علي ما ذهب اليه.

 ثم ذكر راي من يقول بان هذا اللفظ يدل علي الاستحباب، كما ذكر بعض ادلتهم ورد عليها.

 انظر: تهذيب الاجوبة ص () ، وصفة الفتوي الموضع السابق.

 () هذا الحديث رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه البخاري في كتاب الادب، باب: ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاءب (/) .

 واخرجه الترمذي عنه في كتاب الادب، باب: ما جاء في ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب (/) .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/) .

 واخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الادب، باب: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب (/) ثم قال: (هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي.

 وقد وهم في استدراكه علي الامام البخاري.

 واخرجه البخاري ايضا في الادب المفرد باب العطاس (/) مطبوع مع شرحه: فضل الله الصمد.

 () لم اقف عليه مع كثرة البحث والسءال.


 () هذا الحديث روته عاءشة رضي الله عنها مرفوعا.

 اخرجه عنها البخاري في كتاب اللباس، باب: الجلوس علي الحصير (/) .

 واخرجه عنها مسلم في كتاب صلاة المسافرين، باب: فضيلة العمل الداءم من قيام الليل وغيره (/) .

 () ذكر هذه الرواية ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 وتوجيه الذبيحة الي القبلة مستحب في المذهب الحنبلي، وعلي هذا فالتعبير هنا باحب الي يعني الاستحباب.

 انظر: الانصاف (/) .

 () هذه الرواية ذكرها ابن حامد في كتابه السابق ص () .

 ومن سنن الجمعة ان يبكر اليها ماشيا.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر، والانصاف (/) .

 () ذكر ابن حامد هذه الرواية في كتابة السابق ص () .

 وضرب الدف في النكاح مستحب.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر.

 () نقل بعض هذه الالفاظ ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 () نقل هذه الرواية ابن حامد في كتابه السابق، الموضع السابق.


 () هذا اشارة الي حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: (قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يسلفون بالثمر السنتين والثلاث، فقال: من اسلف في شء ففي كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم) .

 اخرجه البخاري في كتاب السلم، باب السلم الي اجل معلوم (/) .

 واخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة، باب: السلم () .

 واخرجه عنه ابو داود في كتاب البيوع، باب: في السلف (/) رقم الحديث () .

 واخرجه عنه النساءي في كتاب البيوع، باب: السلف في الثمار (/) حديث رقم () .

 واخرجه عنه ابن ماجة في كتاب التجارات باب: السلف في كيل معلوم (/) حديث رقم () .

 واخرجه الامام احمد في مسنده (/، ) .

 والاجل شرط في السلم.

 انظر: كتاب الرواتين والوجهين للمءلف (/) والمغني (/) والانصاف (/) .

 () هذه الرواية مذكورة في كتاب: تهذيب الاجوبة ص () وتمامها عنده: (ويستغفر الله، ولا يعود) .

 والمسالة فيها روايتان:

 الاولي: انه تجب عليه كفارة يمين.

 قال المءلف: هي المذهب.

 الثانية: انه تستحب الكفارة ولا تجب، واليه تشير رواية حنبل.

 انظر: الروايتين والوجهين للمءلف (/) .

 () هذه الرواية ذكرها المءلف في كتابه: الروايتين والوجهين (/) كما ذكرها =


 = شيخه ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 وهذه الرواية تتعلق بمسالة سقوط الكفارة، بالدين، وفيها روايتان:

 الاولي: يكفر عن يمينه اذا كان في يديه ما يفضل عن عياله يومه، نقلها عبد الله.

 والثانية: انه يستحب له ان يكفر، ولا يجب عليه. وهي التي نقلها الحسن بن محمد بن الحارث هنا.

 انظر: كتاب الروايتين والوجهين الموضع السابق.

 () هذه الرواية ذكرها ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () وفي هذه المسالة ثلاثة امور:

 الاول: انه يفطر في يوم عيد الفطر والاضحي؛ لانه لا يجوز صيامهما.

 الثاني: ان عليه القضاء.

 الثالث: هل عليه مع القضاء كفارة؟

 في المذهب روايتان:

 الاولي: لا تلزمه الكفارة، نقلها حنبل.

 الثانية: تلزمه الكفارة، نقلها ابو طالب والاثرم وصالح والمروذي.

 انظر: الروايتين والوجهين (/) .

 () راجع في هذا اللفظ: تهذيب الاجوبة ص () ، وصفة الفتوي ص () والمسودة ص () واعلام الموقعين (/) .

 () رواية الاثرم هذه نقلها عنه ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () .

 وفي لبس جلود الثعالب روايتان: =


 = احداهما: يباح لبسها.

 والثانية: لا يجوز لبسها.

 وعلي القول باباحة لبسها فعن الامام احمد: لا تصح الصلاة فيها. وعنه تصح.

 وعنه تكره. وعنه ان كان متاولا فلا باس، وان كان جاهلا ينهي عنه.

 انظر: مساءل الامام احمد رواية ابن هانء (/) ومساءل الامام احمد رواية ابي داود ص () وفيها اجاب بقوله: (لا يعجبني) والروايتين والوجهين: (/) والمغني (/) والانصاف (/) .

 () انظر هذه الرواية في: تهذيب الاجوبة ص () .

 وراجع في هذه المسالة: المغني (/) والانصاف (/) .

 () ذكرت هذه الرواية في: تهذيب الاجوبة ص () .

 في حكم الصلاة في المقابر روايات:

 الاولي: لا تصح، نقل ما يدل علي ذلك بكر بن محمد.

 الثانية: تصح، وهو مقتضي ما نقله ابو الحارث.

 الثالثة: ان علم النهي لم تصح، والا صحت.

 الرابعة: تحرم الصلاة فيها، وتصح، واستبعده المجد.

 الخامسة: تكره الصلاة فيها.

 والروايتان الاوليان هما المشهورتان، والاولي منهما هي المذهب.

 انظر: الروايتين والوجهين (/) والمغني (/) طبعة هجر، والانصاف (/) .

 () المتعة هي: ان يتزوجها الي اجل.

 ورواية ابن منصور هذه نقلها المءلف في كتابه الروايتين الوجهين (/) =


 = بلفظ: (ونقل ابن منصور: انه ساله عن متعة النساء تقول: انها حرام؟ قال: يتجبنها احب الي) .

 قال المءلف بعد ذلك: (فظاهر هذا انها مكروهة، وليست حراما) .

 والصحيح من المذهب انها لا تصح وتحرم.

 وجعل جماعة من الاصحاب المسالة رواية واحدة وهي انها حرام.

 وهو ما نقله صالح وعبد الله وحنبل.

 انظر: المرجع السابق، والانصاف (/) .

 () جاء في مساءل الامام احمد رواية ابن هانء (/) : (قلت لابي عبد الله: الصلاة في ثياب اليهود والنصاري والمجوس؟ قال: تكره الصلاة في ثياب هءلاء) .

 وقال في مساءل ابي داود ص () (قلت لاحمد: ثياب المشركين؟ قال اما ما يلي جسده فلا يعجبني ان يصلي فيه) .

 وفي المسالة تفصيل محصله:

 ان ما علا من ثيابهم كالعمامة والثوب الفوقاني فهو طاهر.

 واما ما لاقي عوراتهم كالسراويل والثوب السفلاني، فقد اجاب الامام احمد بقوله: (احب الي ان يعيد) يعني اذا صلي فيها.

 فحمل القاضي هذا علي وجوب الاعادة، وحمله ابو الخطاب علي عدم وجوب الاعادة.

 انظر: المغني (/) طبعة هجر والانصاف (/) .

 () هو: حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل ابو عمارة الكوفي الزيات.

 احد القراء السبعة ولد سنة (ه) . ومات سنة (ه) .

 له ترجمة في: غاية النهاية في طبقات القراء (/) .

 والرواية هذه ذكرها ابن حامد في كتابه: تهذيب الاجوبة ص () وذكرها ابن قدامة في المغني (/) طبعة هجر.

 وبين ابن قدامة ان السبب في ذلك ما في قراءته من الكسر والادغام والتكلف =


 = وزيادة المد.

 وحمل الجزري ذلك علي قراءة من سمع من حمزة ناقلا عنه.

 ثم نقل عن محمد بن الهيثم ان حمزة كان يكره هذا، وينهي عنه.

 انظر: المغني الموضع السابق وغاية النهاية (/) .

 () في الاصل: (القيح) وهو خطا، والتصويب من الانصاف (/) فقد نقل الرواية منسوبة الي ابن منصور.

 () قصر ابن قدامة الكراهة علي من يريد البيع لما فيه من الغش.

 انظر: المغني (/) .

 () انظر هذه الرواية في تهذيب الاجوبة ص () والمغني (/) وصفة الفتوي ص () .

 وقد سال المروذي الامام احمد عن سبب كراهته للخبز الكبار، فاجاب: ليس فيه بركة، انما البركة في الخبز الصغار، وقال: "مرهم ان لا يخبزوا كبارا".

 انظر: المغني، الموضع السابق.

 () اية () من سورة البقرة.

 () اية () من سورة التوبة.


 () هذا الحديث رواه الحسين بن علي  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الطبراني في الجامع الكبير، وابن عدي في الكامل. وفي اسناده خالد ابن الياس، وهو ضعيف.

 قال الشيخ الالباني: (ويءخذ من كلام ساءر الاءمة فيه انه ضعيف جدا، وعليه فلا يصلح شاهدا) .

 انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة (/) رقم () .

 ولكنه حكم له بالصحة في صحيح الجامع الصغير (/) رقم () والحديث رواه ايضا سهل بن سعد  رضي الله عنه  مرفوعا.

 اخرجه عنه الحاكم في مستدركه في كتاب الايمان، باب: ان الله كريم يحب الكرم ومعالي الاخلاق.. (/) وقال: (صحيح الاسناد) .

 واخرجه ابو نعيم في كتابه: "الحلية" (/، /) وقال: (غريب) .

 واخرجه ابو الشيخ في "احاديثه" والسلفي في معجم السفر  علي ما حكاه الشيخ الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة، الموضع السابق.

 والحديث صحيح.

 وله شاهد من رواية سهل بن سعد  رضي الله عنه  عند ابن عساكر وابن النجار والضياء، علي ما حكاه الشيخ الالباني في المرجع السابق.

 وانظر: الجامع الكبير (/) وهامش كتاب صفة الفتوي ص () .

 () اية () من سورة الاسراء.

 () راجع هذه الصيغة في: تهذيب الاجوبة ص () وصفة الفتوي ص () .


 () البارية: الحصير الخشن.

 انظر: المصباح المنير (/) مادة: (بري) .

 () هو: الهيثم بن خارجة، ابو احمد، او ابو يحيي، الخراساني الاصل. روي عنه الامام احمد والليث بن سعد وغيرهما. اثني عليه الامام احمد، وروي عنه وهو حي. قال الحافظ فيه "صدوق" مات في سنة (ه) .

 له ترجمة في: طبقات الحنابلة (/) والتقريب (/) .

 () صحة الصلاة اذا كانت الارض نجسة ووضع عليها بساطا طاهرا، وصلي عليها، فان الصلاة صحيحة مع الكراهة.

 هذا هو المذهب، وهو ظاهر كلام احمد، ومقتضي رواية الهيثم بن خارجة التي ذكرها المءلف هنا.

 وعنه تصح الصلاة بدون كراهة وعنه لا تصح.

 وعنه ان كان النجاسة المبسوط عليها رطبة فلا تصح الصلاة، والا صحت.

 ويشترط في الحاءل ان يكون صفيقا فان لم يكن كذلك لم تصح الصلاة علي الصحيح من المذهب وقيل: تصح. وهو بعيد.

 انظر: المغني (/) والانصاف (/) .


 () هذا التعليل لا يصلح للحمل علي التحريم، كما يظهر من العبارة.

 ولعل مقصود المءلف: ان هذه اللفظة اذا اطلقت فيراد بها مستحسن غير واجب.

 ولكن اذا سبقتها قرينة، كان سءل في مسالة فاجاب بالتحريم، ثم سءل عنها مرة اخري فاجاب بقوله: "لا يعجبني" فانها تحمل علي التحريم لهذه القرينة.

 وينبغي ان يلاحظ ان هناك الفاظا كثيرة، يعبر بها الامام احمد في فتاواه لم يذكرها المءلف.

 وقد عني بها شيخه ابن حامد في كتابه "تهذيب الاجوبة" عناية فاءقة لم يسبق اليها حسب علمي.

 () جاء باخر المخطوطة ما نصه:

 رايت بخط الشيخ الامام العالم نجم الدين بن حمدان في اخر نسخته التي بخط يده، التي نقلت هذه النسخة منها ما صورته: قال مءلفه القاضي الامام ابو يعلي رحمه الله: كان فراغنا منه في ليلة الاحد لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 