

  CHECK [الغلاف]
 جزء فيه اربعون حديثا منتقاة من كتاب الاداب
 تاليف
 الامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
 رحمة الله عليه
 ( ه)
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ
 [طبع ضمن كتاب (المحاسن السلطانية في دار الحديث النورية) للمحقق]
 دار البيروتي
 الطبعة الاولي
  ه   مجزء فيه اربعون حديثا منتقاة من كتاب الاداب ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ¶ رحمة الله عليه ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ محمد مطيع الحافظ ¶ [طبع ضمن كتاب (المحاسن السلطانية في دار الحديث النورية) للمحقق] ¶ دار البيروتي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 جزء فيه
 اربعون حديثا منتقاة من كتاب الاداب
 تاليف
 الامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمة الله عليه
 رواية الشيخين
 ابي محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري
 وابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي
 كليهما عنه
 وهذه الاربعون انتقاها صلاح الدين ابن العلاءي


 اربعون منتقاة من الاداب للبيهقي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ المسند العدل ناصر الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله الشافعي المعروف بابن المهتار قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا الشيخ الامام شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل السلمي المرسي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ست واربعين وست مءة [بدار الحديث النورية بدمشق] قال: اخبرنا ابو القاسم منصور بن عبد المنعم بن عبد الله ابن محمد بن ابي الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي, قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري, قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي:
  AUTO الحديث الاول من: باب في بر الوالدين
  [] اخبرنا ابو عبد الله [محمد بن عبد الله] الحافظ, حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ, اخبرنا ابراهيم بن عبد الله, حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد, حدثنا عبد الله بن شبرمة, عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير, عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 ((قال رجل: يا رسول الله , من احق مني بحسن الصحبة؟ قال: امك, قال: ثم من؟ قال: امك, قال: ثم من؟ قال: ثم ابوك)).


  AUTO الحديث الثاني
  اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن شيبان, حدثنا سفيان بن عيينة, عن عطاء يعني ابن الساءب عن ابي عبد الرحمن يعني السلمي عن ابي الدرداء [رضي الله عنه] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الوالد اوسط ابواب الجنة, فاحفظ ذلك الباب او دعه)).

  AUTO الحديث الثالث من: باب في صلة الرحم
  [] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد, اخبرنا ابو جعفر محمد ابن عمرو ابن البختري الرزاز, حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد, حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق, حدثنا عمرو بن عثمان بن موهب, عن موسي بن طلحة, عن ابي ايوب الانصاري [رضي الله عنه]:
 ((ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم في مسير له, فاخذ بخطام الناقة او زمامها, فقال: يا رسول الله, او يا محمد, اخبرني بما يقربني من الجنة, ويباعدني من النار؟ قال: تعبد الله ولا تشرك به شيءا, وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم)).

  AUTO الحديث الرابع
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا سفيان بن عيينة, عن الزهري, عن محمد بن جبير بن مطعم, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يدخل الجنة قاطع)).


  AUTO الحديث الخامس من باب: في رحمة الاولاد
  [] وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي املاء, اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بالويه. واخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو بكر القطان, قالا: حدثنا احمد بن يوسف السلمي, حدثنا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه, قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((خير نساء ركبن الابل نساء قريش: احناه علي ولد في صغره, وارعاه علي زوج في ذات يده)).

  AUTO الحديث السادس من باب: في تراحم الخلق
  [] حدثنا ابو محمد بن يوسف, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار, عن نافع بن جبير بن مطعم قال جرير بن عبد الله [رضي الله عنهما]: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يرحم الله من لا يرحم الناس)).

  AUTO الحديث السابع
  [] اخبرنا محمد بن محمد بن محمش الفقيه, اخبرنا ابو حامد بن بلال, حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي, حدثنا سفيان بن عيينة,  عن عمرو بن دينار, عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص, عن عبد الله بن عمرو بن العاص [رضي الله عنهما] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الراحمون يرحمهم الرحمن, ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).
 قال ابو حامد: قال عبد الرحمن: وهذا اول حديث سمعته من سفيان وقال ابو حامد: وهذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن.

  AUTO الحديث الثامن من باب: في مراعاة حق الازواج
  [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان, حدثنا احمد بن يوسف السلمي, حدثنا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه, ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه, وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له)).
 قال الشيخ [اي الامام البيهقي]: وهذا الانفاق من كسبه حمله بعض اهل العلم علي انفاقها مما اعطاها في نفقتها, وبذلك افتي ابو هريرة.


  AUTO الحديث التاسع من باب: في المملوك اذا نصح
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد ان عبد الحميد الحارثي, حدثنا ابو اسامة, عن بريدة, عن ابي بردة, عن ابي موسي [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((المملوك الذي يحسن عبادة ربه, ويءدي الي سيده الذي له عليه من الحق والنصيحة والطاعة, له اجران: اجر ما احسن عبادة ربه, واجر ما ادي الي مليكه الذي له عليه من الحق)).

  AUTO الحديث العاشر من: باب في الهدية
  [] اخبرنا ابو بكر بن فورك, اخبرنا عبد الله بن جعفر, حدثنا يونس بن حبيب, حدثنا ابو داود, حدثنا ابن ابي ذيب, عن سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((يا نساء المءمنات, لا تحقرن جارة لجارتها, ولا بفرسن شاة)).

  AUTO الحديث الحادي عشر من باب: في التعاون علي البر والتقوي
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي  الكوفي, حدثنا ابو اسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان المءمن للمءمن كالبنيان, يشد بعضه بعضا, وشبك بين اصابعه)).

  AUTO الحديث الثاني عشر من باب الشفاعة
  [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله, اخبرنا ابو حامد بن الشرقي, حدثنا ابو الازهر, حدثنا ابو اسامة, عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة, عن جده ابي بردة, عن ابي موسي [رضي الله عنه] قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه الساءل قال: اشفعوا فلتءجروا, وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء)).

  AUTO الحديث الثالث عشر من باب: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه
  [] حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي املاء, اخبرنا عبد الله بن محمد ابن الحسن الشرقي, حدثنا عبد الله بن هاشم, حدثنا وكيع, حدثنا الاعمش, عن زيد بن وهب, عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة, عن عبد الله بن عمرو [رضي الله عنهما] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر, وياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه)).


  AUTO الحديث الرابع عشر من باب: الاعراض عن الوقوع في اعراض المسلمين بالسب والتعيير والبغي
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا سعدان بن نصر, حدثنا سفيان, عن زياد بن علاقة, سمع اسامة ابن شريك [رضي الله عنه] يقول:
 ((شهدت الاعراب يسالون النبي صلي الله عليه وسلم : هل علينا من جناح في كذا؟ فقال: عباد الله وضع الحرج الا امرء اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي حرج, قالوا: يا رسول الله, ما خير ما يعطي العبد؟ قال: خلق حسن)).

  AUTO الحديث الخامس عشر في باب: الرفق في الامور
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق ابن الخراساني, حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور, حدثنا يحيي بن سعيد القطان, عن محمد بن ابي اسماعيل, عن عبد الرحمن بن هلال, عن جرير بن عبد الله [رضي الله عنهما] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من يحرم الرفق يحرم الخير)).

  AUTO الحديث السادس عشر من باب: في حسن الخلق وسلامة الصدر ولين الجانب
  [] حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد [بن] (¬) سليمان رحمه الله في اخرين, قالوا:  اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب, اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم, حدثنا ابي وشعيب بن الليث قالا: حدثنا الليث بن سعد, عن ابن الهاد, عن عمرو ابن ابي عمرو, عن المطلب بن عبد الله, عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة قاءم الليل صاءم النهار)).

  AUTO الحديث السابع عشر من باب: في حسن العشرة
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا العباس بن محمد وابن عفان, قالا: حدثنا عبد الحميد يعني الحماني حدثنا الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن الرجل الشء لم يقل ما بال فلان, ولكن يقول ما بال اقوام يقولون: كذا وكذا)).

  AUTO الحديث الثامن عشر من: باب ما يجب علي المسلم من حق اخيه في الاسلام
  [] حدثنا محمد بن الحسين العلوي املاء, اخبرنا ابو حامد بن الشرقي, حدثنا احمد بن حفص, حدثنا حفص بن عبد الله, حدثني ابراهيم بن طهمان, عن سهيل ابن ابي صالح, عن عطاء بن يزيد الليثي, عن تميم الداري رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ان الدين النصيحة, ان الدين النصيحة, ان الدين النصيحة, قالوا: لمن  يا رسول الله؟ قال: لله, ولكتابه, ولرسوله, واءمة المسلمين, او قال: واءمة المسلمين وعامتهم)).

  AUTO الحديث التاسع عشر من: باب من يجالس ومن يصاحب
  [] اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك, اخبرنا عبد الله بن جعفر, حدثنا يونس بن حبيب, حدثنا ابو داود, حدثنا زهير بن محمد, اخبرني موسي بن وردان, عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((المرء علي دين خليله, فلينظر احدكم من يخالل)).

  AUTO الحديث العشرون من: باب الرجل يجلس بين الرجلين بغير اذنهما
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا الهيثم بن سهل التستري, حدثنا عبد الوارث بن سعيد, حدثنا عاصم, حدثنا عامر الاحول, عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال:
 ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل بين الرجلين الا باذنهما)).


  AUTO الحديث الحادي والعشرون من: باب الاكل بثلاث اصابع ولعقها عند الفراغ من الاكل
  [] اخبرنا ابو علي الروذباري, اخبرنا ابو بكر بن داسه, حدثنا ابو داود, حدثنا موسي بن اسماعيل, حدثنا حماد, عن ثابت, عن انس بن مالك [رضي الله عنه]:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث, وقال: اذا سقطت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي, ولياكلها ولا يدعها للشيطان , وامرنا ان نسلت الصحفة وقال: ان احدكم لا يدري في اي طعامه يبارك له)).

  AUTO الحديث الثاني والعشرون من: باب لا يحقر ما قدم اليه
  [] حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف, اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة, اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا اسباط بن محمد, حدثنا عبيد الله بن الوليد, عن عبيد الله بن عبيد بن عمير قال:
 ((دخل نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] فقرب اليهم خبزا وخلا فقال: كلوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 نعم الادام الخل, انه هلاك بالرجل ان يدخل عليه النفر من اخوانه فيحتقر ما في بيته ان يقدم اليهم, وهلاك بالقوم ان يحتقروا ما قدم اليهم)).

  AUTO الحديث الثالث والعشرون من: باب في اكل الحلواء
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا احمد  ابن شيبان, اخبرنا سفيان, عن معمر, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت:
 ((احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد)).
 هكذا رواه ابن عيينة موصولا.

  AUTO الحديث الرابع والعشرون من: باب في الاكل والشرب قاءما
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا ابراهيم بن مرزوق, حدثنا وهب بن جرير, حدثنا شعبة, عن عاصم, عن الشعبي, عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال:
 ((مر النبي صلي الله عليه وسلم بزمزم, فاستسقي فاتيته بدلو من ماء زمزم فشرب وهو قاءم)).

  AUTO الحديث الخامس والعشرون من: باب كراهية الشرب من فم السقاء لما فيه من خشية الاذي
  [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو حامد بن بلال, حدثنا يحيي بن الربيع المكي, حدثنا سفيان, عن ايوب, عن عكرمة, عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال:
 ((اخبركم باشياء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يشرب احدكم من فم السقاء)).


  AUTO الحديث السادس والعشرون من: باب الايمن فالايمن في الشرب
  [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله, اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي, حدثنا عبد الله بن هاشم, حدثنا سفيان بن عيينة, عن الزهري, عن انس بن مالك [رضي الله عنه] قال:
 ((قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين, ومات وانا ابن عشرين, وامهاتي كن يحثثني علي خدمته, فدخل علينا دارنا, فحلبنا له من شاة داجن, وشيب له من بءر في الدار, فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يساره, واعرابي عن يمينه, وعمر ناحيه, فقال عمر: ناول ابا بكر, فناوله الاعرابي, وقال: الايمن فالايمن)).

  AUTO الحديث السابع والعشرون من: باب كراهية كثرة الاكل
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا محمد بن سعيد بن غالب, حدثنا ابو معاوية, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ((ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا حتي مضي لسبيله)).

  AUTO الحديث الثامن والعشرون من: باب الرخصة في الاعلام وما في نسجه قز وغير قز
  [] اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان, اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار,  حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور, حدثنا معاذ بن هشام, حدثنا ابي, عن قتادة, عن عامر الشعبي, عن سويد بن غفلة قال:
 خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية فقال:
 ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة)).

  AUTO الحديث التاسع والعشرون من: باب في اسبال الازار
  [] واخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو حامد بن بلال, حدثنا يحيي بن الربيع, حدثنا سفيان, عن العلاء بن عبد الرحمن, عن ابيه قال:
 ((سالت ابا سعيد الخدري: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الازار شيءا؟ قال: نعم, سمعته يقول:
 ازرة المءمن الي انصاف ساقيه, لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين, وما اسفل من الكعبين من الازار في النار, لا ينظر الله الي من جر ثوبه بطرا)).

  AUTO الحديث الثلاثون من: باب في الفرش والوساءد
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ, حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا العباس بن محمد الدوري, حدثنا اسحاق بن منصور السلولي, حدثنا اسراءيل, عن سماك, عن جابر بن سمرة [رضي الله عنه] قال:
 ((جء بماعز الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متكء علي وسادة علي يساره)).


  AUTO الحديث الحادي والثلاثون من: باب النهي عن تزيين البيوت بالتماثيل والصور
  [] حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني, حدثنا سفيان بن عيينة, عن الزهري, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت:
 ((دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استترت بقرام فيه تماثيل, فلما راه تلون وجهه, وهتكه بيده, وقال: اشد الناس يوم القيامة عذابا الذين يشبهون بخلق الله)).

  AUTO الحديث الثاني والثلاثون من: باب في خضاب الرجال
  [] اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب, حدثنا بحر بن نصر, حدثنا ابن وهب, اخبرني ابن جريج, عن ابي الزبير, عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] قال:
 ((اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد)).
 سقط من رواية ابي زكريا ذكر جابر.

  AUTO الحديث الثالث والثلاثون من: باب في النهي عن القزع
  [] اخبرنا ابو الحسين بن بشران, اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار, حدثنا احمد  ابن منصور, حدثنا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر [رضي الله عنهما]
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم راي غلاما قد حلق بعض راسه وترك بعضه, فنهاهم عن ذلك, وقال: اما ان تحلقوا كله واما ان تتركوا كله)).
 [هكذا رواه ايوب السجستاني عن نافع مفسرا]

  AUTO الحديث الرابع والثلاثون من: باب النهي عن التعري
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة, حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني, حدثنا معاذ بن معاذ واسماعيل بن علية, عن بهز بن حكيم [بن امية], عن ابيه, عن جده انه قال:
 ((يا نبي الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجك, او ما ملكت يمينك, قلت: ارايت اذا كان القوم بعضهم من بعض؟ قال: ان استطعت ان لا يراها احد فلا يراها, قلت: ارايت اذا كان احدنا خاليا؟ قال: الله احق ان يستحيي [منه] من الناس)).

  AUTO الحديث الخامس والثلاثون من: باب من تشبه من الرجال بالنساء, او من النساء بالرجال في اللباس وغيره مما يختلفان فيه بالشرع
  [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا ابو طاهر المحمداباذي, حدثنا ابو قلابة,  حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث, حدثنا شعبة, عن قتادة, عن عكرمة, عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال:
 ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء, والمتشبهات من النساء بالرجال)).

  AUTO الحديث السادس والثلاثون من: باب لا يخلو رجل بامراة اجنبية
  [] حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله املاء, اخبرنا ابو منصور محمد ابن حمدويه بن سهل المروزي, حدثنا محمود بن ادم المروزي, حدثنا سفيان بن عيينة, عن عمرو بن دينار, عن ابي معبد مولي ابن عباس, عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يخلون رجل بامراة, ولا تسافر امراة الا ومعها ذو محرم)).

  AUTO الحديث السابع والثلاثون من: باب ما لا يجوز او يكره من اللعب منها النرد من قوله: واما اللعب بالبنات
  [] فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ, وابو طاهر الفقيه, وابو زكريا بن ابي اسحاق وغيرهم قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب, اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم, اخبرنا انس بن عياض, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة [رضي الله عنها] انها قالت:
 ((كنت العب بالبنات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكان ياتيني صواحبي فينقمعن من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .

 قالت: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسربهن الي فيلعبن معي. [قال انس: ينقمعن: يفررن])).

  AUTO الحديث الثامن والثلاثون من: باب في الارتداف
  [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي, اخبرنا عبد الله بن محمد الشرقي, حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم, حدثني علي بن الحسين بن واقد, حدثني ابي, قال: حدثني عبد الله بن بريدة, قال: سمعت ابي بريدة قال:
 ((بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذ جاءه رجل معه حمار, فقال: يا رسول الله, اركب وتاخر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا, انت احق بصدر دابتك مني, تري ان تجعله لي؟ فقال: اني جعلته لك)).

  AUTO الحديث التاسع والثلاثون من: باب المسلم يجتمع مع المشرك في الطريق
  [] اخبرنا ابو طاهر الفقيه, اخبرنا حاجب بن احمد, حدثنا عبد الرحيم بن منيب, حدثنا جرير, عن سهيل بن ابي صالح, عن ابيه, عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((اذا لقيتموهم فلا تبدءوهم بالسلام, واضطروهم الي اضيق الطريق. قال: هذا للنصاري في النعت. ونحن نراه للمشركين)).

  AUTO الحديث الاربعون من: باب الاستغسال للعين
  [] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني, اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني, حدثنا سفيان بن عيينة, عن الزهري, عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال:
 ((مر عامر بن ربيعة علي سهل بن حنيف وهو يغتسل, فقال: لم ار كاليوم ولا جلد مخباة, فما لبث ان لبط به, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له: ادرك سهلا صريعا, فقال: من تتهمون به؟ قالوا: عامر بن ربيعة, فقال: علام يقتل احدكم اخاه؟ اذا راي ما يعجبه فليدع بالبركة. وامره ان يتوضا ويغسل وجهه ويديه الي مرفقيه وركبتيه وداخلة ازاره ويصب الماء عليه)).
 قال معمر: قال الزهري:ويكفا الاناء من خلفه. قال سفيان: حدثني بهذا الحديث معمر وزاد فيه هذا.
 اخر الاربعين المنتقاة من كتاب الاداب للبيهقي رحمه الله.
 وليس فيها شء من فوت الخواري علي البيهقي الاتي ذكره, ولا من فوت منصور علي الخواري ايضا, وسياتي بحديث ان شاء الله تعالي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ساقطة من المطبوع.
 