

الكتاب: الجزء الخامس من الفواءد الصحاح العوالي والافراد والحكايات  مخطوط
 المءلف: ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء الخامس من الفواءد الصحاح العوالي والافراد والحكايات
 تخريج ابي محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي
 للامام القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد خلف الفراء، عن شيوخه.
 رواية ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد البنا الحنبلي، عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، عنه.
 رواية عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن العليل، عنه.

  CHECK [الجزء الخامس من الفواءد الصحاح العوالي والافراد والحكايات]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قراءة عليه وانا حاضر في السنة الخامسة من عمري سنة تسع وثمانين وست مءة واجاز لي ما يرويه، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، قراءة عليه سنة ثلاث وست مءة، قال، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة خمس وعشرين وخمس مءة، فاقر به، اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء، قراءة عليه، لتسع خلون من شوال سنة ست وخمسين واربع مءة، قال:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة ست وثمانين وثلاث مءة، حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري، قدم علينا للحج سنة ثلاث وثلاث مءة، حدثنا محمد بن سليمان بن هشام، حدثنا اسماعيل بن علية، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا، فان في السحور بركة .
 هذا حديث صحيح.
 واخرجه مسلم بن الحجاج، عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية، بهذا.
 ورواه زاءدة، عن هشام، عن عبد العزيز بن صهيب بهذا.

   اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت القاضي ابي بكر احمد بن كامل، حدثنا محمد بن الحسين بن احمد بن الربيع اللخمي، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي، حدثنا حسين بن علي بن زاءدة، (قب) عن هشام، اخبرني عبد العزيز بن صهيب، حدثني انس بن مالك، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: تسحروا، فان في السحور بركة.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني قشير، قال: والرجل حي فاسمعوا منه يقال له انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خيلا، فغارت علي ابل جار لي، فانطلق في ذلك ابي، او عمي، او قرابة قريبة، قال: فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطعم، فقال: هلم الي الغداء , قال: اني صاءم قال: هلم احدثك عن ذلك، ان الله تعالي وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام، وعن الحبلي او المرضع , قال: وامر بتلك الابل فردت.
 وحدثنا هذا الحديث وهو يتلهف الا يكون اكل من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا انس بن مالك القشيري، وليس بانس بن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي انس بن مالك، خادم النبي صلي الله عليه وسلم ايضا.

   واخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، ان حمزة بن عمرو الاسلمي، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيام في السفر، (قا) فقال: ان شءت فصم، وان شءت فافطر.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن سليمان.
 كلاهما: عن هشام بن عروة بهذا.

  اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، المعروف بابن اخي ميمي ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد ، حدثنا الحسن ، هو ابن محمد بن الصباح الزعفراني , حدثنا ربعي بن ا'براهيم ، اخو اسماعيل بن ابراهيم , عن عبد الرحمن بن اسحاق , عن سعيد بن ابي سعيد المقبري , عن ابي هريرة , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي , ورغم انف رجل اتي عليه شهر رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له , ورغم انف رجل ادرك عنده ابويه الكبر ، واظنه قال : او احدهما ، شك ربعي , فلم يدخلاه الجنة .

  اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، املاء ، حدثنا القاضي ابو القاسم بدر بن الهيثم ، حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن جحادة ، عن ابن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : خرجنا الي خيبر صبيحة تسع عشرة من شهر رمضان ، فصام بعضنا ، وافطر بعضنا ، فلم يعب الصاءم علي المفطر ، ولا المفطر علي الصاءم .
 قال اسماعيل : قلت لسعيد : اكان معهم النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : بك هم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم .

  اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب النيسابوري ، (قب) قدم علينا حاجا ، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا شيبان الرملي ، عن سفيان بن عيينة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : كان احب الشراب الي النبي صلي الله عليه وسلم الحلو البارد .
 تفرد باتصاله وتحويله سفيان بن عيينة ، عن معمر ، عن الزهري .
 وارسله وكيع ، عن يونس ، عن الزهري ، عن عروة ، قال : كان احب الشراب . ولم يذكر عاءشة . وهو احري ان يكون صوابا ، والله اعلم .

  حدثنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا البزاز ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا عبد الله بن عبد الله بن اويس المدني ابو اويس ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة كان يحدث : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من انفق زوجين من ماله في سبيل الله نودي في الجنة : يا عبد الله هذا خير ، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان . قال ابو بكر : بابي انت ما علي الذي يدعي من تلك الابواب من ضرورة ، فهل احد يدعي من تلك الابواب كلها ؟ فقال : نعم ، وارجو ان تكون منهم .

  اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الحسن المروزي ، (قا) اخبرنا مءمل ، يعني ابن اسماعيل ، اخبرنا سفيان ، عن معن ، عن اخيه القاسم ، قال : قال عبد الله : السكينة مغنم ، وتركها مغرم ، والصلاة نور ، والصدقة برهان ، والصوم جنة حصينة ، والناس غاديان : فباءع رقبته فموبقها ، ومفاديها فمعتقها .

  اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء الصيدلاني ، بقراءتي عليه ، حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق ، حدثنا السري يحيي ابن اخي هناد بن السري ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا الساءب بن عمر المخزومي ، عن ابن يناق , قال : نظر عبد الله بن عمرو الي السماء ، فقال : تبارك الله ، ما اشد بياضك , والثانية اشد بياضا منها , والثالثة اشد بياضا من الرابعة ، والرابعة اشد بياضا من الخامسة ، والخامسة اشد بياضا من السادسة ، والسادسة اشد بياضا من السابعة ، وخلق الله سبع سماوات وخلق فوق السابعة الماء , وجعل فوق الماء العرش , وخلق في السماء الشمس والقمر والنجوم والرجوم ، والذي نفسي بيده ، انه ليعلم ان الشمس والقمر سيصيران في النار يوم القيامة .
 فقال عبد الله بن ابي مليكة : لكني سمعت ابن عباس يقول : خلق من خلق سامعين مطيعين ما ذنبهما .

  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الضرير ، اخبرنا محمد بن العباس بن نجيح ، حدثنا ابو فاختة ، حدثنا ابو ربيعة ، قال : قال ابو عوانة : عن داود الاودي ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن بشر ، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : الحياء لا ياتي الا بخير . (قب)   حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن يحيي بن سعيد , عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ، عن محمد بن سلام عن محمد بن فضيل بهذا .

  اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة ، عن ابي الجودي قال : سمعت رجلا ، يقال له بلج ، يحدث عن ابي شيبة المدني ، عن ثوبان قال : قيل له : حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : رايت رسول الله قاء فافطر .

  اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن محمد بن يوسف ، عن سليمان بن يسار ، عن ام سلمة ، انه سالها اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا ، ثم يصوم ؟ قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ، ثم يصوم .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم ، عن احمد بن عثمان النوفلي ، عن ابي عاصم بهذا .

  اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت القاضي احمد بن كامل ، قالت : حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي ، حدثنا موسي بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو اسامة ، عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء ، (قا) عن ابي هريرة , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسحروا فان في السحور بركة .

  اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا داود بن عمرو الضبي ، حدثنا شريك ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي صلاة الفجر وراسه يقطر من الجنابة ، ويصوم ذلك اليوم .

  اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، حدثنا هشيم ، حدثنا علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المنبر ، فلما وضع رجله علي الدرجة علي الدرجة قال : امين ، ثم وضع رجله علي الثانية فقال : امين ، ثم وضع رجله علي الثالثة فقال : امين ، فلما فرغ من خطبته ونزل ذكروا ذلك له ، فقال : ان جبريل ، عليه السلام ، استقبلني حين وضعت رجلي علي الدرجة الاولي ، فقال : من ادرك ابويه او احدهما فلم يغفر له فابعده الله قل امين ؛ فقلت امين ، فلما صعدت الي الثانية قال : من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فابعده الله ، قل : امين ، فقلت : امين ، فلما صعدت الي الثالثة قال : ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله قل : امين ، فقلت : امين .

  اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ، حدثني حاجب بن سليمان ، حدثنا وكيع ، عن الثوري ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (قب) ان للجنة بابا يدعي الريان يدخل منه الصاءمون ، فاذا دخل اخرهم اغلق .

  اخبرنا محمد بن عبد الله ، حدثنا عبد الله ، حدثناه علي بن حرب ، حدثنا وكيع ، حدثنا يوسف ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد , قال : للجنة باب يدعي الريان يدخل منه الصاءمون ، فاذا دخل اخرهم اغلق .
 اخبرنا ابو الحسين الدقاق ، حدثنا ابو بكر . رفعه حاجب ، واوقفه علي بن حرب .

  اخبرنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا الدقاق ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ، حدثنا ابو اليمان ، اخبرني شعيب ، عن الزهري ، اخبرني حميد بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله ، دعي من ابواب الجنة ، يا عبد الله هذا خير ، وللجنة ابواب ، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام وباب الريان ، فقال ابو بكر : ما علي هذا الذي يدعي من تلك الابواب من ضرورة ، فقال : يا رسول الله ، هل يدعي منها كلها احد ؟ قال : نعم ، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر .

  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الضرير المقرء ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، حدثنا العباس بن محمد ، حدثنا عثمان بن عمر ، اخبرنا يونس ، (قا) عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله ، عن ام الدرداء ، عن كعب بن عاصم الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ليس من البر الصيام في السفر .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز ، حدثنا يحيي بن صاعد ، حدثنا سعد بن يحيي القراطيسي ، حدثنا ريحان ، حدثنا عباد بن منصور ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، انه انطلق مع ابيه حتي سال ابا هريرة ، عن الرجل اذا اراد الصيام فاصبح جنبا ، فقال ابو هريرة : يفطر ، فانطلقنا حتي اتينا عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالاها عن ذلك ، فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من احتلام ثم يصوم .

  اخبرنا ابو القاسم موسي بن عيسي () بن عبد الله بن السراج ، حدثنا محمد ، يعني ابن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، حدثنا شعيب بن اسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن عباس بن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة اخبرته , انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  واصغت اليه قبل ان يموت , اسندته الي صدرها  : اللهم اغفر لي ، وارحمني ، والحقني بالرفيق .
 كذا في الاصل : عباس بن عبد الله بن الزبير ، وانما هو عباس بن عبد الله بن الزبير .
 _حاشية   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، حدثنا يحيي بن يمان ، عن سفيان ، عن عمار الدهني ، عن سالم بن ابي الجعد ، ان حذيفة ابصر جنازة يهودي (قب) تقفر ، فدخل الدار ، فقيل له ، فقال : ان مع كل جنازة كافر شيطانا .

  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا مروان ، حدثنا جعفر ، عن ثابت بن الحجاج ، ان عوف بن مالك قال : قال عمر بن الخطاب : صيام يومين ليس من رمضان ، واطعام مسكين ، كصيام يوم من رمضان ، قال : وجمع بين اصبعيه السبابتين .

  اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير ، قراءة عليه ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا عمر بن زرارة ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن موسي بن عبيدة ، اخبرني محمد بن المنكدر ، قال : فضل القران علي ما سواه من الكلام كفضل الخالق علي المخلوق .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري ، حدثنا ابو حفص عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي ، سنة ثلاث وثلاث مءة ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني بطرسوس ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، عن عبادة بن الصامت ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . فقالت عاءشة ، او بعض ازواجه : يا رسول الله ، انا لنكره الموت ، قال : ليس ذاك ، ولكن المءمن اذا حضر اجله بشر عند ذلك برضوان الله وكرامته ، فليس شء احب اليه من لقاءه ، فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه ، وان الكافر اذا حضر اجله بشر بعد ذلك بسخط الله وعقابه ، (قا) فليس شء ابغض اليه مما امامه ، فكره لقاء الله وكره الله لقاءه .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ، عن حجاج بن المنهال ، عن همام .
 ورواه مسلم ، عن هدبة ، عن همام بهذا .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا خلاد بن اسلم ، حدثنا النضر بن شميل ، اخبرنا شعبة ، اخبرنا عطاء بن ابي ميمونة قال : سمعت ابا رافع يقول : قال ابو هريرة : وكان اسم زينب برة ، فقالوا : تزكي نفسها ، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب .
 هذا حديث صحيح ، اخرجه البخاري ، عن صدقة بن الفضل .
 واخرجه مسلم ، عن ابي بكر ، وابي موسي ، وبندار ، كلهم ، عن غندر ، عن شعبة بهذا .

  اخبرنا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله بن السراج ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم ، شبرا بشبر وذراعا بذراع ، حتي لو دخلوا في جحر ضب لتبعتموهم قيل : يا رسول الله ، من هم ؟ قال : اليهود والنصاري .
  قال حفص بن ميسرة : حدثني موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .
 هذا حديث صحيح ، اخرجه مسلم ، عن سويد بن سعيد ، كما اخرجناه .
 واخرجه البخاري ، عن محمد بن عبد العزيز . (قب)
 كلاهما : عن ابي عمر الصنعاني حفص بن ميسرة بهذا ، وليس فيه حديث موسي بن عقبة .

  حدثنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن جنيقا ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد ، حدثنا حبان بن هلال ، وعفان ، ومحمد بن سنان ، قالوا : حدثنا همام ، حدثنا ثابت ، ان انس بن مالك حدثهم ، ان ابا بكر الصديق ، رضي الله عنه ، حدثهم قال : قلت للنبي صلي الله عليه وسلم : ونحن في الغار : يا رسول الله ، لو ان احدهم نظر تحت قدميه ابصرنا ، قال يا ابا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
 هذا حديث صحيح ، اخرجه البخاري ، عن محمد بن سنان ، وعن عبد الله بن محمد بن حبان .
 واخرجه مسلم ، عن عبد بن حميد ، وغيره ، عن حبان بهذا .

  اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ان لكل قبيل من الجن مقعدا يستمعون فيه الوحي ، وكان الوحي اذا نزل ، سمع له صوت واصرار السلسلة علي الصفوان . قال العيشي : يعني علي الحجر ، فلا يزال علي سماء الا صعقوا ، فاذا فزع عن قلوبهم ، قالوا : ماذا قال ربكم ، قالوا الحق ، وهو العلي الكبير ، واذا نزل الوحي الي اهل سماء الدنيا (قا) صعقوا ، فاذا فزع عن قلوبهم ، قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا الحق وهو العلي الكبير ، فتستمع الجن ذلك ، فيخبرون الكهنة ، فيخبر الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا ، فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم زجرت ، قال : فقالت العرب : هلك من في السماء ، فجعل صاحب الابل ينحر للجن كل يوم بعيرا ، وجعل صاحب البقر ينحر كل يوم بقرة ، وصاحب الشاء يذبح كل يوم شاة ، حتي اسرعوا الي اموالهم ، فقالت ثقيف :  وكانت اعقل العرب  : يا ايها الناس امسكوا علي اموالكم ، فانه لم يهلك من في السماوات ، هذا ليس بانتشار ، اليس ترون معالمكم من النجوم كما هي ، فقال ابليس : لقد حدث امر ، ايتوني من تربة كل الارض ، فاتوه من تربة كل الارض ، فجعل يشمها ، حتي اتي من تربة مكة فشمها ، فقال : من ههنا قد حدث الحدث ، فنظروا ، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث .

  اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، املاء ، قال : قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري ، وانا اسمع ، قيل له : حدثكم معمر بن سهل ، حدثنا عبيد الله بن تمام ، عن يونس ، عن الحسن ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من دعا الي هدي فاتبع عليه كان له مثل اجورهم من غير ان ينتقص من اجورهم شيءا ، ومن دعا الي ضلالة ، فاتبع عليها ، كان عليه مثل اوزارهم من غير ام ينتقص من اوزارهم شيءا . (قب)   اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، حدثنا يحيي بن صاعد ، حدثنا حمد بن الربيع ، حدثنا معن بن عيسي القزاز , حدثنا مالك , عن الاوزاعي , عن الزهري , عن عروة , عن عاءشة , قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الرفق في الامر كله .

  حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر ، في داره بدمشق ، حدثنا خيثمة بن سليمان ، قراءة عليه ، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، اخبرنا محمد بن شعيب بن شابور ، اخبرني عبد القدوس بن حبيب ، انه سمع الحسن يحدث ، عن سمرة بن جندب ، انه قال : اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه ، فقال : اوصيكم بتقوي الله ، والقران ، فانه نور الظلمة ، وهدي النهار ، فاتلوه علي من جهد وفاقة ، فان عرض بلاء ، فاجعل مالك دون دمك فان تجاوزك البلاء ، فاجعل مالك ودمك دون دينك ، فان المسكين من سلب دينه ، والمحروب من حرب دينه ، الا انه لا فاقة بعد الجنة ، ولا غني بعد النار ، ان النار لا يستغني فقيرها ، ولا يفك اسيرها .

  اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، حدثنا الحسين ، يعني ابن الحسن المروزي ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا محمد بن مطرف ، حدثنا انيس بن ابي يحيي ، ان ابا هريرة ، كان صديقا لرجل من اهل اليمن يقال له ابو ظريبة ، كان ابو هريرة يزوره [في بيته] () ، وكان لابي طريفة جار يقال له امين يجتمع عنده التجار ، فيصنع لهم الطعام ، فقال ابو هريرة لابي ظريبة : هل يهدي لك جارك من هذا الطعام شيءا ؟ قال : لا ؛ قال : فخرج ابو هريرة حتي وقف علي امين ، فقال وهو رافع صوته : (قا) ويل لامين من ابي ظريبة يوم القيامة ثلاثا ، فجاء امين فقال : ارجع يا ابا هريرة ، فوالله لا يدخل بيتي شء الا دخل عليه منه .
 _حاشية   اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا مروان ، هو ابن معاوية ، اخبرنا معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : خروج الامام يوم الجمعة يقطع الصلاة ، وكلامه يقطع الكلام .

  انشدنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، لنفسه :
 رب ميت قد صار بالعلم حيا ... ومبقي قد حاز جهلا وغيا
 فافشوا العلم كي تنالوا خلودا ... لا تعد والحياة في الجهل شيءا   حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي السكري ، اخبرنا احمد بن عبد الجبار الصوفي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الاعلي ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يبع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يزيد الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه ، ولا تسال المراة طلاق اختها لتستكفء اناءها .
 هذا حديث صحيح ، اخرجه مسلم ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، كما اخرجناه .

  اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة ، عن سيار ابي الحكم () ، عن ثابت ، عن انس ، انه مر علي صبيان فسلم عليهم ، ثم حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم (قب)
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن علي بن الجعد ، كما اخرجناه .
 _حاشية   اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، حدثنا عبد الاعلي ، يعني ابن عبد الاعلي ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، عن ابي طلحة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا ، فلما ظهر علي اهل بدر ، امر ببضع وعشرين من صناديد قريش ، فجمعوا ثم القوا في طوي من اطواء بدر ، حيث جيفت ، فلما كان اليوم الثالث ، لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثيابه ، وشدت علي راحلته ، ثم انطلق يمشي حتي وقف علي شفير الطوي ، فقال : يا فلان ابن فلان ، ويا فلان ابن فلان ، ايسركم انكم كنتم اطعتم الله ورسوله ، قال : فقال عمر : يا رسول الله ، لقد كلمت اجسادا لا ارواح فيها ، فقال : والذي نفسي بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم .
 قال قتادة : فاحياهم الله باعيانهم ، فجعل يسمعهم توبيخا وصغارا وحسرة .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ، عن محمد بن عبد الرحيم ، عن روح ، قال : وقال عبد الاعلي : عن سعيد .
 واخرجه مسلم ، عن يوسف المعني ، عن عبد الاعلي ، عن سعيد بهذا .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا محمد بن عقيل ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثني ابي ، حدثني ثابت البناني ، عن عبد الله بن مغفل المزني ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله ، عز وجل ، في القران ، وكاني بغصن من اغصان تلك الشجرة علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرفعته عن ظهره ، وعلي بن ابي طالب ، وسهيل بن عمرو بين يديه (قا) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي ، عليه السلام : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم , فاخذ سهيل بيد علي ، فقال : من يعرف الرحمن الرحيم ، اكتب في قضيتنا ما نعرف ، وقال : اكتب باسمك اللهم ، هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة , فامسك سهيل بيده وقال : لقد ظلمناك ان كنت رسول الله ، اكتب في قضيتنا ما نعرف ، هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، وانا رسول الله , فكتب ، فبينما نحن كذلك , اذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ، فثاروا في وجوهنا ، فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الله بابصارهم ، فقمنا اليهم ، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل جءتم في عهد احد ، وهل جعل لكم احد امانا ؟ فقالوا : اللهم لا ، فخلي سبيلهم ، فانزل الله ، عز وجل : {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم ، وكان الله بما تعملون بصيرا} .

  اخبرنا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله بن السراج ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي دحيم ، حدثنا عبد الرحمن بن بشير , عن محمد بن اسحاق , حدثني محمد بن جعفر بن الزبير , عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور , عن صفية بنت شيبة , قالت : والله لكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغداة حتي دخل الكعبة ثم خرج منها ، ثم وقف علي باب الكعبة ، وان في يده لحمامة من عيدان وجدها في البيت ، فخرج بها في يده ، حتي اذا قام علي باب الكعبة كسرها ، ثم رمي بها .

  اخبرنا ابو طاهر محمد بن العباس المخلص ، حدثنا عبد الله بن (قب) محمد بن عبد العزيز ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا بقية ، حدثنا عتبة بن ابي حكيم ، حدثني طلحة بن نافع ، انه سمع انس بن مالك يقول : ان رجلا من الاشعريين كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لهذا علينا حقا ، فمروه ، فليرفع الينا حاجته , قال : وكان ذلك عند عشوة من الليل , فاتاه فقال له : قال لك النبي صلي الله عليه وسلم : ارفع الينا حاجتك ، فقال : يا رسول الله ، ولكن دعني اصبح فاستخير الله في امري ، فلما اصبح اتاه ، فقال : اسالك الشفاعة يا رسول الله يوم القيامة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} ، ذلك لك ، ولكن اعني علي نفسك بكثرة السجود .

  حدثنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق ، حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود ، حدثنا شعبة ، حدثنا عثمان بن المغيرة ، قال سمعت علي بن ربيعة يحدث ، عن فلان بن اسماء ، او عن ابي اسماء ، حدثنا علي بن ابي طالب ، عليه السلام ، قال : كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني ، فحدثني ابو بكر ، وصدق ابو بكر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : [ما] () من عبد مسلم يذنب ذنبا ثم يقوم يتوضا ، ثم يصلي ركعتين ، ثم يستغفر الله من ذلك الذنب ، الا غفر الله له ، ثم قرا : {ومن يعمل سوءا ، او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} ، (قا) ، قال : {والذين اذا فعلوا فاحشة ...} ، الاية كلها .
 _حاشية    اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيي القطان بدمشق، في داره، اخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة، حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي بحمص، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا محمد بن مهاجر، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: رحم الله لبيدا اذ يقول:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 فقالت عاءشة: رحم الله لبيدا، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال عروة: رحم الله عاءشة، كيف لو ادركت زماننا هذا. قال الزهري: رحم الله عروة، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال الزبيدي: رحم الله الزهري، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال محمد بن مهاجر: رحم الله الزبيدي، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال عثمان بن سعيد: رحم الله محمد بن مهاجر، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال محمد بن عوف: رحم الله عثمان بن سعيد، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال محمد بن عبد الرحمن: رحم الله خيثمة، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال الشيخ الجليل ابو يعلي: رحم الله محمد بن عبد الرحمن، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا: رحم الله القاضي ابا يعلي، كيف لو ادرك زماننا هذا. قال لنا الشيخ عمر بن طبرزد: رحم الله ابا غالب، كيف لو ادرك زماننا هذا. (قب)    حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا علي بن يونس، عن الاوزاعي , عن حسان بن عطية , قال: كان جبريل ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل عليه بالقران ويعلمه اياها كما يعلمه القران.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن الحربي السكري، اخبرنا ابو بكر احمد بن نصر بن زيد النيسابوري، حدثنا عمرو بن عاصم الوراق مولي ابي جعفر المنصور، حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لعب بالنرد كان كمن غمس يده في لحم الخنزير ودمه.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، عن زهير، عن ابن مهدي، عن سفيان هكذا.

   حدثنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، حدثنا ابو العباس هاشم بن القاسم الهاشمي، حدثنا الزبير بن بكار ابو عبد الله، حدثنا ابو ضمرة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن ابراهيم بن المنذر، عن ابي ضمرة انس بن عياض بهذا.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز
 (قا) حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي، حدثنا وهيب بن خالد، عن عبد الله بن طاووس ، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب هكذا.

   اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا شعيب، هو ابن اسحاق، عن هشام، عن ابيه، عن حكيم بن حزام بن خويلد، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اليد العليا خير من اليد السفلي.
 قال: فقال: يا رسول الله، فوالذي اكرمك، لا تون يدي تحت يد رجل من العرب ابدا بعد.
 وسمعته يقول: خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وليبدا احدكم بمن يعول، ومن يستعف يعفه الله، ومن يستغني يغنه الله، جل وعز.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن وهيب، عن هشام بن عروة بهذا.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء، في يوم السبت لاربع مضين من جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، حدثنا عمرو بن علي، اخبرنا عمران بن عيينة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، (قب) قال: خرجت انا والحسن، والحسين، واسامة بن زيد، يوم فطر، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، فصلي، ثم خطب، وقال: يا ايها الناس ان هذا يوم صدقة فتصدقوا، قال: فجعل الرجل ينزع خاتمه، والرجل ينزع ثوبه، وبلال يقبض، حتي اذا لم ير احدا يعطي شيءا، تقدم الي النساء، فقال: معاشر النساء ان هذا يوم صدقة، فتصدقن، فجعلت المراة تنزع خرصها وخاتمها، وجعلت المراة تلقي خلقا لها، وبلال يقبض، حتي اذا لم ير احدا يعطي شيءا اقبل بلال واقبلنا.

   حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وانا اسمع، حدثنا ابو عثمان سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، سمع سهل بن سعد الساعدي، وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: وقع بين الاوس والخزرج كلام، فتناول بعضهم بعضا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر فاتاهم فاحتبس فاذن بلال واحتبس [النبي صلي الله عليه وسلم] فلما احتبس اقام الصلاة، فتقدم ابو بكر يءم الناس، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم من مجيءه ذلك فتخلل الناس، حتي انتهي الي الصف الذي يلي ابا بكر، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما سمع التصفيق التفت، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان اثبت مكانك، فرفع ابو بكر راسه الي السماء ونكص القهقري، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: ما منعك ان تثبت؟ (قا) قال: ما كان الله، تعالي، ليري ابن ابي قحافة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن بن حرب المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا معمر، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: دخلت امراة ومعها ابنتان لها، فلم تجد غير تمرة، فاعطيتها فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل شيءا، ثم قامت فخرجت، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك فقال: من ابتلي بشء من هذه البنات كن له سترا من النار.

   حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ويونس بن عبيد، وحميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء، والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه.

   اخبرنا عمر بن عثمان بن محمد، انبانا يحيي بن محمد، اخبرنا الحسين بن الحسن، اخبرنا يزيد بن زريع، حدثنا سليمان الاسود، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما انا امشي معه، اذ سمع صوتا من دار: اعجلي يا زانية، فدخل الدار، فقال: اين هذه الزانية، فقالت: ما في داري زانية (قب)، قال: فما سمعتك تقولين: اعجلي يا زانية، قالت: انما هي امتي، قال: فاطلعت منها علي زنا، والذي نفس ابي سعيد بيده لتجلدنك الحد يوم القيامة، فقالت: هي لوجه الله، عز وجل.

   اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت القاضي ابي بكر احمد بن كامل، اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد بن الربيع اللخمي، حدثنا ابو الطيب طاهر بن خالد بن نزار الايلي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، وابي عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، في قوله تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال: جنتان من ذهب للسابقين، وجنتان من فضة للتابعين.

   حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: ذكروا ان نخاسا قدم جارية، فاتاه رجلان ينظران اليها، فلما نظرا الي قامتها، فقالوا: قومي، فقالت: انا والله كما قال الشاعر:
 ان انتقبت قلت جنية * وان اسفرت قلت ضوء القمر
 وليست من المفرطات الطوال * وهيهات هيهات مني القصر    اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الحراني، حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري، حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم الداءم، (قا) الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام، حتي يرجع.
 هذا حديث صحيح علي شرط الصحيحين، اخرج البخاري ومسلم بهذا الاسناد عدة احاديث.

   اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حبابة، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا علي، [يعني] () ابن الجعد، اخبرنا شعبة، اخبرني ابو بشر قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث، عن ابن عباس قال: اهدت ام حفيد الي النبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، قال: فاكل النبي صلي الله عليه وسلم من السمن، والاقط، وترك الاضب تقذرا. قال ابن عباس: فاكل علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان حراما ما اكل علي ماءدته.
 هذا حديث صحيح رواه البخاري، عن ادم. ومسلم، [عن غندر] ()، كلاهما، عن شعبة بهذا.
 _حاشية    اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، هو الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسكوا عليكم اموالكم، لا تعمروها، فمن اعمر عمري، فهي في سبيل الميراث.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، عن وكيع، عن سفيان، فكان شيخي سمعه من مسلم.

   اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن حبيب الجارودي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، (قب) عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة فقام اليه فتلقاه، وقال: بابي وامي يا رسول الله، اني لاري السرور في وجهك قال: اجل، انه اتاني جبريل انفا , فقال: يا محمد من صلي عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات. قال ابن حبيب: ولا اعلم الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر مرات.

   حدثنا جدي ابو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن جنيقا، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا الحسن بن عنبسة، حدثنا هاشم بن البريد، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابن اسحاق عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان اولياءي منكم المتقون، ثم قال: وددت اني لقيت اخواني، فقال ابو بكر: يا رسول الله، السنا اخوانك؟ قال: يا ابا بكر، انتم اصحابي، واخواني قوم يجيءون من بعدكم، يءمنون بي ولم يروني، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر؛ الا تحب قوما بلغهم انك تحبني فاحبوك بحبك اياي فاحبهم احبهم الله؟!

   اخبرنا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله بن السراج، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا سفيان بن وكيع الجراح، حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فرض لاسامة بن زيد في ثلاثة الاف وخمس مءة، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة الاف، فقال عبد الله لابيه: لم فضلت اسامة علي، فوالله ما سبقني الي مشهد؟ قال: لان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وكان اسامة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، (قا) فاثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن عمر بن سليم، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، حدثنا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسنة بعشر امثالها، والصوم لي وانا اجزي به، يذر طعامه وشرابه مجراي، الصوم لي وانا اجزي به , ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.

   اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، انبانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا داود، يعني ابن عمرو الضبي، حدثنا عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد بن ابي حسين المكي، حدثنا ابن ابي مليكة، ان ابا عمرو، مولي عاءشة، اخبره ان عاءشة قالت: ان مما انعم الله علي به ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في بيتي، ويومي، وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقه عند الموت، دخل علي اخي عبد الرحمن وانا مسندة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدري، وبيده سواك، فجعل ينظر اليه، وكنت اعرف انه يعجبه السواك، ويوالفه، فقلت: اخذه لك؟ فاوما براسه، اي: نعم. [فناولته اياه، فادخله في فيه، فاشتد عليه، فناولنيه، فقلت: الينه لك؟ فاوما براسه، اي نعم] ()، فلينته له، فامره. وبين يديه ركوة، او قالت: علبة  شك ابن ابي الحسين  فيها ماء، فجعل يدخل يده فيها ويمسح بها وجهه، ويقول: لا اله الا الله، ان للموت سكرات، ثم نصب يده  واشار ابن ابي الحسين باصبعه  يقول: الرفيق الاعلي، الرفيق الاعلي حتي قبض، ومالت يده، عليه السلام.
 _حاشية    اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، (قب) حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يحدث , عن سراقة بن مالك بن جعشم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا سراقة الا ادلك علي اعظم الصدقة، او قال: علي اعظم من الصدقة؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيي القطان في داره بدمشق، اخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة، اخبرنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، حدثني عبد الوهاب بن هشام بن الغاز، عن ابيه، عن نافع , عن ابن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: من كان وصلة لاخيه المسلم , الي ذي سلطان في منفعة بر، او تيسير عسير اعين علي اجازة الصراط , يوم دحض الاقدام.
   قال العباس: ثم لقيت محمد بن عبد الوهاب، فحدثني ، عن ابيه، عن جده، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير، املاء، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا يعلي بن الاشدق العقيلي، قال: سمعت النابغة الجعدي، يقول: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وثراونا *وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الي اين يا ابا ليلي، قال الي الجنة، فقال: ان شاء الله:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في امر اذ لم يكن له * حليم اذا ما اورد الامر اصدرا (قا)
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: احسنت يا ابا ليلي، لا يفضض الله فاك قال: فعاش اكثر من مءة سنة، وكان من احسن الناس ثغرا.
 اخر الجزء
 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز سلطانه وعظيم شانه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 غفر الله لكاتبه ولقارءه ولمن نظر ولساءر المسلمين امين يا رب العالمين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في النسخة الخطية عيسي بن موسي ، وهو خطا .


 () الحقت بهامش النسخة .


 () في النسخة الخطية : " سنان بن الحكم " ، وهو خطا .


 () الحق في الهامش .


 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.

 () زيادة متعينة من " صحيح مسلم "، لا يستقيم الكلام الا بها.


 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.
 