

 EDITOR
 مناقب الشافعي
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
   

 تحقيق
 السيد احمد صقر

 الجزء الاول

 مكتبة دار التراث
  شارع الجمهورية  القاهرة   بسم الله الرحمن الرحيم • الحمد لله رب العالمين • الرحمن الرحيم • مالك يوم الدين • اياك نعبد واياك نستعين • اهدنا الصراط المستقيم • صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين   بسم الله الرحمن الرحيم

 شغف البيهقي بسنة النبي صلي الله عليه وسلم، وانفق حياته في تحصيلها ودرسها وايصالها نقية بيضاء الي ابناء الاسلام الذين افترض عليهم ربهم ان ياخذوا ما اتاهم الرسول، وان ينتهوا عما نهاهم عنه، والذين امرهم رسولهم الكريم ان يبلغوا عنه مقالته الي من بعدهم لتكون كلمة الله وكلمة رسوله باقية علي وجه الزمان؛ تنير للمسلمين سبيلهم، وتدير علي الحق اعمالهم واقوالهم، وتجمع قلوبهم علي عبادة من خلقهم ورضي لهم الاسلام دين عزة وسعادة في الدنيا والاخرة.
 * * *
 وقد دفعه هذا الشغف العظيم الي العناية باثار الشافعي: ناصر السنة، ومءسس فقهها، وفاتح اقفالها، والذي شهد له اعلام العلماء بانهم ما عرفوا فقه السنة الا بعد ان استخرج مكنونها، واستنبط فنونها، وجلي دقاءقها ببيانه المشرق المتين، واسلوبه الجزل الرصين.
 وما كانت عناية البيهقي باثار الشافعي وليدة الخطرة العابرة، والفكرة الساءرة، والنظرة الطاءرة، بل كانت وليدة التامل الوثيق، والتفكر العميق، والاعتبار الدقيق، والمقايسة بين ما كتبه اعلام الاءمة الذين قاموا بعلم الشريعة، وبنوا مذاهبهم علي مبلغ علمهم من كتاب الله، وسنة رسول الله.
 وقد انتهت تلك المقايسة بالبيهقي الي عرفانه ان الشافعي اكثر الاءمة اتباعا، واقواهم احتجاجا، واصحهم قياسا، وابينهم بيانا، وافصحهم لسانا،   واوضحهم ارشادا فيما صنف من كتب في الاصول والفروع جميعا.
 ولما فرغ البيهقي من تصنيف مصنفاته في السنة الف كتابا عن منشء السنة وهو كتاب «دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم».
 ولما انتهي من ترتيب كتب الشافعي وتصنيفها وتخريج احاديثها راي كذلك ان يخص الشافعي بكتاب، وقوي من عزمه ان بعض اصحابه اقترح عليه تاليف هذا الكتاب، وفي ذلك يقول: «وقد سالني بعض اصحابنا من اهل العلم والبصيرة ان اجمع كتابا مشتملا علي ذكر مولد الشافعي ونسبه، وتعلمه، وتعليمه، وتصرفه في العلم، وتصانيفه، واعتراف علماء دهره بفضله، وما يستدل به علي كمال عقله، وزهده في الدنيا، وورعه، واشتهاره بخصال الخير ومكارم الاخلاق  في وقته وبعد وفاته  فاجبته الي مسالته؛ اقتصارا مني في ذكر معرفته بالفقه، وحسن مناظرته علي تسمية تصانيفه، وطرف من حكاياته دون ذكر كيفية تصرفه؛ فان العلم به انما يقع بالنظر في كتبه المصنفة في اصول الفقه ثم في «المبسوط» المردود الي ترتيب المختصر، ثم في «السنن» حتي خرجتها علي مساءل «المبسوط» في ماءتي جزء واكثر، ثم بالنظر في كتاب «معرفة السنن والاثار» والذي اوردت فيه كلام الشافعي علي الاخبار، بالجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل في سبعين جزءا، ثم في كتاب «المدخل» المخرج علي اصوله.
 فيستدل بذلك علي صحة اصول الشافعي، وحسن بناءه الفروع عليها، موافقا لشريعة المصطفي في اتباع الكتاب، والسنة، والاجماع، واثار   الصحابة، والقياس علي ما ثبت باحد هذه الاصول.
 وقد اعترف البيهقي بانه قد سبق الي التاليف في هذا الموضوع حيث يقول:
 «وقد صنف جماعة من اهل العلم في فضل الشافعي، ومناقبه كتبا مشتمله علي ذكر ما نقل اليهم من احواله الجميلة، واقواله الحسنة، وافعاله المحمودة، وما خص به من الجمع بين علم الاصول والفروع في احكام الشريعة، ومشاركة غيره في ساءر انواع العلوم».
 ولم يكن البيهقي في حديثه هذا بسبيل ذكرها وذكر اصحابها، ولكنه كان يريد الاستشهاد بما ذكره علي صحة جواز ان يكون الشافعي هو المراد بحديث عالم قريش؛ لان الشافعي كما قال: «قد صنف الكتب، وفتق العلم، وشرح الاصول والفروع، وعلا في الذكر بما الف وشرح، وفتح الله علي لسانه العلم الكثير، ومر في اذان السامعين، ووعته القلوب، فازداد علي مر الايام حسنا وبيانا».
 ولكن البيهقي قد ذكر في ثنايا الكتاب: الكتب المصنفة في فضاءل الشافعي التي روي عنها او قراها، وهي:
 () كتاب ابي سليمان: داود بن علي الاصفهاني، امام اهل الظاهر (  )
 () كتاب ابي عبد الله: محمد بن ابراهيم البوشنجي، الملكي (  )
 () كتاب ابي يحيي: زكريا بن يحيي الساجي المتوفي سنة 
 () كتاب ابي محمد: عبد الرحمن بن ابي حاتم (  )   () كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين الابري العاصمي المتوفي سنة 
 قال السبكي عنه: وهو كتاب حافل رتبه علي اربعة وسبعين بابا.
 () كتاب الصاحب بن عباد (  )
 () كتاب ابي منصور: محمد بن عبد الله بن حمشاذ (  )
 () كتاب ابي بكر: محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني المتوفي سنة 
 () كتاب الحاكم النيسابوري ابي عبد الله محمد بن عبد الله، المعروف بابن البيع، قال عنه ابن السبكي: وهو مصنف جامع (  )
 () كتاب ابي القاسم: حمزة بن يوسف السهمي المتوفي سنة )
 () كتاب ابي نعيم: احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني المتوفي سنة 
 وقد الف في مناقب الشافعي قبل البيهقي او في عصره كثير من العلماء  عدا هءلاء، لكن لم يشر اليهم البيهقي في هذا الكتاب ومنهم:
 () ابو حاتم: محمد بن حبان البستي صاحب الصحيح (المتوفي سنة )
 () ابو علي: الحسن بن الحسين بن حمكان الاصبهاني (المتوفي سنة )
 () ابو عبد الله: محمد بن احمد شاكر القطان (المتوفي سنة )
 () اسماعيل بن محمد السرخسي القراب (المتوفي سنة )
 () ابو منصور: عبد القاهر بن طاهر البغدادي (المتوفي سنة )
 () ابو عبد الله: محمد بن سلامة المصري (المتوفي سنة )
 وقد الف ابو الحسين: محمد بن عبد الله الرازي (المتوفي سنة ) والد تمام الرازي (  ) كتابا مستقلا فيمن روي عن الشافعي،   ولكن البيهقي لم ينقل عنه، وانما نقل عن كتاب «اسامي من روي عن الشافعي» للدارقطني.
 * * *
 بدا البيهقي كتابه ببيان فضل اهل الحديث، وانهم الطاءفة القاءمة علي احقاق الحق حتي تقوم الساعة، كما وعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 ثم تحدث عن فضل قريش وما جاء في تخصيصها بالتقديم والاتباع، وان الشافعي هو المشار اليه بحديث النبي، صلي الله عليه وسلم: ان عالم قريش يملا طبق الارض علما.
 ثم تحدث عما جاء في تخصيص بني هاشم بالاصطفاء وبني عبد المطلب الذين ينتمي اليهم الشافعي، وتفضيل اهل اليمن بالايمان، والفقه، والحكمة.
 ثم فصل القول في حديث: «يبعث الله لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها» وتاويل بعض العلماء لهذا الحديث بان الذي جاء علي راس الماءة الثانية هو الشافعي.
 ثم نقد البيهقي العلماء الذين ظفروا بالوجاهة والثروة عند الرءساء، ونالوا من الشافعي، ورموه بانه كان قليل العلم بالكتاب، وانه لم يكن من اهل الاجتهاد، واعقبه بالحديث عمن اذي قرابة الرسول او اراد هوانهم، ثم بين سبب تاليفه للكتاب.
 وتحدث بعد ذلك عن مولد الشافعي، ومكان ولادته ونسبه، وافاض القول في ذلك اضافة شافية مقنعة.
 ثم تحدث عن تعليم الشافعي، وما روي في اشتغاله بتعلم الادب والشعر وعن رحلته وهو ابن ثلاث عشرة سنة الي مالك بن انس بالمدينة.
 ثم بين خروج الشافعي الي اليمن وولايته بعض اعمالها، ومقامه فيها حتي   اتهم بالاشتراك في مءامرة بعض العلويين بها، وحمله الي الرشيد وحبسه ببغداد، وما كان بينهما من محاورات ومراجعات انتهت بعفو الرشيد عنه، واكرامه له.
 ثم اسهب في بيان المناظرات الراءعة، والمحاورات العلمية الشاءقة، التي جرت بين الشافعي وبين محمد بن الحسن الحنفي في مجلس الرشيد، وفي غيره من المجالس بمدينة بغداد ومدينة الرقة، وان الرشيد كتب له بخبر تلك المناظرات التي ظهر فيها الشافعي علي محمد، وقطع حجته، وطبع علي فمه بخاتم الصمت، فاعجب الرشيد بموقف الشافعي الهاشمي، وقال: «وما ينكر لرجل من عبد مناف ان يقطع محمد بن الحسن؟» وامر له بجاءزة، ورغب اليه في ان يلازمه كما رغب اليه المامون في ذلك.
 ثم بين مكانة الشافعي عند الرشيد والمامون، وعودة الصفاء والاخاء بين الشافعي ومحمد بن الحسن، وكتابة الشافعي لكتب محمد، وتاليف الكتاب البغدادي للرد علي الاحناف، وراي الشافعي وغيره في ابي حنيفة واصحابه.
 ثم تحدث عن صحة نية الشافعي، وقصده الجميل في تاليفه لكتبه، وحسن مناظرته لمن خالفه، وغلبته كل من ناظرة بالعلم والبيان، وذكر نماذج راءعة من تلك المناظرات.
 وخلص من هذا الي الحديث عن دخول الشافعي العراق ايام المامون للتدريس والتعليم. ثم تحدث عن سبب تصنيف الشافعي لكتاب «الرسالة القديمة» ثم في ذهاب الشافعي الي مصر، وتصنيفه بها الكتب المصرية الجديدة. وذكر البيهقي في صدر هذا ان الربيع بن سليمان لقيه بمدينة «نصيبين» قبل ان   يدخل مصر، وقال عنه: كان الشافعي يعمل الباب من العلم ثم يقول: يا جارية قومي الي القداح فتقوم، فتسرج له، فيكتب ما يحتاج ان يكتبه ويرسمه في موضعه، ثم يطفء السراج ويستقي علي ظهره فيعمل الباب من العلم.
 . . . وهكذا، فقلت له: يا ابا عبد الله، لو تركت السراج يقد؛ فان هذه الجارية منك في جهد، فقال: ان السراج يشغل قلبي.
 وقال لي يوما: كيف تركت اهل مصر؟
 فقلت: تركتهم علي ضربين: فرقة منهم قد مالت الي قول مالك، واخذت به، واعتمدت عليه، وذبت عنه وناضلت. وفرقة قد مالت الي قول ابي حنيفة، فاخذت به، وناضلت عنه.
 فقال الشافعي: ارجو ان اقدم مصر  ان شاء الله  واتيهم بشء واشغلهم به عن القولين جميعا.
 قال الربيع: ففعل ذلك  والله  حين دخل مصر.
 ثم روي البيهقي عن بحر بن نصر الخولاني انه قال:
 قدم الشافعي من الحجاز، فبقي بمصر اربع سنين، ووضع هذه الكتب في اربع سنين. . وكان يضع الكتب بين يديه ويصنف، فاذا ارتفع له كتاب جاء صديق له يقال له: «ابن هرم» فيكتب، ويقرا عليه «البويطي» وجميع من يحضر يسمع في «كتاب ابن هرم» ثم ينسخونه بعد. وكان «الربيع» علي حواءج الناس فربما غاب في حاجة، فيعلم له؛ فاذا رجع قرا الربيع عليه ما فاته.
 ثم عقد بابا عظيما ذكر فيه عدد ما وصل اليه من مصنفات الشافعي؛ فذكر في الكتب التي تجمع الاصول وتدل علي الفروع ثلاثة عشر كتابا، ثم قال:



 «ومن الكتب التي هي مصنفة في الفروع وهي التي تعرف «بالام» في الطهارات: كتاب الوضوء والتيمم. . الخ وفي الصلوات والزكوات والصيام، والحج، والمعاملات، والاجارات، والعطايا، والوصايا، والفراءض وغيرها، والانكحة، والجراح، والحدود، والسير والجهاد، والاطعمة والقضايا والعتق وغيره.
 وذكر تحت كل عنوان من هذه العناوين الكتب التي الفها الشافعي فيها، ثم قال: «فذلك ماءة ونيف واربعون كتابا».
 وهذا الباب من اهم ابواب الكتاب؛ لانه بين فيه الكتب الاخري  عدا ما سبق  والتي املاها علي اصحابه ورواها عنه الربيع بن سليمان المرادي، وبين الكتب التي لم يسمعها الربيع من الشافعي، والتي يقول فيها: «قال الشافعي رحمه الله. كما بين فيه كتب الشافعي التي الفها في القديم، ورواها عنه الحسن بن محمد الزعفراني، والكتب التي اعاد تصنيفها في الجديد، والكتب التي امر بتمزيقها، لتغير اجتهاده فيها، والكتب الاخري التي رواها عنه الحسين الكرابيسي، واحمد بن يحيي الشافعي البغدادي: ابو ثور، واحمد ابن حنبل، والحميدي، ويونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وابن مقلاص، والربيع بن سليمان الجيزي  وهو غير المرادي  والحارث ابن سريج النقال، والحسين الفلاس، وبحر بن نصر، وغيرهم.
 ومن اجمل ما في هذا الباب قول الشافعي: «الفت هذه الكتب واستفرغت فيها مجهودي، ووددت ان يتعلمها الناس ولا تنسب الي».



 ثم عقد بابا ذكر فيه ما يستدل به علي رغبة العلماء في عصر الشافعي ومن بعد عصره في كتبه، والاقتباس من علمه، والانتفاع به، وحسن الثناء عليه. وصدره بقوله: «وذلك لانفراده من فقهاء الامصار بحسن التاليف؛ فان حسن التصنيف يكون بثلاثة اشياء:
 احدها: حسن النظم والترتيب.
 والثاني: ذكر الحجج في المساءل مع مراعاة الاصول.
 والثالث: تحري الايجاز والاختصار فيما يءلفه.
 وكان قد خص بجميع ذلك، رحمة الله عليه ورضوانه»
 وذكر في هذا الباب قول الجاحظ: «نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا، فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان فاه نظم درا الي در».
 ثم ذكر ما يستدل به علي حفظ الشافعي لكتاب الله، ومعرفته بالقراءات، وحسن صوته بالقراءة. وجعل الباب الذي يليه فيما يستدل به علي معرفة الشافعي بتفسير القران، ومعانيه، وسبب نزوله.
 ثم اتبعه بباب ما يستدل به علي معرفة الشافعي بمعاني اخبار رسول الله. وقد بداه بقول احمد بن حنبل: ما كان اصحاب الحديث يعرفون معاني حديث رسول الله حتي قدم الشافعي فبينها لهم.
 وهو باب عظيم اتي فيه البيهقي بمثل راءعة تدل علي ان الشافعي كان  كما قال يونس بن عبد الاعلي  نسيج وحده في هذه المعاني.
 ثم اعقب ذلك بباب ما يستدل به علي فقه الشافعي، وتقدمه فيه، وحسن   استنباطه. وقد اورد البيهقي في هذا الباب حديث النعمان بن بشير: انه اتي رسول الله وقال له: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: فارجعه».
 وقول الشافعي فيه: «حديث النعمان حديث ثابت، وبه ناخذ، وفيه دلالة علي امور.
 ومن هذه الدلالات التي ذكرها الشافعي قوله: «وفيه دلالة علي ان نحل الوالد بعض ولده دون بعض جاءز، من قبل انه لو كان لا يجوز كان ان يقال: اعطاءك اياه وتركه سواء؛ لانه غير جاءز، وهو علي اصل ملكك الاول  اشبه من ان يقال: ارجعه. وقوله صلي الله عليه وسلم: «فارجعه» دليل علي ان للوالد رد ما اعطي الولد، وانه لا يحرج بارتجاعه. وقد روي ان النبي قال: «اشهد غيري» وهذا يدل علي انه اختيار».
 وقد خالفت قول الشافعي هذا وعلقت عليه بقولي /  كيف يكون هذا علي الاختيار وقد عده صلي الله عليه وسلم جورا؟ الخ
 ثم ذكر البيهقي بابا يستدل به علي معرفة الشافعي لاصول الفقه، وهو باب عظيم؛ لان الشافعي اول من صنف في اصول الفقه.
 ويعجبني من نصوصه قول الشافعي:
 «وضع الله نبيه من دينه واهل دينه موضع الابانة عن كتاب الله  معني ما اراد، وفرض طاعته. . . فعلم الحق كتاب الله، ثم سنة نبيه؛   فليس لمفت ولا لحاكم ان يفتي ولا يحكم حتي يكون عالما بهما، ولا ان يخالفهما ولا واحدا منهما بحال، فاذا خالفهما فهو عاص لله به، وحكمه مردود».
 ثم ذكر باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي لاصول الكلام وصحة اعتقاده فيها. فذكر ما يءثر عنه في الايمان، وفي دلاءل التوحيد، وفي اسماء الله، وصفات ذاته، وان القران كلام الله، وكلامه من صفات ذاته، واثبات المشيءة لله، واثبات القدر، وخلق الافعال، وعذاب القبر، واثبات رءية الله في الدار الاخرة.
 ثم لم يءثر عن الشافعي في تفضيل النبي علي جميع الخلق، واثبات الشفاعة له صلي الله عليه وسلم.
 وما يءثر عنه في الذنوب التي هي دون الكفر، وما يلحق الميت من فعل غيره.
 وما يءثر عنه في الخلفاء الاربعة، وفي جملة الصحابة، وفي قتال امير المءمنين علي بن ابي طالب اهل القبلة.
 ثم ما جاء عن الشافعي في مجانبة اهل الاهواء وبغضه اياهم، وذم كلامهم، وازراءه بهم ودقه عليهم في مناظرته اياهم:
 وهو فصل بالغ الاهمية.
 ثم عقد البيهقي بابا في الاستدلال علي حسن اعتقاد الشافعي في متابعة السنة، ومجانبة البدعة.



 ومما رواه البيهقي فيه من كلام الشافعي:
 «ما من احد الا ويذهب عليه سنة لرسول الله، وتعزب عنه، فمهما قلت من قول، او اصلت من اصل  فيه عن رسول الله خلاف ما قلت  فالقول ما قال رسول الله! وهو قولي!».
 ثم عقد بابا عنوانه: ما يستدل به علي معرفة الشافعي برجال الحديث.
 ذكر فيه ما يستدل به علي معرفة الشافعي باسامي الرواة، وانسابهم، وتواريخهم، وجرحهم وتعديلهم.
 وهو باب جم المنافع، عظيم الفاءدة؛ دل علي سعة افق الشافعي في هذا المضمار، ومدي تمكنه منه، واقتداره عليه.
 ومن الفواءد التي تجتني من هذا الباب: ان الشافعي وضع كتابه علي مالك ابن انس؛ لانه بلغه ان بالاندلس قلنسوة لمالك يستسقي بها! وانه كان يقال للاندلسيين: قال رسول الله. فيقولون: قال مالك!
 ومن اجل ذلك قال الشافعي: ان مالكا ادمي يخطء ويغلط.
 ويلي ذلك باب جليل القدر، عظيم الخطر، وهو باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي بصحة الحديث وعلته.
 وباب اخر فيما يستدل به علي اتقان الشافعي في الرواية، ومذهبه في قبول الاخبار، واحتياطه فيها.
 ثم عقد بابا فيما يستدل به علي فصاحة الشافعي، ومعرفته باللغة والشعر الذي هو ديوان العرب. اورد فيه قول احمد بن حنبل:



 «الشافعي فيلسوف في اربعة اشياء: في اللغة، واختلاف الناس، والمعاني، والفقه».
 وقول الربيع: اقام الشافعي علي قراءة العربية وايام الناس عشرين سنة، وقال: ما اردت بذلك الا الاستعانة علي الفقه.
 وقول ابي عثمان المازني: «الشافعي عندنا حجة في النحو».
 وقول الاصمعي: «صححت اشعار الهذليين علي شاب من قريش بمكة يقال له: محمد بن ادريس الشافعي».
 وقول الربيع: «كان الشافعي عربي النفس، عربي اللسان، ولو رايته وحسن بيانه وفصاحته لتعجبت منه، ولو انه الف هذه الكتب  علي عربيته التي كان يتكلم بها  لم يقدر علي قراءة كتبه».
 ثم ذكر بابا للشعر الذي اثر عن الشافعي انه انشده لنفسه او لغيره
 واعقبه بباب ما يستدل به علي معرفة الشافعي بالطب، اورد فيه قول حرملة ابن يحيي: كان الشافعي يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، ويقول: ضيعوا ثلث العلم، ووكلوه الي اليهود والنصاري!!!
 وتلاه باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي بالنجوم، وما يءثر عنه في الفراسة، واصابته فيها. ثم معرفته بالرمي والفروسية وذكر فيه قول الربيع:
 كان الشافعي افرس خلق الله واشجعه، وكان ياخذ باذنه واذن الفرس، والفرس يعدو، فيثب علي ظهره وهو يعدو.
 * * *
 ثم ذكر باب ما يءثر عنه في فضل العلم والترغيب في تعلمه وتعليمه والعمل به. ومن الطف ما جاء في هذا الباب قول الشافعي:



 لو ان اهل كورة اجتمعوا علي ترك طلب العلم، لرايت للحاكم ان يجبرهم علي طلب العلم.
 وقوله: ليس بعد اداء الفراءض شء افضل من طلب العلم.
 وقوله: من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم.
 وقوله: من تعلم علما فليدقق؛ لءلا يضيع دقيق العلم.
 وقد روي المزني انه قيل للشافعي: كيف شهوتك للادب؟
 قال: اسمع بالحرف منه مما لم اسمعه فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به مثلما تنعمت الاذنان!
 قيل: وكيف حرصك عليه؟
 قال: حرص الجموع المنوع علي بلوغ لذته في المال.
 وقيل: وكيف طلبك له؟
 قال: طلب المراة المضلة ولدها وليس لها غيره.
 وقوله: مثل الذي يطلب العلم بلا حجة، كمثل حاطب ليل يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري.
 وقوله: المراء في العلم يقسي القلب، ويورث الضغاءن.
 وقوله: من اذالة العلم ان تناظر كل من ناظرك، وتقاول كل من قاولك.
 وقوله: كفي بالعلم فضيلة: انه يدعيه من ليس فيه ويفرح اذا نسب اليه،. وكفي بالجهل شرا انه يتبرا منه من هو فيه ويغضب اذا نسب اليه.



 وقال الشافعي لابي علي بن مقلاص: تريد ان تحفظ الحديث وتكون فقيها؟!
 وانما قال الشافعي ذلك لان ابن مقلاص كان كساءر الحفاظ الذين يشغلون انفسهم بحفظ ابواب الحديث وسردها سردا، ولا يعملون عقولهم في استنباط ما فيها. ولقد قال الشافعي لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي اثناء مذاكرة جرت بينهما: لو كنت احفظ كما تحفظ لغلبت اهل الدنيا. وقال احمد بن حنبل: قال لنا الشافعي رحمه الله: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فقولوا لنا حتي ناخذ به. وقال الشافعي: ما رايت احفظ من الحميدي، كان يحفظ لسيان بن عيينة عشرة الاف حديث. وقال الحميدي: صحبت الشافعي من مكة الي مصر فكنت استفيد منه «المساءل» وكان يستفيد مني «الحديث».
 ثم ذكر البيهقي ما يستدل به علي اجتهاد الشافعي في طاعة ربه، وزهده في الدنيا، وحضه الناس علي هذا الزهد.
 ومما جاء في ذلك قول الربيع: خرجت مع الشافعي من «الفسطاط» الي «الاسكندرية» مرابطا، وكان يصلي الصلوات الخمس في المسجد الجامع، ثم يسير الي المحرس فيستقبل البحر بوجهه جالسا يقرا القران في الليل والنهار، حتي احصيت عليه ستين ختمة في شهر رمضان.
 وحكي الربيع ان عبد الله بن عبد الحكم قال للشافعي: ان عزمت ان تسكن مصر فليكن لك قوت سنة، ومجلس من السلطان تتعزز به. فقال له   الشافعي: يا ابا محمد، من لم تعزه التقوي فلا عز له، ولقد ولدت بغزة، وربيت بالحجاز، وما عندنا قوت ليلة، وما بتنا جياعا.
 وقال له المزني: مالك بد من امساك العصا ولست بضعيف؟! فقال: لاذكر اني مسافر في الدنيا.
 وقال الشافعي : خير الدنيا والاخرة في خمس خصال: غني النفس، وكف الاذي، وكسب الحلال، ولباس التقوي، والثقة بالله علي كل حال.
 وقال للربيع: عليك بالزهد، فللزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي المراة الناهد!.
 وذكر عند الشافعي فهم القلب فقال: من احب ان يفتح الله له قلبه او ينوره، فعليه بترك الكلام فيما لا يعنيه، وترك الذنوب، واجتناب المعاصي، ويكون له فيما بينه وبين الله خبية من عمل؛ فانه اذا فعل ذلك فتح الله عليه من العلم ما يشغله عن غيره، وان في الموت وذكره لاكثر الشغل.
 وفي هذا المعني يقول ايضا: من احب ان يفتح الله قلبه ويرزقه الحكمة  فعليه بالخلوة، وقلة الاكل، وترك مخالطة السفهاء وبعض اهل العلم الذين ليس معهم انصاف ولا ادب.
 وقال الشافعي للربيع: لا تتكلم فيما لا يعنيك؛ فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها.
 وقال ليونس بن عبد الاعلي: لو جهدت كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل اليه، فاذا كان كذلك فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل.
 * * *
 ثم ذكر البيهقي باب ما يستدل به علي تمكن الشافعي من عقله، وما يءثر عنه من الاداب.
 ذكر فيه من قول الشافعي هذه الكلمات:



 • طبع ابن ادم علي اللءم: فمن شانه ان يتقرب ممن يتباعد منه، ويتباعد ممن يتقرب منه.
 • سياسة الناس اشد من سياسة الدواب.
 • ان للعقل حدا ينتهي اليه، كما ان للبصر حدا ينتهي اليه.
 • جوهر المرء في خلال ثلاث: كتمان الفقر حتي يظن الناس من عفتك انك غني، وكتمان الغضب حتي يظن الناس انك راض، وكتمان الشدة حتي يظن الناس انك متنعم.
 • اظلم الظالمين لنفسه: من تواضع لمن لا يكرمه، ورغب في مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه.
 • ان الله خلقك حرا فكن كما خلقك.
 • من سمع باذنه صار حاكيا، ومن اصغي بقلبه كان واعيا، ومن وعظ بقلبه كان هاديا.
 • الكيس العاقل هو الفطن المتغافل.
 • لو ان رجلا سوي نفسه حتي صار مثل القدح، لكان له في الناس من يعانده.
 • الحرية: هي الكرم والتقوي، فاذا اجتمعا في شخص فهو حر.
 • لو ان رجلا تصوف من اول النهار لم يات عليه الظهر الا وجدته احمق.
 • لا يكون الصوفي صوفيا حتي يكون فيه خصال اربع: كسول، اكول، نءوم، كثير الفضول.
 • ما دخل قوم بلد قوم الا اخذ كل واحد منهم سنة صاحبه، حتي ان العراقي لياخذ من سنة الشامي، والشامي من سنة العراقي.



 • انك لا تقدر ان ترضي الناس كلهم، فاصلح ما بينك وبين الله، فاذا اصلحت ما بينك وبين الله، فلا تبال بالناس.
 • تفقه قبل ان تراس، فاذا تراست لا سبيل الي التفقه.
 • اصحاب المروءات في جهد.
 • التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللءام.
 • من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان.
 • التطلف في الحيلة اجدي من الوسيلة.
 • ليس بعاقل من لم ياكل مع عدوه في غضارة ثلاثين سنة.
 • الشفاعات زكاة المروءات.
 • ترك العادة ذنب مستحدث.
 • لا تشاور من ليس في بيته دقيق، فانه مدله العقل.
 • الانبساط الي الناس مجلبة لقرناء السوء، والانقباض عنهم مكسبة للعداوة، فكن بين المنقبض والمنبسط.
 • ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته به.
 • عاشر كرام الناس تعش كريما، ولا تعاشر اللءام فتنسب الي اللءم.
 • اقمت اربعين سنة اسال اخواني الذين تزوجوا: عن احوالهم في تزويجهم؟ فما منهم احد قال: انه راي خيرا!
 وقال سمعت بعض اصحابنا ممن اثق به قال:
 «تزوجت لاصون ديني فذهب ديني ودين امي وديني جيراني!!!».



 ثم ذكر البيهقي بابا فيما يستدل به علي سخاوة الشافعي. ومما اورده فيه قول ابي ثور: كان الشافعي من اجود الناس واسخاهم كفا: كان يشتري الجارية الصناع التي تطبخ وتعمل الحلوي، ويشترط عليها ان لا يقربها؛ لانه كان عليلا لم يمكنه ان يقرب النساء في وقته ذلك، لباصور كان به. وكان يقول لنا: تشهوا، ما احببتم؛ فقد اشتريت جارية تحسن ان تعمل ما تريدون. فيقول لها بعض اصحابنا: اعملي اليوم كذا وكذا، فكنا نحن الذين نامرها، وهو مسرور بذلك. واورد البيهقي قول الربيع: قد سمعنا بالاسخياء، قد كان عندنا قوم من الاسخياء بمصر واهل الفضل رايناهم، ما راينا مثل الشافعي. وكان الشافعي يقول: اهل اليمن فيهم السخاء، وقال الحميدي: فاين سخاء اهل اليمن من سخاء الشافعي؟ اولءك سخاءهم من فضل معهم، والشافعي يسخو بكل ماله. وقول البويطي: قدم علينا الشافعي مصر، وكانت «زبيدة» ترسل اليه برزم الوشي والثياب؛ فيقسمها الشافعي بين الناس.
 ثم ذكر بابا في شهادة الاءمة للشافعي بالتقدم في العلم وثناءهم عليه، ودعاءهم له. ومن الاقوال التي رواها في ذلك قول احمد بن حنبل:
 ما اعلم احدا اعظم منة علي الاسلام، في زمن الشافعي، من الشافعي.
 وما احد مس بيده محبرة وقلما الا وللشافعي في عنقه منة. وما رايت احدا افقه في كتاب الله من الشافعي. وكان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الله بالشافعي وقيل لاحمد: ان «يحيي بن معين» و «ابا عبيد» لا يرضيان الشافعي وينسبانه الي التشيع! فقال: والله ما راينا معه الا خيرا، ولا سمعنا الا خيرا. واعلموا ان الرجل من اهل العلم اذا منحه الله شيءا من العلم وحرمه قرناءه واشكاله    حسدوه فرموه بما ليس فيه. وبءست الخصلة في اهل العلم!
 وقال ابو ثور: ما رايت مثل الشافعي، ولا راي الشافعي مثل نفسه.
 وقال الزعفراني: ما رايت مثل الشافعي افضل ولا اكرم ولا اسخي ولا اتقي ولا اعلم منه، وما رايته لحن قط. وكان يقرا عليه من كل الشعر فيعرفه.
 وقال الحميدي: كان الشافعي سيد علماء اهل زمانه، وربما القي علي وعلي ابنه «ابي عتمان» المسالة فيقول: ايكما اصاب فله دينار!
 وقال سعيد بن عمرو البرذعي: سمعت «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» يقول: ليس «ابو عبيد» عندنا بفقيه. فقلت له: ولم؟ قال: لانه يجمع اقاويل الناس ويختار لنفسه منها قولا. قلت: فمن الفقيه؟ قال: الذي يستنبط اصلا من كتاب او سنة لم يسبق اليه، ثم يشعب من ذلك الاصل ماءة شعبة. قلت: ومن يقوي علي هذا ؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي.
 ثم روي البيهقي ما اثر عن الشافعي من لباسه وهيءته وخضابه ونقش خاتمه ومما جاء في ذلك هذا النص الذي نقله من كتاب العاصمي عن الربيع قال:
 كان الشافعي يجلس في حلقته اذا صلي الصبح، فيجيءه اهل القران، فاذا طلعت الشمس قاموا، واستوت الحلقة للمذاكرة والنظر، فاذا ارتفع الضحي تفرقوا، وجاء اهل العربية، والعروض، والنحو، والشعر، فلا يزالون الي ان يقرب انتصاف النهار، ثم ينصرف.
 وكان يجدر بالبيهقي ان لا يذكر هذا النص في هذا الباب، وانما يذكره في باب اخر هو الصق به كباب فضل العلم والترغيب في تعلمه وتعليمه.



 وروي قول الربيع: كان الشافعي حسن الوجه، وحسن الخلق، محببا الي من كان بمصر  في وقته  من الفقهاء، والامراء والنبلاء؛ كلهم يجء الي الشافعي ويعظمه ويجله. ولو رايته وحسن ثيابه، ونظافته، وفصاحته، اعجبت منه.
 وبعد ان ذكر وصية الشافعي ذكر مرضه، ووفاته، وتربته، ومقدار سنه، واهله واولاده، ومن روي عنه من علماء الحجاز، واليمن، ومصر، والعراق، وخراسان.
 ثم ذكر اصحابه الذين حملوا عنه علما، او رووا عنه حديثا، او حكوا عنه حكاية.
 وجعل البيهقي «الباب الاخير» من كتابه في ذكر من قعد في مجلس الشافعي بعد وفاته، ومن قام من اصحابه بنشر علمه.
 ومن اهم الحقاءق التي يحتويها هذا الباب، ما جاء فيه عن ابي عبد الله الهروي انه قال: سمعت ابا زرعة الدمشقي، وقلت له: ما اكثر حمل «المزني» علي الشافعي؟! فقال: لا تقل هكذا، ولكن قل: ما اكثر ظلمه للشافعي؟!
 وقد روي البيهقي هذا النص عن استاذه: ابي عبد الرحمن السلمي، ووثقه بانه قال: وهكذا قراته في كتاب العاصمي. ثم عقب عليه البيهقي بقوله: وما احسن ما قال ابو زرعة. وظلم «المزني» للشافعي يتجلي في شيءين: احدهما: انه كان صبيا ضعيفا، فربما وجد في كتاب الشافعي مسالة قد سقط منها بعض شراءطها  وهي في رواية حرملة والربيع صحيحة  فنقلها علي ما في كتابه، ثم اخذ في الطعن علي الشافعي. وكان من سبيله ان ينظر كتب اصحاب الشافعي حتي يتبين له خطءه في الكتابة، او خطا من كتب كتابه فيستغني عن الاعتراض.



 والاخر انه وجد الشافعي ذكر مسالة في موضعين، اختصرها في احدهما، وذكرها مستوفاة شراءطها في الموضع الاخر  فنقلها المزني مختصرة، ثم اشتغل بالاعتراض عليها، ولو نقلها من الموضع الاخر مقيدة بشراءطها استغني عن الاعتراض.
 ومثال كل واحد من هذين النوعين عندي فيما رددته من كلام الشافعي الي ترتيب المختصر، وايراده هنا مما يطول به الكتاب.
 وعمل شيءا اخر وهو ان كل كتاب صنفه الشافعي ورتب له ترتيبا حسنا ترك «المزني» ترتيبه، وقدم واخر، كالجمعة والجناءز وغيرهما.
 وقد يذكر الشافعي مسالة في موضعين بعبارتين، فينقل «المزني» تلك المسالة بعضها بعبارته في احد الموضعين، والثاني بعبارته في الموضع الاخر؛ كيلا يهتدي الي كيفية نقله! ولو نقلها  علي ترتيبه فيما رتبه  وعلي عبارته في احد الموضعين كان احسن وابين.
 فهذا وجه جواب ابي زرعة.
 والذي راعي «المزني» من حق الشافعي في جمع ما تفرق من كلامه، واختصاره ما بسط من قوله، وتقريبه علي من اراده، وتسهيله علي من قصده من اهل الشرق والغرب  اكثر، وفاءدته اعم واظهر، فلا اعلم كتابا صنف في الاسلام اعظم بركة، واعم نفعا، واكثر ثمرة من كتابه».
 والذي يلوح لي ان عذر «المزني» فيما كان منه من وهم في اختصاره لعلم الشافعي: انه لم يكن من قوة الفهم، وسرعة الادراك بحيث يدرك منازع الشافعي في كلامه   وقد اعترف «المزني» بذلك حيث يقول: «لو كنا نفهم عن الشافعي كل ما يقول لاتيناكم عنه بصنوف العلم، ولكن لم نكن نفهم، فقصرنا، وعاجله الموت».
 وقد مكث المزني  في تاليف مختصره هذا  عشرين سنة، والفه ثلاث مرات، يغير فيه ويبدل.
 * * *
 وان كتاب المناقب هذا يعد من اعظم كتب التراجم، واحفلها بالفاءدة، واقربها سبيلا الي الغاية من الترجمة، يقرءه القارء الواعي، فيخرج منه بصورة متكاملة للشافعي العالم المفسر، الفقيه المحدث، الاديب الشاعر، والانسان العربي الابي الذي يحرص علي الكرامة والحرية والمروءة ومكارم الاخلاق، والجواد السخي الذي يبذل ماله، طيب النفس ببذله، والعالم الكريم الذي كان يود من سويداء قلبه ان يتعلم الخلق علمه، وان لا ينسبوا اليه شيءا منه!
 وتلك مكانة سامية لا يرقي اليها الا افذاذ العلماء الذين قهروا اهواءهم، وقدعوا نفوسهم عن حب الشهرة، وامنوا بان نشرهم لعلمهم انما هو الشكر لربهم الذي علمهم ما لم يكونوا يعملون.
 وما اريد ان استرسل في ذكر الوان عظمة الشافعي التي تجتلي من هذا الكتاب فان فيما رواه البيهقي عن «داود بن علي الظاهري» غنية عن ذلك واقوال داود  تلك  من اهم ما اشتمل عليه كتاب المناقب.
 قال داود:
 «اجتمع للشافعي من الفضاءل ما لم يجتمع لغيره:



 فاول ذلك: شرف نسبه ومنصبه، وانه من رهط النبي، صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: صحة الدين، وسلامة الاعتقاد من الاهواء والبدع.
 ومنها: حفظه لكتاب ربه معرفته به، وجمعه لسنن النبي، ومعرفته بالواجب منها من الندب، ومعرفته بناسخ القران من منسوخه، والعام منه والخاص، ثم معرفته بسيرة هدي نبيه، صلي الله عليه وسلم، واءمة الهدي بعده، ومغازي رسول الله او خلفاءه، وتركه تقليد اهل بلده، وايثاره ما دل عليه كتاب ربه، وثبت عن نبيه.
 ثم ما كشف من تمويه المخالفين، وما ابطل من زخرفهم، بالحق الذي قذف به علي باطلهم فيدمغه.
 ثم ما بين من الحق الذي سهل  بتوفيق خالقه  معرفته، حتي استطال به من لم يكن يميز بين ظلام وضياء، والقوا الكتب، وناظروا المخالفين.
 ومنها: ما من الله عليه من منطقه الذي طبع عليه، وكان يعترف له بكل من شاهده ويقر بتقصيره عن بلوغ ادني ما من الله به عليه منه.
 ومنها: ما وقاه الله من شح النفس الموجب له الفلاح.
 وما علمت احدا في عصره كان امن علي اهل الاسلام منه، لما نشر من الحق، وقمع من الباطل واظهر من الحجج، وعلم من الخير».
 وقد تكفل كتاب المناقب  هذا  بتفصيل هذه الاوصاف الجليلة   المستطابة، التي تدل علي ادراك حقيقي لفضاءل الشافعي، وبصر دقيق بجوانبها الكثيرة.
 * * *
 وهناك امر اخر تفرد به كتاب المناقب لا مناص من ذكره والافاضة في تبيينه، لاهميته القصوي في دفع فرية افتريت علي الشافعي قديما وحديثا، وهي ان الشافعي لم يءلف كتاب الام.
 وقد الف الدكتور زكي مبارك كتابا في ذلك جعل عنوانه: «اصلاح اشنع خطا في تاريخ التشريع الاسلامي: كتاب الام لم يءلفه الشافعي وانما الفه البويطي وتصرف فيه الربيع بن سليمان».
 وكان الذي هداه الي تصحيح هذه الغلطة  كما يقول  كلمة قراها في كتاب «الاحياء» للغزالي يقول فيها:
 «واثر البويطي الزهد والخمول، ولم يعجبه الجمع والجلوس في الحلقة، فاشتغل بالعبادة، وصنف كتاب الام الذي ينسب الان الي الربيع بن سليمان ويعرف به، وانما صنفه البويطي، ولكن لم يذكر نفسه فيه، ولم ينسبه الي نفسه فزاد الربيع فيه وتصرف» اه.
 وكلمة الغزالي  هذه  ليست من بنات فكره، ولا من ثمرات بحثه، وانما نقلها نقلا عن كتاب «قوت القلوب» لابي طالب المكي المتوفي سنة  فقد جاء في هذا الكتاب / :
 «واخمل البويطي نفسه، واعتزل عن الناس بالبويطة، من سواد مصر   وصنف كتاب الام الذي ينسب الان الي الربيع بن سليمان، ويعرف به، وانما هو جمع البويطي، لم يذكر نفسه فيه، واخرجه الي الربيع فزاد فيه، واظهره وسمعه منه» اه
 وقد رجح الدكتور زكي مبارك ان الام وضع بعد وفاة الشافعي، لانه ليس له مقدمة (!!!).
 ولانه لا تمضي فصوله علي وتيرة واحدة، ففي احيان كثيرة تجري عبارة: «قال الشافعي». وفي بعض الاحيان، حدثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي  املاء  وفي بعضها: سالت الشافعي فقال.
 وتجء في الام احيانا عبارة: قال الشافعي كذا، فقلت له كذا (!).
 وللربيع تعليقات كثيرة في التعقيب علي كلام الشافعي (!).
 ويتفق المءلف احيانا ان يذكر المصدر الذي نقل عنه فيقول  مثلا (/ ): «هذا مكتوب في كتاب الايلاء» (!).
 وعرض المءلف في باب الوصايا لوصية الشافعي فقال: هذا كتاب كتبه محمد بن ادريس الشافعي في شعبان سنة ثلاث وماءتين، وعنونه بعبارة: الوصية التي صدرت من الشافعي. واذا تذكرنا ان الشافعي مات سنة اربع وماءتين، عرفنا ان كتاب وصيته اثبت في الكتاب بعد وفاته (!).
 وجاء في كتاب الام (/ ) ما نصه: «اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي بمصر سنة سبع وماءتين، قال: اخبرنا الشافعي»   «وكلمة «مصر» تدل علي ان المءلف كان مشغولا بجمع مواد الكتاب في مكان غير مصر  اعني غير العاصمة  وكلمة المكي والغزالي تعين انه كان في بويط» (!!!).
 وقد وقع الدكتور هنا في خطا طريف، غير الخطا الاساسي في نفي الام عن الشافعي، فكلمة «مصر» لا يراد بها العاصمة في هذا النص، لان ذلك خطا محض، وعاصمة مصر في تلك الحقبة من الزمان كانت «الفسطاط» ثم هي لا تدل علي ان المءلف كان مشغولا بجمع مواد كتابه في غير العاصمة، والمضحك حقا ان يقول الدكتور: وكلمة المكي والغزالي تعين انه كان في بويط!!
 والعبارة  كما جاءت في الام  لا تدل علي اكثر من ان راوي الكتاب عن الربيع يقول: ان الربيع حدثه بمصر في تلك السنة، ولا مدخل للبويطي، ولا لجمعه مواد الكتاب، في هذا النص علي الاطلاق. ورحم الله الشافعي اذ يقول: «وقد تكلم في العلم من لو امسك عن بعض ما تكلم فيه، لكان الامساك اولي به، واقرب الي السلامة له».
 * * *
 واما استدلاله بوجود وصية الشافعي في الام علي انها اثبتت فيه بعد وفاة الشافعي  فغير مسلم له. ولست ادري كيف قال هذا وليس في النص ما يشير اليه من قريب او بعيد. جاء في الام /  تحت عنوان: الوصية التي صدرت من الشافعي: «قال الربيع بن سليمان: هذا كتاب كتبه محمد بن ادريس الشافعي، في شعبان سنة ثلاث وماءتين، واشهد الله عالم خاءنة الاعين وما تخفي   الصدور  وكفي بالله ثناءه شهيدا  ثم من سمعه: انه شهد ان لا اله الا الله. . الي اخر الوصية.
 واكبر ظني ان اصل الكلام: قال الربيع بن سليمان: قال الشافعي: هذا كتاب كتبه الخ لان اول وصية للشافعي كلمة «هذا» ويءيد ذلك ما رواه البيهقي في المناقب عن الربيع انه قال: قرء علي محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله، وانا حاضر: هذا كتاب. . الخ.
 وهذا النص يدل علي ان كتاب وصية الشافعي هو الذي قرء عليه بحضور الربيع. ومعلوم ان كتاب «الوصايا» الذي سجل الشافعي فيه وصيته لم يسمعه الربيع ولا غيره من الشافعي، في حين انه كان مكتوبا كله بخط الشافعي. واية ذلك قول الربيع، كما جاء في الام /  «كتبنا هذا الكتاب من نسخة الشافعي  من خطه بيده، ولم نسمعه منه» وقول المزني في مختصره بهامش الام /  «كتاب الوصايا مما وضعه الشافعي بخطه، لا اعلمه سمع منه».
 وكتاب الوصايا قد الفه الشافعي في العام الذي توفي فيه، لانه كتب وصيته في شعبان سنة  ومات في شعبان . وما الذي يمنع عقلا من ان يكتب الشافعي وصيته في كتابه، حتي يقول الدكتور زكي مبارك: انها اثبتت فيه بعد وفاة الشافعي، ليثبت بذلك انه ليس من تاليف الشافعي؟!
 ولقد كتب الشافعي كتاب صدقته كذلك في العام التي توفي فيه. جاء في الام /  تحت عنوان: «صدقة الشافعي»: هذا كتاب كتبه محمد بن ادريس الشافعي في صحة منه وجواز من امره، وذلك في صفر سنة ثلاث وماءتين. . .»   اما قول الدكتور: «ان المءلف يذكر احيانا المصدر الذي نقل عنه، فيقول مثلا / : وهذا مكتوب في كتاب الايلاء» فانه خطا محض من جهتين:
 الاولي: ان هذا القول المذكور في هذا الجزء وفي هذه الصفحة ليس من كتاب الام وانما هو من كتاب مستقل الفه الشافعي، وهو «كتاب اختلاف العراقيين» فالاستشهاد بهذا النص لا يصح.
 والجهة الثانية: ان المءلف المزعوم او الحقيقي لم يقصد من هذه العبارة وامثالها ذكر المصدر الذي نقل عنه، وانما قصد بيان الكتاب الذي فصل فيه القول في الموضوع الذي اجمل ذكره قبل هذه العبارة. ولننظر كيف قال المءلف العبارة التي مثل بها الدكتور: جاء في الام /  «قال الشافعي، رحمه الله: واذا حلف الرجل لا يطا امراته اربعة اشهر او اقل  لم يقم عليه حكم الايلاء يكون الزوج لا يمين عليه. واذا لم يكن عليه يمين فليس عليه حكم الايلاء. وهذا مكتوب في كتاب الايلاء».
 ويريد الشافعي بالعبارة الاخيرة ان يرشد قارء كتابه اختلاف العراقيين الي الكتاب الذي فصل فيه القول من كتب الام، وهو كتاب الايلاء الذي يقع في الجزء الخامس، والمسالة التي يعنيها فيه ص .
 وجاء في صفحة  ايضا هذا النص من كتاب اختلاف العرقيين. «قال الشافعي، رحمه الله: واذا ارتد الرجل عن الاسلام، فنكاح امراته موقوف. فان رجع الي الاسلام قبل ان تنقضي عدتها  فهما علي النكاح   الاول. وان انقضت عدتها قبل رجوعه الي الاسلام  فقد بانت منه. والبينونة فسخ لا طلاق. وان رجع الي الاسلام فخطبها  لم يكن هذا طلاقا. وهذا مكتوب في كتاب المرتد».
 وكتاب المرتد من كتب الام، والمشار اليه في /   .
 وقد اشار الشافعي في كتاب «اختلاف العراقيين» هذا الي تسعة كتب من كتب الام نجتزء منها بهاتين الاشارتين: قال في ص : «وقد كتبنا هذا في كتاب الاقضية».
 وقال في ص : «وهذا مكتوب في كتاب العتق بحججه، الا انا وجدنا في هذا الكتاب زيادة حرف لم نسمع به في حججهم. .»
 * * *
 ونذر الدكتور «زكي مبارك» وناتي الي الدكتور «احمد امين» الذي قال في كتابه ضحي الاسلام / : «وقد ثار الخلاف حديثا في مصر: هل الام كتاب الفه الشافعي، او الفه البويطي؟ واظن انه لو حدد موضع النزاع في دقة، لكان الامر اسهل حلا؛ فليس يستطيع احد ان يقول: ان ما بين دفتي الكتاب الذي بين ايدينا هو من تاليف الشافعي، وانه عكف علي كتابته وتاليفه في هذا الموضع النهاءي (!!!)
 واهم دليل علي ذلك ان مطلع كثير من الفصول: العبارة الاتية: «اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي» وهي عبارة لا يمكن ان يكتبها الشافعي وهو يءلف الكتاب (!!!)   وفي ثنايا الكتاب نجد اخبارا بعدول الشافعي عن هذا الراي. كان يجي في سير الكلام /  «قال الربيع: قد رجع الشافعي عن خيار الرءية، وقال: لا يجوز خيار الرءية» ومحال ان تصدر من الشافعي هذه العبارة وامثالها. كما لا يستطيع احد ان ينكر ان في الام مذهب الشافعي بقوله وعبارته، فالظاهر انها امال املاها الشافعي في حلقته، كتبها عنه تلاميذه، وادخلوا عليها تعليقات من عندهم، واختلفت روايتهم بعض الاختلاف. والذي بين ايدينا منها رواية الربيع المرادي عن الشافعي».
 * * *
 ماذا اقول في نقض هذا الكلام المدخول، الذي تزور عنه العقول؟ ولست ادري كيف طوعت للدكتور نفسه ان يقول: انه لا يستطيع احد ان يقول ان «الام» من تاليف الشافعي؛ لان في مطالع فصوله عبارة لا يمكن ان تخطها يمين الشافعي اثناء تاليفه له، وهي عبارة: «اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي» ولانه تتردد في ثناياه عبارة اخري، محال ان تصدر من الشافعي وهي عبارة: «قال الربيع»!!!
 ولست ارتاب في ان «اهم دليل» لدي الدكتور لا يقبله من له ادني المام بالكتب القديمة، وطريقة الاقدمين في روايتها، وكل من قرا فيها يعلم علم اليقين ان وجود عبارة «اخبرنا الربيع قال: قال الشافعي» في اول الكتاب او في داخله مرة او مرات  دليل ناصع علي انه من تاليف الشافعي، وان هذه النسبة قد ازدادت وثاقة ومتانة برواية الربيع عن الشافعي، ثم برواية تلميذ الربيع عن الربيع. ثم برواية تلميذ التلميذ. ان وجدت، وهكذا الي اخر سلسلة رواة الكتاب   عن مءلفه. وهي اوثق طرق التوثيق والتاكد من نسبة الكتاب المروي الي من وضعه.
 وهذه من الحقاءق الاولية والمساءل البسيطة التي لا تخفي علي ابسط القراء، فمن العجب العجاب ان تكون سببا للارتياب في الكتاب، ودليلاها علي نفيه عن مءلفه؛ لانه «لا يمكن ان يكتبها الشافعي وهو يءلف الكتاب»!!!
 ولو اتخذنا هذا الدليل الهام عند الدكتورين: زكي مبارك واحمد امين، وجعلناه معيارا في نظرنا الي الكتب العربية في القرون الاولي لنفينا اكثرها عن اصحابها.
 ولو نظرنا كذلك في ضوء هذا الدليل الي ساءر كتب الشافعي التي افردها عن مجموعة «الام» لقلنا: انها ليست من مءلفات الشافعي» ولناخذ منها مثالا واحدا وهو كتاب «اختلاف الحديث» وهو كتاب كتبه الشافعي، وجعل له مقدمة طويلة، وقد سجل فيه انه من تاليفه وكتابه، ومما قاله: «وقد وصفت في كتابي هذا  المواضع التي غلط فيها بعض من عجل بالكلام في العلم قبل خبرته» ومنها: «فحكيت ما كتبت في صدر كتابي هذا ...» ومنها: «وقد اختصرت من تمثيل ما يدل الكتاب علي انه نزل من الاحكام عاما اريد به العام. وكتبته في كتاب غير هذا. . وكتبت في هذا الكتاب مما نزل عام الظاهر، ما دل الكتاب علي ان الله اراد به الخاص. .»
 واذا نظرنا في اواءل ابواب «اختلاف الحديث» راينا اكثرها قد بدء بعبارة: «حدثنا الربيع. . .» وباقيها القليل قد بدء بعبارة «حدثنا الشافعي»   او «قال الشافعي» فهل ننفي هذا الكتاب عن الشافعي، او نتبع سبيل العلم ونقول: انه من تاليفه ومن رواية الربيع عنه، ونبحث عن الراوي الاول الذي قال: حدثنا الربيع»؟ لنعلم انه «ابو بكر: احمد بن عبد الله السجستاني» تلميذ الربيع.
 وما اكثر تلاميذ الربيع من اهل المشرق والمغرب الذين شدوا رحالهم الي مصر  وليست العاصمة  ليرووا عنه كتب الشافعي الذي قال له: «انت راوية كتبي» وقد لبث الربيع بعد موت الشافعي ستا وستين سنة يدرس كتب الشافعي، ويمليها علي تلاميذه، ويعقب علي بعض اقوال الشافعي بما يعن له اثناء الاملاء. والطلاب من حوله يكتبون كل ما يقول من قول الشافعي ومن قول نفسه في التعقيب علي بعض قول الشافعي.
 وهذا هو التفسير الصحيح لوجود: «قال الربيع» في ثنايا كتب الشافعي. ومنها عبارة «قال الربيع: قد رجع الشافعي عن خيار الرءية، وقال لا يجوز خيار الرءية» التي نقلها الدكتور احمد امين وعقب عليها بقوله: «ومحال ان تصدر من الشافعي هذه العبارة وامثالها».
 وهل قال احد ممن يثبتون الكتاب للشافعي: ان «حدثنا الربيع» في مطالع فصوله، و «قال الربيع» في ثناياه مما خطته يد الشافعي في الام حتي يقول الدكتور: انه من غير الممكن ان يكتب الجملة الاولي وهو يءلف الكتاب، ومن المحال ان تصدر عنه كذلك الجملة الثانية، ثم يتخذ من هذه وتلك دليلا بالغ الاهمية علي ان الشافعي لم يءلف كتاب الام؟!
 ومن قبل ذلك يقول في ثقة مطلقة وجراة بالغة: ليس يستطيع احد ان   يقول ان الشافعي قد عكف علي كتابة الام، والفه في هذا الوضع النهاءي لا لشء الا لان في اواءل الكلام: «حدثنا الربيع» وفي خلاله: «قال الربيع»!!
 ولو قد قرا الدكتور كتاب الام حقا لالفي في اطواءه كثيرا من الادلة علي انه له ومن وضعه، ولمنعته تلك الادلة من تقليد الدكتور زكي مبارك، الذي تلقف كلمة الغزالي التي نقلها  دون تعقل او ادراك  عن ابي طالب المكي، ذلك الصوفي السالمي الذي شطح ونطح واخرج تلك الكلمة الخبيثة الخاملة التي قالها عن خمول البويطي وتاليفه للام ومنحه للربيع الذي سارع الي نسبته له دون ان يردعه عن ذلك الفعل الشاءن رادع من حياء او زاجر من ورع.
 وحاشا للربيع الثقة الامين، ذي الدين الثخين والورع المكين  ان يقدم علي ارتكاب تلك الحماقة التي تلوث شرفه، وتسمه بمسيم الضعة والهوان.
 ومن الجدير بالذكر ان قول ابي طالب المكي وقول الغزالي  ان صح تسميته قولا  قد ظل رهين كتابيهما، لم ينقله احد ولم يعرض له عالم بتقريظ او توهين الي ان جاء الدكتور زكي مبارك فنفخ فيه من تمويهه وتلبيسه حتي غر به اقواما فتبعوه وتقلدوه وفي مقدمتهم الدكتور احمد امين والمستشرق بروكلمان.
 وكان من قدر الله لاظهار الحق المبين في هذه المسالة: ان البيهقي قد نقل في مناقب الشافعي عن الربيع انه قال: ان الشافعي قد الف بمصر كتاب الام في الفي ورقة: وهو قول عظيم يلقف ما صنع المنكرون، ويدحض اقوالهم ويمحق باطلهم الذي جاءا به من عند انفسهم بغيا بغير الحق، او تقليدا دون حجة قاطعة، او برهان ناهض.



 واني مورد نص البيهقي بسنده؛ ليكون القارء علي بينة من امره. قال البيهقي / : «قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، رحمه الله، عن الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثني محمد بن سعيد، قال: حدثنا الفريابي  يعني ابا سعيد  قال:
 قال الربيع بن سليمان: اقام الشافعي ها هنا اربع سنين، فاملي الفا وخمسماءة ورقة.
 وخرج كتاب «الام» الفي ورقة.
 وكتاب السنن، واشياء كثيرة، كلها في اربع سنين».
 وما اظن المنكرين وتابعيهم بغير احسان يجادلون البيهقي فيما قرا وروي او يمارون الربيع فيما شهد وراي.
 واي شهادة اكبر عند العقلاء من شهادة الربيع بان الشافعي هو الذي الف كتاب الام كله، وانه سطره في الفي ورقة؟
 ولقد احسن البيهقي صنعا في سرده لاسماء الكتب التي اشتمل عليها «الام» /    وصدر سرده بقوله: «ومن الكتب التي هي مصنفة في الفروع، وهي التي تعرف بالام. . . .»
 وتسمية البيهقي لاسماء «كتب الام» لها خطرها وقدرها، ولا مناص من تصديقه فيما قال؛ لانه رجل جمع كتب الشافعي وانفق حياته في درسها وترتيبها وتصنيفها، والانتصار لحديثها، ونشرها بين الناس، واتخاذها اساسا لمصنفاته حتي بالغ امام الحرمين في قوله عنه: «ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة   الا البيهقي؛ فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه واقاويله».
 ولو لم يكن فينشر كتاب «مناقب الشافعي» الا هذه الفاءدة الخاصة بكتاب الام  لكان ذلك مغنما عظيما يضع الصواب في نصابه، ويرد الحق لصحابه، فكيف وقد اشتمل علي فواءد لا تحصي تتعلق بحياة الشافعي الخاصة والعامة، وحياة اهله وصحبه وتلاميذه، وتضمن فوق ذلك دقاءق علم الشافعي في التفسير والحديث والفقه، واللغة والادب، وغير ذلك.
 * * *
 ولقد كان «مناقب الشافعي» للبيهقي المصدر الاول لكل من اتي بعده، وترجم للشافعي بترجمة مفردة او غير مفردة.
 وممن اعتمد عليه، واكثر من النقل عنه: ياقوت الرومي في معجم الادباء، وابن عساكر في تاريخ دمشق، وابن كثير في كتابيه: طبقات الشافعيين، والبداية والنهاية، والنووي في تهذيب الاسماء واللغات، وفخر الدين الرازي في مناقب الشافعي، والسبكي في طبقات الشافعي. وغيرهم كثير.
 وقد لخص ابن حجر اكثر فصوله في كتابه «توالي التاسيس، بمعالي ابن ادريس» وقال في مقدمة هذا الكتاب: «ان البيهقي صنع لكتاب المناقب ذيلا».
 ولم ار من ذكر ذيل المناقب هذا باي لون من الوان الذكر. ولا يتخالجني ريب في ان ابن حجر يقصد بهذا الذيل كتاب «نوادر الحكايات عن الشافعي» الذي ذكره البيهقي في المناقب حيث يقول /  «. . . وقد اخرجته في «نوادر الحكايات» في اخر الكتاب».



 وذكره ايضا بقوله /  «وله حكايات لم يتفق اخراجها في كتاب «المناقب» واخرجتها في جزء».
 و «نوادر الحكايات» هذا هو التالي في النشر لكتاب المناقب، ان شاء الله ذلك وقدره.
 * * *
 وقد اعتمدت في نشر المناقب علي ثلاث نسخ:
 النسخة الاولي ورمزها (ا) كتبها «احمد بن عبد الخالق بن محمد بن عبد الله بن ابي هشام، القرشي، الشافعي، الدمشقي» وكان فراغه من كتابتها في اليوم الثامن والعشرين من شهر جمادي الاول، سنة اربع وتسعين وخمسماءة. وهي نسخة كبيرة الخط، حسنة النص، وعدد اوراقها  ورقة.
 والنسخة الثانية، ورمزها (ح) كتبها «معمر بن يحي بن ابي الخير بن عبد الغني، المكي، المالكي» وقد انهي كتابتها في عصر الجمعة الثالث من شهر ربيع الاخر، من شهور سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة.
 وقد قوبلت في تسعة وعشرين مجلسا.
 وجاء في هامش الورقة الاخيرة: «بلغ مقابلة في المجلس التاسع والعشرين، في شعبان عام ثلاثة وسبعين وثمانماءة، بالمسجد الحرام، علي غير اصل» وعدد اوراقها  ورقة، وخطها دقيق، ولكنها في جملتها اصح من النسخة الاولي.
 والنسخة الثالثة، ورمزها (ه) وليس فيها ما يدل علي اسم ناسخها ولا علي تاريخ ناسخها، بيد انه جاء علي الصفحة الاولي منها عبارتان: الاولي   فوق العنوان، والثانية تحته، ونص الاولي: «من كتب حجي الحسباني» ونص الثانية: «من كتب يحيي بن حجي الشافعي».
 والاول هو: حجي بن موسي بن احمد السعدي، الحسباني، الشافعي، فقيه الشام ومحدثها. ولد سنة  وتوفي سنة 
 والثاني هو: يحيي بن محمد بن عمر بن حجي بن موسي بن احمد السعدي الحسباني، الدمشقي، المعروف بابن حجي.
 ولد بدمشق سنة  وتوفي بالقاهرة سنة  وصلي عليه بالازهر ودفن بالقرب من ضريح الشافعي.
 وهذه النسخة جميلة الخط، حسنة التنسيق، ولكنها اقل النسخ شانا، واخفها وزنا؛ لكثرة ما فيها من تصحيف وتحريف، ولذلك لم اثبت فروقها، لانه لا جدوي من اثباتها الا بزيادة حجم الكتاب
 وهذه النسخ الثلاث مصورة عن اصولها المحفوظة في مكتبة احمد الثالث بتركيا. وارقامها حسب توالي ذكرها  حديث، ، .
 وانه ليطيب لي بهذه المناسبة ان اتوجه بالشكر الجزيل لجميع القاءمين علي شءون المكتبات في تركيا؛ لحسن عنايتهم بما اطلب تصويره.
 وارجو ان تظل معونتهم شاملة لجميع الباحثين، وان لا يصرفهم عنها ما يفعله بعض السفهاء هنا او هناك، كما حدث اخيرا؛ فان وضع العواءق امام الراغبين في تصوير لكتب امر يجافي سنن العلم، وينافي مواجب الاخوة، ولا ينبغي لكرامة الدولة. وما اخالهم الا عادلين الي ما كانوا عليه من معونة العلماء وتلبية طلباتهم   اني كانوا من ارض الله. وفقنا الله جميعا لما فيه رضاه، وجمع قلوبنا علي حب تراثنا والتعاون علي نشره علي اساس علمي قويم.
 * * *
 ولعل من طراءف الموافقات: ان اكتب مقدمة مناقب الشافعي في اخر شهر رجب من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة والف من هجرة المصطفي، صلي الله عليه وسلم، وقد كانت وفاة الشافعي في اخر يوم من شهر رجب سنة اربع وماءتين.
 فليكن عملي في هذا الكتاب تحية متواضعة للشافعي، في ذكري مرور الف وماءة وسبع وثمانين سنة علي وفاته.
 طيب الله ثراه، وتقبل عنه احسن ما عمل، كفاء ما بذل من وقت وجهد في فقه الكتاب، ونصر السنة، وتجليتهما للناس في اسلوب بارع، وحوار راءع، يبهر العقول، ويسحر النفوس، ويهدي الي سواء الصراط.

 السيد احمد صقر
 القاهرة في يوم الاثنين  من رجب  ه
  من سبتمبر  م   البيهقي في سطور
 • هو ابو بكر: احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي (¬).
 • ولد في شعبان سنة  في «خسروجرد» احدي قري «بيهق» بنواحي «نيسابور».
 • مات في جمادي الاولي سنة .
 • اول سماعه للعلم سنة .
 • رحل الي العراق والجبال والحجاز.
 • كان ورعا زاهدا تقيا، تابع الصيام مدة ثلاثين سنة.
 • تتلمذ علي طاءفة من العلماء من اشهرهم الحاكم (  ) مءلف المستدرك علي الصححين. وابن فورك الاصبهاني، المتوفي سنة  وابو عبد الرحمن السلمي (  ) وابو منصور البغدادي المتوفي سنة  وابو محمد الجويني، المتوفي سنة .
 • تتلمذ عليه جماعة من اشهرهم: ابو عبد الله الفراوي (  )، وقد روي عنه كثيرا من كتبه ومنها «مناقب الشافعي»
 ومنهم ابنه: اسماعيل بن احمد البيهقي، المتوفي سنة . وحفيده: عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي، المتوفي سنة . وابو المظفر القشيري (  ) وهو من رواة كتاب المناقب.
 • الف كتبا كثيرة، طبع منها: السنن الكبري، واحكام القران، والاسماء   والصفات، والاعتقاد، والقراءة خلف الامام، وحياة الانبياء في قبورهم، ودلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، صلي الله عليه وسلم، ومعرفة السنن والاثار.
 • قال عنه الذهبي (  ): «قل من جود تواليفه مثل الامام ابي بكر البيهقي، فتصانيفه عظيمة القدر، فينبغي للعالم ان يعتني بها»
 • قال النووي: (  ): «المصنفات في مناقب البيهقي كثيرة، ومن احسنها واثبتها كتاب البيهقي، وهو مجلدان ضخمان، مشتملان علي نفاءس من كل فن، استوعب فيهما معظم احواله ومناقبه، بالاسانيد الصحيحة، والدلاءل الصريحة»   مناقب الشافعي
 للبيهقي
   

 تحقيق
 السيد احمد صقر



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن ووفق
 اخبرنا الامامان: ابو عبد الله: محمد بن الفضل الفراوي (¬)، وابو المظفر: عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري (¬)، في كتابيهما، قالا: انبانا الامام ابو بكر: احمد بن الحسين البيهقي، قراءة عليه، قال:
 الحمد لله [الاول] (¬) القديم، الرب الرحيم، الذي ليس له في ذاته وصفاته نظير او شبيه، ولا في ملكه وتدبيره عديل او شريك، فهو الله الاحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 والحمد لله الذي انشا الخلق بقدرته، وكرم بني ادم بما شاء من نعمته، وبعث فيهم النبيين والمرسلين، مبشرين بالجنة من اطاعه، ومنذرين بالنار من عصاه. وخصنا بالنبي الامي العربي، القرشي الهاشمي المكي، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. ارسله الي كافة الخلق بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا،   وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. صلي الله عليه وعلي اله، كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون. وانزل معه الكتاب المستبين، وبين علي لسانه الدين القويم، ودعا اليه من جعله من اهل التكليف اجمعين، وهدي من انعم عليه بالتوفيق الصراط المستقيم، فقال فيما انزل عليه (¬): {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم (¬)} فتركه ، صلي الله عليه وسلم، في امته حتي بلغ الرسالة، وادي النصيحة، وعلمهم الكتاب والحكمة. ثم قبضه (¬) الي رحمته، وقد ضمن فيما انزل عليه حفظ كتابه، فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (¬)}
 وقال علي لسان رسوله، صلي الله عليه وسلم:
 ما اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله، الحافظ، رحمه الله، انبانا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهران (¬)، قال: انبانا عبيد الله (¬) بن موسي، حدثنا اسماعيل، عن قيس، عن المغيرة   ابن شعبة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «لا يزال رجال من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون (¬)»
 واخبرنا ابو الحسن: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد، قال: انبانا ابو جعفر: محمد بن عمرو الرزاز، انبانا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس (¬)، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا تزال (¬) طاءفة من امتي ظاهرين علي الدين عزيزة الي يوم القيامة».
 اخبرنا ابو الحسن: علي بن عمر بن حفص المقرء، ببغداد، انبانا احمد بن سليمان الفقيه، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة (¬)».
 ورواه ايضا معاوية بن سفيان، وثوبان، مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وغيرهما، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله، الحافظ، يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة، يقول: سمعت موسي بن هارون، يقول: سمعت احمد بن حنبل، وسءل عن معني هذا الحديث، فقال: ان لم تكن هذه الطاءفة المنصورة اصحاب الحديث فما (¬) ادري من هم (¬)؟!
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل [القارء (¬)] حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو الربيع: سليمان بن داود العتكي،   حدثنا حماد بن زيد، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا معان (¬) بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، عن ابيه  كذا في كتابي  قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «يرث هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين (¬)».
 ورواه ابو القاسم البغوي، عن ابي الربيع، دون ذكر ابيه فيه.
 وكذلك رواه اسماعيل بن عياش، عن معان بن رفاعة السلامي.



 ورواه الوليد بن مسلم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن:
 كما اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن الخليل الماليني، حدثنا ابو احمد ابن عبد الله بن عدي الحافظ، انبانا الحسن بن سفيان، حدثنا ابراهيم  يعني ابن ايوب الحوراني الدمشقي  حدثنا الوليد، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن، حدثنا الثقة من اشياخنا قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم. نحوه.
 وبمعناه رواه ابو عمير، عن الوليد بن مسلم.
 ففي وعد الله، جل وعز، حفظ كتابه العزيز عن الزيادة فيه، والنقصان عنه، والاتيان بمثله، ووعده حق.
 وفي وعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قاءمون بكتاب الله، عز وجل، ثم بسنته، صلي الله عليه وسلم، ظاهرون، ينفون عنها تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، ووعده صدق.
 وقد وجدنا بحمد لله ومنه كتابه العزيز الذي انزله علي عبده قيما لم يجعل له عوجا، ولا الي الزيادة فيه او النقصان عنه او الاتيان (¬) بمثله  لاحد من خلقه سبيلا.
 ووجدنا عالمين بكتاب الله، عز وجل، وسنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، عارفين بمعانيهما، مستنبطين عنهما ما فيهما، من بيان الشريعة نصا او دلالة، قاءمين بالحق ظاهرين، من عصر نبينا، صلي الله عليه وسلم، الي يومنا   هذا، يتبع بعضهم بعضا، اليهم رجوع الخلق في تعلم الحق، في الشرق والغرب، اصولهم في دينهم (¬) واحدة، وفروعهم علي اختلاف اجتهادهم بالاصول ملحقه (¬)، واحكامهم  علي ما يءدي اليه اجتهادهم  ماضية. وهم في اداء (¬) كل واحد منهم في الظاهر ما كلف  مجتمعون، وان كانوا في الصورة مختلفين؛ ولذلك قال سيدنا المصطفي، صلي الله عليه وسلم:
 ما اخبرنا ابو الحسن: محمد بن الحسين بن داود العلوي، رحمه الله، قال (¬): حدثنا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي، وابو الازهر، وعبد الرحمن بن بشر، واحمد بن يوسف؛ قالوا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حوم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «اذا حكم الحاكم فاجتهد (¬) فاصاب كان له اجران، فان اجتهد واخطا (¬) كان له اجر (¬)».



 ورواه ايضا يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن ابي بكر ابن محمد (¬).
 فجعل النبي، صلي الله عليه وسلم، للمصيب من المجتهدين اجرين: احدهما علي ما تكلف (¬) من الاجتهاد، والاخر علي ما اصاب من الحق. وجعل للمخطء منهما اجرا علي اجتهاده، وجعل خطاه مرفوعا عنه، عفوا من الله عنه [سبحانه] بفضله وجوده، حتي اصبحنا بحمد الله ونعمته علي بينة من ربنا، وبصيرة من ديننا، ليس لنا في كتاب الله شك، ولا في شريعة نبينا، صلي الله عليه وسلم، اشكال لا مخرج لنا منه.
 وقد حذرنا نبينا، صلي الله عليه وسلم، ما كان بعده من الاختلاف والفرقة، ودلنا علي ما وجب علينا من التمسك به، فقال في حديث العرباض بن سارية:
 ما اخبرنا ابو الحسن: علي بن احمد بن الحمامي، انبانا احمد بن سلمان (¬)، حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا ابو عاصم.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو عاصم (¬)، حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، قال:



 صلي بنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صلاة الصبح، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون. فقلنا: يا رسول الله، [صلي الله عليك (¬)] كانها موعظة مودع، فاوصنا. فقال:
 «اوصيكم بتقوي الله تعالي، والسمع والطاعة (¬) وان امر عليكم عبد؛ فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين (¬) المهديين، عضوا عليها بالنواجذ. واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة (¬)» لفظ حديث الدوري (¬)، وفي رواية الرقاشي (¬): «فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة».
 ورواه ايضا حجر بن حجر (¬)، ويحيي بن ابي المطاع (¬)، عن العرباض ابن سارية، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.



 فاستمسك بها من كان في وعد نبينا، صلي الله عليه وسلم، من القاءمين بسنته في الصدر الاول، ثم الذي يلونهم، ( ثم الذين يلونهم (¬) لا يبالي احدهم (¬) بان يتبع الحق حيث وجده، ولا يرغب عن قبوله ممن سمعه؛ وذلك لتقواهم الله تعالي وخشيتهم اياه. ولذلك ولغيره من المعاني قال النبي، صلي الله عليه وسلم: ما في حديث عبد الله (¬) بن مسعود وغيره:
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا محمد بن ابي داود، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يخلف قوم تسبق شهادتهم ايمانهم، وايمانهم شهادتهم (¬)».
 قال احمد ( البيهقي، رحمه الله تعالي ¬):
 ثم اختلفت (¬) الاهواء، وكثرت الاراء، حتي ذهب بعضهم الي ترك القول بالسنة، وتمسك كثير من اتباع من مضي من العلماء بما بلغهم من اقوالهم،   وقد كانت من بعضهم الزلة فيما لم يبلغه من السنة، او غفل عن موضع الحجة، فلم يرجعوا عنها حين (¬) بلغهم؛ ولذلك (¬) قال عبد الله بن عباس، رضي الله عنه:
 ما اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، ببغداد، حدثنا ابو بكر: محمد بن عبد الله الشافعي: حدثنا جعفر بن محمد الازهر، حدثنا الفضل (¬) بن غسان، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن المثني ابن سعيد، عن ابي تميمة، عن ابي العالية (¬) قال:
 قال ابن عباس: ويل للاتباع من زلات العالم. قال: قيل : وكيف ذلك؟ قال: يقول العالم الشء برايه فيلقي من هو اعلم منه برسول الله، فيخبره فيرجع، وتقضي الاتباع بما حملت.
 قال احمد: فاذا (¬) عورضوا بالسنة، او عورض بها من ذهب الي رد الاخبار الصحيحة، قالوا:
 ما اخبرنا ابو محمد: عبد الله (¬) بن يحيي السكري، حدثنا اسماعيل بن محمد   الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي (¬)، حدثنا محمد بن المبارك (¬)، حدثني يحيي بن حمزة، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، عن مروان بن رءبة (¬) انه حدثه عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي (¬)، عن المقدام بن معدي كرب الكندي، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «اوتيت الكتاب وما يعدله  يعني مثله  يوشك شبعان علي اريكته يقول: بيننا وبينكم هذا الكتاب: فما كان فيه من حلال احللناه، وما كان من حرام حرمناه، الا وانه ليس كذلك. الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا (¬) الحمار الاهلي» وذكر الحديث (¬).



 ورواه ايضا حريز (¬) بن عثمان، عن ابن ابي عوف (¬).
 ورواه الحسن (¬) ابن جابر (¬) عن المقدام.
 وربما يعتل بعض اتباع من معني بان ما عورض (¬) به من السنة، لو كان صحيحا لم يتركه صاحبه. فيعتمد رواة (¬) قول صاحبه، ولا يعتمد علي رواة قول نبيه، صلي الله عليه وسلم. ويقلد قول صاحبه، وربما لم تبلغه تلك السنة، او غفل عن موضع الحجة، ولا يري ان يقلد [قول] (¬) نبيه، صلي الله عليه وسلم.
 والمذهب الصحيح في هذا مذهب السلف ومن ذهب مذهبهم من الخلف في ملازمة (¬) السنة ( وترك الميل عنها الي البدعة. وليس كل احد يعرف مذهب السلف او من تبعهم من الخلف في متابعة السنة ¬) ومفارقة البدعة. فلو ترك من ليس له الة الاجتهاد (¬) في طلب الاصح او الارجح (¬) في الاقاويل المختلفة   دون الدلالة علي من (¬) هو اولي المتابعة  لبقي متحيرا لا يهتدي ولا يعلم من يهدي (¬) فوجدنا في سنة النبي، صلي الله عليه وسلم، اوضح العلامة، وابين (¬) الدلالة علي من هو احق بالاتباع من علماء الامة بعد ظهور البدعة وغلبة اهلها، ومن اولاهم بان يقدم (¬) ويءخذ منه العلم، حتي تكون (¬) الطاءفة المنصورة الموعودة، متصلة بامثالها في القيام بالحق، قبل ظهور الفرقة وبعدها الي يوم القيامة.
 ونحن نذكر بمشيءة الله تعالي من اسانيد تلك السنة ما حضرنا في (¬) ابواب مترجمة، وبالله التوفيق والعصمة.



  CHECK   باب: ما جاء في تخصيص قريش بالتقديم والاتباع والتعلم منهم؛ لكثرة علمهم ورجحان عقلهم وقوة رايهم، وما في بعضه من الاشارة الي الشافعي رحمه الله، لزيادة علمه من بين قريش بعد الصحابة رضي الله عنهم، وانتشاره في مشارق الارض ومغاربها وانتفاع المسلمين به

 باب
 ما جاء في تخصيص قريش بالتقديم والاتباع، والتعلم منهم؛ لكثرة علمهم، ورجحان عقلهم، وقوة رايهم، وما في بعضه (¬) من الاشارة الي الشافعي، رحمه الله، لزيادة علمه من بين قريش بعد الصحابة، رضي الله عنهم، وانتشاره في مشارق الارض ومغاربها، وانتفاع المسلمين به.
 اخبرنا ابو طاهر: محمد بن محمد بن محمش الفقيه، رحمه الله، انبانا ابو بكر: محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرازق، انبانا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة. فذكر احاديث (¬). قال: وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «الناس تبع لقريش في هذا الشان، مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو النضر: محمد بن محمد ابن يوسف الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي (¬)، حدثنا ابو الوليد،   حدثنا عاصم بن محمد، سمعت ابي يحدث عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان» (¬).
 اخبرنا ابو الحسين: محمد بن الحسين (¬) بن الفضل القطان، انبانا عبد الله ابن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبيد الله (¬)  هو ابن موسي  عن شيبان، عن الاعمش، عن سهل  يكني ابا اسد  عن بكير الجزري (¬)، عن انس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «الاءمة من قريش (¬)».
 واخبرنا ابو الحسن: علي بن عبد الله بن علي الخسروجردي، انبانا ابو بكر: احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، انبانا ابو اسحاق: ابراهيم بن هاشم ابن الحسن البغوي، حدثنا الحسين (¬) بن ابراهيم الكلبي، حدثنا ابراهيم   ابن سعد، عن ابيه، عن انس بن مالك: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «الاءمة من قريش ..» وذكر باقي (¬) الحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله: محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انبانا عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم (¬)، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «صلب الناس قريش، وهل يمشي الرجل بغير صلب» (¬)؟.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنيه (¬) ابو الحسن: محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، حدثنا عبيد بن عبد الرحمن، حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، حدثني سعيد بن عمرو، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم. نحوه.
 وبهذا الاسناد قال: قال جابر بن عبد الله: سمعت (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول   «خيار قريش خيار الناس، وقريش كالملح، وهل (¬) يطيب طعام الا به؟ ولولا ان تطغي قريش لاخبرتها بما لها عند الله، عز وجل (¬)».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انبانا (¬) ابو الفضل: الحسن بن يعقوب العدل، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا يزيد بن الحباب، انبانا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سعيد المقبري (¬)، عن كعب قال:
 «نجد في الكتاب ان قريشا هي الكتبة الحسبة، ملح هذه الامة».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انبانا ابو بكر: محمد بن الحسين القطان، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن مالك بن مفول، عن الشعبي، عن عامر بن شهر (¬)، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «انظروا قول قريش، واسمعوا قولهم، ولا تعملوا باعمالهم (¬)».
 اخبرنا ابو نصر: عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، انبانا ابو محمد:



 احمد بن اسحاق بن البغدادي الهروي، انبانا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: كان ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة  وكان من علماء قريش  يقول: بلغنا ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «لا تعلموا قريشا وتعلموا منها، ولا تقدموها ولا تاخروا عنها، فان للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش».
 هكذا رواه شعيب بن ابي حمزة. ورواه محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن واقد، عن ابي بكر بن سليمان، عن النبي، صلي الله عليه وسلم: وهو مرسل (¬) جيد.
 وقد روي موصولا ومرسلا من اوجه اخر:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر: محمد بن محمد بن محمش الفقيه، وابو زكريا: يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، وابو سعيد: محمد بن موسي؛ قالوا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبانا (¬) ابن ابي فديك، قال: حدثني بن ابي ذءب، عن ابن   شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم؛ ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «للقرشي مثل قوة الرجلين من غير قريش» (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبانا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابن ابي ذءب بهذا، وقال: قال الزهري: وما (¬) اريد بذلك الا نبل (¬) الراي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انبانا ابو الحسن: علي بن محمد بن محمد ابن عقبة الشيباني، بالكوفة، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي الحافظ، حدثنا يعقوب بن حميد (¬)، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت (¬)، حدثنا عمرو بن ابي عمرو  مولي المطلب  عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن جبير بن مطعم، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:



 «يا ايها (¬) الناس، لا تقدموا قريشا تهلكوا (¬)، ولا تخلفوا عنها فتضلوا (¬)، لا (¬) تعلموها وتعلموا منها (¬)؛ فانهم اعلم منكم. لولا ان تبطر قريش اخبرتها بالذي لها عند الله تعالي (¬)»
 اخبرنا ابو الحسن: علي بن احمد بن عبدان الكاتب، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد (¬)، عن محمد بن عكرمة، عن عبد الله بن ابي مليكة، ان ابا قتادة السلمي، قال لخالد بن الوليد يوم الفتح: هذا يوم يذل الله عز وجل فيه قريشا. فقال بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: الا تسمع ما يقول ابو قتادة؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «مهلا يا ابا قتادة، فانك لو وزنت رايك برايهم لحقرت رايك مع رايهم، ولو وزنت حلمك مع احلامهم لحقرت حلمك مع احلامهم. ولا تعلموا قريشا وتعلموا منها؛ فلولا ان تبطر قريش لاخبرتهم بما لهم عند رب العالمين (¬).



 وكذلك رواه ابو صالح (¬) كاتب الليث، عن الليث. ثم قال ابو صالح: وقد سمعت من (¬) ابراهيم بن سعد. ورواه المطلب بن عبد الله بن حنطب، ومحمد بن ابراهيم التيمي، ببعض معناه، وقالا: «قتادة بن النعمان» بدل «ابي قتادة».
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر: محمد بن احمد بن بالويه (¬)، حدثنا محمد بن يوسف القرشي، حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة (¬) حدثنا عدي بن الفضل، اخبرني ابو بكر بن ابي حثمة، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
 قال لي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، يوم (¬) حروراء (¬): اخرج الي هءلاء القوم فقل لهم: يقول لكم علي: اتتهموني (¬) علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فاشهد (¬): لسمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «لا تءموا قريشا واءتموا بها، ولا تقدموا علي قريش وقدموها، ولا تعلموا قريشا وتعلموا منها؛ فان امانة الامين من قريش تعدل امانة   اثنين (¬) من غيرهم، وان علم عالم من (¬) قريش طباق الارض. ولولا ان تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله عز وجل (¬)».
 قال احمد: وقد روي اخر هذا الحديث ايضا اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس، مرفوعا.
 اخبرنا ابو سعيد (¬): احمد بن محمد الهروي، انبانا ابو احمد: عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن، عطاء، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «اللهم اهد قريشا؛ فان علم العالم منهم يسع طباق الارض.
 اللهم اذقت اولها نكالا فاذق اخرها نوالا» (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن محمد السمرقندي،   حدثنا محمد بن نصر المروزي، حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي.
 واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو عثمان: سعيد بن محمد البغدادي، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل؛ قالا: حدثنا جعفر (¬) بن سليمان، حدثنا النضر بن حميد (¬) الاسدي، حدثنا ابو الجارود (¬)، عن ابي (¬) الاحوص، عن عبد الله، قال:
 قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا قريشا؛ فان عالمها (¬) يملا الارض علما. اللهم اذقت اولها نكالا، فاذق اخرها نوالا (¬)».
 هذا لفظ حديث (¬) ابن ابي اسراءيل. وفي حديث محمد بن عبد الملك القرشي، عن ابن مسعود. يرفع الحديث (¬)   واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن، حدثنا ابو نعيم: عبد الملك بن محمد الفقيه، حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي (¬)، حدثنا ابو اليمان: الحكم بن نافع، حدثنا ابن عياش، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن وهب بن كيسان، عن ابي هريرة، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «اللهم اهد قريشا، فان عالمها يملا طبق الارض علما. اللهم كما اذقتهم عذابا فاذقهم نوالا» دعا بها ثلاث مرات (¬).
 اسانيد هذا الحديث اذا ضم بعضها الي بعض مع ( ما تقدم ¬) صارت قوية.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن، عن ابي نعيم الفقيه، قال: قد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «الاءمة من قريش (¬)».
 وقد يقع اسم الامامة علي من ولي من الخلافة، وعلي من يءتم (¬) به في الدين والعلم وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «للقرشي قوة الرجلين من غير قريش».



 قال: وقد احتج هارون الرشيد حين (¬) ذكر الشافعي، رحمه الله، بهذه (¬) الرواية، فقال: ما ينكر لرجل من بني عبد مناف ان يقطع محمد بن الحسن ( اما علم ¬) محمد بن الحسن ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان عقل الرجل من قريش عقل رجلين من غيرهم».
 وكذلك حين دخل علي هارون من رفع اليه خبر الشافعي واحتجاجه علي محمد بن الحسن  وكان متكءا فاستوي جالسا  وقال: اقراه علي ثانيا، فانشا هارون يقول: صدق الله ورسوله  قالها ثلاثا  قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «تعلموا من قريش ولا تعلموها، قدموا قريشا ولا تقدموها». ما انكر ان يكون محمد بن ادريس اعلم من محمد بن الحسن (¬).
 قال: وقد احتج الشافعي في «كتاب الصلاة» في باب الاذان بهذه الرواية عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «تعلموا من قريش، وقوة القرشي قوة الرجلين من غير قريش، في نبل الراي (¬).



 قال: وقال ابو نعيم: وفي قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا قريشا؛ فان عالمها ملا الارض علما، ويملا طبق الارض علما»  علامة بينة، اذا تاملها الناظر الفاءق المميز علم (¬) ان المراد بذلك رجل من علماء هذه الامة من قريش، قد ظهر علمه فانتشر في البلاد، وكتب كتبه وتاليفه كما تكتب المصاحف، ودرستها المشايخ، والشبان، والاحداث، في مجالسهم وكتاتيبهم، وصيروها كالامام، واستظهروا اقاويله، واجروها في مجالس الحكام، والامراء، والقراء، واهل الاثار، وغيرهم. وهذه صفة لا نعلمها قد احاطت باحد الا بالشافعي ( رحمه الله ¬): محمد بن ادريس، القرشي؛ اذ (¬) كان كل واحد من قريش من علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم وان كان علمه (¬) قد ظهر وانتشر  فانه لم يبلغ مبلغا يقع تاويل هذه الرواية عليه، اذ كان لكل واحد منهم نتف وقطع من العلم ومسالات (¬) في الجزء منه: خمس او عشر او واحد (¬)، وساءر ذلك لغيره من الصحابة والتابعين، فهم قد اشتركوا (¬) في الفتيا اشتراكا لا يبين ان احدا منهم (¬) قد ملا الارض بعلمه، ولا له فضل علم علي علم غيره من اشكاله حتي يظهر هذا التاويل عليه ، ولا يتبين في شء من علومهم ان واحدا (¬) منهم (¬) قد ملا الارض علما وملا طبق الارض بعلمه.



 فاما الشافعي، رحمه الله (¬)، القرشي (¬)، فقد صنف الكتب وفتق العلم، وشرح الاصول والفروع، وعلا في الذكر بما الف وشرح، وفتح الله، عز وجل، علي لسانه العلم الكثير، ومر في اذان السامعين، ووعته القلوب، فازداد علي مر الايام حسنا وبيانا، وبلغ الحد الذي جاز لتاول ان يتاول في هذه الرواية عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في ذكر قريش: ان الشافعي هو المراد بذلك.
 قال (¬) احمد: والي مثل هذا ذهب احمد بن حنبل، رحمه الله (¬)، في تاويل هذا الخبر، ونحن نذكر اسناده بعد هذا، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   باب: ما جاء في قول الله عز وجل: {وانه لذكر لك ولقومك} وما للعرب ثم لقريش فيه من الشرف، وما وجب بذلك علي المسلمين من حبهم، والشافعي من جملتهم رحمه الله

 باب
 ما جاء في قول الله، عز وجل: {وانه لذكر لك ولقومك (¬)} وما للعرب ثم لقريش فيه من الشرف، وما وجب بذلك علي المسلمين من حبهم، والشافعي من جملتهم (¬)، ( رحمه الله ¬).
 * * *
 اخبرنا ابو طاهر: محمد بن محمد الفقيه، حدثنا ابو بكر: محمد بن عمر بن حفص الزاهد، حدثنا حمدون السمسار، حدثنا الازرق بن علي، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، حدثنا سفيان الثوري، عن موسي (¬) بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة (¬) عن ابن عباس في قوله، عز وجل {وانه لذكر لك ولقومك}.
 قال: شرف لك ولقومك {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم (¬)} قال: فيه شرفكم (¬).



 اخبرنا ابو محمد: عبد الله (¬) بن يحيي بن عبد الجبار السكري  ببغداد  انبانا ابو بكر الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الازهر، حدثنا الغلابي، حدثنا يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم (¬)} قالت: هذه للعرب خاصة (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، انبانا سفيان بن عيينة، عن ابن (¬) ابي نجيح، عن مجاهد، في قوله: {وانه لذكر لك ولقومك} قال: يقال: ممن الرجل؟ فيقال: من العرب، فيقال: من اي العرب؟ فيقال: من قريش (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو عبد الله: الحسن بن علي (¬) القاضي، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي (¬)،   حدثنا يحيي بن يزيد الشعري، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «احبوا العرب لثلاث: اني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي (¬)».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عباس بن الفضل، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير (¬)، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 فضل الله، عز وجل، قريشا لسبع خصال: انهم عبدوا الله، عز وجل، عشر سنين لا يعبده الا قرشي، وفضلهم بانه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وفضلهم بانه نزلت فيهم سورة من القران لم يدخل معهم غيرهم {لايلاف   قريش (¬)}. وفضلهم بان فيهم النبوة والخلافة والحجابة والسقاية (¬).
 اخبرنا ابو الحسين (¬) بن الفضل القطان، انبانا ابو عمرو بن السماك، حدثنا هيذام بن قتيبة، حدثنا هارون بن عمر: ابو عمرو المخزومي الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، عن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله (¬) بن الزبير. فذكره باسناده نحوه.
 وروي ذلك عن ام هانء بنت ابي طالب، عن النبي، صلي الله عليه وسلم:
 حدثنا ابو محمد: عبد الله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد الديبلي، بمكة، حدثنا عامر بن محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو مصعب.
 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن (¬) الخليل الصوفي، انبانا ابو احمد ابن عدي الحافظ، حدثنا عبد الله بن صالح البخاري، حدثنا ابو مصعب الزهري، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، حدثني عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، عن سعيد (¬) بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن ابيه، عن   جدته ام هانء بنت ابي طالب، قالت: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
 ان الله فضل قريشا بست خصال  ( وفي رواية الاصبهاني بسبع خصال ¬)  لم يعطها احد (¬) قبلهم، ولا يعطاها (¬) احد بعدهم: فضل الله تعالي قريشا اني منهم، وان النبوة فيهم، وان الحجابة فيهم، وان السقاية فيهم، ونصروا علي الفيل  وفي رواية الاصبهاني: ونصرهم علي الفيل  وعبدوا الله تعالي عشر سنين لا يعبده احد غيرهم، وانزل الله تعالي فيهم سورة لم يشرك فيها احدا غيرهم  لم ( يذكر الاصبهاني قوله: «ولا يعطيها احدا بعدهم ¬)  زاد الصوفي: قال ابو مصعب يعني {لايلاف قريش (¬)}.
 اخبرنا ابو علي ( الحسن بن محمد بن علي الروذباري، وابو ¬) الحسين بن بشران، قالا: حدثنا (¬) اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو بدر، عن قابوس بن ابي ظبيان (¬)، عن ابيه، عن سلمان، قال:



 قال لي (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «يا سلمان، لا تبغضني فتفارق دينك. قال: قلت يا رسول الله، وكيف ابغضك وقد هدانا الله تعالي بك؟ قال: لا تبغض العرب فتبغضني (¬)».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل ابن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيدي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن جبير ابن ابي صالح، عن ابن شهاب، عن سعد بن ابي وقاص، انه قيل:
 يا رسول الله، قتل فلان  لرجل من ثقيف  قال: ابعده الله، انه كان يبغض قريشا. هكذا جاء مرسلا عن ابن شهاب، عن سعد (¬).
 قال ابو عبد الله الحافظ: فليحذر امرء معاندة الامام الشافعي وبغضه واهانته ومعاداته؛ فان الدعوة من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مجابة. وقد قال:



 «من يرد هوان قريش يهنه (¬) الله (¬)».
 اخبرنا ابو علي : الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان (¬) البغدادي بها، انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله (¬) بن معمر التيمي، قال: سمعت ابي: محمد بن حفص يحدث يقول: سمعت (¬) عمي عبيد الله بن عمر ابن موسي يقول: حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن عمرو بن عثمان بن عفان (¬)، قال:
 قال لي ابي: يا بني، ان وليت من امر الناس شيءا (¬) فاكرم قريشا، فاني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «من اهان قريشا اهانه الله عز وجل (¬)».



  CHECK   باب: ما جاء في تخصيص بني هاشم بالاصطفاء، وفي تخصيصهم تخصيص بني المطلب الذين ينتمي اليهم الشافعي رحمه الله، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد»

 باب
 ما جاء في تخصيص بني هاشم بالاصطفاء، وفي تخصيصهم تخصيص بني المطلب الذين (¬) ينتمي اليهم الشافعي، رحمه الله، لقول النبي ( صلي الله عليه وسلم: «بنو هاشم وبنو ¬) المطلب شء واحد».
 * * *
 اخبرنا ابو الحسين: علي (¬) بن محمد بن بشران، ببغداد، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري (¬) حدثنا سليمان بن شعيب الكيساني (¬)، حدثنا بشر بن بكر، قال: سمعت الاوزاعي، حدثني ابو عمار، عن واثلة بن الاسقع، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله عز وجل، اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من   بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم (¬)».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا محمد (¬) بن اسحاق الصغاني، حدثنا عبد الله (¬) بن بكر السهمي (¬).
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انبانا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا محمد بن الفرج الزرق، حدثنا السهمي: عبد الله بن بكر، حدثنا يزيد بن عوانة، عن محمد بن ذكران  قال ابو وهب: ولا احسب محمد بن ذكران الا قد كان حدثني به  عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال:
 كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذ مرت امراة من بنات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال رجل من القوم: هذه بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال «ابو سفيان (¬)»: ما مثل محمد في بني هاشم الا كمثل الريحانة في وسط النتن. فسمعته تلك المراة (¬)، فابلغت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فخرج  قال ابو وهب: احتسبه قال مغضبا  فصعد المنبر، فقال:



 «ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؟ ان الله تعالي خلق السموات سبعا فاختار (¬) العليا  فذكر كلمة (¬)  ثم قال: واسكن سماواته من شاء من خلقه، وخلق الارضين سبعا فاختار العليا فاسكنها من شاء من خلقه، ثم اختار من (¬) خلقه، فاختار بني ادم (¬)، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم. فلم ازل خيارا من خيار، فمن احب العرب فبحبي احبهم. ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم (¬). معناها واحد.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، اخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم، قال:
 لما قسم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سهم ذوي القربي من خيبر، علي بني هاشم وبني المطلب  مشيت انا وعثمان بن عفان، فقلت: يا رسول الله، هءلاء اخوتكم بنو (¬) هاشم، لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم. ارايت اخوتنا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم منك   بمنزلة واحدة (¬).
 فقال: «انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد». ثم شبك رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يديه احديهما (¬) في الاخري (¬)».
 قال احمد البيهقي (¬): وانما تكلم به (¬) عثمان بن عفان، وجبير بن مطعم ( رضي الله عنهما ¬) لان عبد مناف كان له (¬): هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل. فاعطي رسول الله ، صلي الله عليه وسلم، سهم (¬) ذي القربي من الخمس بني هاشم وبني المطلب، ولم يعط بني عبد شمس الذين (¬) كان منهم   عثمان بن عفان (¬)، ولا بني نوفل الذين (¬) كان (¬) منهم جبير بن مطعم شيءا. واعتذر بان بني هاشم وبني المطلب شء واحد، لم يفارق احدهما الاخر في جاهلية ولا اسلام (¬).
 وانما قال (¬) ذلك  والله اعلم  لان هاشم بن عبد مناف ابو جد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تزوج امراة من بني النجار بالمدينة، فولدت له شيبة الحمد، جد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثم توفي هاشم وهو مع امه، فلما ترعرع خرج اليه عمه (¬) المطلب بن عبد مناف، فاخذه (¬) من امه وقدم به مكة وهو مردفه علي راحلته، فقيل: عبد ملكه المطلب. فغلب عليه ذلك الاسم، فقيل: عبد المطلب. وحين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) بالرسالة اذاه قومه وهموا به، فقامت بنو هاشم وبنو المطلب مسلمهم وكافرهم دونه، فابوا (¬) ان يسلموه. فلما عرفت ساءر قريش ان لا سبيل اليه معهم اجتمعوا (¬) علي (¬) ان يكتبوا فيما بينهم كتابا علي بني هاشم وبني المطلب: ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم. وعمد ابو طالب (¬)   فادخلهم العب في ناحية من مكة، وجهدوا فيه جهدا كبيرا (¬) سنتين (¬) او ثلاثا، حتي جاءهم الله، عز وجل، بالفرج بارسال الارضة علي صحيفتهم، حتي اكلت ما فيها من [غير] (¬) اسماء الله تعالي (¬). واخبر بذلك رسول الله (¬)، صلي الله عليه وسلم، واخبر به (¬) رسوله ابا طالب، واستنصر به ابو طالب علي قومه حتي نقضوا امر الصحيفة.
 والشافعي، رحمه الله، من صليبة بني عبد المطلب (¬) بن عبد مناف من قبل (¬) اباءه، وهو من بني هاشم بن عبد مناف من جهة جداته (¬) اللاتي كن لاباءه، علي ما نذكره في بيان نسبه (¬).
 وهو (¬) داخل في الاصطفاء الذي اخبر عنه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابان به شرفهم وفضلهم علي غيرهم من وجهين، رحمة الله ورضوانه عليه.
 (¬)   قال الامام (¬) احمد: وفي تخصيص النبي، صلي الله عليه وسلم، واله بني هاشم وبني المطلب باعطاءهم سهم ذي القربي، وقوله: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد»  فضيلة اخري، وهي: انه حرم الله عليهم الصدقة وعوضهم منها هذا السهم من الخمس، وقال (¬):
 «ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال (¬) محمد» فدل بذلك (¬) علي ان اله الذين امر بالصلاة عليهم معه، هم الذين حرم الله عليهم الصدقة وعوضهم منها هذا السهم من الخمس. فالمسلمون من بني هاشم وبني المطلب يكونون داخلين في صلواتنا علي ال نبينا، صلي الله عليه وسلم (¬)، في فراءضنا ونوافلنا، والشافعي المطلبي من جملتهم، ومن جملة من امر المصطفي، صلي الله عليه وسلم، بمحبتهم من اهل بيته لحبه (¬). وذلك فيما:
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انبانا (¬) احمد بن عبيد الصفار، حدثنا (¬) محمد بن عثمان بن ابي شيبة، واحمد بن يحيي الحلواني، قالا: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، حدثنا عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن (¬) عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:



 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «احبوا الله لما يغدوكم من (¬) نعمه، واحبوني بحب الله (¬) واحبوا اهل بيتي لحبي (¬)».



  CHECK   باب: ما جاء في تخيير القباءل، وان خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وفي ذلك اشارة الي الشافعي، رحمه الله، لكونه من خيار القباءل، ثم ما ظهر من فقهه في دين الله، تبارك وتعالي، وتفقهه

 باب
 ما جاء في تخيير القباءل، وان خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وفي (¬) ذلك اشارة الي الشافعي، رحمه الله، لكونه من خيار القباءل، ثم ما ظهر من فقهه في دين الله، تبارك وتعالي، وتفقهه (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني، حدثنا احمد بن مهران الاصبهاني، حدثنا عبيد الله بن موسي (¬)، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس، قال:
 قلت: يا رسول الله، ان قريشا جلسوا فتذكروا احسابهم (¬)، فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض. قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفرقتين (¬)، ثم حين جعل قباءل العرب (¬) جعلني في خير قبيلة، ثم حين   جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم؛ فانا خيرهم نفسا، وخيرهم (¬) بيتا (¬)».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا دعلج بن احمد السجستاني، حدثنا محمد بن علي بن يزيد، حدثنا القعنبي، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال:
 قال النبي، صلي الله عليه وسلم:
 «الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا (¬)».



  CHECK   باب: ما جاء في تفضيل اهل اليمن بالايمان والفقه والحكمة. ومكة والمدينة يمانيتان. ثم الاشارة الي عالم اهل المدينة، ومولد الشافعي بغزة، وهي من الارض المقدسة، وعداد اهلها في اليمن ومنشءه بمكة والمدينة، واكثر علمه ماخوذ من اهل مكة والمدينة

 باب
 ما جاء في تفضيل اهل اليمن بالايمان والفقه والحكمة. ومكة والمدينة يمانيتان. ثم الاشارة الي عالم (¬) اهل (¬) المدينة، ومولد الشافعي بغزة، وهي من الارض المقدسة، وعداد (¬) اهلها في اليمن ومنشءه بمكة والمدينة، واكثر علمه ماخوذ من اهل مكة والمدينة.
 * * *
 اخبرنا ابو الحسن بن بشران، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب، عن الزهري، قال: حدثني ابن المسيب: ان ابا هريرة قال:
 سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول (¬):
 «جاءكم (¬) اهل اليمن، هم ارق افءدة، واضعف قلوبا. الايمان يمان   والحكمة يمانية. السكينة في اهل الغنم (¬)، والفخر والخيلاء في (¬) الفدادين اهل الوبر (¬) قبل مطلع الشمس (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس (¬)  هو (¬) الاصم  حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «اتاكم (¬) اهل اليمن، هم الين قلوبا، وارق افءدة، الايمان يمان، والحكمة يمانية».
 قال ابو معاوية: واراه قال: «والايمان (¬). راس الكفر قبل   المشرق (¬)»
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو عبد الله: محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن محمد [بن يحيي (¬)] ومحمد بن رجاء، قالا: حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد بن زيد (¬)، حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «جاء اهل اليمن، هم ارق افءدة. الايمان (¬) يمان [والفقه يمان (¬)] والحكمة يمانية (¬)».
 قال الشافعي: رحمة الله عليه: ومكة والمدينة يمانيتان، مع ما دل به علي فضلهم وعلمهم (¬). ثم ذكر الحديث الذي اخبرنا به (¬) ابو الحسن: محمد بن الحسين ابن داود العلوي، املاء وقراءة، قال (¬): انبانا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابي (¬) الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال:



 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «يوشك ان تضربوا اكباد، الابل فلا تجدون عالما اعلم من عالم المدينة (¬)».
 قال احمد: وهذا مع ما روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، من دعاءه لاهل اليمن ومكة والمدينة، وذمه العراق:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب (¬)، انبانا العباس بن الوليد بن مزيد (¬)، اخبرني ابي، حدثني عبد الله بن شودب (¬)، حدثني عبد الله بن القاسم، ومطر، وكثير ابو سهل، عن توبة العنبري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه (¬): ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا. اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا» فقال رجل: يا رسول الله، وفي عراقنا، فاعرض عنه، فرددها ثلاثا، كل ذلك يقول الرجل: وفي عراقنا، فيعرض عنه، فقال: «بها الزلال والفتن، ومنها يطلع قرنا   الشيطان (¬)».
 قال ابن شوذب. الا ان كثيرا  ( يعني بعض الرواة ¬)  لم يذكر (¬) مكة. وقال: مكة يمانية (¬).
 قال احمد: هذه احاديث ذكرها المتقدمون في ترجيح روايات اهل الحجاز، وعلمهم علي علم (¬) اهل العراق، وقد ذكرنا في معني ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين في «كتاب المدخل الي كتاب السنن» فمن (¬) اراد الوقوف علي ذلك رجع اليه، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   باب: ما جاء في اخبار المصطفي، صلي الله عليه وسلم، بانه يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها، وتاويل من تاوله علي راس الماءتين بالشافعي، رحمه الله

 باب
 ما جاء في اخبار المصطفي، صلي الله عليه وسلم، بانه يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة (¬) من يجدد لها دينها، وتاويل من تاوله علي راس الماءتين بالشافعي، رحمه الله.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو بكر: محمد بن عبد الله الوراق، انبانا الحسن (¬) بن سفيان، حدثنا عمرو بن سواد السرحي وحرملة ابن يحيي، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة  فيما اعلم  عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة (¬) سنة من يجدد لها امر (¬) دينها (¬)».



 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي، رحمه الله، انبانا ابو عبد الله: محمد بن العباس العصمي، حدثنا ابو اسحاق: احمد بن محمد (¬) ياسين الهروي، قال: سمعت ابراهيم بن اسحاق الانصاري، يقول: سمعت المرورذي: صاحب احمد بن حنبل، يقول:
 قال احمد: «اذا سءلت عن مسالة لا اعرف فيها خيرا، قلت فيها بقول الشافعي، لانه امام عالم من قريش (¬). وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «عالم قريش يملا الارض علما (¬)».



 وذكر في الخبر: «ان الله تعالي، يقيض في راس كل ماءة سنة رجلا (¬) يعلم الناس دينهم».
 وروي احمد ذلك عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد بن حنبل: فكان في الماءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، وفي الماءة الثانية: الشافعي.
 قال (¬) ابو عبد الله: واني لادعو للشافعي منذ اربعين (¬) سنة في صلاتي».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، العدل، انبانا ابو الحسن: محمد بن ايوب بن يحيي بن حبيب، بمصر، قال: سمعت احمد بن عمرو بن الخالق البزار، يقول: سمعت عبد الملك الميموني، يقول: كنت عند احمد بن حنبل، وجري ذكر الشافعي، فرايت احمد ( بن حنبل ¬) يرفعه. وقال: روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يقوم لها دينها، فكان عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة، وارجو ان يكون الشافعي علي راس الماءة الاخري.
 ورواه ايضا احمد بن زنجويه، عن احمد بن حنبل.
 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، انبانا محمد بن علي بن الحسين، قال:



 سمعت اصحابنا يقولون: كان في الماءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، وفي الماءة الثانية: محمد بن ادريس الشافعي (¬).
 قلت: وقد ذكرنا الحكاية التي وردت فيهما (¬)، ثم في ابي العباس بن سريج علي راس الثلثماءة في «كتاب المعرفة» و «المدخل».
 * * *
 قال الامام (¬) احمد البيهقي: وقد صنف (¬) جماعة من اهل العلم في (¬) فضاءل الشافعي ومناقبه (¬) كتبا مشتملة علي ذكر ما نقل اليهم من احواله الجميلة، واقواله الحسنة، وافعاله المحمودة، وما خص به من (¬) الجمع بين علم الاصول وعلم الفروع في احكام الشريعة، ومشاركة (¬) غيره في ساءر (¬) انواع العلوم  يشهد لمن جعل تاويل ما روينا [ه] (¬) من السنة في عالم قريش، وفيمن يبعث لهذه الامة لتقرير دينها وتجديده  في الشافعي بالاصابة. والله اعلم.



 وكان بلغني عن كثير من اكابر اهل العلم الذين تراسوا (¬)، فتوصلوا (¬) الي ما طلبوا من العز والثروة والوجاهة عند السلطان والرغبة  انه (¬) تكلم في الشافعي، رحمه الله، بما لو سكت عنه كان اولي به. ورماه مع ذلك بقلة (¬) العلم بالكتاب، وانه لم يكن من اهل الاجتهاد. ولم يفكر ( يعني هذا الفاضل ¬) في قول الله، عز وجل: {ولا تقف ما ليس لك به علم (¬)} ولم يعلم انه يوم القيامة مسءول عن قيله، كما هو مسءول عن فعله؛ فقال ما لم يحط به علما، ونار من عرض من جعله الله تعالي للحق علما (¬)، ورضي بان يكون مثله (¬) له يوم القيامة خصما. وكانه لم يعد ما قال فيه ونال منه جرما، وسيعلمه غدا  اذا وافي القيامة وهو يحسب انه يحسن صنعا  ايهما اولي بان يكون لدينه مضيعا، ولنفسه ظالما. ولو تباعد عن الميل والهوي، وساعده التوفيق والتقوي (¬) لم يجسر علي الشروع فيما لا يعنيه، ولم ياكل من لحم اخيه ميتا بالوقوع فيه، من غير معرفة منه به ولا باحواله. وعندي انه كان قد (¬) سمع بقرابته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكونه من نسل المطلب بن عبد مناف، الذي قال   رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد (¬)» وانه يروي ( عنه انه قال ¬): «من اذي قرابتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، عز وجل (¬)». وانه قال: «من يرد هوان قريش اهانه الله، عز وجل (¬)» الي ساءر ما روي في هذا الباب. فكان ينبغي له ان يحتشم من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلا يءذيه في قرابته، او يخاف نقمته ودعوته، فلا يجترء علي الوقوع في ابن عمه (¬) وطلب عثراته.
 وان كان ينكر نسبه، فتواريخ المسلمين في الانساب وشهادتهم له بصحة نسبه، تغنينا عن الجواب، والله حسبه (¬) ومكافيه يوم الحساب.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو الطيب (¬): عبد الله بن محمد الفقيه، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصفهاني (¬)، قال: سمعت احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل (¬)، يقول:



 لا احب ان يحضر (¬) مجلسي مبتدع، ولا طعان، ولا لعان، ولا فاحش، ولا بذء (¬)، ولا منحرف (¬) عن الشافعي، ولا عن اصحاب الحديث.
 والشافعي قد انتحله من الناس وتولاه اصناف ثلاثة: اهل الشرف، واهل الحديث، والمتصوفة يقولون بفضله وينتحلون مذهبه والذب عنه. ومن ذكر الشافعي بسوء فقد استوجب الادب. قال النبي، صلي الله عليه وسلم.
 «بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، لم (¬) يفارقونا في جاهلية ولا اسلام» فمن سب رجلا من بني المطلب فقد سب النبي، صلي الله عليه وسلم، ومن اذي رجلا  يعني من بني المطلب  فقد اذي النبي، صلي الله عليه وسلم؛ اذ جعل النبي، صلي الله عليه وسلم، حكمهما (¬) واحدا. والطاعن علي الاءمة طعان فاحش بذء، لان الواجب ان يتولاهم ويقول بفضلهم، ويدعو الله تعالي لهم.



  CHECK   باب: ما حضرني فيمن اذي قرابة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، او اراد هوانهم، او بغاهم العواثر، مع ما فيه من البيان: ان قريشا اهل امانة، وان رحم النبي، صلي الله عليه وسلم، موصولة في الدنيا والاخرة، وان سببه ونسبه لا ينقطعان

 باب
 ما حضرني فيمن اذي قرابة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، او اراد هوانهم، او بغاهم العواثر، مع ما فيه من البيان: ان قريشا اهل امانة (¬)، وان رحم النبي، صلي الله عليه وسلم، موصولة في الدنيا والاخرة، وان سببه ونسبه لا ينقطعان.
 * * *
 اخبرنا ابو الحسن: علي بن محمد بن علي المقري، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا بشر بن المفضل (¬)، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم (¬)، حدثني اسماعيل بن عبيد (¬) بن رفاعة بن رافع عن ابيه، عن جده: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «يا ايها الناس، ان قريشا اهل امانة، فمن بغاهم العواثر اكبه الله، عز وجل، لمنخريه (¬)» مرتين (¬).



 ورواه سفيان الثوري عن ابن خيثم باسناده، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «ان قريشا اهل صبر وامانة، من بغاهم العواثر كبه الله، عز وجل، لوجهه يوم القيامة».
 اخبرناه (¬) علي بن احمد بن عبدان، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبيد ابن غنام (¬) حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن سفيان، فذكره.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انبانا ابو الحسن: علي بن محمد المصري، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، حدثنا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد ابن ابي سفيان، عن يوسف بن ابي عقيل، عن سعد (¬) بن ابي وقاص : قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «من يرد هوان قريش اهانه الله، عز وجل (¬)». قال ابو صالح: وهذا سمعته من ابراهيم بن سعد [عن ابيه (¬)].



 قلت: وقد رواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، وقال في اسناده: عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن حارثة الثقفي، عن يوسف بن الحكم: ابي الحجاج بن يوسف، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ، انبانا ابو محمد: الحسن (¬) بن محمد المهرجاني، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا علي بن المديني، حدثنا يعقوب. فذكره.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، حدثنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا جعفر بن محمد المداءني.
 واخبرنا ابو الحسن: علي بن احمد الاهوازي، انبانا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن غالب بن حرب: تمتام (¬)، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن خيرة (¬) المداءني، حدثنا عباد بن العوام، عن محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمد بن سعد، عن سعد [بن ابي وقاص (¬)]، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «من اراد هوان قريش اهانه الله».



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن: احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا ابو الاحوص: محمد بن الهيثم القاضي، حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله الاويسي، حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة:
 ان سبيعة بنت ابي لهب جاءت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالت:
 يا رسول الله، ان الناس يصيحون بي، يقولون: اني ابنة حطب النار. فقام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو مغضب شديد الغضب، فقال: «ما بال اقوام يءذونني في قرابتي؟ الا من اذي قربتي فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، عز وجل (¬)».
 حدثنا ابو محمد: عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبانا ابو بكر: محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي ، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل (¬)، عن حمزة   ابن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال:
 سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول علي المنبر:
 «ما بال اقوام (¬) يقولون: ان رحم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا تنفع يوم القيامة قومه (¬)؟ بلي والله ان رحمي موصولة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرط لكم علي الحوض (¬)».
 وحدثنا محمد بن يوسف، انبانا ابو القاسم: جعفر بن محمد الموسوي، بمكة، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان عمر بن الخطاب خطب ام كلثوم الي علي بن ابي طالب، فذكر القصة الي ان قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 «ان كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة، الا ما كان من سببي ونسبي (¬)».



 ورواه محمد بن سحاق بن يسار، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين.
 وروي عن ابن ابي مليكة، عن الحسن (¬) بن الحسن، عن ابيه، عن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن عقبة بن عامر، عن عمر بن الخطاب، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ابن عباس، وعن المسور بن مخرمة، وعن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 قال احمد: وكنت حين بلغني وقوع من وقع في الشافعي، وطعنه (¬) فيه بقلة العلم بالكتاب (¬)، وانه لم يكن من اهل الاجتهاد  جمعت ما وصلت اليه يدي من كتب الشافعي، رحمه الله، ورددت مساءله الي ترتيب (¬) مختصر ابي ابراهيم المزني، رحمه الله. ثم نسخها بعض اصحابي بخط دقيق، فوقعت في قريب من عشر مجلدات، كلها من كلام الشافعي، رحمه الله، سوي ما وضع (¬) في اصول الفقه في كتاب «الرسالة القديمة» ثم «الجديدة»، وفي «كتاب جماع العلم» و «كتاب ابطال الاستحسان» و «كتاب اختلاف الاحاديث»   و «كتاب اختلافه ومالك» و «كتاب صفة الامر والنهي» وغير ذلك مما (¬) صنفه في الاصول، فاني لم انقل كلامه في هذه الكتب الي كتابي علي الوجه، وانما نقلت اليه ما احتجت اليه من مساءل الفروع.
 وله كتب رواها عنه الحسين بن علي الكرابيسي، وحسين الفلاسي، واحمد بن يحيي بن عبد العزيز، المعروف بابي عبد الرحمن الشافعي  لم تقع الي ديارنا «الا كتاب السير» رواية ابي عبد الرحمن.
 وله كتب وامال رواها عنه حرملة بن يحيي وغيره من المصريين  لم يقع منها الي ديارنا الا القليل، وفيما وقع الي ديارنا  من رواية الحين بن محمد الزعفراني، والربيع بن سليمان المرادي، وابي ابراهيم المزني (¬) وحرملة ابن يحيي وغيرهم، ورددته الي ترتيب المختصر وجمعته  كفاية تامة. وفيه بيان خطا من نسبه الي قلة العلم  او (¬) قلة الكتاب.
 ومن نظر في كتبه المصنفة في الاصول، وكان من اهل الاجتهاد  علم انه كان من اهل (¬) الاجتهاد.
 ومن وقف علي الحكايات التي وردت عن علماء عصره، وفقهاء دهره، الذين مات بعضهم قبله، وبعضهم بعده  عرف اعترافهم له بالعلم والتقدم، وانه لم يسبق الي التصنيف في الاصول، وانهم عنه اخذوا هذا النوع من العلم.



 وظاهر بين في كتب من صنف في اصول الفقه بعده  انهم عنه اقتبسوا علمها، وعلي تاسيسه (¬) وضعوها. وفي انتفاع من انتفع بعلمه في وقته، وينتفعون به بعده  دليل واضح علي صحة عزمه، وجميل عقده، وانه اراد الله سبحانه بما كان من جهده واجتهاده في تصنيف الكتب، وتقريب ما اودعها علي من (¬) اراده، بايجاز لفظه (¬)، والاشارة الي معانيه التي تهديه الي اشباه (¬) ما اورده، مع عجلة موته، وقصر مدته، رحمة الله عليه ورضوانه، فلم يدع لعاءب فيما قدمه مغمزا، ولا لحاسد (¬) فيما رسمه مرتعا (¬).
 وقد احسن ابو الحسين: مسلم بن الحجاج النيسابوري فيما ذب عن الشافعي، رحمه الله، فيما عيب (¬) به في مسالة ذكرها، وحكي قوله فيها، ثم قال: فقد اعطي الحق من نفسه، ولم يترك للعاءب فيه قولا، ولا لعيا به موضعا.
 وقد احسن الشاعر في وصف الرجل العيابة للاقوام، حيث يقول:
 رب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب (¬)
 وقال غيره (¬):



 شر الرجال يريد عيب خيارهم ... وكذاك كل ملطخ بعيوب
 واذا (¬) اشتغل الانسان بما (¬) فيه من العيب لم يتفرغ الي عيب غيره. ولذلك (¬) قال عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، [فيما (¬)] اخبرنا ابو زكريا (¬): يحيي بن ابراهيم، اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد (¬): انهم ذكروا رجلا، فقال ابن عباس: اذا اردت ان تذكر عيوب صاحبك فاذكر عيوب نفسك.
 وقال (¬) الحسن البصري، رحمه الله، في هذا المعني [ما (¬)] اخبرنا ابو علي: الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، اخبرنا ابو عبد الله: الحسن ابن الحسين بن ايوب الطوسي، حدثنا ابو خالد: يزيد بن محمد بن حماد المكي، حدثنا المنهال بن بحر، حدثنا ابو عبيدة الناحي (¬) قال:



 قال الحسن: ابن ادم، كيف تكون مءمنا ولا يامنك جارك؟ ابن ادم، كيف تكون مسلما ولا يسلم الناس منك؟ ابن ادم انك لن تصيب حقيقة الايمان في قلبك حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا باصلاح ذلك العيب، فاذا فعلت ذلك لم تصلح عيبا الا وجدت اخر، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة بدنك. وخير عباد الله تعالي، من كان كذلك.
 * * *
 وقد سالني بعض اصحابنا (¬) من اهل العلم والبصيرة ان اجمع كتابا مشتملا علي: ذكر مولد الشافعي، رحمه الله، ونسبه، وتعلمه وتعليمه، وتصرفه في العلم، وتصانيفه، واعتراف علماء دهره بفضله، وما يستدل به علي كمال عقله، وزهده في الدنيا، وورعه، واشتهاره بخصال الخير، ومكارم الاخلاق في وقته، وبعد وفاته  فاجبته الي مسالته اقتصارا مني في ذكر معرفته بالفقه، وحسن مناظرته علي تسمية تصانيفه، وطرف من حكاياته، دون ذكر كيفية تصرفه؛ فان العلم به انما يقع بالنظر في كتبه المصنفة في اصول الفقه.
 ثم في «المبسوط» المردود الي ترتيب المختصر.
 ثم في «السنن» التي خرجتها علي مساءل المبسوط في ماءتي جزء واكثر.
 ثم بالنظر (¬) في كتاب «معرفة السنن والاثار» والذي اوردت فيه كلام   الشافعي علي الاخبار بالجرح والتعديل، والتصحيح والتعليل (¬)، في سبعين جزءا.
 ثم في «كتاب المدخل» المخرج علي اصوله.
 فيستدل بذلك علي صحة اصوله، وحسن بناءه الفروع عليها، موافقا لشريعة المصطفي، صلي الله عليه وسلم، في اتباع الكتاب، والسنة، والاجماع، واثار الصحابة، والقياس علي ما ثبت باحد هذه الاصول.
 وهذا بعد ان استعنت بالله، عز وجل، في اتمامه، وسالته، عز اسمه، ان ينفعني والناظرين فيه، وبرءت اليه من حولي وقوتي (¬). ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 و ( صلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين ¬).



  CHECK   باب: ما جاء في مولد الشافعي المطلبي، رحمه الله

 باب
 ما جاء في مولد الشافعي المطلبي، رحمه الله
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 مولد الشافعي [رضي الله عنه (¬)] بغزة او عسقلان (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المزكي، يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق، يقول: سمعت محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ولدت بغزة، وحملتني امي الي عسقلان (¬).
 قال ابو عبد الله الحافظ: ولا اعلم خلافا بين اصحابه انه ولد سنة خمسين وماءة، في السنة التي مات فيها ابو حنيفة، رحمهما الله (¬).
 ( قال البيهقي ¬): وهذا الذي ذكره شيخنا ابو عبد الله في كتاب ابي الحسن   العاصمي، باسناده عن موسي بن ايوب النصيبي. ثم قال ابو الحسن: وحكي لنا عن (¬) الربيع بن سليمان، انه قال:
 ولد الشافعي يوم مات ابو حنيفة. ثم رواه عن الزبير الهمذاني، عن علي ابن محمد بن عيسي، عن الربيع.
 قال احمد البيهقي: وهذا التقييد باليوم لم اجده في ساءر الروايات، فاما بالعام فانه عام واحد فيما بين اهل التواريخ (¬). والذي يدل (¬) عليه ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو اسماعيل: محمد بن اسماعيل السلمي، قال:
 سمعت ابا نعيم الفضل بين دكين، يقول:
 مات ابو حنيفة سنة خمسين وماءة، وولد سنة ثمانين، وكان له يوم مات سبعون سنة، رحمه الله تعالي.
 واخبرنا ابو عبد الله، الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد بن مهدي   الطوسي، حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: ولدت بغزة سنة خمسين وماءة (¬) وحملت الي مكة وانا ابن سنتين.
 كذا قال: «وحملت الي مكة» ولعله اراد الي عسقلان. ثم منها الي مكة بعد ذلك بزمان، جمعا بين (¬) الروايتين عن ابن عبد الحكم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي، حدثنا محمد بن محمد بن داود، حدثنا ابن ابي حاتم، حدثنا ابن اخي: ابن وهب، قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: ولدت باليمن، فخافت امي علي الضيعة، فقالت: الحق باهلك فتكون مثلهم (¬). فجهزتني الي مكة وانا يومءذ ابن عشر سنين (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسين، حدثنا عبد الرحمن، فذكر (¬) باسناده نحوه [وزاد] (¬): فاني اخاف ان تغلب   علي نسبك (¬). فجهزتني الي مكة فقدمتها (¬) وانا يومءذ ابن عشر (¬) او شبيه بذلك، فصرت الي نسيب لي، فجعلت اطلب العلم، فيقول لي: لا تشتغل بهذا، واقبل علي ما ينفعك. فجعلت همتي في هذا العلم، فطلبته (¬) حتي رزقني الله منه ما رزق.
 كذا ورد في هذه الرواية باليمن، والاول اصح.
 ويحتمل ان يكون اراد (¬) موضعا يسكنه بعض بطون اليمن «وغزة (¬)» من ذلك.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن محمد بن داود، حدثنا ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا عمرو بن سواد، قال:
 قال لي الشافعي: ولدت بعسقلان، فلما اتت علي سنتان حملتني امي الي مكة. وكانت نهمتي (¬) في شيءين: الرمي، وطلب العلم. فنلت من الرمي حتي اني لاصيب من عشرة، عشرة. وسكت عن العلم، فقلت: انت والله في العلم اكثر منك في الرمي (¬).



 وكذا جاء في هذه الرواية: ولدت بعسقلان.
 والذي يدل علي ساءر الروايات من ولادته بغزة، ثم حمله منها الي عسقلان، ثم الي مكة  اشهر، والله اعلم.
 وغزة من بيت المقدس علي مرحلتين او اقل، وهي من الارض المباركة التي بارك الله فيها.
 وعسقلان من غزة علي ستة اميال.



  CHECK   باب: ما جاء في نسب الشافعي، رضي الله عنه

 باب
 ما جاء في نسب الشافعي، رضي الله عنه
 * * *
 اخبرنا محمد عبد الله الحافظ، ويحيي بن ابراهيم، ومحمد بن الحسين، واحمد بن الحسن (¬)؛ قالوا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن الهميسع، ابن عم رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عبد الله الحافظ: فحدثني ابو الفضل بن ابي نصر، انه قرا هذا النسب بعينه بمصر في مقابر بني عبد الحكم، في الحجر منقورا مكتوبا علي قبر الشافعي. وزاد فيه: ابن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن بنت بن اسماعيل ابن ابراهيم خليل الرحمن. كنيته ابو عبد الله.
 واخبرنا احمد بن محمد (¬) بن الخليل الماليني، حدثنا ابو احمد:



 عبد الله بن احمد (¬) بن عدي الحافظ، قال:
 قرات علي قبر محمد بن ادريس الشافعي، بمصر، علي لوحين (¬) [من] حجارة: احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، نسبه الي ابراهيم الخليل، عليه السلام (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن روح، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني [محمد بن] احمد بن محمد المسافري (¬)، حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا الميموني، قال :
 سمعت احمد بن حنبل، يقول لابي عثمان بن الشافعي: اني لاحبك لثلاث خلال: انك رجل من قريش، وانك ابن ابي عبد الله، وانك من اهل السنة (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو احمد الحافظ، اخبرنا احمد بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل البخاري، عند ذكر الشافعي: «محمد بن ادريس ابن العباس: ابو عبد الله الشافعي القرشي. سكن مصر. مات سنة اربع وماءتين. حجازي، سمع مالك بن انس» هكذا ذكره في التاريخ الكبير (¬)، وكذلك منسوبا الي قريش في التاريخ الصغير، دون ذكر العباس (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل: محمد بن ابراهيم الهاشمي، حدثنا احمد بن سلمة، قال: سمعت مسلم بن الحجاج، يقول: عبد الله ابن الساءب والي مكة صحابي. الصحيح حديثه. وهو اخو الشافع بن الساءب: جد محمد بن ادريس (¬).
 قال احمد: هذا الحديث الذي اشار اليه مسلم بن الحجاج، رحمه الله، هو حديث رواه ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي سلمة (¬) بن (¬) سفيان، وعبد الله بن عمرو (¬) بن العاص، وعبد الله بن المسيب العابدي، عن عبد الله بن الساءب، قال:



 صلي النبي، صلي الله عليه وسلم، بمكة الصبح، فاستفتح بسورة (¬) المءمنين، حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي  محمد بن عيادشك  اخذت النبي صلي الله عليه وسلم، سعلة. قال: فركع، وابن الساءب حاضر لذلك (¬).
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن الفرج، حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج (¬) فذكره.
 والساءب بن عبيد (¬) بن عبد يزيد: ابو عبد الله والشافع  اسر   يوم بدر، وكان شبيها (¬) بالنبي، صلي الله عليه وسلم، ثم اسلم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو محمد: احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس (¬) بن عثمان بن شافع، الشافعي، قال:
 سمعت ابي يقول: اشتكي الساءب بن عبيد بن عبد يزيد، قال:
 فقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: اذهبوا بنا الي الساءب نعوده؛ فانه من مصاصة قريش. قال النبي، صلي الله عليه وسلم، حيث اتي به وبعمه العباس بن عبد المطلب: «هذا اخي وانا اخوه» يعني الساءب بن عبيد (¬).
 فالساءب بن عبيد بن عبد يزيد جد الشافعي، رضي الله عنه: صحابي، وعبد الله بن الساءب اخو شافع بن الساءب: صحابي، وركانة بن عبد يزيد اخو عبيد بن عبد يزيد  الذي طلق (¬) امراته البتة  صحابي (¬).
 * * *



 ومن رهط الشافعي جماعة من التابعين واتباعهم الي عصره، كانوا علماء يروي عنهم:
 منهم: نافع بن عجير (¬) بن عبد يزيد، وعبد الله بن علي بن الساءب، وطلحة بن ركانة، ويزيد بن طلحة، والساءب بن يزيد بن ركانة، وعلي بن الساءب، ومحمد بن علي بن يزيد بن ركانة، واخوه عبد الله بن علي، والعباس ابن عثمان بن شافع، ومحمد بن علي بن شافع، ومحمد بن العباس، وعبد الله بن ادريس بن العباس، وابراهيم بن محمد بن العباس، واخوه عبد الله بن محمد بن العباس؛ وغيرهم، رحمهم الله.
 وقد ذكرنا (¬) عن شيخنا ابي عبد الله الحافظ وغيره، الرواية عن كل واحد منهم فتركتها (¬) هنا طلبا للاختصار.
 ثم بعد هءلاء اخرون من رهطه سمعوا وحدثوا.
 فنسب الشافعي في قريش، واشتهاره بالمطلبي عند الخلفاء والعلماء والشعراء  اشهر من ضوء النهار عند المبصر (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان، حدثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابي، قال:
 قال لي محمد بن ادريس الشافعي: دخلت علي بعض ولد الخلافة وابن داب عنده، فسلمت عليه، فقال: ممن انت؟ فقلت له، من ولد المطلب. فاعجلني، وقال: المطلب بن ابي وداعة؟ قلت: لا. قال: المطلب بن حنطب؟ قلت؟ لا. قال: فضرب ابن داب يده علي فخذه، وقال: اصلح الله الامير، هذا والله ابن المطلب بن عبد مناف الذي كان ابواه ابويك، واخواه: هاشم وعبد شمس، يتوسطانه لشرفه في الجاهلية، يضع له هذا رداءه فيتكء عليه، فاذا اعياه وضع له الاخر رداءه فاتكا عليه.
 كان في كتابي: «الذي كان اخواه اخويك (¬)، وعماه هاشم وعبد شمس» وهو خطا فاصلحته.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا (¬) زكريا الساجي، قال: حدثني ابن بنت الشافعي، قال:
 لما دخل الشافعي علي هارون الرشيد، فسمع كلامه، قال: اكثر الله في اهلي مثلك.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو تراب المذكر بالنوقان (¬)،   حدثنا ابو عبد الرحمن: محمد بن المنذر، قال: قال لي (¬) داود ابن علي:
 وهذا قول مطلبينا الشافعي، الذي علاهم بنكته، وقهرهم بادلته، وباينهم بشهامته، وظهر عليهم بحمازته (¬)، التقي في دينه، النقي في حسبه، الفاضل في نفسه، المتمسك بكتاب ربه، عز وجل، المقتدي بسنة (¬) رسوله، الماحي لاثار اهل البدع، الذاهب بخبرهم، الطامس لسيرهم، فاصبحوا كما قال الله، عز وجل: {هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا (¬)}.
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: وفيما اخبرونا (¬): ان ابا عبد الله: محمد بن ابراهيم البوشنحي، املي عليهم بنيسابور في نسب الشافعي، رحمه الله:
 هو الشافعي الهاشمي محمد ... ووالده ادريس حمال فادح (¬)
 وعباس ينميه (¬) (ابو الاب رتبة (¬) ... ومن بعده عثمان عون المنادح (¬)   الي شافع بن الساءب بن عبيدها ... بني الغر والشم الانوف الجحاجح (¬)
 وعبد يزيد بعده ثم هاشم ... نماء لاعراق كرام المناكح
 ومطلب من بعده هاشم قد نما ... لعبد مناف سر نصر المناحح
 والاشعار والاخبار في امثال ما ذكرنا كثيرة، وفيما ذكرنا (¬) كفاية.
 * * *
 واما انتسابه الي جد ابي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، هاشم بن عبد مناف: اخي المطلب بن عبد مناف  فاني قرات في كتاب ابي يحيي: زكريا بن يحيي الساجي، الذي رواه ابو الفضل: محمد بن احمد الجارودي الحافظ، عن ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن سهل القراب (¬)، عن زكريا، قال: سمعت احمد بن حميد العدوي النسابة، يقول:
 هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد ابن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. وقد ولده هاشم بن عبد مناف ثلاث مرات (¬): ام الساءب: الشفاء بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف،   اسر الساءب يوم بدر كافرا، وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم. وام الشفاء بنت الارقم: خلدة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف. وام عبد يزيد الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي، كان يقال لعبد يزيد: محض لا قذي فيه (¬).
 واما الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا نصر: احمد بن الحسين.
 ح واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا نصر: احمد بن الحسين ابن ابي مروان، يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقول: كان يونس ابن عبد الاعلي، يقول:
 لا اعلم هاشميا والدته (¬)  في رواية ابي عبد الله ولدته  هاشمية الا علي بن ابي طالب، ثم الشافعي، رضي الله عنه، فام علي، رضي الله عنه: فاطمة بنت اسد بن هاشم، وجدة الشافعي: الشفاء بنت اسد بن هاشم.
 وام الشافعي: فاطمة ابنة عبيد الله (¬) بن الحسن بن الحسين (¬) بن علي ابن ابي طالب (¬). زاد ابو عبد الله في روايته: وهي التي حملت الشافعي، رضي الله عنه، الي اليمن، وادبته.



 فهذه رواية لا اعلمها الا من جهة ابي نصر هذا، وساءر الروايات تخالفها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا الحسن بن رشيق (¬) اجازة، قال: ذكر زكريا بن يحي الساجي، قال: حدثني احمد بن محمد بن بنت الشافعي، رضي الله عنه، قال:
 مات جدي محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله، بمصر المحروسة (¬) وهو ابن نيف وخمسين (¬) سنة. وكانت امه ازدية، من الازد، وكان منزله بمكة [في] الثنية باسفل مكة. وكانت امراته ام ولده: حمدة بنت نافع بن عنبسة ابن عمرو بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه. وكانت امه امراة خيرة، ذكرنا من حكاياتها ما يدل علي كمال عقلها ودينها (¬).



 وهكذا قراته (¬) في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، رواية الجارودي، عن ابي اسحاق القراب (¬) عنه. وكذلك هو في حكاية نزول الشافعي بمصر، علي اخواله الازد، وهي مذكورة في مواضعها (¬).
 واما الذي اخبرناه شيخنا ابو عبد الله الحافظ، فيما بلغه عن ابراهيم بن محمود المالكي، قال: حدثني داود بن علي، حدثنا الحارث بن سريج، قال: سمعت الشافعي، يقول:
 علي ابن عمي وابن خالي (¬). وكذلك رواه شيخنا باسناد اخر عن داود، عن الحارث في قصة الحجبي. وكذلك اخبرناه السلمي، عن ابي الوليد، عن ابراهيم بن محمود. فكونه ابن عمه واضح معروف. واما كونه ابن خاله (¬) فانا احسبه ابن خالته، وذلك لانا قد كتبنا في حكاية زكريا بن يحيي الساجي ان ام الساءب بن عبيد جد الشافعي: هي الشفاء بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف [( وام الشفاء بنت الارقم: هي خلدة بنت اسد عن هاشم بن عبد مناف ¬)] واما ام علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: فهي فاطمة بنت اسد   ابن هاشم بن عبد مناف. فامه خالة ام الساءب (¬) بن عبيد بن عبد يزيد، جد الشافعي، فيكون امير المءمنين علي، رضوان الله عليه، ابن خالته: يعني ابن خالة ام جده. والله اعلم.
 ( قال البيهقي، رحمه الله ¬) وقد نظرت في كتاب زكريا الساجي، وجدت فيه حكاية الحجبي، وقال فيها: «فقال له الشافعي: علي: ابن عمي وابن خالتي» فصح ما توهمته (¬).
 وقد روي في فضيلة قبيلة الازد التي منها الشافعي من جهة امه:
 ما اخبرنا ابو علي: الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، البغدادي بها، حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير، حدثني عمي: صالح بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب، قال: حدثني عمي: عبد السلام بن شعيب، عن ابيه، عن انس، رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «الازد ازد الله (¬)، عز وجل، في الارض، يريد الناس ان يضعوهم، ويابي الله الا ان يرفعهم (¬)».



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، رحمه الله، حدثنا ابو عبد الله: محمد ابن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهدي (¬) بن رستم، حدثنا وهب بن جرير.
 ح واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت عبد الله بن خلاد [الاشعري يحدث (¬)] عن نمير بن اوس، عن مالك بن مسروح، عن عامر [بن ابي عامر (¬)] الاشعري، عن ابيه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «نعم الحي الازد والاشعريون، لا يفرون في القتال ولا يغلون، هم مني وانا منهم» (¬).
 قال عامر. فحدثت به معاوية،، فقال: ليس هكذا قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انما قال «مني والي (¬)».



 فقلت: ليس هكذا حدثني ابي [ولكن حدثني ابي (¬)] عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «هم مني وانا منهم».
 قال: فانت اذا (¬) اعلم بحديث ابيك (¬).
 وفي حديث ابي عبد الله: «نعم الحي الاسد» والاسد والازد واحد، وهما عبارتان عن قبيلة واحدة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا علي: الحسن بن علي الساوي، المجاور بمكة، يقول: سمعت ابا الحسن: علي بن احمد الدينوري، الزاهد بمكة، يقول:
 رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في النوم، فقلت: يا رسول الله، بقول من اخذ؟ فاشار الي امير المءمنين علي، رضي الله عنه، قال: خذ بيد هذا؛ فانه ابن عمنا الشافعي، لتعمل بمذهبه فترشد وتبلغ باب الجنة. ثم قال: الشافعي بين العلماء كالبدر بين الكواكب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: انباني ابو القاسم الاسدي شفاها. ان زكريا بن يحيي الساجي، حدثهم (¬)، قال: حدثني احمد بن عمرو (¬) بن ابي عاصم النبيل، قال: سمعت رجلا من بني هاشم من ال نوفل من «رامهرمز»   يقول: رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في منامي وهو يقول:
 قال الشافعي، قال المطلبي. وكان خصي الي جنب النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو مستند الي جبل حنين، فاقبل الخصي علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: انه ترك شيءا من حديثنا، وجعل النبي، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 قال الشافعي، قال المطلبي، ولم يلتفت الي كلام الخصي.
 قال النوفلي: وعلمت ان الشافعي من بني المطلب حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في منامه.
 قال ابو يحيي: زكريا بن يحيي؛ وحدثني جماعة من اهل «رامهرمز» عن النوفلي، بذلك.



  CHECK   باب: ما جاء في تسليمه الي المعلم

 باب
 ما جاء في تسليمه الي المعلم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمود، حدثنا محمد بن ادريس، وراق الحميدي، قال: سمعت الحميدي، يقول:
 قال محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه: كنت يتيما في حجر امي، فدفعتني (¬) الي الكتاب، ولم يكن عندها تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام. فلما جمعت القران دخلت المسجد، فكنت اجالس العلماء. وكنت اسمع الحديث والمسالة فاحفظها (¬). فلم يكن عند امي ما تعطيني اشتري (¬) به القراطيس، فكنت انظر الي العظم فاخذه فاكتب فيه، فاذا امتلا طرحته في جرة، فاجتمع عندي حبان (¬). وذكر باقي الحديث (¬).



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو الوليد، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: سمعت الربيع يحدث (¬): ان الشافعي، رضي الله عنه، قال:
 لم يكن لي مال، فكنت اطلب الحديث في الحداثة، فكنت اذهب الي الديوان استوهب الظهور فاكتب فيها (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان، حدثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الحسن  يعني ابن الاشعث  يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول:
 كان حظارنا (¬) يسمي كرانيف (¬) النخل. يعني انا كنا نعطي معلمنا كرانيف النخل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن (¬) السلمي، حدثنا محمد بن علي بن طلحة المرورذي (¬) حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني ابن بنت الشافعي، رحمه الله، قال:



 مات ابو الشافعي عنه وهو صغير خارج عن مكة، وكان قليل ذات اليد، فخرج جدي اليه ابو ابي (¬)، فحمله وحمل امه الي مكة من عسقلان. زاد فيه غيره (¬): قال ابو يحي، وقال ابو العلاء: حدثت انه لما اسلم الي الكتاب جعل يتعلم، فاذا فرغ من درسه علم صبيان الكتاب (¬)، فنظر المعلم فاذا (¬) ما يكفيه من (¬) امر الصبيان وينفعه اكثر من اجرته، فلم ياخذ من امه اجرا. فلم يزل علي ذلك حتي حذق.
 وقرات في كتاب ابي الحسن (¬): محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري العاصمي، سماعه (¬) من ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد الرقي، يحكي عن زكريا ابن يحيي البصري، ويحيي بن زكريا بن حيويه (¬) النيسابوري، كلاهما عن الربيع بن سليمان، واحدهما يزيد علي الاخر. قال الربيع: سمعت الشافعي، يقول:
 كنت وانا في الكتاب اسمع المعلم يلقن الصبي الاية فاحفظها انا. ولقد كان الصبيان يكتبون املاءهم (¬)، فالي ان يفرغ المعلم من الاملاء عليهم كنت قد حفظت جميع ما املي. فقال لي ذات يوم: ما يحل لي ان اخذ منك شيءا. قال:



 ثم لما ان (¬) خرجت من الكتاب كنت التقط الخزف، والرقوق (¬)، وكرب (¬) النخل، واكتاف الجمال، اكتب فيها الحديث، واجء الي الدواوين، واستوهب (¬) منها الظهور، فاكتب فيها، حتي كان (¬) لامي حبان (¬)، فملاتهما اكتافا، وخزفا، وكربا، مملوءة حديثا.
 ثم ذكر خروجه الي البادية، وتعلمه كلام هذيل. ثم ذكر ما قال له الزبيري في الاشتغال بالفقه، ثم ذكر خروجه الي مالك، ثم خروجه الي اليمن؛ علي ما نذكره، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   باب: ما جاء في اشتغاله بتعلم الادب والشعر، وسبب اخذه في تعلم العلم

 باب
 ما جاء في اشتغاله بتعلم الادب والشعر، وسبب اخذه في تعلم العلم
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان  يعني داود الاصبهاني  حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال:
 كان الشافعي في ابتداء امره يطلب الشعر وايام الناس والادب، ثم اخذ في الفقه بعد.
 قال: وكان سبب اخذه في الفقه (¬) انه كان يوما يسير علي دابة له وخلفه كاتب لابي، فتمثل الشافعي ببيت شعر، فقرعه كاتب ابي بسوط (¬)، ثم قال له: مثلك تذهب مروءته (¬) في مثل هذا؟ اين انت عن الفقه؟ قال: فهزه ذلك، فقصد مجالسة الزنجي بن خالد  وكان مفتي مكة. ثم قدم علينا فلزم مالك ابن انس (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين (¬) السلمي، حدثنا محمد بن علي بن طلحة، حدثنا   احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا الساجي، قال: قال داود بن علي: سمعت مصعب  يعني ابن عبد الله  الزبيري، يقول:
 كان الشافعي، رضي الله عنه، ينظر في الشعر، فقال له كاتب لابي: انما الشعر مروءة الفتيان. عليك بالفقه. فتركه واخذ في الفقه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انباني ابو القاسم بن عبيد (¬) القاضي: ان زكريا ابن يحيي الساجي حدثهم، قال: حدثني احمد بن محمد بن بنت الشافعي، قال: حدثت عن الشافعي انه قال:
 كنت انظر في الشعر، فارتقيت عقبة، فاذا صوت من خلفي: عليك بالفقه.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المرورذي، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي. فذكره بمثله، غير انه قال عقبة [مني (¬)].
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا ابو جعفر: محمد ابن علي العمري، حدثنا ابراهيم بن غسان الدقاق، حدثنا ابو بكر الحميدي، قال:
 قال الشافعي: خرجت اطلب النحو والادب، فلقيني مسلم بن خالد، فقال: يا فتي! من اين انت؟ قلت: من اهل مكة. قال: واين منزلك بها؟ قلت: بشعب الخيف. قال: من اي قبيلة انت؟ قلت: من ولد عبد مناف. قال: بخ بخ!! لقد شرفك الله في الدنيا والاخرة، الا جعلت فهمك هذا في الفقه، فكان احسن بك؟



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل: محمد بن ابراهيم المزكي، حدثنا محمد بن روح الاستواءي (¬)، حدثنا الزبير بن احمد الزبيري عن اصحاب الشافعي، رضي الله عنهم، قال:
 قال الشافعي: قال لي مسلم بن خالد الزنجي: الا جعلت فهمك هذا في الفقه (¬) فكان احسن بك؟ فنمت تلك الليلة وانا مفكر في ذلك، فاتاني ات في منامي، فقال لي: يا ابا عبد الله، تري ان الشعر مروءة؟ نعم، ولكن اذا تكهل الرجل فالفقه. فاقبلت اكتب الحديث.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا ابو سعيد: احمد ابن محمد بن رميح الحافظ، حدثنا علي بن احمد (¬) الحافظ، سمعت علي بن محمد ابن عبد الله القرشي، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول:
 رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، فيما يري الناءم [قبل حلمي (¬)] فقال لي: يا غلام، قلت: لبيك يا رسول الله. قال: ممن انت؟ قلت: من رهطك يا رسول الله. قال: ادن مني. فدنوت منه، فاخذ من ريقه، ففتحت فمي، فامر من ريقه علي لساني وفمي وشفتي، وقال: امض، بارك الله فيك. فما اذكر اني لحنت في حديث بعد ذلك ولا شعر (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ  قال في موضع: قال ابو الوليد فيما اخبرت عنه: وفيما حدثني الحسن بن سفيان. وقال في موضع اخر: اخبرنا ابو الوليد الفقيه  قال: وفيما حدث الحسن بن سفيان (¬)، عن حرملة، قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: كنت صبيا بمكة، فرايت في المنام رجلا ذا هيبة يءم الناس في المسجد الحرام، فلما فرغ من صلاته اقبل علي الناس يعلمهم. قال: فدنوت منه، فقلت: علمني. فاخرج ميزانا من كمه، فاعطاني، فقال: هذا (¬) لك. قال الشافعي: وكان ثم معبر فعرضت عليه، فقال: انك تبلغ وتصير اماما في العلم، وتكون علي السبيل والسنة؛ لان امام المسجد (¬) الحرام افضل الاءمة كلهم وفوقهم. واما الميزان فانك تعلم حقيقة الشء في نفسه.
 وقال في الموضع الاول: المسجد الجامع بمكان مسجد الحرام. وكانه وجد سماعه فاعاده في الموضع الاخر باللفظ المسموع. والله اعلم واحكم.



  CHECK   باب: ما جاء في رحلته الي ابي عبد الله: مالك بن انس، الامام رحمه الله، في تعلم العلم

 باب
 ما جاء في رحلته الي ابي عبد الله: مالك بن انس، الامام رحمه الله، في تعلم العلم
 * * *
 سمعت ابا عبد الله الحافظ، يقول: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 قال الشافعي، رضي الله عنه: جءت مالك بن انس وقد حفظت الموطا ظاهرا، فقال لي: اطلب من يقرا لك. فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي، فان خفت عليك قرات لنفسي. قال: فلما سمع قراءتي قرات لنفسي (¬).
 وسمعت ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت محمد بن احمد ابن حمدان (¬)، يقول: سمعت محمد بن اسحاق، يقول: سمعت محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: حفظت الموطا قبل ان اتي مالك بن انس، فلما   اتيته قال لي: اطلب من يقرا لك. فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي، فان اعجبتك قراءتي، والا طلبت من يقرا لي. فقال لي: هات، فلما قرات اعجبته قراءتي، فقرات عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا بكر: محمد بن احمد ابن بالويه، يقول: سمعت عبد الملك بن محمد الفقيه، يقول: حدثني علان ابن المغيرة.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي، حدثنا ابو الحسن: احمد بن محمد بن الحسن ابن قحطبة المروزي، انبانا عبد الملك بن محمد بن عدي، قال: سمعت علي بن عبد الرحمن بن المغيرة: علان (¬) المصري، قال: سمعت حرملة، يقول: سمعت الشافعي، يقول:
 اتيت مالك بن انس وانا ابن ثلاث عشرة سنة، وكان ابن عم لي والي المدينة، فكلم لي مالكا، فاتيته لاقرا عليه، فقال: اطلب من يقرا لك. فقلت انا اقرا. قال: فقرات عليه، وكان ربما قال لي لشء قد مر: اعد حديث كذا. فاعيد حفظا، فكانه اعجبه، ثم سالته عن مسالة، فاجابني، ثم اخري، ثم اخري، فقال: انت يجب ان تكون قاضيا.
 اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الحسن الصوفي، اخبرنا عبد الله بن علي السراج   الطوسي، قال: سمعت ابا نصر العطار، يقول: قال لي الساجي، عن الربيع ابن سليمان، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: خرجت من مكة، فلزمت هذيلا في البادية، اتعلم كلامها واخذ بلغتها (¬)، وكانت افصح العرب، فاقمت معهم مدة ارجل برحيلهم، وانزل بنزولهم، فلما ان رجعت الي مكة جعلت انشد الاشعار، واذكر ايام الناس، فمر بي رجل من الزبيريين (¬)، فقال لي: يا ابا عبد الله، عز علي ان لا تكون (¬) في العلم والفقه، هذه الفصاحة والبلاغة. قلت: من بقي ممن يقصد؟ فقال: مالك بن انس، سيد المسلمين. قال: فوقع ذلك في قلبي، وعمدت الي الموطا فاستعرته من رجل بمكة وحفظته، ثم دخلت علي والي مكة، فاخذت كتابه الي والي المدينة، والي مالك بن انس. فقدمت المدينة، فبلغت الكتاب، فلما قرا والي المدينة الكتاب، قال: يا بني (¬)، ان مشي من جوف المدينة الي جوف مكة حافيا راجلا اهون علي من المشي الي باب مالك، فاني لست اري الذل حتي اقف علي بابه. فقلت: ان راي الامير ان يوجه اليه ليحضر، فقال: هيهات، ليت اني ان ركبت انا ومن معي واصابنا تراب العقيق يقضي حاجتنا. فواعدته العصر، وقصدنا، فتقدم رجل وقرع الباب، فخرجت الينا جارية سوداء، فقال لها الامير: قولي لمولاك انني بالباب. فدخلت فابطات ثم خرجت، فقالت: ان مولاي يقول: ان كانت مسالة فارفعها الي في رقعة حتي يخرج اليك الجواب، وان كان للحديث فقد عرفت يوم المجلس (¬)   فانصرف. فقال لها: قولي له: ان معي كتاب والي مكة في مهم. فدخلت، ثم خرجت وفي يدها كرسي، فوضعته، فاذا بمالك رجل شيخ طوال، قد خرج وعليه المهابة وهو متطيلس. فدفع اليه الوالي الكتاب، فبلغ الي قوله: ان هذا رجل شريف من امره وحاله، فتحدثه وتفعل وتصنع. فرمي بالكتاب من يده، وقال: يا سبحان الله، قد صار علم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يءخذ بالوساءل! قال: فرايت الوالي  وهو يهابه ان يكلمه  فتقدمت اليه، فقلت: اصلحك الله، اني رجل مطلبي، من حالي وقصتي. فلما ان سمع كلامي نظر الي ساعة، وكانت لمالك فراسة، فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: محمد. قال: يا محمد، اتق الله، واجتنب المعاصي؛ فانه سيكون لك شان من الشان. فقلت: نعم وكرامة. فقال: اذا كان غد تجء ويجء من يقرا لك الموطا. فقلت: اني اقرا ظاهرا. قال: فغدوت اليه وابتدات، فكلما تهيبت مالكا واردت ان اقطع، اعجبه حسن قراءتي واعرابي، يقول: يا فتي زد. حتي قراته عليه في ايام يسيرة. ثم اقمت بالمدينة الي ان توفي مالك بن انس، رضي الله عنه (¬). ثم ذكر خروجه الي اليمن.
 وقرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين العاصمي بسماعه من ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد بن المولد الرقي، يحكي عن زكريا بن يحيي   البصري، يحيي بن زكريا حيويه النيسابوري  كلاهما عن الربيع بن سليمان  هذه الحكاية.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن، قال: سمعت ابا حاتم: الحسن بن احمد الفقيه، يقول:
 قال مالك بن انس للشافعي، رضي الله عنهما: ان الله، عز وجل، قد القي علي قلبك نورا فلا تطفءه بالمعصية.



  CHECK   باب: ما جاء في خروجه الي اليمن ومقامه بها، ثم في حمله من اليمن الي هارون، وما جري بينه وبين محمد بن الحسن من المناظرة

 باب
 ما جاء في خروجه الي اليمن ومقامه بها، ثم في حمله من اليمن الي هارون، وما جري بينه وبين محمد بن الحسن من المناظرة، رحمهما الله.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو حامد: احمد بن محمد البيهقي الخطيب  بخسروجرد (¬)  قال: حدثنا عبدان بن عبد الحكم البيهقي، قال: حدثني مسلم بن حجاج، حدثني محمد بن ادريس  وراق الحميدي  قال: حدثني عبد الله بن الزبير الحميدي، قال:
 قال محمد بن ادريس الشافعي:
 كنت في حجر امي، وانا غلام، فدفعتني امي الي الكتاب، ولم يكن عندها ما تعطي المعلم، فكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام. فلما ختمت القران دخلت المسجد (¬)، فكنت اجالس العلماء، وكنت اسمع الحديث او المسالة فاحفظها، ولم يكن عند امي ما تعطيني اشتري به قراطيس، وكان   منزلنا في شعب الخيف: فكنت انظر الي العظم يلوح فاخذه فاكتب فيه، فاذا امتلا طرحته في جرة كانت (¬) لنا قديمة. قال: ثم قدم وال علي اليمن، فكلمه بعض القرشيين ان اصحبه، ولم يكن عند امي ما تعطيني اتحمل (¬) به، فرهنت دارا (¬) بستة عشر دينارا، واعطتني، فتحملت بها معه، فلما قدمنا اليمن استعملني علي عمل، فحمدت فيه، فزاد عملي. وقدم العمال مكة (¬) في رجب، فاثنوا علي، وطار لي بذلك ذكر. فقدمت من اليمن، فلقيت ابن ابي يحيي، وقد كنت اجالسه، فسلمت عليه (¬) فوبخني، وقال: تجالسوننا وتصنعون، فاذا شرع لاحدكم شء دخل فيه. او نحو هذا من الكلام، قال: فتركته. ثم لقيت سفيان بن عيينة، فسلمت عليه، فرحب بي، وقال: قد بلغني ولايتك، فما احسن ما انتشر عنك!! وما اديت كل الذي لله تعالي عليك ولا تعد. قال: فجاءت موعظة سفيان اياي ابلغ مما صنع ابن ابي يحيي.
 ثم قدمت (¬) بعد ذلك «نجران» وبها بنو الحارث وموالي ثقيف. وكان الوالي اذا اتاهم صانعوه، فقدمت فارادوني علي نحو ذلك، فلم يجدوا عندي. وتظلم عندي ناس كثير، فجمعتهم، وقلت: اجتمعوا علي سبعة منكم رجال عدول، من عدلوه كان عدلا، ومن جرحوه كان مجروحا. فاجتمعوا علي سبعة منهم. فجلست، وقلت للخصوم: تقدموا، واجلست السبعة حولي، فاذا شهد شاهد التفت الي السبعة، فقلت: ما تقولون في شهادته؟ فان   عدلوه كان عدلا، وان جرحوه قلت: زدني شهودا. فلم ازل افعل حتي اتيت علي جميع من تظلم عندي. فلما صححت وضعت احكم واسجل. فنظروا الي حكم حاد او قال: جار. فقالوا: هذه الضياع التي تحكم علينا فيها ليست لنا، انما هي بايدينا لمنصور بن المهدي. فقلت للكاتب: اكتب: اقر فلان بن فلان الذي وقع عليه حكمي في هذا الكتاب ان الضيعة التي حكمت عليه فيها ليست له، انما هي لمنصور بن المهدي، ومنصور بن المهدي قاءم علي حجته متي ما قام (¬).
 قال: فخرجوا الي مكة، وعملوا في امري حتي رفعت الي العراق، فقيل لي: الزم الباب. فنظرت، فاذا انا لا بد لي من ان اكون اختلف الي بعض من هناك (¬)، وكان محمد بن الحسن جيد المنزلة، فاختلفت اليه، وقلت: هذا اشبه (¬) علي من طريق الفقه، فلزمته، وكتبت كتبه، وعرفت اقاويلهم.
 وكان اذا قام ناظرت اصحابه. فقال لي ذات يوم (¬): بلغني انك تخالفنا في الغصب. فقلت: اصلحك الله، انما هو شء اتكلم به علي المناظرة. فقال: [لقد ( بلغني غير هذا ، فناظرني او كلمني فيها. فقلت: اني اجلك عن المناظرة، فقال ¬):] لا بد من ذلك. فقال: ما تقول في رجل اغتصب من رجل ساجة، فبني عليها جدارا، وانفق عليه الف دينار، فجاء صاحب الساجة، فاثبت بشاهدين   عدلين. ان هذه الساجة ساجته، وان هذا اغتصبه عليها، وبني عليها هذا البناء.
 قال: فقلت: اقول لصاحب الساجة: ترضي ان تاخذ قيمتها؟ فان رضي، والا قلعت البناء، ودفعت اليه ساجته.
 قال: اليس قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار [في الاسلام (¬)]؟



 قلت: ومن ضره؟ وهو ضر نفسه!؟
 فقال: ما تقول في رجل اغتصب من رجل خيطا [من ابريسم (¬)] فخاط به بطنه، فاثبت صاحب الخيط شاهدين عدلين: ان هذا اغتصب هذا الخيط، اكنت تنزع الخيط من بطنه؟ فقلت: لا.
 فقال: قد تركت قولك! فقال اصحابه: قد تركت قولك! فقلت: لا تعجلوا.
 قال لي: فما تقول في رجل اغتصب من رجل لوحا (¬)، فادخله في سفينة في لج (¬) البحر، فاثبت صاحب اللوح شاهدين عدلين، اكنت تنزع اللوح من السفينة؟ قلت: لا. قال: الله اكبر، قد تركت قولك.
 فقلت له: ارايت لو كان الخيط خيط نفسه، اراد ان ينزعه من بطنه ويقتل نفسه، امباح له ذلك ام محرم عليه؟
 قال: بل محرم عليه.
 قلت: افرايت [لو كان اللوح لوح نفسه، اراد ان ينزعه في البحر، امباح له ذلك ام محرم عليه؟ قال: بل محرم عليه   قلت: افرايت (¬)] الساجة لو كانت ساجة نفسه، اراد ان ينزعها فيهدم البناء عليها] (¬)، امحرم عليه او مباح له؟
 قال: بل مباح له.
 فقلت له: يرحمك الله، تقيس مباحا بمحرم؟
 قال: وكيف تصنع بصاحب السفينة؟
 قلت له: امره ان يقرب الي اقرب المراسي التي لا يهلك هو فيها واصحابه، واقول له: انزع اللوح فادفعه الي هذا، واصلح انت سفينتك واذهب.
 قال: ثم قلت له: ما تقول في رجل من بني فلان  ذكر اقواما اشرافا  اغتصب (¬) رجلا من الزنج علي جارية، فاولدها عشرة، كلهم قد قرءوا القران، وقضوا بين المسلمين اشرافا، وخطبوا علي المنابر، واثبت صاحب الجارية شاهدين عدلين، ان هذه الجارية له، غلبه عليها واولدها الاولاد، بم كنت تحكم؟
 قال: ارد الجارية عليه، واحكم باولادها رقيقا له؟
 فقلت: مالك لم تقل هذا في الخشبة؟!
 وقلت له. انشدك الله! ايتهما اعظم ضررا ان قلعت الساجة؟ او حكمت بولدها رقيقا؟
 قال: فترك محمد بن الحسن قوله، ورجع الي قول الشافعي،   رضي الله عنهما (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل: الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، وابو الفضل: محمد بن ابراهيم المزكي، فرقهما؛ قالا: حدثنا ابو احمد: محمد ابن روح الاستواءي، قال: سمعت الزبير بن احمد بن سليمان بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، يقول: سمعت جماعة من اصحابنا يقصون هذا الخبر من امر الشافعي، رضي الله عنه. ويزيد فيه بعضهم علي بعض، ويحكي فيه بعضهم غير ما يحكي بعض، وسمعت اشياء منهم علي غير اقتصاص من الخبر، الا انها تالفت مع (¬) الخبر، فجمعت ذلك، ولم اخرج من معانيهم في كل ذلك ذكروا ان الشافعي، رحمه الله، قال.
 طلبت هذا الامر علي ضيق من ذات اليد، كنت اجالس اهل العلم والحفظ ثم اشتهيت ان ادون بعض ما اسمع، وكنا ننزل بالقرب من شعب الخيف بمكة، وكنت اتبع العظام والاكتاف (¬) واكتب فيها، حتي جمعت من ذلك في دارنا حبين. ثم عن رجلا من المطلبيين ولي بعض ناحية اليمن، فمشت امي الي بني اعمامي، وسالتهم ان يمشوا اليه، ويسالوه استصحابي، ففعل ذلك، فصحبته الي ناحية اليمن، وكان بها من قواد هارون رجل يقال له: حماد البربري   فكتب اليه يخوفه شان العلويين، ويذكر له شاني، ويقول: ان معه رجلا يقال له: محمد بن ادريس، يعمل بلسانه ما لا يعمل المقاتل بسيفه، فان كانت لك بالحجاز حاجة فاحملهم منها. فورد الكتاب فحملت انا والطالبي وجماعة معنا، فادخلنا علي هارون عشرة عشرة، وقد مضي اكثر الليل، فجعل يقيم منا واحدا واحدا، فيتكلم من وراء الستر، فيامر بضرب عنقه حتي انتهي ذلك الي، فقلت. يا امير المءمنين ، عبدك وخادمك: محمد بن ادريس الشافعي. فقال: اضرب عنقه. فقلت: يا امير المءمنين، اقول وتسمع، ويدك الباسطة، وسلطانك المنيع، ولا يفوتك مني ما تريد. قال: قل.
 قلت: يا امير المءمنين، كانك اتهمتني بالانحراف عنك والميل الي هءلاء القوم (¬)؟ وساضرب لك مثلك ومثلهم معي: ما يقول امير المءمنين في رجل له ابنا عم، احدهما خلطه بنفسه [واشركه في نسبه، وزعم انه مثله، وان ماله حرام عليه الا باذنه، وان ابنته حرام عليه الا بتزويجه، وانه يري له عليه كما يري له عليه لنفسه] (¬). والاخر زعم انه دونه، وانه في النسب اعلي منه، وانه عبده، وان ابنته امته، وانها تحل له بغير اذنه، وان ماله فء له. فلمن تراه يتولي [يا (¬)] امير المءمنين؟ فهذا انت وهءلاء.



 قال: واستعادني القول ثلاث مرات، كل (¬) ذلك ارد عليه بمعني واحد بالفاظ مختلفة.
 قال: احبسوه. فحبست في دار العامة، وكنت لا ادري احدا انس به الا محمد بن الحسن، وكنت اميل اليه؛ للفقه، وامل ان يشفع لي عند السلطان. فحضر يوما، فاقبل يذم المدينة ويضع من اهلها، ويذكر اصحابه ويرفع من اقدارهم، ويذكر انه وضع علي اهل المدينة كتابا، يقول: اني لو وجدت احدا ينقض من كتابي حرفا تنقلني (¬) اليه اكباد الابل لضربت اليه. فرايت وجوه المهاجرين والانصار، وانها لتسواد مما يسمعون في المدينة واهلها، ورايت اصحاب محمد بن الحسن، وان وجوههم لتشرق وتبياض مما يسمعون من مدح اصحابهم، فتمثلت بين امرين: بين ان يزداد السلطان علي غضبا، وابيض وجوه المهاجرين والانصار، وبين ان اسكت عن ذلك رجاء ان يكون محمد بن الحسن يشفع لي عند السلطان، فاخترت رضا الله، عز وجل، في ذلك الموضع، فجثوت بين يديه، ثم قلت: ابا عبد الله، اراك اصبحت تهجو المدينة وتذم اهلها؟!
 فان كنت اردتها، فانها حرم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وامنه، ودار الهجرة: بها نزل الوحي، ومنها خلق النبي، صلي الله عليه وسلم، وبها قبره. وسماها رسول الله، صلي الله عليه وسلم: طابة، فيها روضة من رياض الجنة.
 ولءن كنت اردت اهلها فهم اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم،   واصهاره، وانصاره الذين مهدوا الايمان، وحفظوا الوحي، وجمعوا السنن.
 ولءن كنت اردت من بعدهم، فابناءهم والتابعون بعدهم، والاخيار من هذه الامة.
 ولءن كنت اردت من القوم رجلا واحدا وهو مالك بن انس، رضي الله عنه، فما عليك لو سميت من اردت، ولم تذكر المدينة بما ذكرت؟!
 فقال: ما اردت الا مالك بن انس.
 قلت: وقد قرات كتابك الذي وضعته عليهم، فوجدت ما بين قولك: «بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد» خطا.
 ووجدتك ترد فيه من كتاب الله، عز وجل، ماءة وثلاثين موضعا: فقلت في رجلين تداعيا جدارا ولا بينة بينهما: ان الجدار لمن تليه انصاف اللبن، ومعاقد القمط (¬).
 وقلت في متاع البيت يدعيه الزوجان: ما كان يصلح للرجال فهو للرجل، وما كان يصلح للنساء فهو للمراة؟!
 وقلت في الرجل يجحد ولدا جاءت به امراته ويقول: استعرتيه ولم تلديه  انه تقبل فيه (¬) شهادة القابلة.



 وقلت في الرفاف يدعيها الساكن ورب الحانوت: [ان كانت ملزقة فهي للساكن، وان كانت مبنية فهي لرب الحانوت (¬)] فقلت في هذا وامثاله  وذكرت له الاحكام كلها  بغير بينة ولا يمين، وقد قضي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه.
 وانكرت علينا الشاهد واليمين، وهي سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وقول علي بن ابي طالب، وقول الحكام عندنا بالحجاز.
 وانت تقول هذا برايك وترد علينا بالسنة؟
 وذكرت له اشياء مما خالفنا وترك السنن. وكان علي الدار يومءذ هرثمة، فكتب الخبر. وابيضت وجوه المهاجرين والانصار لما سمعوا في دار الهجرة من نصرة الحق، وعلت محمد [بن الحسن (¬)] واصحابه (¬) القترة (¬). فلما دخل هرثمة علي امير المءمنين ساله عن خبر الدار، فقرا عليه الخبر، فقال هارون: وما انكر محمد بن الحسن ان يقطعه رجل من بني عبد مناف؟ اخرج الي الشافعي وابداه برضاءي عنه قبل السلام، واقرا عليه مني السلام، واخبره اني قد امرت له بخمسة الاف دينار، وعجلها له من بيت مال الحضرة (¬).
 فخرج هرثمة [فاخبر الشافعي (¬)] برضاء امير المءمنين عنه، فاقراه منه   السلام، واخبره انه قد امر له لخمسة الاف دينار. فقال هرثمة: لولا ان الخليفة لا يساوي (¬) لامرت لك (¬) بمثلها، وقد امرت لك باربعة الاف دينار، فالق غلامي. قال الشافعي: جزاك الله عنا خيرا، لولا اني لا اقبل جاءزة الا ممن (¬) هو فوقي لقبلت جاءزتك، فعجل ما امر به امير المءمنين. فاعطاه هرثمة المال (¬)، فاخذه ودعا بالحجام فاخذه من شعره واعطاه خمسين دينارا، واخذ ما بقي فجعل يصره صرة صرة ويكتب [به (¬)] رقاعا فيقسمه في اهل مكة والقرشيين الذين بالحضرة. فما انصرف الي منزله الا باقل من ماءة دينار (¬). وامره هرثمة بالتاهب (¬) للدخول علي امير المءمنين، فاصلح من شانه. فدخل ومحمد بن الحسن عند (¬) امير المءمنين، فتكلما بين يديه: فقال له الشافعي: ما تقول في القسامة (¬)؟ فقال: استفهام.
 فقال: كفر والله يا امير المءمنين، يزعم ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يحتاج ان يستفهم يهود (¬).



 فقال هارون: الشيف والنطع. فلما امر (¬) بهما هالني، فقلت: يا امير المءمنين، لءن جحدها في هذا الموضع فلقد (¬) قال بها في غيره، ولكن المتناظران (¬) اذا تناظرا كاد كل واحد منهما ان يدفع عن نفسه ما تقوم به الحجة لصاحبه. فكانما سري عن امير المءمنين، فصفح عنه. فلما خرجنا من عنده قال: يا ابا عبد الله اشطت (¬) بدمي. فقلت: لءن فعلنا لقد خلصناك (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد الفقيه، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا محمد بن خالد الكرماني، قال: سمعت المقدمي، يقول:
 قال الشافعي: لم يزل محمد بن الحسن عندي عظيما جليلا (¬)، انفقت (¬) علي كتبه ستين دينارا حتي جمعني واياه مجلس عند هارون الرشيد، فابتدا محمد بن الحسن، فقال: يا امير المءمنين، ان اهل المدينة (¬) خالفوا كتاب الله نصا،   واحكام رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واجماع المسلمين، وقضوا بشاهد ويمين.
 قال الشافعي: فاخذني ما قرب وما بعد (¬)، فقلت: اني اراك قد قصدت لبيت النبوة ومن انزل القران فيهم واحكمت الاحكام فيهم، وقبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بين اظهرهم، ثم عمدت تهجوهم، ارايت انت باي شء قبلت شهادة القابلة وحدها حتي ورثت (¬) من خليفة ملك الدنيا ومالا عظيما؟
 فقال بعلي (¬) بن ابي طالب!
 قلت (¬): فعلي انما رواه عنه (¬) رجل مجهول يقال له: عبد الله بن نجي (¬)، ورواه (¬) عن عبد الله بن [نجي] جابر الجعفي (¬)   وكان (¬) يتهم بالرجعة. وقال سفيان (¬) ابن عيينة: دخلت علي جابر فسالني عن شء من امر الكهنة.
 ونحن معنا قضاء رسول الله، صلي الله عليه وسلم  يعني بشاهد ويمين  مع قضاء علي بن ابي طالب بالكوفة (¬)، ارايت انت اي شء تقول في القسامة؟
 فقال: استفهام. قال: قلت: وتزعم (¬) ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يحكم في امته بالاستفهام، يسالهم (¬) ثم (¬) لا يحكم لهم (¬). قال: فسمعها هارون فدعا بالسيف والنطع.
 قال الشافعي: فقلت: يا امير المءمنين، ما هذا قوله، وانه ليحكم بخلاف هذا. اعني انهم يحلفون ويغرمون الدية، ولكن المتناظران (¬) اذا تناظرا احب كل   واحد منهما ان يدخل علي صاحبه حجة يكيده بها. قال: فسري عن هارون فلما خرجنا قال لي: كنت قد اشطت بدمي. فقلت: قد خلقك (¬) الله الان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ [في موضع اخر (¬)] قال [حدثني ابو احمد: محمد بن محمد الحافظ، قال (¬)] حدثني ابو عبد الله: محمد بن احمد بن بطة، قال: حدثنا ابو حامد: احمد بن جعفر بن محمد بن سعيد الاشعري الاصبهاني، حدثنا محمد بن خالد (¬) الكرماني الملقب بمردويه، قال: سمعت محمد بن ابي بكر المقدمي يقول: قال الشافعي: فذكره (¬) بمعناه وقال حجة يكبته بها. وقال في حديث (¬) جابر الجعفي: وكان يءمن (¬) بالرجعة.
 قال البيهقي: قوله في الاستفهام في هذه الرواية اصح مما نقل في الاسناد الذي مضي (¬)؛ لانه انما استفهم المسلمين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي (¬) قال: اخبرني عبد الله بن احمد في كتابه، قال: سمعت ابي يقول:
 قال محمد بن ادريس الشافعي: وذكر محمد بن الحسن صاحب   الراي  فقال (¬).
 قد وضعت كتابا علي اهل المدينة تنظر فيه. فنظرت في اوله ثم وضعته، او رميت به.
 فقال: مالك؟ فقلت: اوله خطا. علي من وضعت هذا الكتاب؟ قال: علي اهل المدينة. قلت: من اهل المدينة؟ قال: مالك. قلت: مالك رجل واحد، قد كان بالمدينة فقهاء غير مالك: ابن ابي ذءب والماجشون وفلان وفلان، وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «المدينة لا يدخلها الدجال والطاعون، والمدينة علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سيفه (¬)».
 اخبرنا محد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود (¬)، قال: وحدثني (¬) ابو سليمان، قال: حدثني ابو ثور، قال:
 سمعت الشافعي يقول: حضرت مجلسا، ومحمد بن الحسن بالرقة، وفيه (¬) جماعة من بني هاشم وقريش وغيرهم ممن ينظر في العلم؛ فقال محمد بن الحسن: قد   وضعت كتابا لو علمت ان احدا يرد (¬) علي منه شيءا تبلغنيه الابل لاتيته. قال: فقلت له: قد نظرت في كتابك هذا، فاذا بعد بسم الله الرحمن الرحيم خطا كله. قال: وما ذاك؟
 قلت له: قلت: قال (¬) اهل المدينة، وليس تخلو في (¬) قولك: قال اهل المدينة: من ان تكون اردت جميع اهل المدينة، او تكون اردت بقولك: قال اهل المدينة: مالك بن انس علي انفراده.
 فان كنت اردت بقولك: قال اهل المدينة جميع اهل المدينة فقد اخطات؛ لان علماء اهل المدينة لم يتفقوا علي ما حكيت عنهم.
 وان كنت اردت بقولك مالك بن انس علي انفراده، وجعلته اهل المدينة فقد اخطات؛ لان بالمدينة [من علماءها (¬)] من يري استتابة مالك فيما خالفه فيه، فاي الامرين قد قصدت له فقد اخطات.
 قال: فتبين لاهل المجلس ذلك وسر به اكثر من حضر من اهل الحجاز.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثنا ابو سليمان، حدثنا ابو ثور ، قال:



 سمعت الشافعي يقول، فذكر هذه الحكاية، يزيد وينقص، ومما زاد:
 قال الشافعي: اراك تذم اهل (¬) المدينة، وقد علمت ما قال فيها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما خبر به لما فضلها به علي غيرها؛ فان كنت اردت بكلامك ذمها، فهي البقعة التي اختارها الله عز وجل لرسوله، صلي الله عليه وسلم، وشرفها وفضلها علي غيرها. وان كنت اردت ذم اهلها، فاهلها اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابناء اصحابه، فمن قصدت بالذم اليها (¬)؟ ام الي اهلها؟
 قال: قصدت الي ذم القاءلين بالشاهد مع اليمين؛ لانهم قالوا بخلاف كتاب الله (¬).
 قال: فقلت له: واين خالفوا الكتاب؟
 فقال: قال الله تبارك وتعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم (¬)} وقال: {ذوي عدل منكم (¬)} وقالوا: شاهدا واحدا.
 قال: فقلت له: اخبرني عن قول الله عز وجل {واستشهدوا شهيدين   من رجالكم} احتم ولا يجوز اقل من شاهدين؟ ( ام ليس ذلك بحتم؟
 قال: بل هو حتم، ولا يجوز اقل من شاهدين ¬). فقلت: الان ان كان ما قلت كما قلت انه حتم ولا يجوز اقل من شاهدين  فقد خالفت [انت] وصاحبك الكتاب.
 قال: فاين خالفنا الكتاب؟
 قلت له: ما تقول في شهادة القابلة وحدها علي انفراد علي الولادة؟
 فقال: شهادتها وحدها جاءزة.
 فقلت له: قد اجزت شهادة امراة واحدة ولا شاهد معها، فقد خالفت الكتاب.
 فقال: قد اجاز «علي بن ابي طالب» شهادة القابلة.
 فقلت: هذا لا يصح عن «علي». وقد خالفت ما صح عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وعن «علي» من القضاء بالشاهد ويمين الطالب.
 قال: فسر اصحابنا بذلك، فكان ذلك اليوم اول يوم اظهرت له الخلاف والمنازعة، ثم ابتدات في نقض كتابه علي اهل المدينة.
 زاد في هذه الحكاية زكريا بن يحيي الساجي فيما (¬) قرات من كتابه واثبته (¬)   عن جعفر بن احمد بن عبد الله، عن ابي سليمان  وهو داود بن علي  عن ابي ثور.
 قال: قلت في اول كتابك «من قضي باليمين مع الشاهد فقد خالف كتاب الله نصا» وقد خالفت انت في كتابك هذا في سبعين موضعا كتاب الله ( عز وجل، علي قولك ¬) ثم حكاها قولا قولا.
 منها: انت قضيت بشهادة القابلة، وهي خلاف لكتاب الله، عز وجل، ومنها كذا ومنها وكذا. فتغير وجه محمد بن الحسن وانقطع.
 قال: وكتب بالخبر الي هارون الرشيد وتوقعت البلاء. فلما قرء علي هارون الخبر قال: وما ينكر لرجل من بني عبد مناف ان يقطع محمد ابن الحسن.
 قال: فبعث الي بالف دينار، وقال: قد رضيت عنك. وبعث الي المامون بخمسماءة دينار، وقال: احب ان تجعل انقطاعك الي (¬).
 وفي رواية الحسن بن محمد الزعفراني عن الشافعي انه قال في «القديم»: قد استخرجت ماءة وثلاثين حكما من القران يخالفون ظاهرها. فمنها: ما يستدلون عليه بالسنة، ومنها: ما يستدلون عليه بالاثر، ومنها: ما يستدلون عليه بقول الرجل من التابعين. ومنها: ما يخالفونه لا حجة في خلافه، ثم يدعون قضية رسول الله، صلي الله عليه وسلم، باليمين مع الشاهد، وهي لا تخالف ظاهر القران.



 قال: ولو كان قولهم  قد يحل الله تعالي الشء ويسكت عن غيره غير محرم لما سكت عنه  حجة، كانت عليهم في ان امر الله تعالي بشاهدين غير محرم لان يجوز اقل منه.
 وقد ذكر الشافعي هذه الاحكام في «الجديد» في رواية الربيع وغيره. وهي مقولة في «المبسوط المردود الي ترتيب المختصر» بتمامها.
 واحتج بالحديث الصحيح: عن عبد الله بن الحارث، عن سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس:
 ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قضي باليمين مع الشاهد.
 قال عمرو: في الاموال (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في اخرين؛ ( قالوا انبانا ابو العباس  هو الاصم  قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، فذكره
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ¬) قال: اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محد بن المنذر الهروي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال لي (¬) محمد بن الحسن: لو علمت ان «سيف   ابن سليمان» يروي (¬) حديث اليمين مع الشاهد لافسدته عند الناس.
 قال: قلت: يا ابا عبد الله، اذا افسدته فسد (¬).
 واحتج الشافعي مع حديث ابن عباس باخبار واثار كثيرة؛ هي مذكورة بتمامها في «كتاب المعرفة».
 وقرات في «كتاب زكريا بن يحيي الساجي» فيما حدثهم عن (¬) محمد بن اسماعيل، عن مصعب بن عبد الله الزبيري، في قصة قدوم الشافعي المدينة، واختلافه الي مالك، ثم رجوعه الي مكة، وخروجه الي اليمن، وسعاية من سعي به حتي حمل ولم يترك ان ياخذ من شعره واظفاره، فلما وافي الرقة (¬) لقي محمد بن الحسن فاتصل به، وكان معه ستون دينارا، فاعطي (¬) وراقا فكتب له كتبه، فجلس محمد بن الحسن يوما في مسجد الرقة وجعل يزري باهل الحجاز، فيقول: ايش يحسنون؟ وهل فيهم احد يحسن مسالة؟  والشافعي في ناحية  فبلغه، فجاء وسلم عليه، وان شاربه ليدخل في فيه. وذلك بحضرة الفضل بن الربيع. فقال الشافعي:



 اما صاحبكم (¬) فاعلم الناس (¬) بما لم يكن ولا يكون ابدا، واجهلهم بالسنن. فناظره في مساءل. فقال له: قد اكثرت  والفضل يكتب ما جري بينهما  وكان فيما جري بينهما يومءذ ان قال له الشافعي:
 ما تقول في صلاة الخوف، كيف يصليها الرجل؟
 فقال محمد بن الحسن: منسوخة (¬)؛ قال الله عز وجل: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة (¬)} فلما خرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من بين اظهرهم، لم تجب عليهم صلاة الخوف.
 فقال له الشافعي: قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها (¬)} فلما خرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من بين اظهرهم لم تجب عليهم.
 زاد فيه غيره: قال ابن الحسن كلا بل تجب عليهم. فقال الشافعي: كلا بل تجب عليهم، ثم قال الشافعي: لا يمكن احدا من الخلق يكلم احدا وان كان نبيا مرسلا حتي يذهب لسان الاخر، ولكن بحسبك ان يستبين عند ذوي الاقدار انه قد قام بالحجة. ( الا تري ان صاحب ابراهيم حيث قال له: انا احيي واميت. قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب. قال الله : {فبهت الذي كفر}؟ قال الشافعي رضي الله عنه»: ¬) وكذلك بهت الذي ظلم؟!



 ودخل الفضل بن الربيع الي الرشيد فقال، يا امير المءمنين، الا ابشرك؟ الا اقول لك شيءا تقربه عينك يا امير المءمنين (¬)؟ قال: وما هو؟ قال: رجل من ال شافع يحسن كذا، وكان من مجلس قوم كذا، قرا عليه ما جري بينهم. فسر بذلك هارون، فقال: اخرج اليه فاعلمه اني قد رضيت عنه، واعلمه بالرضا قبل الصلة، ثم صله. قال: ثم خرج فاخبره. قال: فخر الشافعي لله تعالي ساجدا. ثم قال: وقد وصلك امير المءمنين بمال، وقد وصلتك بمثل ذلك. قال: فدعا الشافعي بالحجام، فاخذ شعر راسه، فاعطاه خمسين دينارا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال. سمعت محمد بن ابراهيم بن عمران الفارسي يقول: سمعت الدريدي، يقول:
 بلغني (¬) انه لما اشخص الشافعي الي «سر من راي» دخلها وعليه درن الطريق؛ فتقدم الي حجام لياخذ من شعره، فقدم الحجام عليه انظف ثوبا منه، ثم دعا بالشافعي، فلما فرغ من امره امر له بعشرين دينارا. فعدا الحجام في طلبه معتذرا اليه، فقال له الشافعي: ارجع؛ انت اجير استاجرناك ووفيناك اجرك، ثم جعل يقول:
 علي ثياب لو تباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها ... جميع الوري كانت اجل واخطرا   وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا حيث وجهته بري
 وزاد فيه غيره:
 فان تكن الايام ازرت ببزتي ... فكم من حسام في غلاف تكسرا (¬)
 اخبرنا ابو بكر: احمد بن الحسن بن احمد القاضي، رحمه الله  قراءة عليه  قال: سمعت ابا يعلي: حمزة بن احمد بن محمد (¬) بن جعفر بن محمد بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد العباسي الازدي، وابو جعفر السامري، وابو محمد: عبد الله بن عبد الملك الازدي؛ قالوا: حدثنا ابو بكر: محمد بن ابي يعقوب بن سهم الجوال الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي (¬)، قال:
 حدثني خالي : عمارة بن زيد (¬)، قال:



 كنت صديقا لمحمد بن الحسن، فدخلت معه يوما علي هارون الرشيد فساله. ثم اني سمعت محمد بن الحسن يسر اليه  وهو يقول : ان محمد بن ادريس يزعم انه للخلافة اهل (¬). قال: فاستشاط هارون من قوله ذلك غضبا. ثم قال: علي به. فلما مثل بين يديه اطرق ساعة، ثم رفع اليه راسه فقال: ايها. قال الشافعي: وما ايها يا امير المءمنين؟ انت الداعي وانا المدعو، وانت الساءل وانا المجيب.
 قال: ما هذا الذي بلغني عنك؟ قال: وما ذاك يا امير المءمنين؟ قال: بلغني انك تقول: انك للخلافة اهل؟ فقال: حاشا لله، لقد افك المبلغ وفسق واثم، ان لي يا امير المءمنين حرمة الاسلام، وذمة النسب، وكفي بهما وسيلة، واحق من اخذ بادب الله، تعالي، ابن عم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذاب عن دينه، والمحامي عن امته (¬).
 قال: فتهال وجه هارون ثم قال: ليفرخ (¬) روعك، فانا نرعي حق قرابتك وعلمك. وامره بالقعود واستدناه، ثم قال له: كيف علمك بكتاب الله عز وجل؛ فانه اولي الاشياء ان يبتدا به؟



 قال: جمعه الله، في صدري وجعل روعي دفتيه.
 قال: كيف علمك به؟
 قال: وعن اي علم تسال يا امير المءمنين؟ اعلم تنزيله ام علم تاويله؟ ام علم محكمه ام علم متشابهه؟ ام ناسخه ام منسوخه؟ ام اخباره ام احكامه؟ ام مكيه ام مدنيه؟ ام ليليه ام نهاريه؟ ام سفريه ام حضريه؟ ام تبيين (¬) وصفه؟ ام تسوية صوره؟ ام نظاءره؟ ام اعرابه؟ ام وجوه قراءته؟ ام حروفه؟ ام معاني لغاته ام حدوده، ام عدد اياته؟!
 قال هارون: لقد ادعيت من القران علما عظيما؟!
 قال: المحنة يا امير المءمنين تنبء عن دعواي.
 قال: فكيف علمك بالاحكام؟
 قال: في العتاق ام في المناكحات؟ ام في السير والمحاربات؟ ام في العقول والديات  او قال في الحدود والديات  ام في الاشربة والبياعات، ام في الاطعمة والاشربة (¬)؟ وحلال ذلك من (¬) حرامه، والحكم فيه؟!
 قال: كيف علمك بالنجوم؟
 قال: اعرف الفلك الداءر، والنجم الساءر، والقطب الثابت، والماءي، والناري، وما كانت العرب تسميه الانواء، ومنازل النيرين: الشمس والقمر، والاستقامة   والرجوع، والنحوس، والسعود، وهيءاتها، وطباءعها، وما اهتدي (¬) به في بري وبحري وما (¬) استدل به علي اوقات صلواتي، واعرف ما مضي من الاوقات في كل ممسي ومصبح، وظعني في اسفاري.
 قال: فكيف علمك بالطب؟
 قال: اعرف ما قالت الروم مثل ارسطاطاليس، ومنهواريس، وقرقوريس وجالينوس، وبقراط، وانبدقيليس، بلغاتها، وما نقلت اطباء العرب وما فتقته فلاسفة الهند، ونمقه علماء الفرس، مثل خاماشف وشاهم دويهم، وبزرجمهر.
 قال: كيف علمك بالشعر؟
 قال: اعرف الجاهلي، والمخضرم، والمحدث.
 قال: فكيف معرفتك به؟ قال اعرف: معاريضه، واوزانه، وبحوره، وفنونه.
 قال: كيف حفظك له؟ قال: اروي الشاهد الشاذ، وما نبه (¬) للمكارم، وشحذ بصيرة الصارم.
 قال: فكيف علمك بالانساب؟
 قال: يا امير المءمنين، ذلك علم لم يسعنا جهله في الجاهلية مع   تمحط (¬) الكفر وتغمط (¬) الحق؛ ليكون عونا علي التعارف، وبصيرة (¬) بالاكفاء فالفيت اواءلنا افخاذا وعماءر وفصاءل، وجملته قباءل وعشاءر، حتي ورثه الاصاغر عن الاكابر، وعمل به الخلف اقتداء بالسلف. واني لاعرف (¬) جماهير (¬) الاقوام، ونسب الكرام، وماثر الايام، وفيها نسبة امير المءمنين ونسبتي ( وماثر امير المءمنين ¬) وماثر اباءه واباءي.
 قال: وكان هارون متكءا فاستوي جالسا ثم قال: يا ابن ادريس، لقد ملات صدري، وعظمت في عيني، فعظني موعظة اعرف فيها مقدار علمك، وكنه فهمك.
 فقال الشافعي: علي شريطة يا امير المءمنين. قال: هي لك، فما هي؟ قال: طرح الحشمة ورفع الهيبة، والقاء رداء الكبر عن منكبيك، وقبول النصيحة، واعظام حق الموعظة، والاصاخة (¬) لها (¬).
 قال: وجثا الشافعي، رحمه الله، علي ركبتيه، ومد يده غير مكترث ولا محتشم، ثم اشار اليه بيده، فقال: يا ذا الرجل، انه من اطال عنان الامن في الغرة، طوي (¬) عذار (¬) الحذر في المهلة، ومن لم يعول علي طرف النجاة   كان بمنزلة قلة الاكتراث من الله مقيتا (¬)، وصار في امنه المحذور (¬)، مثل نسج العنكبوت، لا يامن عليها نفسه، ولا يضء له ما اظلم عليه من نسبه.
 اما لو اعتبرت بما سلف، واستقبلت الحسن المءتنف، فنظرت ليومك وقدمت لغدك، وقصرت املك، وصورت بين عينيك اقتراب اجلك، واستقصرت مدة الدنيا، ولم تغتر بالمهلة  لما امتدت اليك يد الندامة، ولا ابتدرتك الحسرات غدا في القيامة، ولكن ضرب عليك الهوي رواق الحيرة فتركك، واذا بدت لك يد موعظة لم تكد تراها {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (¬)}.
 قال: فبكي هارون حتي بل منديلا كان بين يديه، وعلا شهيقه وانتحابه فقالت الخاصة، ومن يقف علي (¬) راسه للشافعي: اسكت يا هذا؛ فقد ابكيت عيني امير المءمنين؟! فنظر الشافعي اليهم، مغضبا وزجرهم منتهرا، وقال: يا عبيد الرفعة (¬): واعوان الظلمة، وعدة الاءمة، والذين باعوا انفسهم بمحبوب الدنيا الفانية، واشتروا عذاب الاخرة الباقية، اما رايتم من كان قبلكم كيف استدرجوا بالاملاء، ورفهوا بتواتر النعماء، ثم اخذوا اخذ عزيز مقتدر؟ اما رايتم الله كيف فضح مستورهم، وامطر بواكر الهوان عليهم، فاصبحوا بعد سكني القصور والنعمة والحبور (¬) بين الجنادل والصخور، واثناء القبور، عرضا للدثور (¬)؟ ومن وراء ذلك وقوف بين يدي الله، عز وجل، ومساءلته   عن الخطرة، وما هو اخف من الذرة: حصاءد النقم، ومدارج المثلاث، ونهبة الخوف والروعات.
 قال هارون: فذاك يا ابن ادريس، فقد سللت علينا لسانك وهو امضي من سيفك.
 قال: هو لك يا امير المءمنين، ان قبلت، ولا عليك.
 قال: فكيف السبيل الي الخلاص من ذلك؟
 قال: اما ثانية بعد اولي لا استطيع (¬) قولها: ان تتفقد حرم الله، تعالي، وحرم رسوله، صلي الله عليه وسلم، بالعمارة، وتءمن السبل (¬) وتنظر في امر الامة.
 قال: وكيف ذاك؟ قال: ان تعطي اولاد المهاجرين والانصار حقهم من الفء؛ لءلا تزعجهم الحاجة عن اوطانهم، وتنظر في امر العامة والثغور، وتبذل العدل والنصفة، وان لا تجعل دونها سترا، وتتخذ اهل العلم والورع شعارا، وتشاورهم فيما ينوب، وتعصي اهل الريب ومن يزين لك قطع ما امر الله به ان يوصل.
 قال عمارة: فنظرت (¬) الي محمد بن الحسن وقد تغير لونه. قال هارون: ومن يطيق (¬) ذلك؟ قال: من تسمي باسمك، وقعد مثل مقعدك. قال هارون: فهل من حاجة خاصة بعد العامة فتقضي، او مسالة فتمضي (¬)؟



 قال الشافعي: اتامرني بعد بذل مكنون (¬) النصيحة، وتقديم (¬) الموعظة  ان اسود وجهي بالمسالة واذل للحاجة؟! فاطرق هارون ثم رفع راسه، فقال: يا محمد بن الحسن، سله عن مسالة. قال محمد بن الحسن: يا ابن ادريس، ما تقول في رجل عنده اربع نسوة، فاصاب الاولي عمة الثانية، واصاب الثالثة خالة الرابعة.
 فقال: ينزل عن الثانية والرابعة.
 قال محمد بن الحسن: ما الحجة في ذلك؟
 قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها (¬)».
 ما تقول انت يا محمد بن الحسن؟ كيف استقبل رسول الله، صلي الله عليه وسلم القبلة يوم النحر وكبر؟
 فتتعتع محمد بن الحسن ولم يحر جوابا، فالتفت الشافعي الي هارون، فقال: يا امير المءمنين، يسالني عن الحلال والحرام فاجيبه، واساله عن سنة من سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيتتعتع. والله (¬) لو سالته: كيف فعل   ابو حنيفة؟ لاجابني. فاوما هارون الي الحاجب، فاقام محمد بن الحسن.
 قال عمارة: فكرهت القيام معه. ثم استدني الشافعي وقربه، وامر له بمال (¬) ( عظيم. وفي رواية بخمسين الفا ¬)، وامره بملازمته. فلما نهض قمت معه، فحمل المال بين يديه، فلما صار في دار العامة فرقه ولم يعد منه بشء (¬) الي منزله، وانصرف مكرما، فكان بعد ذلك يقدم ويبجل ويعظم.
 قال القاضي، رحمه الله تعالي: املي السيد هذه الحكاية من حفظه وقال: هءلاء المشايخ يزيد لفظ بعضهم علي بعض، فامليت لفظ احدهم، وقد اديت معناه.
 قال احمد: وقد روي شجاع بن الهيثم بن موسي هذه الحكاية، عن عبد الله بن محمد البلوي (¬).
 وروي زكريا بن يحيي البصري، ويحيي بن زكريا بن حيوة (¬)، عن الربيع بن سليمان، عن الشافعي: خروجه الي اليمن، وسعاية الساعي به (¬) حتي حمل مع العلوية الي هارون الرشيد، فامر (¬) هارون بضرب رقابهم، وقول محمد بن الحسن: يا امير المءمنين، هذا المطلبي (¬) لا يغلبك بفصاحته ولسانه؛ فانه رجل لسن، وما قال الشافعي لهارون، ثم سءاله عن علم القران، والنجوم، والانساب، ثم امره له بخمسين الفا، وتفريق الشافعي اياها، ثم مناظرته   محمدا في ذم اهل المدينة علي باب الرشيد. بمعني ما مضي في اسانيدنا (¬) دون ذكر الموعظة وما بعدها.
 وقد روي في اخبار دخول الشافعي علي الرشيد: انه دعا عند دخوله عليه بدعاء ساله (¬) عنه الفضل بن الربيع، فعلمه اياه وهو انه قرا اولا (¬):
 {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام (¬)} ثم قال: وانا اشهد بما شهد الله به (¬)، واستودع الله هذه الشهادة، وهذه الشهادة وديعة لي عند الله يءديها الي يوم القيامة، اللهم اني اعوز بنور قدسك وعظمة طهارتك، وبركة جلالك، من كل افة وعاهة، ومن طوارق الليل والنهار  وفي بعض الروايات: طارق الجن والانس  الا طارقا يطرق بخير، اللهم انت غياثي فبك اغوث  وفي بعض الروايات: بك استغيث  وانت ملاذي، فبك (¬) الوذ، وانت عياذي فبك اعوذ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وخضعت له اعناق الفراعنة، اعوذ بك من خزيك، ومن كشف سترك، ومن نسيان ذكرك، والانصراف عن شكرك، انا في حرزك  وقال بعضهم: في كنفك وكلاءتك (¬)  في ليلي ونهاري، ونومي وقراري، وظعني (¬) واسفاري، وحياتي ومماتي. ذكرك شعاري، وثناءك دثاري، لا اله الا انت، سبحانك   وبحمدك، تشريفا لعظمتك، وتكريما لسبحات وجهك، اجرني من خزيك، ومن شر عبادك، واضرب علي سرادقات حفظك، وادخلني في حفظ عنايتك، وجد علي بخير يا ارحم الراحمين  وفي بعض الروايات: وعدني بخير منك يا ارحم الراحمين. وفي بعض الروايات: وقني روعتي بخير من كل جن وانس يا ارحم الراحمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الكريم، والصلاة علي النبي المرتضي محمد واله وسلم كثيرا.
 وهذا الدعاء ببعض معناه مذكور في قصة دخوله عليه.
 اخبرنا بهذا ابو عبد الله الحافظ (¬)، وابو عبد الرحمن السلمي، قال ابو عبد الله: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، وقال السلمي: حدثنا نصر (¬) بن محمد بن احمد ابن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الجبار القرشي، حدثنا احمد بن خالد بن يزيد، قال: حدثني رجل من ولد الفضل بن ربيع، عن ابيه. فذكر القصة، وذكر هذا الدعاء، دون الشهادة في اوله، ببعض معناه مركبا علي اسناد معروف الي النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك رواه ابو نعيم: احمد بن عبد الله بن الاحمد الاصبهاني في كتابه، عن ابي بكر، واحمد بن محمد بن موسي، عن محمد بن الحسين بن مكرم، عن عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: قال الرشيد يوما للفضل بن الربيع.



 فذكره بمعناه (¬). وذكر الشهادة في اوله، واسنده ايضا.
 وسند هذا الحديث ورفعه الي النبي، صلي الله عليه وسلم  باطل لا اصل له البتة. والحمل فيه علي بعض هءلاء الرواة.
 وقد رواه ابو نعيم الاصبهاني (¬)، عن ابي بكر: محمد بن جعفر (¬) البغدادي: غندر، عن ابن ابي بكر: محمد بن عبيد، عن ابي نصر المخزومي الكوفي، عن الفضل بن الربيع، موقوفا علي (¬) الشافعي.
 وقراته (¬) في كتاب (¬) ابي الحسن العاصمي (¬) سماعه من ابي محمد: جعفر بن حمد بن ابراهيم، يحكي عن بعض اصحاب الشافعي: ان الشافعي، رضي الله عنه، حين ادخل علي هارون دعا بهذا الدعاء، ثم لم يسنده، ولم يرفعه، وهذا امثل.
 وقرات في «كتاب حمزة بن يوسف السهمي» رحمه الله، باسناد له، عن عبد الله بن محمد البلوي، في قصة المجء بالشافعي الي العراق وفي رجليه حديد: انه كان ليلة الاثنين لعشر خلون من شعبان سنة اربع وثمانين وماءة، وان ابا يوسف كان قاضي القضاة، وان محمد بن الحسن كان علي المظالم، وانهما قالا في امره   ما قالا من الانتماء الي العلويين، وانه زعم (¬) انه بهذا الامر احق منك، وانه يدعي من العلم ما لم تبلغه سنه، وله لسان ومنطق ورواء (¬). ثم كان ما روينا (¬) فيما تقدم. والله اعلم.
 وقد اخرجته في «نوادر الحكايات» في اخر الكتاب، كما وقع لي، وهو اصح.
 وقرات في كتاب ابي بكر: محمد بن عبد الله [بن محمد (¬)] بن زكريا الشيباني، رحمه الله، حكاية عبد الله بن محمد البلوي، عن عمارة بن زيد، وفيها من الزيادة: ان الرشيد بعد ما عفا عن الشافعي في الكرة الاولي، طلب رجلا يقوم بصدقات اليمن، فاشار عليه محمد بن الحسن بالشافعي، وقال (¬): هو رجل فقيه عالم، ويجمعه وامير (¬) المءمنين عبد مناف بن قصي. فقال الرشيد: علي به. فلما دخل عليه ساله: كيف علمك بكتاب الله، عز وجل؟ فذكر القصة، ثم ذكر خروجه الي اليمن واقامته بها حولا. واتصل الخبر بالرشيد ان الشافعي يريد ان يخرج بارض اليمن علويا (¬)  وكان الخبر باطلا  فغضب الرشيد، ثم ارسل اليه فحمله وحمل معه بضعة عشر رجلا، وذكر الحديث في اظهار محمد بن الحسن العناية في شانه (¬) وانه لم ينفعه ذلك. وقتل منهم تسعة (¬)، ثم ادخل الشافعي،   فلما واجه الرشيد قال: بسم الله الرحمن الرحيم {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين (¬)}.
 فقال الرشيد: اوليس الامر كما قيل فيك؟
 فقال: يا امير المءمنين، وهل في الارض علوي الا وهو (¬) يظن ان الناس عبيد له؟ فكيف اخرج رجلا يريد ان يجعلني له عبدا، واغدر بسادات بني عبد مناف وانا منهم وهم مني؟! فسكن غضب الرشيد. ثم ذكر الحديث في دخول محمد بن الحسن ومناظرتهما، وما اعطي هارون الرشيد للشافعي من الصلة. غير انه قال في مسالة محمد بن الحسن اياه: تزوج بامراة (¬) ودخل بها، وتزوج اخري ولم يدخل بها، ثم اصاب الثانية ام (¬) الاولي. فقال: ينزل عن الثانية لقوله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن (¬)} الاية. وذكر ما مضي في الثالثة (¬) ولرابعة.
 وقد قيل: «ان ابا يوسف» هو الذي حضرهما (¬) في هذه الكرة.



 والله تعالي اعلم. وان الغاية به وباصحابه كانت لاجل المال (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: وقال عبد الله بن بسر الطالقاني، فيما رواه محمد بن سليمان بن فارس عنه: سمعت ابا بكر الطويل: يقول بمصر (¬)، قال الشافعي، رحمه الله:
 اراد هارون امير المءمنين ان يوجه جباة امناء الي اليمن، فجعلوا يطلبون (¬)   امناء صالحين (¬). فجمع ستة انفس، وضمت اليهم، وانا اصغرهم سنا، فوجهنا الي اليمن في جباية خراجها، فجعلنا ناخذ من اغنياءها فنرد علي فقراءها استعمال حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، حين بعث معاذا الي اليمن. فقيل لامير المءمنين: ان الجباة الذين بعثتهم لا يوجهون الي بيت المال شيءا. قال: قاغتاظ (¬) لذلك، فقال: يشخصون الينا. فردونا. فلما رجعنا احسست (¬) بالقتل، او بامر عظيم، فتنورت وتكفنت واصبحت صاءما. وادخلنا عليه، واجلسنا من بعيد. ثم جعل يقدم منا واحدا واحدا اليه. فيقام بين يديه، فيقول له: اين كنت؟ فيقول: بعثني امير المءمنين في جباية خراج اليمن. فيقول: اين ما جءتم به؟ فيقول: فعلنا ما امر الله ورسوله. فيقول له (¬) الخليفة: فنحن لسنا بشء، ادخل ذلك البيت  لبيت اراه من (¬) لبود  فيدخل فاحس بوقع (¬) راسه، حتي جاءتني النوبة، فاقمت اقامة هالتني حتي نصبوني بين يديه. فقال لي: اين كنت؟ فقلت: باليمن. فقال: فماذا فعلت في جبابة خراجها؟ فتكلمت بما حضرني من الكلام. فاخذ قضيبا من خيزران بيده واخذ ينكت به في الارض اذ دخل ابو يوسف، فقال: الشاب الشافعي جاءك (¬) يا امير المءمنين، هذا ابن عمك، هذا (¬) الشاب الذي كنت اصفه لك. قال: ولم يدع شيءا من نشر الجميل وحسن الثناء.



 فيقول له امير المءمنين: اسكت، فوالله ما رايت عربية قط اعذب مما رايتها من (¬) هذا الرجل. ثم اعاد عليه المسالة فقال: اين كنت؟ فتكلمت: فقدمت واخرت، وجءته (¬) بلغات، والمعني ما كنت قلته (¬) في المرة الاولي.
 فلما فرغت اخذ ابو يوسف ايضا يمدحني ويثني علي، فقال له امير المءمنين: فانا قد عفونا عنه. فاقمت، فاخرجت. فلما بلغنا موضع كذا وكذا من القصر اذا برسل قد جاءوني، فلما رايتهم قلت: انا لله، قد بدا له، او لابي يوسف. فسلموا علي. وقالوا: قد عفا عنك امير المءمنين، وامر لك بمال، فحمدت الله حتي بلغت الباب، اذا برسل اخرين، فلما رايتهم اغتممت حتي دنوا، فسلموا علي (¬) وقالوا: اقصد قصر كذا وكذا؛ فانه امر لك بمال (¬)، وامرك ان تنزل القصر (¬)، وابو يوسف يقرا عليك السلام ويقول: صنف الكتب فانك اولي (¬) من صنف في زمانك، واياك ان تتكلم في مسالتين اعرفهما من قولك، فانهما هكذا. واشار الي حلقه  يعني الذبح  فاما الواحدة منها فامهات الاولاد، واما الاخري فايمان المكره. قال (¬): فتكلمت فيهما. وحين اقمت من بين يديه لم (¬) تكن لي (¬) همة الا ان يكون اخر كلامي: لا اله الا الله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مهدي المسافري، قال: حدثنا محمد بن المنذر (¬)، قال: حدثني عبيد بن محمد الصنعاني، قال: حدثني   ميمون بن الحكم الصنعاني، قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم بن شروس، قال: تكلم (¬) مالك وابو يوسف عند هارون الرشيد في الرجل يتزوج المراة فيهجرها ويتسري، ثم يطلقها قبل ان يدخل بها. فقال مالك: ترد عليه نصف ما اخذت (¬). فلما كلمه ابو يوسف اخذ بيد الذي كان معه وقام. [فلما خرج (¬)] قال للفضل (¬) ابن الربيع: لو ارسلتم الي هذا الغلام الشافعي فناظره (¬)  يعني ناظر ابا يوسف.
 وهذه الحكاية ان صحت فتحتمل ان يكون هارون بلغه خبر الشافعي في حياة مالك حتي قال ما قال. والله اعلم.



  CHECK   باب: ما جاء في رءيا الشافعي وهو في الحبس، وتصديق الله سبحانه رءياه فيما عبر به

 باب
 ما جاء في رءيا الشافعي وهو في الحبس، وتصديق الله سبحانه رءياه فيما عبر به
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله الزبيري بن (¬) عبد الواحد الحافظ، باسداباذ (¬)، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي الانصاري، بمصر، قال: سمعت الربيع، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: كنت في الحبس ببغداد، فرايت في المنام كان علي ابن ابي طالب، رضي الله عنه، دخل علي فقعد عندي ونزع خاتمه من يده وجعله في يدي، فبعثت الي محمد بن الحسن: اني قد رايت مناما ، فابعث الي معبرا (¬) اعبرها عليه. فبعث الي (¬) بجعد المعبر، فدخل علي الحبس، فقال: ما الذي رايت؟ فقلت له: رايت علي بن ابي طالب دخل علي فنزع خاتمه من يده وجعله في يدي، فقال لي (¬): ان صدقت رءياك لم يبق موضع في الشرق   ولا في الغرب يذكر فيه الا ذكرت فيه، وعمل بقولك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، في التاريخ، قال:
 سمعت ابا جعفر محمد بن علي العمري، يقول: سمعت ابا محمد: [من] حفدة الشافعي، بمكة، يقول: حدثني عمي ابراهيم بن محمد، قال:
 قال الشافعي: اول ما اخذت في طلب هذا الامر نمت ليلة، فرايت (¬) علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، في منامي، فسلم علي ثم نزع خاتمه من يده فالبسني. قال الشافعي: فلما اصبحت دعوت المعبر فعبرت عليه الرءيا، فقال: يا ابا عبد الله، لءن صدقت رءياك لا تبقي كورة من الكور ولا مدينة من المدن الا علا فيها ذكرك واسمك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد ابن الحسين السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن القيسي (¬)، ابو محمد، بهمذان، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، حدثنا محمد بن يوسف بن بشر، عن ابي محمد ابن بنت الشافعي، قال: سمعت عمي ابراهيم بن محمد الشافعي، يقول (¬):
 سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، يقول: رايت البارحة فيما يري الناءم كاني قاعد في سوق (¬) الطواف، فاذا بعلي بن ابي طالب قد اقبل. قال: فقمت اليه فعانقته وعانقني، وصافحته وصافحني، وخلع خاتمه من اصبعه   وجعله في اصبعي، فعبرت علي المعبر (¬)، فالتفت الي، فقال: اما المعانقة لعلي: فهي النجاة من النار، واما المصافحة: فهي الامان يوم الحساب، واما الخاتم الذي جعله في اصبعك: فان صحت رءياك فسيبلغ (¬) اسمك كل موضع بلغ اسم علي بن ابي طالب. فما لبث الا يسيرا حتي وضع الكتب فبلغ اسمه. هكذا روياه (¬) عنه، ورواه ابن ابي محمد عنه (¬).
 كما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، قال: سمعت ابا جعفر: محمد بن عبد العزيز الانصاري  بنسا  يقول: سمعت ابا بكر الفقيه الشافعي المكي (¬)  يعني محمد بن احمد ابن بنت الشافعي، بمكة، يقول: سمعت ابي يقول:
 سمعت زينب بنت محمد بن ادريس الشافعي، تقول: سمعت ابي يقول: رايت في المنام كاني في الطواف استقبلني امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فاخرج خاتمه وجعله في اصبعي، فلما انتبهت دعوت بجعد المعبر، فقال: لءن صدقت رءياك لا يبقي مصر من امصار (¬) الاسلام الا دخل ذكرك فيه.
 وروي عنه (¬) عن ابراهيم بن محمد الشافعي رءيا اخري:
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انبانا ابو الحسن: علي بن محمد بن   الفقيه، بالري (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا احمد بن عثمان النحوي النسوي، قال: سمعت ابا محمد قريب الشافعي، يقول:
 سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي، يقول: حبس الشافعي مع قوم من الشيعة بسبب من التشيع، فوجه الي يوما، وقال: ادع لي فلانا المعبر: فدعوته له، فقال: رايت البارحة كاني مصلوب علي قناة مع علي بن ابي طالب، فقال له: ان صدقت رءياك شهرت وذكرت وانتشر امرك.
 قال: ثم حمل الي الرشيد معهم، فكلمه ببعض ما كلمه به، فخلي سبيله.
 قلت (¬): وهذا حين ذكر للرشيد ميله الي العلويين باليمن، حتي حمله الي حضرته. وقد ذكرنا القصة فيه، ويحتمل ان يكون قد راي جميع ما نقلناه (¬) في هذه الحكايات. وهو احد البراهين. وبالله التوفيق.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي كبير محل الشافعي عند هارون الرشيد بعد ما جري مما قدمنا ذكره، ثم عند المامون

 باب
 ما يستدل به علي كبير (¬) محل الشافعي عند هارون الرشيد بعد ما جري مما قدمنا ذكره (¬)، ثم عند المامون
 * * *
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، حدثني ابراهيم بن زياد (¬)، قال: سمعت البويطي، يقول:
 كان الشافعي يناظر محمد بن الحسن في اليمين مع الشاهد، فاقام عليه الشافعي الحجة في انه خالف كتاب الله، عز وجل، في سبعين موضعا  يعني في زعمه  فرفع ذلك صاحب الخبر الي هارون الرشيد. فقال هارون: اما علم محمد بن الحسن ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «ان عقل الرجل من قريش عقل رجلين؟».
 وارسل اليه بانه قد رضي عنه. وساله ان يوليه علي القضاء. فقال الشافعي: لا حاجة لي فيه. فقال: سل حاجتك. قال: حاجتي ان اعطي من سهم ذي القربي بمصر، واخرج اليها. ففعل ذلك، وكتب له اليها.



 قال زكريا: حدثني ابن بنت الشافعي، قال:
 لما ادخل الشافعي علي هارون الرشيد فسمع كلامه، قال: اكثر الله في اهلي مثلك. وهذه الحكاية الاخيرة فيما اخبرنا اصحابنا عن ابي نعيم الفقيه، قال: وذكر احمد بن محمد ابن بنت الشافعي، ان الشافعي لما ادخل علي الرشيد. فذكرها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن احمد بن عبد الاعلي المغربي، يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 ناظر الشافعي محمد بن الحسن، بالرقة، حين (¬) جء به الي هارون، فقطعه الشافعي. فقال هارون: اما علم محمد بن الحسن اذا ناظر رجلا من قريش ان يقطعه (¬)؟ ساءلا ومجيبا، والنبي، صلي الله عليه وسلم، يقول:
 قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، فان علم العالم منهم يسع طباق الارض (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عثمان: سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر القاضي، قالوا: سمعنا (¬) ابا العباس محمد بن   يعقوب، يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: بعث الي السلطان بالعراق ينهاني عن الكلام في مسالتين: تحريم المسكر، والطلاق قبل النكاح.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد، قال: اخبرني محمد بن عمرو البصري، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عاصم السجستاني، قال: اخبرني ابو بكر: محمد بن يحيي خادم المزني، قال: حدثنا ابو ابراهيم المزني، قال:
 قال الشافعي: لما دخلت علي هارون الرشيد، فقلت بعد المخاطبة: اني خلفت اليمن ضاءعة تحتاج الي حاكم. قال. فانظر رجلا ممن يجلس (¬) اليك حتي توليه (¬) قضاها. فلما رجع الشافعي الي مجلسه وراي احمد بن حنبل من امثلهم اقبل عليه، فقال: اني كلمت (¬) امير المءمنين ان يولي قاضيا باليمن، وانه امرني ان اختار رجلا ممن يختلف الي، واني قد اخترتك، فتهيا حتي ادخلك علي امير المءمنين يوليك قضاء اليمن. فاقبل عليه احمد بن حنبل، فقال: انما جءت (¬) اليك اقتبس (¬) منك العلم، اتامرني (¬) ان ادخل لهم في القضاء؟! ووبخه، فاستحيا الشافعي.
 وقرات (¬) هذه الحكاية في كتاب زكريا بن يحيي الساجي فيما بلغه (¬)،   وزاد فيها، قال (¬): وكتب الشافعي الي المامون يساله قاضيا بمكة، فقال له: اختر. فاختار لها (¬) يوسف بن يعقوب الشافعي ابن عمه، فولي مكة (¬).
 وروينا فيما تقدم في قصة مناظرة الشافعي مع محمد بن الحسن: ان المامون بعث الي الشافعي بخمسماءة دينار، وقال: احب ان تجعل انقطاعك الي.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي (¬) الساجي: حدثني جعفر بن احمد بن عبد الله، عن الوليد (¬) بن ابي الجارود، قال:
 وجه المامون بعد ذلك بحمل الشافعي؛ ليصيره علي قضاء القضاة (¬)، فوجه اليه (¬) بالكتاب  والشافعي عليل، شديد العلة  فقال الشافعي: ويحكم؛ جاء الكتاب؟!
 قال: فجاء الكتاب وقد مات الشافعي، رحمه الله!
 وفي حكاية بعض اصحابنا عن الاستاذ ابي القاسم بن حبيب المفسر: انه سمع ابا العباس بن عبد الله بن محمد  ببو شنج  يقول: سمعت ابا نعيم: عبد الملك ابن محمد، يقول: سمعت الربيع، يقول:



 قدم رسول الخليفة علي الشافعي، يدعوه للقضاء (¬)، فقال الشافعي: اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني ودنياي وعاقبة امري فامضه، وان لم يكن خيرا لي فاقبضني اليك. قال: فتوفي بعد هذه الدعوة بثلاثة ايام، ورسول الخليفة علي بابه!
 وقد اجاز لي الاستاذ ابو القاسم بن حبيب، رحمه الله، رواية اخباره عنه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابن جعفر، المعروف بالزينبي  ببغداد (¬)  قال: حدثنا محمد بن سهل ابن الحسن البزار (¬)، قال: حدثنا وبرة (¬) بن محمد الغساني، قال:
 حدثنا معمر بن شيب، قال: سمعت المامون يقول لمحمد بن ادريس الشافعي: يا محمد، لاي علة خلق الله الذباب؟ قال: فاطرق، ثم قال: مذلة للملوك يا امير المءمنين. قال: فضحك المامون، وقال: يا محمد، رايت الذباب يسقط (¬) علي خدي؟ فقال: نعم يا امير المءمنين، ولقد (¬) سالتني وما عندي جواب، واخذني من ذلك الزمع (¬)، فلما رايت الذباب (¬) قد   سقط (¬) منك بموضع لا يناله من معه عشرة الاف سيف وعشرة الاف رمح فانفتح لي فيها الجواب! فقال: لله درك يا محمد!!
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن. قال: سمعت ابا محمد بن عدي الفقيه، يقول:
 روينا ان الرشيد لما ندب الناس الي البيعة للامين والمامون، صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، فكان اول من صعد اليه في ذلك اليوم محمد بن ادريس الشافعي، فوضع يده علي راس الامين والمامون، ثم قال:
 لا قصرا عنها ولا بلغتهما ... حتي يطول بها لديك طوالها
 ثم بكي وابكي الناس. قال: فساد الشافعي الناس في ذلك اليوم.
 وقد روينا من وجه اخر، وفيه: ان ذلك كان بمكة [فقال الناس (¬)]: من هذا الشاب الذي جمع التهنءة والتعزية في بيت واحد؟ فقيل: هذا فتي [من (¬)] قريش (¬)، يقال له: محمد بن ادريس الشافعي.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي عود الحال فيما بين الشافعي وبين محمد ابن الحسن، رحمهما الله، الي الجميل، وتعظيم كل واحد منهما صاحبه وتوقيره

 باب
 ما يستدل به علي عود الحال فيما بين الشافعي وبين محمد ابن الحسن، رحمهما الله، الي الجميل، وتعظيم كل واحد منهما صاحبه وتوقيره
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الله (¬): محمد بن العباس [رحمة الله تعالي عليه] (¬) يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن حمدان الطراءفي، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما كلمت اسود الراس اعقل من محمد بن الحسن. وانما اراد من اصحاب الراي.
 اخبرنا عبد الخالق بن الحسن، المءذن، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد المحمودي البخاري، بها، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي السرخسي [رحمه الله تعالي (¬)] قال: سمعت محمد بن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما رايت سمينا عاقلا غير محمد بن الحسن   واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن حامد السلماني (¬)، قال: سمعت عبد الله بن محمد السرخسي  كذا في كتابي  يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما رايت سمينا عاقلا الا محمد بن الحسن.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي (¬)  قال:
 حدثنا الربيع، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: ما رايت احدا يسال عن مسالة فيها نظر الا رايت الكراهية فيوجهه، الا محمد بن الحسن.
 اخبرني محمد بن عبد الله الحافظ (¬)، قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: اخبرني محمد بن عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عاصم (¬)، عن محمد بن عبد الله القزويني، الشافعي، قاضي اهل مصر، قال: سمعت ابا جعفر بن الفرجي (¬)، يقول:



 سمعت ابا حسان الزيادي، يقول: ما رايت محمد بن الحسن يعظم من اهل العلم اعظامه (¬) للشافعي، ولقد جاء الشافعي، رحمه الله، يوما وقد ركب محمد ابن الحسن، فلقيه علي باب داره، فرجع محمد بن الحسن الي منزله، وخلا به يومه (¬) الي الليل، ولم ياذن لاحد.
 كذا وجدته، وانما رواه محمد بن الحسين (¬) بن ابراهيم بن عاصم، ابو الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد بن عبد الله (¬) القزويني هذا. ورواه ايضا عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن النضر، عن محمد بن يعقوب ابن الفرجي هذا، عن ابي حسان: الحسن بن عمار الرمادي. هذا بمعناه، قال: وقال ابو حسان: فاختار محمد (¬) مجالسة الشافعي، رحمة الله عليه، علي مرتبته في الدار  يعني في (¬) دار الخلافة.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال (¬): سمعت مصعبا يقول:
 قال محمد بن الحسن: ان كان احد يخالفنا ويثبت خلافه علينا، فالشافعي. فقيل له: لم؟ فقال: لتاتيه وتنبهه في المساءل.



 اخبرنا ابو جعفر: محمد بن احمد بن جعفر الخطيب القرميسيني (¬)، قال: حدثنا ابو القاسم: علي بن احمد بن راشد الدبنوري، حدثنا عبد الله بن حمدان الحافظ، قال:
 سمعت الربيع، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ما رات عيناي (¬) مثل محمد بن الحسن، ولم تلد النساء في زمانه مثله.
 قال اصحابنا (¬): وانما اراد بصره بالراي وفصاحته، وقدرته علي المناظرة.



  CHECK   باب: ما جاء في كتبة الشافعي كتب محمد بن الحسن؛ ليعلم اقاويل اهل العراق فيمكنه ان يناظرهم، ويناقضهم بما يخالف منها اصولهم

 باب
 ما جاء في كتبة الشافعي كتب محمد بن الحسن؛ ليعلم اقاويل اهل العراق فيمكنه ان يناظرهم، ويناقضهم بما يخالف منها اصولهم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب، يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي، يقول: كتبت عن محمد بن الحسن ما يحمل حمل بختي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا منصور بن ابي محمد [الفقيه (¬)] يقول: سمعت ابا الحسن: احمد بن الخضر الشافعي، يحكي عن ابراهيم بن محمود بن حمزة: حدثنا محفوظ بن ابي توبة، قال: سمعت ابا ثور، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: حملت عن محمد بن الحسن حمل جمل بختي، فلما تدبرته وجدته كالذي ينادي علي الزءبق ويبيع الحرشان (¬). وقال غيره:



 ويبيع فرشان (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا علي بن عمر الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد [بن ادريس. ح.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال (¬)] حدثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي سريح (¬)، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: انفقت علي كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها، فوضعت الي جنب كل مسالة حديثا. يعني ردا عليه.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي روايته (¬) عن ابراهيم بن زياد، قال: سمعت البويطي، يقول:
 قال الشافعي: كتب حماد (¬) البربري الي هارون الرشيد: ان كانت لك حاجة قبلنا فاحذر محمد بن ادريس (¬) الشافعي؛ فانه قد غلب علي (¬) ما قبلي. فحملت اليه فالزمت الباب، فاجتمع اصحاب الحديث علي ان اضع علي ابي حنيفة كتابا، فقلت: لا اعرف قولهم، ولا يمكنني حتي انظر في كتبهم. فامرت فكتبت لي كتب محمد بن الحسن، فنظرت [فيها سنة (¬)]. فحفظتها،   ثم (¬) وضعت عليهم «الكتاب البغدادي».
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، اخبرني علي بن محمد ابن عمر، الفقيه بالري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: ما اعلم احدا وضع الكتب ادل علي عوار قوله من «ابي فلان (¬)».
 انباني ابو نعيم: عبد الملك بن الحسن، اجازة، ان موسي بن العباس اخبرهم، قال: سمعت ابا العباس  وراق (¬) علي بن حرب  يقول: سمعت احمد بن سنان الواسطي، يقول: ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا محمد: جعفر بن محمد بن الحارث، يقول (¬): سمعت ابا القاسم بن مغلس، يقول: سمعت احمد بن سنان القطان الواسطي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما اشبه راي «ابي فلان» الا بخيط   السحارة (¬): مرة اصفر، ومرة ابيض (¬) ومرة احمر [وفي رواية ابي نعيم: مرة يخرجه اصفر، ومرة اخضر، ومرة احمر (¬)].
 ورواه زكريا بن يحيي الساجي، عن احمد بن سنان، عن الشافعي، بمعناه. وكذلك رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬)، عن احمد بن سنان، عن الشافعي، بمعناه. ورواه ابراهيم بن متويه، عن احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن (¬) ابن مهدي، يقول: ما اشبه راي ابي (¬) فلان الا بخيط السحارة تمده فيجء اصفر [ثم (¬)] تمده فيجء اخضر. وهذا فيما اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، حدثنا ابراهيم بن متوية (¬). فذكره.
 وهذا لانه، رحمنا الله واياه، كان يقول بالاستحسان مرة، وبالقياس مرة (¬) اخري، وكان لا تستمر فروعه (¬) علي قياس واحد.
 * * *



 اخبرنا ابو الحسن: علي بن ابي علي المهرجاني، حدثنا ابو بكر: محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال (¬): سمعت ابراهيم الحربي (¬) يقول:
 سءل «احمد بن حنبل» عن «مالك بن انس» فقال: حديث صحيح وراي ضعيف.
 وسءل عن «الاوزاعي» فقال: حديث ضعيف وراي ضعيف.
 وسءل عن «الشافعي» فقال: حديث صحيح وراي صحيح.
 وسءل عن «ابي فلان» فقال: لا راي ولا حديث (¬).
 قلت: انما قال ذلك «احمد بن حنبل» في «مالك»، رحمهما الله؛ لانه كان يترك حديثه الصحيح، ويعمل (¬) بعمل اهل المدينة في بعض المساءل.
 وقال ذلك في «الاوزاعي» رحمه الله؛ لانه كان يحتج بالمقاطيع والمراسيل في بعض المساءل، ثم يقيس عليها.
 وقال ذلك في «الشافعي» رحمه الله؛ لانه كان لا يري الاحتجاج الا بالحديث الصحيح المعروف، ثم يقيس الفروع علي ما ثبت اصلها بالكتاب، والسنة الصحيحة، والاجماع.
 وقال ذلك في «غيرهم»، رحمهم الله (*)؛ لانه كان يقول بالحديث الضعيف   دون القياس مرة، ويترك الصحيح المعروف بالقياس اخري، فيقول بالقياس مرة، ويتركه بالاستحسان اخري؛ وهذا (¬) لانه كان يري الحجة تقوم بخبر المجهول، وبالحديث المنقطع؛ فما وقع اليه من ذلك من حديث بلده قال به وترك القياس لاجله، وما لم يقع اليه من صحيح حديث بلده، او وقع اليه فلم يثق، قال فيه بالقياس، او الاستحسان.
 وقوله بالحديث المنقطع، ورواية المجهول ما لم يعلم جرحه، وتقليده الصحابي الواحد بخلاف القياس فيما بلغه من حديث بلده  يدل علي صحة اصل اعتقاده في متابعة الاخبار والاثار.
 غير ان هذا القول عند غيره خطا؛ لعوار المنقطع، وضعف رواية المجهول. وانا امرنا بالعدل والتثبت فيما طريقه طريق (¬) الاخبار، ولم نءمر باخذها  عمن لا يعرف، ولم يرخص لنا في تركها علي من يعرف الا بمثلها، بان يكون ناسخا لها او مخصصا. ولم يجر علي هذا الاصل الصحيح الا المطلبي، رحمه الله، فلذلك قال احمد بن حنبل ما قال.
 والذي يوضح ما اشرنا اليه ويءيده (¬): حكاية عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، عن ابيه، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي (¬)، قال:



 قال الشافعي: وكلا (¬) قد رايته استعمل الحديث المنفرد: استعمل (¬) «اهل المدينة» حديث التفليس (¬) في (¬) قول النبي، صلي الله عليه وسلم:
 «اذا ادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره (¬)».
 واستعمل «اهل العراق» حديث العمري (¬). فكل قد استعمل الحديث   المنفرد: هءلاء اخذوا بهذا وتركوا الاخر، وهءلاء اخذوا بهذا وتركوا الاخر.
 قلت: والشافعي المطلبي، رحمنا الله واياه، اخذ بهما (¬) جميعا (¬).
 ولهذا نظاءر كثيرة (¬) نكتفي بما ذكرنا. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (¬)، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: كان «ابو فلان» يضع اول المسالة خطا، ثم يقيس الكتاب كله عليه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرني علي بن محمد بن عمر، الفقيه بالري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم. حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي:



 نظرت في كتب اصحاب (¬) «ابي فلان» فاذا فيها ماءة وثلاثون ورقة، فعددت فيها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة (¬).
 قال عبد الرحمن: لان الاصل كان خطا، فصارت الفروع ماضية علي الخطا.
 قلت: وهذا (¬) فيما لم يبلغه من السنة، او غفل عن موضع الحجة.
 وقد اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: [ان اردت الصلاة ففي اهل المدينة، و (¬)] ان اردت المناسك فعليك باهل مكة، وان اردت الملاحم فعليك باهل الشام، والراي عن اهل الكوفة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله بن جامع الحلواني، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: من اراد الجدل فعليه بابي حنيفة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا احمد: محمد بن احمد بن هارون   الفقيه، يقول: حدثنا ابو الحسين صالح بن محمد البغدادي، قال: حدثني محمد بن خالد الخلال، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: سءل «مالك بن انس» عن «ابي حنيفة» فقال: لو جاء الي اساطينكم هذه لقايسكم عليها حتي يجعلها ذهبا.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، حدثنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، حدثنا ابو طالب الحافظ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا عبد الغني بن عبد العزيز العسال، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: لو ان «ابا حنيفة» بني علي اصول اهل المدينة لكان الناس عليه عيالا في الفقه، ولكنه بني علي اصول هي في (¬) بعض الاحوال اضعف من الفروع.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان، قال: حدثني محفوظ بن ابي توبة، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: يقولون: اني انما اخالف «ابا فلان» رحمه الله، للدنيا، وكيف يكون ذلك والدنيا معهم؟ وانما يريد الانسان الدنيا لبطنه وفرجه، وقد منعت [ما الذ من (¬)] المطاعم، ولا سبيل الي النكاح  يعني   لما كان (¬) به من علة البواسير  ولكن لست اخالفه الا لخلافه سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 [قال البيهقي: وهذا الخلاف انما هو لقربه من عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم (¬)] قبل انتشار السنن في البلدان، ووقوع جميعها او اكثرها اليه بلوغا ظاهرا يقع له بها (¬) هذا الاتقان، وحين (¬) بلغت اتباعه [وجب عليهم] (¬) الرجوع اليها، ولا (¬) عذر لهم في تركها، وقد رجع ابو يوسف ومحمد الي السنة في مساءل معدودة: منها مسالة الوقف، والتكبير في العيدين، ونصاب الحبوب والثمار (¬)، وسهم الفارس، وغير ذلك.



  CHECK   باب: ما جاء في صحة نية الشافعي، وجميل قصده في وضع الكتب ومناظرة من خالفه

 باب
 ما جاء في صحة نية الشافعي، وجميل قصده في وضع الكتب ومناظرة من خالفه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي؛ قالا: سمعنا ابا محمد ابن يعقوب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان المرادي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة؛ وبودي ان جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب  يعني كتبه  ولا ينسب الي شء منه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله، قال: سمعت ابا العباس، يقول:
 سمعت الربيع [بن سليمان (¬)] وساله ابي: اسمعت (¬) الشافعي، يقول: ما ناظرت احدا علي الغلبة الا علي الحق عندي؟ قال: نعم!
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عثمان (¬) البغدادي، قال: سمعت ابا عمر: محمد بن يوسف القاضي، يقول: سمعت ابا علي: الحسن   ابن محمد بن (¬) الصباح، يقول:
 قال الشافعي: ما ناظرت احدا قط الا علي النصيحة (¬).
 واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرني الحسين بن علي، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: قال الحسن بن عبد العزيز الجروي (¬) المصري:
 قال الشافعي: ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء، وما في قلبي من (¬) علم الا وودت ان يتعلمه كل احد ولا ينسب الي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي (¬)، قال: حدثنا ابو نصر: محمد بن علي بن طلحة المروروذي، قال: حدثنا ابو سعيد: احمد ابن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني محمد ابن اسماعيل، قال حدثنا حسين الكرابيسي، قال:
 قال الشافعي: ما كلمت احدا قط الا ولم ابال بين الله الحق   علي لساني او لسانه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن عمر (¬) الحافظ الدارقطني، يقول: سمعت علي بن عبد الله بن الفضل بن عباس البزاز البغدادي، بمصر، حدثنا القاسم بن سعيد الفقيه، في الرصافة، حدثنا احمد بن خالد الخلال، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ما ناظرت احدا علمت انه مقيم (¬) علي بدعة.
 قلت: وهذا (¬) لان المقيم علي البدعة قلما يرجع بالمناظرة عن بدعته، وانما كان يناظر من يرجو رجوعه الي الحق اذا بينه له. وبالله التوفيق.
 اخبرنا (¬) ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، اجازة، قال: سمعت ابا بكر بن ابي حامد  صاحب بيت المال بمصر، يقول (¬):
 كنا في مجلس ابن الفرات [وفي المجلس ابو موسي الضرير (¬)، وهو   شيخ اصحاب الراي، فقال ابن الفرات (¬)] اسالك عن رجلين تجيبني عنهما؟ قال: يقول الوزير (¬). فقال: هذا «يحيي بن اكثم» ولا ينكر علمه ومحله من السلطان ما قد علمت حتي يدخله المامون معه في دواج (¬) نفسه؛ صنف الكتب، ولا ينكر علمه وفصاحته ومعرفته؛ لا اري يجتمع علي قوله نفسان!
 وهذا «الشافعي» وافي العراق متعلقا ببركات (¬) وما له عند السلطان محل، وصنف الكتب، واري ذكره كل يوم اعلي، والاجماع علي قوله اكثر؟!
 قال: فاطرق «ابو موسي» ساعة، ثم قال: اقول: ان «الشافعي» اراد الله تعالي بعلمه فرفعه الله، و «يحيي بن اكثم» لم يرد الله بعلمه، فلم يرفعه الله تعالي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: سمعت عبد الله بن عدي الحافظ، يقول: فذكر (¬) باسناده مثله. زاد في اخره، قال: قال لنا «ابن ابي حامد»: هذا من «ابي موسي»   عجب (¬). يعني تعصبه علي الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان، يقول: سمعت جعفر بن محمد الخلاطي، يقول:
 سمعت المزني، يقول: دخلت يوما علي الشافعي، وكان يصنف كتابا، فقلت له: رحمك الله! ان اصحاب مالك واصحاب ابي حنيفة صنفوا الكتب الكثيرة، ويجتهدون في العلم اكثر من اجتهادك!
 فقال لي: يا ابراهيم، اليس (¬) تري ما نحن فيه؟!  وكان يتاذي بالبواسير  ثم قال: نصنف (¬) ويصنفون، وما كان لله تعالي يبقي الي الدهر.



  CHECK   باب: ما جاء في حسن مناظرة الشافعي، رحمه الله، وغلبته بالعلم، والبيان كل من ناظره

 باب
 ما جاء في حسن مناظرة الشافعي، رحمه الله، وغلبته بالعلم، والبيان كل من ناظره
 * * *
 وهذا باب كبير لو نقلت فيه ما ورد في معناه لطال به (¬) الكتاب. وقد نقلت من مناظراته ما اودعه كتبه الي «المبسوط المردود الي ترتيب المختصر» واقتصرت هاهنا علي اطراف منها، وعلي ما حضرني من اقاويل اهل العلم في الاعجاب بها. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قال ابو الوليد (¬): حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي (¬) يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لولا ان يطول علي الناس لوضعت في كل مسالة جزء حجج وبيان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي  وذكر الشافعي، رحمه الله  فقال: كان   من اعقل الناس، لو ان الناس (¬) القوا في عقله لغرقوا في عقله. وكان لا ياخذ في شء الا تقول: هذه صناعته. اذا اخذ في الشعر والعربية تقول: هذه صناعته،، واذا اخذ في ايام العرب تقول: هذه صناعته. كان يناظر الرجل فلا يزال يناظره حتي يقطعه، ثم يقول لمناظره: تقلد انت الان قولي، واتقلد قولك. فيتقلد المناظر قوله، ويتقلد الشافعي قول المناظر، فلا يزال يناظره حتي يقطعه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن احمد البستي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا اسحاق بن ابي عمران، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: حدثنا الحميدي، قال:
 اجتمع الشافعي ومحمد بن الحسن بمكة، فناظر محمد الشافعي، فقال محمد بن الحسن: ان تابعتك لا اقوي بك، وان خالفتك لا اقوي بك.
 قال قتيبة: ورايت الشافعي وهو شاب ادم.
 ورواه ابو الحسن العاصمي، عن ابي نعيم باسناده، وزاد فيه: وكان الشافعي يدخل علي محمد بن الحسن حتي افحمه. ثم قال محمد ما قال.
 ورواه ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم البوشنجي، عن قتيبة بن سعيد، عن الحميدي، قال:
 رايت الشافعي ومحمد بن الحسن تناظرا، فالقي عليه الشافعي مسالة، فاجابه،   فادخل عليه الشافعي حتي انقطع، فتفاحش عليه القول، فقال له الشافعي: تقلد قولي واتقلد قولك. ففعل، ثم ادخل عليه الشافعي حتي انقطع محمد ايضا، ثم قال: ما ادري ما اصنع: اذا خالفتك لم اقو عليك، واذا تابعتك لم اقو عليك.
 وهذا فيما قراته من كتاب ابي الحسن العاصمي (¬)، عمن حدثه، عن البوشنجي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: سمعت عبدان الاهوازي، يقول: سمعت ابا بكر بن زنجويه، يقول:
 سمعت قتيبة، يقول: رايت محمد بن الحسن بين يدي الشافعي، بمكة، وهو يساله، وهو يقول ( بين يدي الشافعي ¬): يا ابا عبد الله، ان ناظرتني بقولك خصمتني، وان ناظرتني بقولي خصمتني (¬).
 وروي ذلك ايضا عن ابي داود السجستاني، عن قتيبة.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن عبد العزيز الدعوري، اجازة، حدثنا الزبير بن عبد الواحد، عن احمد بن مروان المالكي، حدثنا ابراهيم بن حيدرة (¬)، قال:



 سمعت قتيبة بن سعيد، يقول (¬): رايت الشافعي يناظر محمد بن الحسن، فكان محمد بن الحسن في يده كالكرة يديرها كيف شاء.
 ورواه ايضا ابو الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، هذا، عن ابي بكر: احمد بن مروان (¬) بن محمد المالكي. باسناده مثله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، قال: قال ابو نعيم: حدثني اسحاق بن ابي عمران.
 حدثنا قتيبة، قال: رايت عبد الرحمن بن مهدي، وهو شاب، يختلف الي حماد بن زيد. ورايت الشافعي بمكة، وكانوا يجتمعون في المسجد الحرام للمذاكرة مع عبد الكريم الجرجاني (¬)، وكان قاضيها، وسليمان بن داود العطار. وقدم محمد بن الحسن، وكان يجالسهم ويناظرهم.
 انباني ابو نعيم بن الحسن، اجازة، اخبرنا موسي بن العباس، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ناظرت محمد بن الحسن، فاشتدت مناظرتي اياه،   فجعلت ازراره تتقطع زرا زرا، واوداجه تنتفخ (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال [سمعت عبد الله بن محمد بن علي ابن زياد، يقول (¬)] سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬)، يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول:
 قال لي الشافعي: ناظرت محمد بن الحسن، وكان عليه ثياب رقاق، وكان يناظرني فتنتفخ اوداجه وينقطع [زره وتنتفخ اوداجه وينقطع زره] (¬) حتي بقي بلا زر، فقال: لم يحل لصاحبكم ان يفتي  يعني (¬) برايه؛ لانه لم يكن له عقل. فقلت له: نشدتك بالله، اكان صاحبنا عالما بكتاب الله عز وجل؟ قال: نعم. قلت: عالما بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: عالما باختلاف اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: فنشدتك بالله، اكان صاحبك عالما بكتاب الله؟ قال: لا. قلت: عالما بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قلت: كان عالما باختلاف اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولكن كان عاقلا.
 قلت: فكان في صاحبنا ثلاثة اشياء لا تجوز الفتيا الا بهن. وان لم يكن له عقل لم يجز له ان يفتي. ولم يكن في صاحبكم (¬) ثلاثة اشياء لا تجوز الفتيا الا بهن، وان كان اعقل الناس [لكن لا] تجوز له الفتيا.



 قلت: قوله: «لم يكن له عقل» اراد به الراي الذي هو اجتهاد وقياس. وقد روينا عن عبد الرحمن بن مهدي، انه قال: ما رايت اعقل من مالك ابن انس.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد (¬)، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: قال لي محمد بن الحسن: اقمت عند (¬) باب مالك ثلاث سنين وكسرا (¬)، وكان يقول: انه سمع من مالك بن انس لفظا اكثر من سبعماءة حديث (¬).
 قال: وكان اذا حدثهم عن مالك امتلا منزله، وكثر الناس عليه حتي يضيق عليهم الموضع. واذا حدث عن غير مالك لم يجيءه الا اليسير من الناس. وكان يقول: ما اعلم احدا اسوا ثناء (¬) علي اصحابه منكم اذا حدثتكم عن مالك ملاتم علي الموضع، واذا حدثتكم عن اصحابي لم تاتوني متكارهين.
 قال: وقال لي محمد بن الحسن: صاحبنا (¬) اعلم من صاحبكم.
 قلت له: تريد المكابرة او الانصاف؟



 قال: بل الانصاف.
 قلت: فما الحجة عندكم؟
 قال: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس.
 قلت: انشدك الله، اصحابنا اعلم بكتاب الله ام صاحبكم؟
 فقال: اذ نشدتني بالله فصاحبكم.
 قلت: صاحبنا اعلم بسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ام صاحبكم؟
 قال: صاحبكم.
 قلت: فصاحبنا اعلم باقاويل اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ام صاحبكم؟
 قال: صاحبكم.
 قلت: فبقي شء سوي القياس؟
 قال: لا.
 قلت: فنحن ندعي القياس اكثر مما تدعونه، وانما يقاس علي الاصول، فمن لا يعرف الاصول يعرف القياس.
 قال : فيريد (¬) «بالصاحب» مالك بن انس، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا [محمد (¬)] عبد الله   ابن محمد بن علي بن زياد العدل، يقول: سمعت ابا بكر: محمد (¬) بن اسحاق. يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول:
 قال لي محمد بن الحسن: انتم اصحاب الثلث. فقلت انتم اصحاب العشرات. ثم ذكر تفسير الثلث وتفسير العشرات. يريد «بالثلث» انكم تقولون: جرح المراة مثل جرح الرجل حتي تبلغ الثلث، وغير ذلك. وتفسير «العشرات» انهم يقولون: لا تقطع اليد الا في عشرة، والحيض اكثره عشرة، ونحو ذا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: سمعت ابن عبد الحكم، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: قال [لي] (¬) محمد بن الحسن، وذكر العارية، فقال: انتم لستم تعرفون معني الحديث، يعني حدوث صفوان (¬)، انما   يضمن (¬) العارية؛ لانه قال: انا ضامن. فضمن بالشرط.
 فقلت له: من استعار عارية عندك الساعة علي انه ضامن قال: لا يضمن. قلت (¬): فانما تسخر بهءلاء الذين عندك.
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي بن الفضل، حدثنا ابو العباس الاصم
 اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، فيما رد علي محمد بن الحسن، في رده علي اهل المدينة: قولهم في الدية: انها علي [اهل] (¬) الورق اثنا عشر الف درهم، وقول محمد بن الحسن: نحن فيما نظن اعلم بفريضة عمر بن الخطاب حين فرض الدية دراهم  من اهل المدينة؛ لان الدراهم علي اهل العراق. وقد صدق اهل المدينة ان عمر بن الخطاب فرض الدية اثني عشر الف (¬) درهم، ولكنه فرضها اثني عشر الف درهم وزن ستة.
 ورواه باسناد عن ابراهيم.
 قال الشافعي: فقلت لمحمد بن الحسن: افتقول: ان الدية اثنا عشر الف درهم وزن ستة؟ فقال: لا.
 فقلت: فمن (¬) اين زعمت اذ كنت اعلم بالدية مما زعمت من اهل الحجاز؛ لانك من اهل العراق (¬)، وانك عن عمر قبلتها. ان عمر قضي فيها   بشء (¬) ولا تقضي به.
 قال: الم يكونوا يحسبون ؟!
 قلت (¬): افتروي شيءا تجعله اصلا (¬) في الحكم وانت تزعم ان من روي عنه لا يعرف ما قضي به.
 ثم ساق الكلام في الرد عليه الي ان قال: فادعي محمد علي اهل الحجاز انه اعلم بالدية منهم، وانما عن عمر قبل الدية من الورق، ولم يجعل لهم انهم اعلم بالدية منه [(¬) اذ كان عمر، رضي الله عنه، منهم. فمن الحاكم منهم اولي بالمعرفة بمن الدارهم منه، اذ كان الحكم انما وقع بالحاكم. واطال الكلام في الرد. وهذا بتمامه في كتاب «المبسوط» مسطور.
 ورواه ابن عبد الحكم، عن الشافعي، رضي الله عنه، وقال فيه: قلت: فاذا كان علي وزن ستة فهذه عشرة الاف ونيف. وانت تقول: عشرة الاف.
 قال: لم يكونوا يحسنون يحسبون. قلت: فيحكم عمر بما يءخذ من اموال الناس بما لم يتيقن حسابه ولا معرفته.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي. فذكر مناظرة طويلة   حدثت بينه وبين محمد بن الحسن، وغيره في باب الماء، وما ذهبوا اليه من مسح البءر، وخروجهم بذلك من اقاويل الناس، مع خلاف السنة.
 قال الشافعي: قلت له: ما علمتكم تبعتم في الماء سنة ولا اجماعا ولا قياسا. ولقد قلتم فيه اقاويل لعله ان قيل لعاقل: تخطا، فقال ما قلتم  لكان قد احسن التخاطء (¬).
 ثم ساق الكلام الي ان قال: وزعمتم ان فارة لو وقعت في بءر فماتت، نزح منها عشرون دلوا او ثلاثون دلوا، ثم طهرت البءر، فان طرحت العشرون او الثلاثون الدلو في بءر اخري لم ينزح منها الا العشرون او الثلاثون دلوا. وان كانت ميتة اكثر من ذلك نزح منها اربعون او ستون دلوا. فمن وقت لك هذا في الماء الذي لم يتغير؟ افرايت شيءا قط ينجس كله فيخرج بعضه فتذهب النجاسة من الباقي منه؟
 ثم ساق الكلام الي ان قال: وزعمت انك ان ادخلت يدك في بءر تنوي بها ان تتوضا نجست البءر كلها؛ لانها ما توضء به، ولا تطهر حتي تنزح كلها. وان سقطت فيها ميتة طهرت بعشرين دلوا او ثلاثين. فزعمت ان البءر بدخول اليد التي لا نجاسة فيها تنجس كلها فلا تطهر ابدا، وانها تطهر من الميتة بعشرين دلوا، او ثلاثين دلوا، هل رايت احدا قط يزعم ان يد مسلم تنجس ماء اكثر مما تنجسه الميتة؟ وزعمت انه لو ادخل يده ولا ينوي وضوءا طهرت يده للوضوء ولا تنجس البءر. او رايت ان القي فيها جيفة لا تنوي تنجيسها او تنويه، اذلك سواء؟ قال: نعم.



 قلت: فلم زعمت ان نيته في الوضوء تنجس الماء؟ اني لاحسبكم لو قال هذا غيركم لبلغتم به ان تقولوا: القلم عنه مرفوع. فقال: لقد سمعت ابا يوسف يقول: قول الحجازيين في الماء احسن من قولنا. وقولنا فيه خطا. واقام عليه وهو يقول هذا فيه.
 قال: قد رجع ابو يوسف فيه الي قولكم نحوا من شهرين، ثم رجع عن قولكم.
 قلت: ما زاد رجوعه الي قولنا قوة، ولا وهنه رجوعه عنه. وساق الحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، قال: قال جعفر بن محمد السلماني، عن الربيع، عن الشافعي:
 قال محمد بن الحسن: من دعا في الصلاة بغير ما في القران تفسد صلاته، وان دعا بما في القران لا تفسد.
 قال الشافعي: قلت له: ارايت ان قال: اطعمنا بقلا وقثاء وفوما وعدسا وبصلا؟
 قال: تفسد صلاته.
 قلت: انت الذي افسدتها بان قلت: يجوز ان تدعو بما في القران. قال: فما تقول انت؟ قلت: ما يجوز ان يدعو به المرء في غير الصلاة جاز ان يدعو به في الصلاة؛ لان المخاطبة في ذلك ليست الي الادميين، وانما الخبر انه لا يصلح في الصلاة شء من كلام الناس ان يكلم بعضهم   بعضا (¬). وقد دعا النبي، صلي الله عليه وسلم، لقوم وسماهم باسماءهم ونسبهم الي قباءلهم. وهذا كله يدل علي ان المحرم من الكلام انما هو كلام الناس بعضهم بعضا في حواءجهم. فاما ما دعا به المرء ربه، تعالي، وساله اياه فهذا لا اعلم احدا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اختلف فيه. والصحيح عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء؛ فانه قمن ان يستجاب لكم (¬)».
 ولم يخص النبي، صلي الله عليه وسلم، دعاء دون دعاء. وكل ما كان يجوز ان يسال الرجل ربه في غير الصلاة  فهو جاءز في الصلاة. وقرات في كتاب عبد الرحمن بن ابي حاتم: اخبرني ابي، قال: حدثنا   يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول في الرجل يكون في الصلاة فيعطس رجل؟ فقال: لا باس ان يقول له المصلي: رحمك الله. قلت: ولم؟ قال: لانه دعا، وقد دعا النبي، صلي الله عليه وسلم، لقوم في الصلاة، ودعا علي اخرين.
 وهذا الكتاب، فيما اجاز لي ابو عبد الله الحافظ روايته عنه، عن ابي احمد: الحسين بن علي الدارمي، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 وقراته في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد بن عبد الرحمن ابن معمر. وعن محمد بن عبد الله الرازي، عن ابراهيم بن محمد الصفار، كلاهما عن يونس بن عبد الاعلي، عن الشافعي، رضي الله عنه، بنحوه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرني ابو الحسن: علي بن محمد بن عمر الفقيه، بالري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: سمعت اخي، او غيره، يحكي عن الشافعي، قال:
 كنت مع «محمد بن الحسن» بالرقة، فمرضت مرضة فعادني في العواد، فلما نقهت من مرضي مددت يدي الي كتب عند راسي، فوقع في يدي «كتاب الصلاة لمالك» فنظرت في باب الكسوف. فقال: قد عرفت قولنا فيه. فقلت: جءت اناظرك علي النظر والخبر. فقال: هات.
 قلت: اشترط الا تحتد علي ولا تقلق  وكان محمد رجلا قلقا حديدا    فقال: اما ان لا احتد فلا اشترط ذلك. ولكن لا يضرك ذاك عندي. فناظرته، فلما ضاغطته فكانه وجد من ذلك . فقلت: هذا هشام بن عروة عن ابيه، عن «عاءشة». وزيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن «ابن عباس». واجتمع علي وعليه الناس.
 فقال: وهل زدتني علي ان جءتني بصبي وامراة؟!
 فقلت: لو غيري جالسك! وقمت عنه بالغضب. فرفع الخبر الي هارون الرشيد امير المءمنين، فقال: قد علمت ان الله، عز وجل، لا يدع هذه الامة حتي يبعث عليهم قرشيا فلقا يرد عليهم ما هم فيه من الضلالة. ثم رجعت الي بيتي، فقلت لغلامي: اشدد علي رواحلك. واجعل الليل جملا. قال: فقدمت مصر.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حسان، قال: حدثنا محمد  يعني ابن عبد الرحمن  قال: حدثنا علي بن الحسن السنجاني (¬). قال: سمعت من يحكي عن الشافعي، اما اخي او غيره. فذكر معناه. غير انه قال: «واجتمع علي وعاءشة».
 * * *



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال:
 اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، وهو يحتج في ذكر المسكر. وكان كلاما قد تقدم لا احفظه.
 قال: ارايت ان شرب (¬) عشرة ولم يسكر؟ فان قال: حلال. قيل: افرايت ان خرج فاصابته الريح فسكر (¬): فان قال: حرام. قيل له: افرايت شيءا قط [شربه (¬) رجل] وصار الي جوفه حلالا، ثم صيرته الريح حراما؟
 قال الربيع: قال الشافعي: ما اسكر كثيرة فقليله حرام (¬).
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي. وذكر حديث ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، نصا فيه عنه: في قطع اليسري من السارق. وكان اقطع اليد والرجل. واحتج في رواية الزعفراني بالحديث المرفوع، في قطع الاطراف. ثم ذكر في روايته عن الربيع قول من قال: اذا قطعت يده ورجله، ثم سرق وحبس وعز ولم يقطع  فلا يقدر علي ان يمشي.
 قال الشافعي، رضي الله عنه: قد روينا هذا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم،   وابي بكر، رضي الله عنه، في دار الهجرة ، وعمر، رضي الله عنه، يراه ويشير به علي ابي بكر، رضي الله عنه (¬).
 وروي عنه انه قطع ايضا، فكيف خالفتموه؟ قال: قاله علي بن ابي طالب. قلنا: فقد رويتم عن «علي» رضي الله عنه، في القطع اشياء مستنكرة تركتموها عليه، منها: انه قطع بطون انامل صبي.
 ومنها: انه قطع القدم من نصف القدم. وكل ما رويتم عن «علي» في القطع غير ثابت عنه عندنا، فكيف تركتموها عليه لا مخالف له فيها، واحتججتم به علي سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، التي لا حجة لاحد معها، وعلي ابي بكر وعمر، رضي الله عنهما، في دار الهجرة، وعلي ما يعرفه اهل العلم (¬) [به (¬)؟].
 ثم ذكر باقي الحكاية في مناقضتهم باعادة الحدود ما عاد وقطع الاطراف في القصاص. ومن وجب عليه القتل بالقتل. وهذا اقصي غاية الاستهلاك، ودرء الحد هاهنا بعلة الاستهلاك، مع خلاف السنة والاثر (¬).
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي فيما رد علي محمد بن الحسين، في مسالة قتل المءمن بالكافر. قال: اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال:



 سالت عليا، فقلت: هل عندكم من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سوي القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، الا ان يءتي الله عبدا فهما في القران، وما في الصحيفة. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكك الاسير. وان لا يقتل مءمن بكافر (¬).
 قال: فقال: هذا ثابت معروف عندنا، غير انا تاولناه: فذهبنا الي انه انما عني الكفار من اهل الحرب. فقد قال فيه: «ولا ذو عهد في عهده (¬)».
 قال الشافعي (¬): ان كان قال: «ولا ذو عهد في عهده» فانما قال تعليما للناس، اذ سقط القود بين المءمن والكافر انه لا يحل له قتل من له عهد من الكافرين. واستشهد في حمل قوله: لا يقتل مءمن بكافر علي الظاهر؛ لقوله: «لا يرث المسلم الكافر». ثم ناقضه بالمسلم يقتل المستامن وله عهد، ثم لا يقتله به (¬).
 قال: فقد روينا من حديث ابن البيلماني (¬): ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قتل مءمنا بكافر.
 قال الشافعي: حديثنا متصل، وحديث ابن البيلماني منقطع وخطا، انما   روي ابن البيلماني فيما بلغني: ان عمرو بن امية قتل كافرا كان له عهد الي مدة، وكان المقتول رسولا، فقتله (¬) به. فلو كان ثابتا كنت انت قد خالفت الحديثين [معا (¬)].
 قال الشافعي: والذي قتله عمرو بن امية قبل بني النضير، وقبل الفتح بزمان. وخطبة النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مسلم بكافر» عام الفتح. ولو كان كما تقول كان منسوخا.
 قال: فلم لم تقل: هو منسوخ. وقلت: هو خطا؟
 قال الشافعي: قلت: عاش عمرو بن امية بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، دهرا. وانت انما تاخذ العلم من بعده، ليس لك به مثل معرفة اصحابنا. وعمرو قتل اثنين وداهما النبي، صلي الله عليه وسلم. ولم يزد [النبي صلي الله عليه وسلم (¬)] عمرا علي ان قال: قتلت رجلين لهما مني عهد؛ لادينهما. وذكر ما في الحكاية (¬) وهذه المسالة وقعت في اوراق، فلفقت هذا المقدار منها، والله اعلم.
 قال الامام البيهقي: قرات في كتاب ابي الحسين العاصمي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، بحمص، قال: حدثني الحسن بن حبيب  يعني الدمشقي  عن الربيع بن سليمان، رحمه الله تعالي، قال:



 جاء «اصبغ بن الفرج (¬)» يناظر الشافعي في مسالة، فلما اضغطه فيها قال له اصبغ: الموت يعمل عمله. فقال له الشافعي: وايش هذا مما نحن فيه؟ ومتي شككنا (¬) ان الموت يعمل عمله (¬)؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: انباني ابو احمد: بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، بمرو، شفاها، واكثر ظني ان صالح بن محمد الحافظ جزرة، حدثهم قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 كان الشافعي يقول: اذا ناظره انسان في مسالة عدا منها الي غيرها: نفرغ من هذه المسالة ثم نصير الي ما تريد. فاذا اكثر عليه قال: مثلك مثل معلم كان بالمدينة يعلم الصبيان القران من كراسة، فاملي علي صبي: {بسءال نعجتك } (¬) فقال: بسءال. ثم لم يدر ما بعده، فمر رجل فقام اليه فقال: اصلحك الله بسءال نعجتك او بعجتك؟ فقال له الرجل: يا ابا عبد الله، افرغ من سءال ثم سل   عما بعده، انما هو  ويحك  بسءال نعجتك (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو عبد الله المسافري، قال: حدثنا محمد بن المنذر، رحمة الله تعالي عليه، قال: سمعت الربيع، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: كنت اري اذا تناظر اثنان في مسالة، وكان احدهما يناظر ويضحك، ظنت العامة انه هو المصيب، فقضوا له علي صاحبه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثني العنبري، قال: حدثنا ابو صالح: شعيب بن ابراهيم  يعني البيهقي  قال: حدثنا ابن ابي رافع، قال: حدثنا احمد بن ادم، قال: حدثنا حرملة، قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: قال ابو حنيفة لاصحابه: اذا ناظرتم فاظهروا الضحك، يقض عليكم الجمهور بالغلبة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن مسلم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان  يعني داود الاصبهاني  قال: حدثني سفيان بن محمد المصيصي الفزاري، قال:



 قال الشافعي، رضي الله عنه: قال لي بشر المريسي (¬): اذا رايتني اناظر انسانا وقد علا صوتي عليه فاعلم اني ظالم، وانما ارفع صوتي عليه لذلك.
 وباسناده قال: حدثنا سليمان، قال: حدثني ابو عبد الرحمن، المعروف بالشافعي، قال:
 دخل بشر المريسي يوما علي الشافعي، وعند الشافعي رجل من اهل المدينة، وكان الشافعي، رضي الله عنه، عليلا متكءا. فناظر بشر المريسي المديني في افراد الاقامة، فاحتج بشر علي المدني، قال له: قد اجتمعنا جميعا علي ان المقيم للصلاة اذا ثني الاقامة فانه قد اتي بالاقامة. واختلفنا (¬) فيه اذا افرد، فالواجب ان يتجوز ما اتفقنا عليه، ويبطل ما اختلفنا فيه. قال: فلم يكن عند المدني جواب. فاستوي الشافعي جالسا مع علته، فقال: ان كان ما قلت يلزم صاحبنا فقد لزمك ان تقول بالترجيع في الاذان من قبل: انا قد اتفقنا جميعا علي ان المءذن اذا رحع في اذانه كان قد اتي بالاذان، واختلفنا فيه اذا لم يرجع. قال: فاسكت بشر. وعلم الجميع ان ما اعتل به علي المديني ليس بعلة. وعاد الشافعي الي اضطجاعه.
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، فيما حدثهم احمد بن محمد بن بنت الشافعي، عن ابيه، قال: راينا الشافعي يناظر محمد بن الحسن، بمني في مسجد   الخيف، ومعهم يومءذ بشر المريسي، فاقبل محمد بن الحسن علي الشافعي، رحمهما الله، فقال: يا ابا عبد الله، بلغني انك قد وضعت علي اصحابنا كتابا، ونحن نحب ان نناظرك عليه. فقال له الشافعي: لا نريد ذلك؛ فان المناظرة تنكت في القلب، ولك صداقة. فابي الا ان يناظر، فتناظر يومءذ. فقطعه الشافعي في مساءل شتي، فاقبل «الازرقي (¬)» فقيه اهل مكة، فقال لبشر: «كيف رايت صاحبنا وصاحبكم»؟ قال، «رايت صاحبكم علي ثبج البحر، ورايت صاحبنا يتمضمض من ثمادها». الثماد: الماء القليل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، قال: ذكر ابو القاسم: علي بن محمد بن نواس النخعي، القاضي: ان محمد بن علي بن عفان، حدثه عن الرازي، قال: حج بشر المريسي فلما قدم قيل له: من لقيت بمكة؟ قال: رايت رجلا ان كان منكم لم تغلبوا، وان كان عليكم فتاهبوا، وخذوا حذركم، وهو: محمد بن ادريس الشافعي.
 ورواه زكريا الساجي، فيما قرات من كتابه، عن عمرو بن سفيان   الشعري، قال: سمعت عليا الرازي، قال سمعت بشر المريسي، يقول: لقد رايت بالحجاز رجلا ان قدم اتعبكم.
 قال: فقدم الشافعي فاتيناه مع بشر المريسي، فناظره في مسالة، فقال له بشر: يا ابا عبد الله، وما كنت احسبك علي هذا، قد تغيرت. قال له الشافعي: وانا يا ابا عبد الرحمن، ما كنت عهدتك علي هذا. قال: فلما خرجنا من عند الشافعي اقبل علينا بشر، فقال: ما رايت حجازيا افقه منه.
 قال زكريا الساجي: بلغني ان المسالة التي دارت بينهم في الماء. احتج الشافعي علي بشر الي ان الجاه الي ان قال: يغسل اخر البءر وينزح جميع ما فيها، الي ان قال: تطم.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرني ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد، بالشام، قال: سمعت احمد بن عيسي يحدث عن الحسن بن محمد الزعفراني، قال:
 كنا نحضر مجلس بشر المريسي وهناك نقدر علي مناظرته، فمشينا الي احمد بن حنبل، فقلنا له: اءذن لنا في ان نحفظ «جامع الصغير» الذي لابي حنيفة؛ نخوض معهم اذا خاضوا. فقال: اصبروا، فالان يقدم عليكم المطلبي، الذي رايته بمكة. قال: فقدم علينا الشافعي، فمشينا اليه وسالناه شيءا من كتبه، فاعطانا كتاب «اليمين مع الشاهد» فدرسته في ليلتين، ثم غدوت علي بشر المريسي، وتخطيت اليه. فلما راني قال: ما جاء بك؟ لسنا باصحاب حديث. قال: قلت: ذرني من هذا، ايش الدليل علي ابطال اليمين مع الشاهد. فناظرته فقطعته، فقال: ليس هذا من كلامكم، هذا كلام رجل رايته بمكة، معه نصف عقل اهل الدنيا.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو عبد الرحمن: محمد بن ابراهيم المءذن، عن ابي نعيم، عن الزعفراني، قال:
 حج بشر المريسي، ثم قدم فقال: لقد رايت بالحجاز رجلا ما رايت رجلا مثله: ساءلا ولا مجيبا. يعني الشافعي. قال: فقدم الشافعي علينا بعد ذلك بغداد، واجتمع الناس اليه فخفوا عن بشر، قال: فجءت بشرا يوما، فقلت: هذا الشافعي الذي كنت تزعم، قدم. قال: انه قد تغير عما كان عليه. فقال الزعفراني: ما كان مثله الان الا كمثل اليهود في امر عبد الله بن سلام، حيث قالوا: سيدنا وابن سيدنا. فقال لهم: فاني قد اسلمت. قالوا: شرنا وابن شرنا. قال بشر: وما رايت اعقل من الشافعي.
 وفي كتاب زكريا الساجي، رحمه الله: حدثني سليمان بن الاسعد، قال: حدثني ابو ثور، عن ابن البنا، قال:
 سمعت بشرا المريسي، يقول: لقد رايت بالحجاز فتي لءن بقي ليكونن رجل الدنيا. فلما كان بعد ذلك، قال لي بشر: شعرت ان الفتي الذي قلت لك، قد قدم، اذهب بنا اليه. قال: فذهبنا الي ناحية من بغداد، فسلمنا عليه، ثم تساءلا، فجعل الشافعي يصيب وبشر يخطء. فلما خرجنا، قال: كيف رايته؟ قال: قلت: كنت تخطء وكان يصيب. قال: ما رايت افهم (¬) منه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حنان، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن متويه،
 (¬)   قال: حدثنا عبيد بن محمد بن هارون المقدسي، قال: سمعت «عمرو بن ابي سلمة»، قال:
 قلت للشافعي: لقد اعجبني ردك علي المريسي، قال: ولم يعجبك مني الا في ردي عليه؟ لا كلمتك شهرين.
 ورواه ابو الحسن العاصمي، عن محمد بن يوسف بن النضر، عن عبد الله ابن محمد بن اسحاق المقدسي، عن عبيد الله بن محمد الفريابي، عن عمرو بن ابي اسامة، هكذا. و «عمرو بن ابي سلمة التنيسي» من اكابر علماء اهل الشام (¬). وقد روي عنه الشافعي، رضي الله تعالي عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان ابن محمد، الفقيه، قال: سمعت ابا العباس بن سريج، يقول عن بعض مشايخه، قال:
 رجع بشر المريسي من مكة الي بغداد، فقال: رايت شابا بمكة من قريش، ما اخاف علي مذهبنا الا منه.
 وشهدت ام الشافعي وام بشر المريسي بمكة عند القاضي. قال: واراد ان يفرق بينهما. فقالت ام الشافعي: ليس لك ذلك؛ لان الله تعالي يقول: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري (¬)} فلم يفرق بينهما (¬).



 قلت: وام بشر المريسي جاءت الي الشافعي، فقالت: يا ابا عبد الله، اري ابني يهابك ويحبك، واذا ذكرت عنده اجلك، فلو ذكرته حتي ينتهي عن هذا الراي الذي هو فيه. فقد عاداه الناس عليه؟
 فقال: افعل. فلما دخل عليه بشر، قال له الشافعي: اخبرني عما تدعو اليه: اكتاب ناطق، وفرض مفترض، وسنة قاءمة، ووجدت عن السلف البحث عنه والسءال؟
 فقال بشر: لا، الا انه لا يسعنا خلافه.
 فقال الشافعي: اقررت بنفسك علي الخطا. فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار، يواليك الناس عليه، وتترك هذا ؟ قال: لنا نهمة فيه. فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح.
 وهذا فيما قرات في كتاب زكريا الساجي: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: سمعت الحسن بن علي الكرابيسي، قال:
 جاءت ام بشر المريسي الي الشافعي، رضي الله عنه. فذكره.
 قلت: كلم ام الشافعي، رضي الله عنهما، فقد قال زكريا بن يحيي الساجي:
 كانت ام الشافعي معه، يحملها الي كل موضع. فرات فيه السرور.
 قال: وحدثني ابو محمد الخراساني، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول:
 قالت لي ام الشافعي: انه ابني ان يجالسه حفص الفرد.



 قال زكريا: فقال الشافعي لامه: يا امه، الا ترين حمادا البربري قد علا امره فاخافه.
 قال: فقالت: يا بني، ان الطير اذا علا وسما ثم وقع كان اشد لحموته، او قالت: لوقعته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو الحسن بن ابي عبد الله المزني، قال: حكي عن ابي ثور، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: ناظرت بشر بن غياث المريسي، في المقتول له ورثة صغار وكبار يقتل القاتل دون بلوغ الصغار؟ قال: لا. قلت له: فان الحسن بن علي، رضي الله عنهما، قتل ابن ملجم، وفي الورثة صغار لم يبلغوا. فقال: اخطا الحسن.
 فقلت: اما كان عندك جواب احسن من هذا؟ وهجرته من يومءذ (¬).
 قلت: وكان الشافعي ايضا يذهب الي انه لا يقتل قصاصا قبل بلوغ الصغار. ويشبه ان يكون حمل قتل الحسن بن علي بن ملجم، علي انه راه من الساعين في الارض بالفساد، فراي قتله به بالولاية العامة، دون ولاية القصاص. والله تعالي اعلم.
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو جعفر: محمد بن عمرو البزار، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت.



 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسن: محمد بن محمد ابن يعقوب الحجاجي (¬)، الحافظ، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت البويطي: يوسف ابن يحيي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول: ذاكرت بشر المريسي بحديث عمران بن حصين: ان رجلا من الانصار مات وترك ستة اعبد اعتقهم ولا مال له غيرهم، فافرغ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بينهم، ورد اربعة في الرق. فقال المريسي: هذا قمار. فاخبرت ابا البختري (¬)، فقال: يا ابا عبد الله، شاهد اخر معك، وارفعه علي خشبة اصلبه.
 قلت: وكان «ابو البختري» حينءذ قاضي بغداد.
 وفي رواية البزار: ناظرت المريسي في القرعة، فذكرت له حديث عمران ابن حصين، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا عبد الله، هذا قمار.
 فاتيت ابا البختري، فقلت له: سمعت المريسي، يقول: القرعة قمار!! فقال: يا ابا عبد الله، شاهد اخر، واصلبه.



 اخبرنا ابو عبدالله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال: سمعت ابا عبد الله العدوي، يحكي عن ابن ابي داود، عن هارون بن سعيد، قال: وكنا عنده في المسجد، فجري ذكر الشافعي، فنظر الي اسطوانة في المسجد، فقال: كان الشافعي يبني المسالة حتي لو نظر الي اسطوانة، فقال: هذا من ذهب، فلا يزال يحتج حتي تقوله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال:
 قال الشافعي، رضي الله عنه: ناظرت بعض اهل العراق، فلما فرغت قال: زلفت يا موسي.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: بعض اهل العربية: يعني قربت من افهامهم. لفصاحته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن فنجويه، الدينوري، الدامغاني، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شبيب، قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن علي بن حمدويه المروزي، قال: حدثنا احمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابا الوليد بن ابي الجارود، يقول:
 التقي الشافعي وعبد الملك: الماجشون، بمكة. فتناظرا، فلما قطعه الشافعي اخذ في اللغة، فاخذ الشافعي معه في ذلك. فانصرف الناس وما دري احد ما قالا، من الفصاحة والبيان.



 وقراته ايضا في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، عن ابن ابنة الشافعي، مثله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، الحافظ، قال: اخبرنا الزبير بن عبد الواحد، الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث، بمصر، قال:
 سمعت محمد بن عبد الله بن الحكم، يقول:
 ما رات عيني قط مثل الشافعي، لقد قدمت المدينة فرايت اصحاب عبد الملك الماجشون يعلون بصاحبهم، يقولون صاحبنا الذي قطع الشافعي. فقلت: اني لاحب ان انظر الي رجل قطع الشافعي. قال: فلقيت عبد الملك، فسالته عن مسالة فاجابني، فقلت: اي شء الحجة؟ قال: لان مالكا قال كذا وكذا. فقلت في نفسي: هيهات، اسالك عن الحجة فتقول: قال معلمي، وانما الحجة عليك وعلي معلمك.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علي الاشعث، بمصر، قال:
 سمعت ابن عبد الحكم، يقول: ما علم الناس الحجاج الا الشافعي، ولا رات عيناي قط مثل الشافعي. ثم ذكر هذه الحكاية.
 اخبرنا عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، قال:
 لو رايت الشافعي يناظرك لظننت انه سبع ياكلك.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الطيب: عبد ربه بن محمد، الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: سمعت الحسن بن علي الاشعث، يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول لانسان: لو رايت الشافعي لقلت: هذا اسد يريد ان يفترسني.
 واخبرني (¬) ابو بكر بن ابي اسحاق، قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد، يقول: سمعت ابا العباس: احمد بن يحيي بن دكين، يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: كنت اذا رايت من يناظر الشافعي، رضي الله عنه  رحمته (¬).
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن رمضان بن شاكر، قال:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: ما رايت احدا يناظر الشافعي الا رحمته مع الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي ابن زياد، يقول : سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق، يقول:
 سمعت الربيع، وذكر الشافعي، فقال: لو رايتموه لقلتم: ان هذه ليست كتبه، كان (¬) والله لسانه اكبر من كتبه.



 اخبرنا ابو عبد الله السلمي، قال: اخبرنا عباس بن الحسن، ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين بن سعيد، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: حدثني محمد ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار العنبري، قال:
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سوار، قال: خرجنا حجاجا الي مكة ومعنا «هلال بن يحيي (¬)»، فراينا «الشافعي» في المسجد الحرام يفتي، فقال لي هلال: تري لي ان امضي واناظر (¬) الشافعي؟
 قلت: لا، هو رجل عارف يعرف عيوب اقاويلكم، واحفظ للحديث منك، لا تقوي عليه، دعه فانه خير لك. قال: واساله عن الشروط. قلت: في هذا الموسم تساله عن الشروط، وتدع المناسك والصلاة؟! اخاف عليك العامة ان يحصبوك. فتركه ولم يناظره.
 اخبرنا محمد بن حسين السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: ذكر زكريا بن يحيي [حدثنا (¬)] ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابي يقول:



 جلس الشافعي في حلقة، فجاءه غلام حدث، فساله عن مساءل، فاجابه الشافعي، ثم ساله مسالة فاجابه، فقال: اخطات يا ابا عبد الله. فاطرق الشافعي طويلا، ثم [رفع راسه اليه] فقال (¬): اخطات يا ابن اخي (¬) ما في كتابك، فاما الذي اردت فلم اخطء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان: داود بن علي الاصبهاني، قال: حدثني الحارث بن سريج النقال، قال:
 دخلت علي الشافعي يوما وعنده احمد بن حنبل والحسين القلاس (¬)  وكان الحسين احد تلاميذ الشافعي المقدمين في حفظ الحديث  وعنده جماعة من اهل الحديث، والبيت غاص بالناس، وبين يديه «ابراهيم بن اسماعيل بن علية»، وهو يكلمه في خبر الواحد. قال: فقلت للشافعي: يا ابا عبد الله، عندك وجوه الناس وقد اقبلت الي هذا المبتدع تكلمه؟! فقال لي وهو يبتسم: كلامي لهذا بحضرتهم انفع من كلامي لهم. قال: فقالوا: صدق.
 قال: فاقبل عليه الشافعي ، فقال له: الست تزعم ان الحجة: الاجماع؟
 فقال: نعم.
 فقال له الشافعي: خبرني عن خبر الواحد العدل، باجماع   دفعته (¬) ام بغير اجماع؟
 قال: فانقطع ابراهيم ولم يجب، وسر القوم بذلك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الفقيه، قال: حدثنا ابو جعفر بن عبد الرحمن الحافظ، قال: حدثنا خيثمة بن ابي خيثمة بن (¬) عمرو بن خالد، بمصر، قال: سمعت ابي، رحمه الله تعالي، قال:
 قال لي عمرو بن خالد: كنا عند حفص الفرد، ومعنا الشافعي، فقال حفص: ما غلبني احد الا سيدي، القي علي مسالة، فقال: اخبرني، الفانيد (¬) احلي. ام النخل اطول؟
 فقلت: الفانيد احلي. فقال: انت لا تحسن شيءا.
 قال حفص: وكان ينبغي ان اقول: هذا محال، ليس يشبه بعضه بعضا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الفضل: الحسن بن يعقوب   يقول: سمعت ابا احمد: محمد بن روح، يقول: سمعت ابا اسماعيل الترمذي، يقول:
 سمعت «اسحاق بن ابراهيم» يقول: كنا بمكة، والشافعي، بها، واحمد بن حنبل. قال: وكان احمد يجالس الشافعي، وكنت لا اجالسه، فقال لي احمد: يا ابا يعقوب، مر، جالس هذا الرجل. فقلت له: ما اصنع به؟ سنه قريب من سننا، اترك ابن عيينة والمقبري وهءلاء المشايخ؟! فقال احمد: ويحك، ان هذا يفوت، وذاك لا يفوت.
 قال: فجالسته فتناظرنا في كراء بيوت مكة، وكان الشافعي يساهل فيه، وكنت لا اساهل فيه. فذكر حديثا، واخذت انا في الباب اسرد عليه وهو ساكت. فلما ان فرغت، وكان معي رجل من اهل «مرو» فالتفت اليه فقلت: «مردك لا كمالا نيست (¬)» فعلم اني راطنت صاحبي بشء هجنته فيه، فقال: تناظر؟ فقلت: لمناظرة جءت.
 قال: قال الله، عز وجل: {الذين اخرجوا من ديارهم (¬)} نسب الديار الي مالكيها او الي غير مالكيها؟
 قال: وقال النبي، صلي الله عليه وسلم، يوم فتح مكة: «من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن (¬)» فنسب الديار الي   اربابها ام الي غير اربابها؟ قال: فقلت: الي اربابها .
 قال: واشتري عمر بن الخطاب، رضي الله عنه «دار السجن (¬)» من مالك غير مالك؟ قال: قلت: [من (¬)] مالك.
 قال: فلما عرفت اني قد افحمت قمت.
 قال: وقال غير ابي اسماعيل في هذه الحكاية: فقال له الشافعي: لو قلت قولك احتجت ان اسلسل.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد ابن هارون الشافعي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل الزبيري (¬)، قال: سمعت «اسحاق بن ابراهيم الحنظلي». وذكره بنحوه، وقال في اخره: فلما علمت اني قد افحمت قمت من عنده وتركته.
 قال البيهقي: وقد ذكرنا حكاية مناظرتهما في كتاب «المعرفة» اتم من هذا، وفيها من الزيادة: احتجاج الشافعي بقول النبي، صلي الله عليه وسلم: «وهل ترك لنا عقيل من دار؟ (¬)» ثم معارضة اسحاق اياه بقول التابعين. فقال الشافعي: من هذا؟ قيل: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي. فقال له الشافعي: انت الذي يزعم اهل خراسان انك فقيههم؟ قال اسحاق: هكذا يزعمون.



 قال الشافعي: ما احوجني ان يكون غيرك في موضعك، فكنت امر بعرك اذنيه. انا اقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانت تقول: عطاء وطاوس وابراهيم والحسن؟ هءلاء لا يرون ذلك. وهل لاحد مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حجة؟
 وفيها من الزيادة: قال له اسحاق: اقرا {سواء العاكف فيه والباد}.
 فقال الشافعي، رضي الله عنه: اقرا اول الاية: {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد (¬)} وهذا في المسجد خاصة (¬).
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن علي العمروي (¬)، قال: حدثنا ابو اسماعيل: محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الكوفي، قال: رايت الشافعي، رضي الله عنه، بمكة، فذكره.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، فيما بلغه عن «داود الاصبهاني»، انه قال:
 لم يفهم «اسحاق» في ذلك الوقت ايش يحتج به الشافعي، واراد الشافعي:



 ان الدور لو كانت مباحة للناس  كان جواب النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يقول: اي موضع ادركنا في دار من كان نزلنا فان ذلك مباح لنا. بل اشار الي دورهم التي كانت لاباءهم باعها عقيل بن ابي طالب، رضي الله عنه، قبل ان يسلم، فلم يطالب بشء منها، ولم يءاخذ [به احدا (¬)] وقال: لم يترك لنا عقيل مسكنا.
 فدل ذلك علي ان كل من ملك فيها شيءا فهو مالك، له منعه عن غيره.
 قال ابو الحسن: وقرات في بعض ما حكي عن «اسحاق» انه كان ياخذ لحيته بيده ويقول: واحياءي من محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه. يعني في هذه المسالة.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن مسافر (¬) البغدادي، قال.
 قال لي «اسحاق بن راهويه»: كلمت الشافعي يوما فاغلظت له فيه، فقال الشافعي: لو كنت انا المتكلم بهذا لاستوجبت الادب.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن ابي القاسم القزويني، عن ابي حفص، عن ابي عثمان بن الشافعي، انه قال:



 ما سمعت ابي يناظر احدا قط فرفع صوته (¬).
 قال ابو الحسن: وقرات علي ابي عبيد: محمد بن الربيع الجيزي، رحمه الله، بمصر (¬)، انه سمع ابن عبد الحكم، وساله ابو سعيد الفريابي (¬). هل كان يناظر الشافعي؟ قال: نعم، كان يناظر حتي ان كان صياحه ليسمع من خارج المسجد في الحذاءين، ولكنه كان منصفا.
 قلت: وكانه كان صيتا، فقول ابي (¬) عثمان: «ما سمعته رفع صوته» اراد  والله اعلم  فوق عادته. يعني انه كان يتكلم بكلام قوي علي عادته في رفع الصوت، ولا يزيد عليها بضجر او ضيق قلب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد، الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان، قال: حدثني ابو ثور، قال:
 قال لي الشافعي: قال لي الفضل بن الربيع: احب ان اسمع مناظرتك للحسن بن زياد اللءلءي (¬): قال الشافعي: فقلت له: ليس اللءلءي في هذا الحد، ولكن احضر بعض اصحابي حتي يكلمه بحضرتك.



 قال: فقال: وذاك (¬). قال ابو ثور: فحضر الشافعي واحضر رجلا من اصحابنا كوفيا كان ينتحل مذهب ابي حنيفة فصار من اصحابنا. قال: فلما دخل اللءلءي اقبل الكوفي عليه والشافعي حاضر بحضرة الفضل بن الربيع، فقال له: ان اهل المدينة ينكرون علي اصحابنا بعض قولهم، واريد ان اسال عن مسالة من ذلك. قال: فقال له اللءلءي: سل. فقال له: ما تقول في رجل قذف محصنة وهو في الصلاة؟
 فقال: صلاته فاسدة.
 قال: فقال له: فما حال طهارته؟
 قال: طهارته بحالها ولا ينقض قذفه طهارته.
 قال: فقال له: فما تقول ان ضحك في صلاته؟
 قال: يعيد طهارته والصلاة.
 فقال له: وقذف المحصنات في الصلاة ايسر من الضحك فيها؟
 قال له: وقعنا في هذا. ثم وثب فمضي. واستضحك الفضل بن الربيع، فقال له الشافعي: الم اقل لك: انه ليس في هذا الحد (¬).
 اخبرنا ابو سعيد: احمد بن محمد بن الجليل الهروي، قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: سمعت ابا جعفر النساءي، بمصر، يقول: سمعت فهر (¬) بن سليمان، يقول: سمعت البويطي يقول:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: قال لي الفضل بن الربيع: انا اشتهي   ان اسمع مناظرتك واللءلءي. قال: فقلت له: ليس هناك. فقال: انا اشتهي ذلك. قال: فقلت له: حين شءت قال: فارسل الي، فحضرني رجل ممن كان يقول بقولهم، ثم رجع الي قولي، فاستتبعته، وارسل الي اللءلءي فجاء، فاتينا بطعام فاكلنا، ولم ياكل اللءلءي. وغسلنا ايدينا. فقال له الرجل الذي كان معي: ما تقول في رجل قذف محصنة في الصلاة؟
 قال: بطرت صلاته، فقال له الرجل: فما حال الطهارة؟ قال: بحالها. قال: فما تقول ان ضحك في صلاته؟ قال: بطلت صلاته وطهارته. قال: فقال له: فقذف المحصنات في الصلاة ايسر من الضحك في الصلاة؟ قال: فاخذ اللءلءي نعله وقام. قال: فقلت للفضل قد قلت: لك انه ليس هناك.



  CHECK   باب: ما جاء في قدوم الشافعي، رضي الله عنه، العراق، ايام المامون للتدريس والتعليم، وانتفاع المسلمين بعلمه

 باب 
 ما جاء في قدوم الشافعي، رضي الله عنه، العراق، ايام المامون للتدريس والتعليم، وانتفاع المسلمين بعلمه
 * * *
 سمعت ابا عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، يقول: سمعت ابا الوليد: حسان بن محمد، الفقيه، يقول: سمعت ابراهيم بن محمود، يقول:
 سمعت الزعفراني، يقول: قدم الشافعي؛ رضي الله عنه، سنة خمس وتسعين الي بغداد، وخرج بعد ذلك الي مكة، ثم رجع فاقام اشهرا، ثم خرج الي مصر، فمات بها سنة اربع وماءتين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن روح، قال:
 حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: قدم علينا الشافعي  يعني بغداد  سنة خمس وتسعين وماءة، فاقام عندنا سنتين، ثم خرج الي مكة، ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين، فاقام عندنا اشهرا، ثم خرج. وكان يخضب بالحناء. وكان خفيف العارضين.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو الطيب عبد الله بن محمد، القاضي، قال: حدثنا ابو جعفر  يعني ابن عبد الرحمن الحافظ، قال: سمعت   ابا العباس  يعني المسروقي  يقول:
 سمعت ابا ثور يقول (: قدم علينا الشافعي، فذهبت اليه انا وحسين الكرابيسي، فالقي عليه حسين: ما تقول ¬) في رجل اشتري بيضا فخرج في احدها فروجة؟ فنظر الينا فقال: لا تخلطوا السلام بغيره. قال ابو ثور: فاراد منا ان نعرف موضعه. فنظرنا من الغد اليه بحال هبناه منه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسين (¬) قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي في كتابه، قال: حدثنا ابو عبد الله النسوي، عن ابي ثور، قال:
 لما ورد الشافعي، رضي الله عنه، العراق، جاءني حسين الكرابيسي، وكان يختلف معي الي اصحاب الراي، فقال: قد ورد رجل من اصحاب الحديث يتفقه، فقم بنا نسخر به. فقام وذهبنا حتي دخلنا عليه، فساله الحسين عن مسالة، فلم يزل الشافعي يقول: قال الله عز وجل، وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حتي اظلم علينا البيت. فتركنا بدعتنا واتبعناه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله، قال: اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عثمان الوراق، قال: حدثنا محمد بن علي العمري، قال: حدثنا ابو بكر بن الجنيد، قال:
 سمعت «ابا ثور: ابراهيم بن خالد» يقول: لولا ان الله، عز وجل، من   علي بالشافعي للقيت الله وانا ضال. قدم علينا، رضي الله عنه، وانا اظن ان الله تعالي، لم يعبده احد بغير مذهب الراي. قيل لي: يا ابا ثور، قد قدم مدينة السلام (¬) رجل قرشي من ولد عبد مناف، ينصر مذهب اهل المدينة، فقلت: ولاهل المدينة مذهب ينصر؟ قوموا بنا اذهبوا بنا اليه نسمع ما يقول. فقمت مع اصحابي، فنظرت اليه فاذا هو شاب (¬) واذا له لسان لداغ، فسمعته يقول: قال الله، عز وجل، في خبر خاص يريد به عاما. وقال في خبر عام يريد به خاصا. قلت: رحمك الله، وما الخاص الذي يريد به العام؟ وما العام الذي يريد به الخاص؟ [( وكنا لا نعرف الخاص من العام، ولا العام من الخاص ¬)] فقال ببيانه (¬) قوله جل وعلا: {ان الناس قد جمعوا لكم (¬)} انما اراد به ابا سفيان.
 وقوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء (¬)} فهذا خاص يريد به العام.
 قال ابو ثور: واورد علي مثل هذا. فقلت لاصحابي: ان نقض عليكم احد امرنا فهذا ينقضه بلسانه وبيانه. ثم قلت لاصحابي اربعوا حتي اساله عن مسالة ما اتوهم انه يجيبني عنها. قالوا: سله. قلت له: رحمك الله، مسالة واقعة. قال: هات. قلت: رجل اشتري من رجل بيضتين احداهما بدانق، والاخري   بنصف دانق. انكسرت احداهما في يده فاذا هي فاسدة، لا بدري التي انكسرت هي التي بدانق، او التي بنصف دانق، ما الحكم فيه.
 فقال له الشافعي: تامره (¬) ان يدعي. قال ابو ثور: فلما سمعت منه هذا قلت: لمن كان بجنبي من اصحابي: هذا رجل ينقض هذا الكتاب بعينه بلا شك. فقلت: رحمك الله، انه لا يدري. قال : فدعه حتي يدري. نحن حكام او معلمون؟!
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: اخبرنا زكريا بن يحيي. قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت «الحسين بن علي» يقول:
 قدم علينا الشافعي، رضي الله عنه، ونحن ثيران، فما مرت علينا سنة الا وكل واحد منا يحتاج الي زاوية يجالس فيها
 واخبرنا ابو عبد الرحمن، قال: اخبرنا الحسن، اجازة، قال: ذكر زكريا بن يحيي، قال:
 قال ابو ثور: قلت للشافعي، رضي الله تعالي عنه: اني ناظرت رجلا من اصحاب «ابي فلان» فقطعته، فقال: وتفرح ان قطعت رجلا من اصحاب «ابي فلان» انما تجتري (¬) علي الجرحي. كذا في كتابي.



 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا ابو القاسم: عثمان ابن سعيد الاحول، قال: سمعت ابا ثور. فذكره.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي، نزيل مكة، فيما كتب الي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدينوري، قال:
 سمعت احمد بن حنبل، رحمه الله، يقول: كانت اقفيتنا اصحاب الحديث في ايدي اصحاب ابي حنيفة، ما تنزع، حتي راينا الشافعي، وكان افقه الناس في كتاب الله وسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما كان يكفيه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن السبتي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، قال: حدثنا محمد بن زفر (¬)، عن علي ابن حسان، عن الحميدي، قال: اخبرني رجل من اخواننا، من اهل بغداد، قال:
 قال احمد بن حنبل: قدم علينا «نعيم بن حماد» فحضنا علي طلب المسند، فلما قدم «الشافعي» وضعنا علي المحجة البيضاء (¬)   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: وفيما كتب الي ابو سعيد الاعرابي، يذكر انه سمع «الحسن بن محمد الزعفراني» يقول:
 كان اصحاب الحديث رقودا حتي ايقظهم الشافعي، رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، فيما بلغه عن محمد بن عبد الله، قال:
 قال «ابراهيم الحربي» رحمه الله تعالي: قدم الشافعي بغداد، وفي المسجد الجامع الغربي عشرون حلقة لاصحاب الراي، فلما كان في الجمعة الثانية لم يثبت منها الا ثلاث حلق او اربع حلق (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي (¬)، قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال.
 سمعت «الزعفراني» يقول: قدم الشافعي، رضي الله عنه، فاجتمعنا، فقال: التمسوا من يقرا لكم، فلم يختر غيري. وما كان في وجهي شعرة، واني لاتعجب من انطلاق لساني وجسارتي بين يديه. فقرات الكتب كلها الا كتابين قراهما هو: «المناسك» و «الصلاة». ولقد كتبناها وانا نحسب انا في العبث وما يحصل في ايدينا منها شء. ولا نصدق بانه يكون اخر امرها الي (¬) هذا؛ لانه قد كان غلب علينا قول الكوفيين.



 قال: وسمعت الزعفراني، يقول:
 اني لاقرا كتب الشافعي وتقرا علي منذ خمسين سنة.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن ابي عثمان: سعيد بن عبد الله البغدادي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي:
 لما قدم الشافعي علينا اخذت بيد «اسحاق بن راهويه»، فصرنا الي «الزعفراني» فقلنا: قد قدم هذا الرجل، ونحتاج ان نسمع منه هذه الكتب، وانت افصح بها منا، فتقراها لنا عليه. قال: فقراتها، وكانت للزعفراني «قراءة» ولنا «عرضا».
 وبلغني عن ابي حامد المروروذي: ان «ابا علي الزعفراني» كان من اهل (¬) اللغة.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: ذكر زكريا بن يحيي الساجي، قال:
 قال «حسين بن علي»: ما رايت مجلسا قط انبل من مجلس الشافعي، كان يحضره اهل الحديث، واهل الفقه، واهل (¬) الشعر. وكان ياتيه كبراء اهل الفقه والشعر (¬) فكل يتعلم منه ويستفيد.
 اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال:



 حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي، قال:
 حدثنا «الحسن بن محمد الزعفراني»، قال:
 ما ذهبت الي الشافعي الا وجدت «احمد بن حنبل» في مجلسه. وكان احمد الزم للشافعي منا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا محمد بن علي بن طلحة، قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال:
 سمعت الحسين بن علي، يقول: رايت «احمد بن حنبل» مغطي الراس عند الشافعي. زاد فيه غيره: قال (¬): وكذلك كان احمد بن حنبل يدور علي الفقهاء مغطي الراس.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، قال: حدثنا ابراهيم ابن يوسف، قال:
 سمعت الحسن بن محمد (¬) بن الصباح، يقول: قال لي «احمد بن حنبل»: اذا رايت الشافعي قد خلا فاعلمني. فكان يجيءه ارتفاع النهار فيبقي معه.
 قال ابو محمد: للانس بينهما (¬).
 وبلغني عن ابي حامد المروروذي من اصحابنا انه ذكر باسناد له: ان الشافعي لما قدم بغداد نزل درب الزعفراني علي الحسن بن محمد بن الصباح   الزعفراني، وكان فتي اديبا متصلا بالسلطان. وكان درب الزعفراني له، ودروب كثيرة. وكان الشافعي (¬) يعرفه عورات مذهب الكوفيين، حتي استجاب له، وسمع منه كتبه، وصار داعية للشافعي، رحمة الله عليه.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا عبد الله السبتي، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرازي، بدمشق، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي حسان الزيادي، قال: حدثنا ابي، قال:
 لما قدم [علينا (¬)] الشافعي العراق قال: علي من انزل؟ قيل له: انزل علي ابي حسان الزيادي. قال: فنزل علي ابي (¬)، فاقام عنده سنة في انعم حال، فلما كان بعد سنة استاذنه في الخروج الي المدينة. فوجه ابي: ابو حسان الي ستة من اخوانه: ست رقاع، فما رجعت (¬) له رقعة (¬) مع خادم لنا يقال له مارد صقلبي (¬)  الا ومع كل رقعة الف دينار، فتركها بين يدي الشافعي. قال: فبكي ابي. فقال له الشافعي: فما (¬) يبكيك يا ابا حسان، اصلحك الله؟ فقال: ما كنت اقدر ان اكتب الي اخ من اخواني في اخ مثلك ينزل علي في شرفك ومنصبك فيوجه الي بالف دينار. ثم قال: لا يزال الناس في تناقص من اخوانهم (¬) وافعالهم. ثم قال: اذا شءت يا ابا عبد الله. قال: فاخذ الدنانير وخرج من عنده الي المدينة.



 وفيما روي حمزة بن يوسف الجرجاني، عن ابيه، عن ابي نعيم، عن محمد ابن عبد الله بن سليمان بن ابي بكر، عن الربيع بن سليمان:
 عن الشافعي، قال: لما قدمت بغداد نزلت علي «بشر المريسي» فانزلني في العلو وهو في السفل اكراما منه لي، فكنت (¬) عنده مدة، فقالت امه لي (¬) ذات يوم: ايش تصنع عند هذا (¬) الزنديق؟ فخرجت من عنده وتركته.
 وكانت له قدمات، ولا ادري في اي قدمة كان نزوله علي هذا، وعلي ابي حسان، وعلي الزعفراني.



  CHECK   باب: ما جاء في سبب تصنيف الشافعي، رحمه الله، كتاب الرسالة القديمة

 باب
 ما جاء في سبب تصنيف الشافعي، رحمه الله، كتاب الرسالة القديمة
 * * *
 اخبرنا ابو الحسين: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل، ببغداد، قال: اخبرنا ابو محمد (¬): دعلج بن احمد بن دعلج، قال: سمعت جعفر ابن احمد السلماني، يقول: سمعت جعفر بن اخي ابي ثور، يقول: سمعت عمي، يقول:
 كتب «عبد الرحمن بن مهدي» الي «الشافعي» وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخبار فيه، وحجة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة. فوضع له «كتاب الرسالة».
 قال «عبد الرحمن بن مهدي»: ما اصلي صلاة الا وادعو للشافعي فيها.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا ابو جعفر الاصبهاني، قال: حدثنا احمد بن روح، قال: حدثنا محمد   ابن اسماعيل (¬)
 ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انبانا عباس بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال:
 حدثني «موسي بن عبد الرحمن بن مهدي» قال: اول من اظهر راي مالك، رحمه الله، بالبصرة «ابي » احتجم ومسح الحجامة، ودخل المسجد فصلي ولم يتوضا. فاشتد ذلك علي الناس. وثبت «ابي» علي امره. وبلغه خبر الشافعي ببغداد، فكتب اليه يشكو ما هو فيه، فوضع له «كتاب الرسالة» وبعث به الي «ابي» فسر به سرورا شديدا.
 قال موسي: فاني لاعرف ذلك الكتاب بذلك الخط عندنا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: حدثني الحسن بن سفيان النسوي، قال:
 حدثنا «الحارث بن سريج النقال» قال: انا حملت «كتاب الرسالة» للشافعي، الي «عبد الرحمن بن مهدي» فاعجب به، فجعل يقول: لو كان اقل امي ليفهم.
 اخبرنا محمد بن الحسين (¬) السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال:



 حدثنا القاضي عمر بن الحسين (¬) بن مالك، قال: حدثنا يعقوب بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن خلاد الذهلي، قال:
 سمعت «عبد الرحمن بن مهدي» وقرا كتاب الرسالة للشافعي، فقال: هذا م كلا رجل مفهم.
 وقرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين (¬) العاصمي، فيما حكي له عن الزعفراني، قال:
 كتب «عبد الرحمن بن مهدي» الي «الشافعي» رحمه الله: ان اكتب الي ببيان من علم. فكتب اليه بالرسالة. فلما قراها «عبد الرحمن» قال: ما ظننت انه يكون في هذه الامة اليوم مثل هذا الرجل، او ان الله، عز وجل، خلق مثل هذا الرجل.
 قلت: وعبد الرحمن بن مهدي بن حسان، ابو سعيد البصري: احد اركان اهل العلم بالحديث:
 روينا عن علي بن عبد الله بن المديني انه قال:
 والله لو اخذت وحلفت بين الركن (¬) والمقام لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
 وعبد الرحمن بن مهدي مات قبل الشافعي بسنين (¬)، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. وفيها مات ايضا يحيي بن سعيد بن فروخ: ابو سعيد القطان،   اخد اءمة هذا الشان. وكان من المستفيدين من كتاب الشافعي والمتبجحين به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد الحافظ، يقول: سمعت عبدان الاهوازي، يقول: حدثني محمد بن الفضل، قال: حدثنا هارون ، قال:
 ذكر «يحيي بن سعيد» الشافعي فقال: ما رايت اعقل  او افقه  منه قال: و «عرض عليه» كتاب الرسالة له.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال:
 اخبرت عن «يحيي بن سعيد القطان» انه قال: اني لادعو الله تعالي للشافعي في كل صلاة ( او في كل ليلة ¬) او في كل يوم. يعني لما فتح الله عليه من العلم ووفقه للسداد فيه.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: عن عبد الله بن داود: ابي عبد الرحمن الطوسي، قال: حدثني الزعفراني، قال: سمعت يحيي بن معين، او غيره، يقول.
 سمعت «يحيي بن سعيد» يقول: انا ادعو الله للشافعي في صلاتي منذ   اربعين سنة. وقد رويناه من وجه اخر، عن يحيي بن معين، عن يحيي ابن سعيد.
 قال احمد: ثم ان الشافعي، رحمه الله، حين خرج الي «مصر» وصنف الكتب المصرية  اعاد تصنيف «كتاب الرسالة». وفي كل واحد منهما من بيان اصول الفقه ما لا يستغني عنه اهل العلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، قال: حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله، قال:
 حدثني «اسحاق بن راهويه» قال: كتبت الي «احمد بن حنبل»: ان انفذ الي من كتب الشافعي ما تعلمه احتاج اليه منها. فكتب الي: لم اعلم ما تحتاج اليه منها فانفذه، لكن (¬) قد انفذت اليك من كتبه كتابا يدلك علي عوام اصول العلم  او قال: علي عوام اصول علمه  وانفذ الي كتاب الرسالة (¬). فرايت اسحاق كالمءنب لاحمد يقول: لكنه لو كان هو الكاتب الي بمثل ما كتبت اليه، ثم كانت كتب الشافعي، رضي الله عنه، عندي لدريت ما يحتاج هو اليه منها فانفذه.
 وهذا يدل علي انه كان ينتظر ان يبعث اليه احمد مع كتاب الرسالة غيره.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني محمد بن محمد المسافري، قال: حدثنا محمد بن المنذر، قال:



 سمعت «عبد الملك بن عبد الحميد» يقول: قال لي «احمد بن حنبل»: لم لا تنظر في كتب الشافعي؟ فقلت له: يا ابا عبد الله، نحن مشاغيل، قال: فكتاب (¬) الرسالة فانظر فيها فانها من احسن كتبه.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو علي: احمد بن محمد بن مصقله، قال: سمعت فوران يقول:
 قسمت كتب ابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  بين ولديه: صالح وعبد الله، فوجدت فيها رسالتي الشافعي العراقي والمصري.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو احمد: محمد بن احمد الكرابيسي (¬)، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال:
 حدثني «محمد بن محمد بن ادريس الشافعي «قال: قال لي» ابو عبد الله (¬): احمد بن حنبل»: اني ادعو الله في الليل او في السحر لاخواني  او اصحابي  ابوك خامسهم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الوليد يحكي عن بعض شيوخه عن المزني انه قال:



 قرات «كتاب الرسالة» للشافعي خمسماءة مرة، ما من مرة منها الا واستفدت [منها] (¬) فاءدة جديدة لم استفدها في الاخري (¬).
 وفي كتاب ابي الحسن العاصمي عن ابي نعيم: عبد الملك بن محمد بن عدي، قال: قال ابو القاسم الانماطي:
 قال المزني: انا انظر في «كتاب الرسالة» عن الشافعي منذ خمسين سنة، ما اعلم اني نظرت فيه من مرة الا وانا استفيد شيءا لم اكن عرفته (¬).



  CHECK   باب: ما جاء في قدوم الشافعي، رحمه الله، مصر وتصنيفه بها الكتب المصرية [الجديدة] وانتفاع المسلمين بها

 باب
 ما جاء في قدوم الشافعي، رحمه الله، مصر وتصنيفه بها الكتب المصرية [الجديدة (¬)] وانتفاع المسلمين بها
 * * *
 اخبرنا ابو سعد: احمد الماليني، قال: حدثنا ابو احمد: عبد الله بن عدي، قال: سمعت احمد بن علي المداءني، يقول: حدثنا يحيي (¬) بن عثمان، قال:
 سمعت «حرملة» يقول: قدم علينا «الشافعي» سنة تسع وتسعين وماءة، ومات سنة اربع وماءتين عندنا بمصر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ: قال: انباني ابو عمرو بن السماك، شفاها (¬): ان ابا سعيد الجصاص حدثني، قال:
 حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الزجاج  وكان يجالس الربيع بن سليمان [عن الربيع بن سليمان (¬)] قال: رايت (¬) «الشافعي» رحمه الله، بنصيبين، قبل ان يدخل مصر، فلم اره اكلا بنهار، ولا ناءما بليل، وكانت له جارية سوداء تخدمه، وكان يعمل الباب (¬) من العلم، ثم يقول: يا جارية قومي الي القداح، فتقوم فتسرج له، فيكتب ما يحتاج ان يكتبه ويرسمه في موضعه، ثم يطفء   السراج ويستلقي علي ظهره، فيعمل الباب من العلم، ثم يقول: يا جارية قومي الي القداح، فتقوم وتسرج له، فيكتب الباب من العلم ويرسمه في موضعه، ثم يطفء السراج، فكان علي هذا منه (¬). فقلت: يا ابا عبد الله، لو تركت السراج يقد؛ فان هذه الجارية منك في جهد؟ قال: ان السراج يشغل قلبي.
 قال: وقال لي يوما: كيف تركت اهل مصر؟ فقلت: تركتهم علي ضربين:
 فرقة منهم قد مالت الي قول «مالك» واخذت به، واعتمدت عليه، وذبت عنه وناضلت عنه.
 وفرقة [قد (¬)] مالت الي قول «ابي حنيفة» فاخذت به، وناضلت عنه. فقال: ارجو ان اقدم (¬) مصر، ان شاء الله، واتيهم بشء اشغلهم به عن القولين جميعا.
 قال الربيع: ففعل ذلك  والله  حين دخل مصر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمود بن حمزة، قال:
 سمعت الربيع بن سليمان، يقول: قدم الشافعي محمد بن ادريس المطلبي مصر (¬) سنة ماءتين، وابتدا في هذا الكتاب، ومات سنة اربع وماءتين، وسنه (¬) خمس او اربع وخمسون.



 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسن السلمي قال: انبانا عباس بن محمد، حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال:
 حدثني ياسين بن عبد الواحد (¬) قال:
 لما قدم علينا الشافعي مصر، اتاه جدي، وانا معه، فساله ان ينزل عليه فابي وقال: اني اريد ان انزل علي اخوالي (¬) الازد. فنزل عليهم.
 قال احمد: وهذا الذي فعله الشافعي، رحمه الله، من النزول علي اخواله، فانه (¬) قصد به متابعة السنة فيما فعل النبي، صلي الله عليه وسلم، حين قدم المدينة من النزول علي اخواله.
 وهو فيما اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، وعبد الله بن رجاء، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله عنه، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، قال:
 ومضي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وانا معه، حتي قدمنا المدينة ليلا: فتنازعه القوم ايهم ينزل عليه، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «اني انزل الليلة علي بني النجار، اخوال عبد المطلب، اكرمهم بذلك (¬)».
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: انبانا محمد بن علي بن طلحة، قال:



 حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال:
 سمعت هارون بن سعيد الايلي، يقول: ما رايت مثل الشافعي: قدم علينا مصر، فقالوا: قدم رجل من قريش، فجءناه وهو يصلي، فما رايت احسن صلاة منه، ولا احسن وجها منه، فلما قضي صلاته تكلم، فما راينا احسن كلاما منه، فافتتنا به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان، قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، قال:
 حدثنا احمد بن طاهر، قال: حدثنا جدي، قال: كان الشافعي يجلس الي هذه الاسطوانة في المسجد  وارانا الشيخ الاسطوانة  فتلقي له طنفسة فيجلس عليها، وينحني لوجهه؛ لانه كام مسقاما، فيصنف. وصنف هذه الكتب في اربع سنين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني [ابن (¬)] محمد بن ادريس  قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني، بمصر، قال:
 قدم الشافعي من الحجاز فبقي بمصر اربع سنين، ووضع هذه الكتب في اربع سنين، ثم مات. وكان اقدم معه من الحجاز «كتب ابن عيينة»، وخرج الي يحيي بن حسان فكتب عنه، واخذ كتابا من [كتب (¬)] اشهب بن عبد العزيز فيه اثار وكلام من كلام اشهب. وكان يضع الكتب   بين يديه ويصنف الكتب، فاذا ارتفع له كتاب جاءه صديق له يقال له «ابن هرم (¬)» فيكتب ويقرا عليه البويطي، وجميع من يحضر يسمع في كتاب ابن هرم ثم ينسخونه [بعد (¬)]، وكان الربيع علي حواءج الناس فربما غاب في حاجة فيعلم له (¬)، فاذا رجع قرا الربيع عليه ما فاته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفقيه، قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن الحافظ، قال: حدثنا خيثمة بن ابي خيثمة بن عمرو بن خالد، بمصر، قال:
 سمعت ابي قال: قال ابي: عمرو بن خالد (¬): جاءني الشافعي واخذ مني كتاب موسي بن اعين: «كتاب اختلاف الاوزاعي وابي حنيفة».
 قال احمد: هذا «كتاب في السير»، صنفه ابو حنيفة فرد عليه الاوزاعي ما خالفه فيه، ثم رد ابو يوسف علي الاوزاعي رده علي ابي حنيفة، فاخذه الشافعي ورد علي ابي يوسف رده علي الاوزاعي، ونصر الاوزاعي. وهو (¬) الكتاب الذي يعرف بسير الاوزاعي.
 رواه الربيع بن سليمان المرادي عن الشافعي. وفيه من احكام   السير (¬) شء كثير.
 واما «كتاب اشهب» فانما اخذه ليعرف [منه (¬)] ما شذ عنه من اقاويل مالك بن انس واصحابه؛ فيمكنه الرد عليهم فيما خالفهم فيه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انبانا الحسين بن احمد الهروي (¬) قال: حدثنا محمد بن بشر العلوي، قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان، قال: كان الشافعي جزا الليل ثلاثة اجزاء: الاول يكتب، والثاني يصلي، والثالث ينام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد، الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال:
 سمعت الربيع يقول: الف الشافعي هذا الكتاب  يعني «المبسوط»  حفظا لم يكن معه كتب. قال ابراهيم: فاخبرت يونس (¬) بن عبد الاعلي بهذا، قال: قد قيل هذا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو تراب (¬) المذكر، قال: حدثنا محمد بن المنذر، قال:
 حدثنا الربيع، قال: بت عند الشافعي ما لا احصي، فكان اذا انصرف اتشح برداء، ووضعت له منارة قصيرة، واتكا علي وسادة   وتحته مضربتان، وياخذ القلم فلا يزال يكتب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال:
 حدثنا ابو بشر بن احمد (¬) بن حماد، قال: حدثنا ابو بكر بن ادريس، قال:
 سمعت الحميدي يقول: خرجت مع الشافعي الي مصر، فكان هو ساكنا في العلو ونحن في الاوساط، فربما خرجت في بعض الليل فاري المصباح، فاصيح بالغلام، فيسمع صوتي، فيقول: بحقي عليك ارق، فارقي فاذا قرطاس وجزء، فاقول: مه يا ابا عبد الله، فيقول: تفكرت في معني حديث، او في مسالة، فخفت ان يذهب علي (¬)، فامرت بالمصباح، فكتبته (¬).
 وقرات في كتاب زكريا الساجي، عن احمد بن محمد بن ابي العباس، عن محمد بن عبد الملك المصري، قال:
 دخل رجل علي الشافعي قبل طلوع الفجر، فوجده ينظر في المصحف، فقاله له: في هذا الوقت يا ابا عبد الله؟ قال: اني لعلي هذا منذ صليت   العتمة (¬) انظر في «احكام القران».
 وقرات في كتاب العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد بن عبد الله القزويني، قاضي مصر، قال:
 سمعت الربيع يقول: لما اراد الشافعي ان يصنف «احكام القران» قرا القران ماءة مرة. قال القزويني: اظنه غير درسه الذي كان يدرسه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو بكر: احمد بن العباس ابن الامام المقري (¬)، قال: سمعت ابا بكر بن زياد، الفقيه النيسابوري، يقول عن المزني حكاية او سماعا، قال:
 كان الشافعي اذا دخل شهر رمضان يقوم الليل يصلي، فاذا مرت به اية تصلح لباب من ابواب الفقه يرجع ويسلم، ويسرج السراج ويثبتها، ثم يطفء السراج، ويعود الي الصلاة، ثم يفعل ذلك في الليل (¬) مرارا كثيرة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، باسداباد، قال: حدثني اسماعيل بن داود البزاز، بمصر، قال:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: الشافعي (¬) علم اهل مصر بالاحتجاج.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: انباني ابو عمرو: عثمان بن احمد بن السماك شفاها، ان ابا محمد (¬) الشافعي اخبرهم في كتابه، قال: سمعت   ابي: محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع، يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: لا ينبل قرشي بمكة ولا يظهر ذكره حتي يخرج منها؛ وذلك ان النبي، صلي الله عليه وسلم، لم يظهر امره حتي خرج من مكة.
 ولا يكاد يجود شعر القرشي؛ وذلك ان الله، جل ذكره، قال لنبيه، صلي الله عليه وسلم: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له (¬)}.
 ولا يكاد يجود خط القرشي؛ وذلك ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان اميا (¬).



  CHECK   باب: ذكر عدد ما وصل الينا من مصنفات الشافعي، رحمه الله

 باب
 ذكر عدد ما وصل الينا من مصنفات الشافعي، رحمه الله
 * * *
 وله كتب مصنفة في «اصول الفقه» ثم في فروعه (¬).
 فمن الكتب التي تجمع الاصول وتدل علي الفروع:
   كتاب الرسالة القديمة.
   كتاب الرسالة الجديدة.
   كتاب اختلاف الاحاديث.
   كتاب جماع العلم.
   كتاب ابطال الاستحسان.
   كتاب احكام القران.
   كتاب بيان فرض الله، عز وجل.
   كتاب صفة الامر والنهي.
   كتاب اختلاف مالك والشافعي.
   كتاب اختلاف العراقيين.
   كتاب الرد علي محمد بن الحسن.



   كتاب علي وعبد الله.
   كتاب فضاءل قريش.
 * * *
 ومن الكتب التي هي مصنفة في الفروع، وهي التي تعرف بالام:
 في الطهارات
   كتاب الوضوء.
   والتيمم.
   والطهارة.
   ومسالة المني.
   وكتاب الحيض.
 وفي الصلوات
   كتاب استقبال القبلة.
   كتاب الامامة.
   كتاب الجمعة.
   كتاب صلاة الخوف.
   كتاب صلاة العيدين.
   كتاب الخسوف.
   كتاب الاستسقاء.
   كتاب صلاة التطوع.
   الحكم في تارك الصلاة.
   كتاب الجناءز.
   كتاب غسل الميت   في الزكوات
   كتاب الزكاة.
   كتاب [زكاة (¬)] مال اليتيم.
   كتاب زكاة الفطر.
   كتاب فرض الزكاة.
   كتاب قسم الصدقات.
 وفي الصيام
   كتاب الصيام الكبير.
   كتاب صوم التطوع.
   كتاب الاعتكاف.
 وفي الحج
   كتاب المناسك الكبير.
   مختصر الحج الاوسط.
   مختصر الحج الصغير (¬).
 وفي المعاملات
   كتاب البيوع.
   كتاب الصرف.
   كتاب السلم.



   كتاب الرهن الكبير.
   كتاب الرهن الصغير.
   كتاب التفليس.
   كتاب الحجر وبلوغ الرشد.
   كتاب الصلح.
   كتاب الاستحقاق.
   كتاب الحمالة والكفالة.
   والحوالة والوكالة والشركة
   كتاب الاقرار والمواهب
   كتاب الاقرار بالحكم الظاهر
   كتاب اقرار الاخ باخيه
   كتاب العارية.
   كتاب الغضب.
   كتاب الشفعة
 وفي الاجارات
   كتاب الاجارة
   الاوسط في الاجارة.
   كتاب الكراء والاجارات.
   اختلاف الاجير والمستاجر.
   كتاب كراء الارض.
   كراء الدواب.



   كتاب المزارعة.
   كتاب المساقاة.
   كتاب القراض.
   كتاب عمارة الارضين واحياء الموات.
 وفي العطايا
   كتاب المواهب.
   كتاب الاحباس.
   كتاب العمري والرقبي.
 وفي الوصايا
   كتاب الوصية للوارث.
   والوصايا في العتق.
   كتاب تغيير (¬) الوصية.
   صدقة الحي عن الميت.
   وصية الحامل.
 وفي الفراءض وغيرها
   كتاب المواريث.
   كتاب الوديعة.
   كتاب اللقطة.
   كتاب اللقيط.



 وفي الانكحة
   كتاب التعريض بالخطبة.
   كتاب تحريم الجمع.
   كتاب الشغار.
   كتاب الصداق.
   كتاب الوليمة.
   كتاب القسم.
   كتاب اباحة الطلاق.
   كتاب الرجعة.
   كتاب الخلع والنشوز.
   كتاب الايلاء.
   كتاب الظهار.
   كتاب اللعان.
   كتاب العدد.
   كتاب الاستبراء.
   كتاب الرضاع.
   كتاب النفقات.
 وفي الجراح
   كتاب جراح العمد.
   كتاب جراح الخطا والديات.
   [اصطدام السفينتين] (¬)     الجناية علي ام الولد.
   الجناية علي الجنين.
   خطا الطبيب.
   جناية المعلم.
   [جناية] البيطار والحجام.
   كتاب القسامة.
   صول الفحل.
 وفي الحدود
   كتاب الحدود.
   كتاب القطع في السرقة
   قطاع الطريق.
   صفة النفي.
   كتاب المرتد الكبير.
   كتاب المرتد الصغير.
   الحكم في الساحر.
   كتاب قتال اهل البغي.
 وفي السير والجهاد
   كتاب الجزية.
   كتاب (¬) علي سير الاوزاعي.
   كتاب علي سير الواقدي.



   كتاب قتال المشركين.
   كتاب الاساري والغلول.
   كتاب السبق والرمي.
   كتاب قسم الفء والغنيمة.
 وفي الاطعمة
   كتاب الطعام والشراب.
   كتاب الضحايا الكبير.
   كتاب الضحايا الصغير.
   كتاب الصيد والذباءح.
   كتاب ذباءح بني اسراءيل.
   كتاب الاشربة.
 وفي القضايا
   كتاب اداب القاضي.
   كتاب الشهادات.
   كتاب القضاء باليمين مع الشاهد.
   كتاب الدعوي والبينات.
   كتاب الاقضية.
   كتاب الايمان والنذور.
 وفي العتق وغيره
   كتاب العتق.



   كتاب القرعة.
   كتاب البحيرة والساءبة.
   كتاب الولاء والحلف.
   كتاب الولاء الصغير.
   كتال المدبر.
   كتاب المكاتب.
   كتاب عتق امهات الاولاد.
   كتاب الشروط.
 فذلك ماءة ونيف واربعون كتابا
 * * *
 وله كتاب في الطهارة، وكتاب في الصلاة، وكتاب في الزكاة، وكتاب في الحج، وكتاب في النكاح وما في معناه، وكتاب في الطلاق وما في معناه، وفي الايلاء، والظهار، واللعان، والنفقات:
 املاها علي اصحابه، ورواها عنه الربيع بن سليمان المرادي، رحمه الله، مع ما تقدم ذكرنا له من الكتب المصنفة.
 غير انه لم يسمع منه من الكتب التي صنفها عدة كتب فيقول فيها: قال الشافعي، رحمه الله، منها:
 كتاب الوصايا الكبير، وكتاب علي وعبد الله، رضي الله عنهما، وكتاب احياء الموات، وكتاب الطعام والشراب، وكتاب ذباءح بني اسراءيل، وكتاب غسل الميت.



 ولابي يعقوب: يوسف بن يحيي البويطي، والربيع بن سليمان المرادي، عن الشافعي مختصرات تشتمل علي هذه الكتب، وفيها زيادات كثيرة.
 * * *
 وللشافعي كتاب يسمي «كتاب السنن (¬)» يشتمل علي هذه الكتب، وفيه زيادات كثيرة من الاخبار والاثار والمساءل، رواه عنه حرملة بن يحيي المصري، وابو ابراهيم: اسماعيل بن يحيي المزني، رحمهم الله.
 وروي ايضا حرملة بن يحيي من الكتب المصنفة التي رواها الربيع عدة كتب، وفي روايته زيادات.
 وفيما حكي ابو الحسن العاصمي باسناده عن «حرملة» انه قال: عندي قمطر من مساءل الشافعي منثورة
 * * *
 وقد صنف الشافعي، رحمه الله، في القديم اكثر هذه الكتب التي رواها (¬) عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، رحمه الله، منها:
 كتاب السنن، وكتاب الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والاعتكاف، والبيوع، والرهن، والاجارة، والنكاح (¬)، والطلاق، والصداق، والظهار، والايلاء، واللعان، والجراحات، والحدود، والسير، والقضايا، وقتال اهل البغي [والعتق (¬)]، وغير ذلك.
 ثم اعاد تصنيف هذه الكتب في الجديد غير (¬) كتب معدودة منها:



 كتاب الصيام، وكتاب الصداق، وكتاب الحدود، وكتاب الرهن الصغير، وكتاب الاجازة، وكتاب الجناءز.
 فكان يامر بقراءة هذه الكتب عليه في الجديد، ثم يامر بتخريق ما تغير اجتهاده فيه، وربما يدعه اكتفاء بما ذكر في موضع اخر.
 وله كتب صنفها في القديم، وحملها عنه الحسين بن علي الكرابيسي، وابو عبد الرحمن: احمد بن يحيي بن عبد العزيز البغدادي، الذي يعرف بالشافعي، غير ان روايتهما سقطت، وتلك الكتب عدمت في زماننا هذا الا القليل منها.
 وقد وقع بيدي منها «كتاب السير» رواية ابي عبد الرحمن، وفيه زيادات كثيرة.
 * * *
 ولابي ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي ايضا روايات، وفيها زيادات
 ولابي عبد الله: احمد بن حنبل الامام ايضا روايات في المساءل المنثورة، ثم في انساب قريش، وغيرها، مما اخذه عن الشافعي، سوي ما روي عنه من الاخبار المسندة.
 ثم لابي ابراهيم المزني، رحمه الله، رواية بزيادات (¬) اورد بعضها في «المختصر الكبير»، ثم في «المختصر الصغير»، ثم في «المنثورات».



 ولابي الوليد: موسي بن ابي الجارود «مختصر» كمختصر البويطي يرويه عن الشافعي، وفي روايته زيادات.
 ثم لساءر (¬) اصحابه: كعبد الله بن الزبير الحميدي، ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص، والربيع بن سليمان الجيزي  وهو غير المرادي  والحارث بن سريج النقال، والحسين (¬) القلاس، وبحر بن نصر الخولاني؛ وغيرهم  روايات في مساءل معدودة، ينفرد كل واحد منهم بما لا يشاركه فيه [غيره (¬)].
 وذلك يدل علي «كتب» املاها او قراها عليهم غير ما سمينا. والله يرحمنا واياهم.
 * * *
 ثم له في ساءر انواع العلوم حظ وافر، ونحن نشير  ان شاء الله تعالي  في كل نوع منها الي طرف منه، دون الاطناب فيه مخافة تطويل الكتاب وبالله التوفيق.
 * * *
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما كتب (¬) اليه مكحول البيروتي يذكر عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول:



 «الفت هذه الكتب» واستفرغت مجهودي فيها، ووددت ان يتعلمها الناس ولا تنسب الي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، قال:
 سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي يقول: وددت ان الناس، او الخلق، تعلموا هذا  يعني كتبه  علي ان لا ينسب الي منه شء.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد ابن عبد الرحمن البستي (¬)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي (¬)، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الانصاري، بصيدا:
 عن محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: سمعت ابي وسءل: كيف وضع الشافعي هذه الكتب كلها ولم يكن بكبير السن؟ فقال: عجل الله له عقله لقلة عمره.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قال العباس بن احمد بن الطيب الشافعي، شيخ عصره، بمصر: حدثنا عبد الواحد بن احمد بن الخصيب، بتنيس، قال: حدثنا ابو بكر: احمد بن مروان، قال: حدثنا جعفر بن محمد النيسابوري، قال:



 سمعت اسحاق بن راهويه وسءل فقيل له: كيف وضع الشافعي هذه الكتب وكان عمره يسيرا؟ فقال اسحاق: جمع الله عقله لقلة عمره.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن احمد بن المفيد الجرجراءي (¬)، اجازة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ومحمد بن علي ابن حبيب الطراءفي؛ قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: اريت في المنام كان ات اتاني فحمل كتبي وبثها في الهواء فتطايرت. فاستعبرت بعض المعبرين فقال: ان صدقت رءياك لم يبق بلد من بلدان (¬) الاسلام الا ودخله علمك.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي رغبة علماء عصر الشافعي ومن بعدهم في كتبه، والاقتباس من علمه، والانتفاع به، وحسن الثناء عليه

 باب
 ما يستدل به علي رغبة علماء عصر الشافعي ومن بعدهم في كتبه، والاقتباس من علمه، والانتفاع به، وحسن الثناء عليه
 * * *
 وذلك لانفراده من بين فقهاء الامصار بحسن التاليف؛ فان حسن التصنيف يكون بثلاثة اشياء:
 احدها: حسن النظم والترتيب.
 والثاني: ذكر الحجج في المساءل، مع مراعاة الاصول.
 والثالث: تحري الايجاز والاختصار فيما يءلفه.
 وكان قد خص بجميع ذلك، رحمة الله عليه ورضوانه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا محمد: الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، يقول: سمعت العمري، يقول: سمعت «الجاحظ» يقول: نظرت في كتب هءلاء النابغة فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان فوه ينظم درا الي در، ونظرت في كتب فلان فما شبهته الا بكلام الرقاءين (¬) واصحاب الحيات.



 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني، قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثني محمد بن القاسم بن سريج (¬)، قال: سمعت محمد بن عبد العزيز (¬) العمري، يقول:
 سمعت «الجاحظ» يقول: نظرت في كتب هءلاء النبغة الذين نبغوا فلم ار احسن تاليفا من المطلبي، كان فاه نظم درا الي در.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني احمد بن الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا عبد الملك  يعني ابن عبد الحميد الميموني (¬)  قال:
 قال لي احمد بن حنبل: مالك لا تنظر في كتب الشافعي؟ فما من احد وضع الكتب حتي ظهرت (¬) اتبع للسنة من الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا عياش بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت محمد بن زنجويه، يقول:
 سمعت احمد بن حنبل، يقول: ما سبق احد الشافعي الي «كتاب الجزية».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد: الحسن   ابن محمد بن اسحاق الاسفرابيني. قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن هانء، قال:
 سالت احمد بن حنبل عن كتب مالك والشافعي، هي احب اليك ام كتب ابي حنيفة وابي يوسف؟ فقال: الشافعي احب الي. هو وان وضع كتابا فهو يفتي بالحديث. وهءلاء يفتون بالراي. فكيف بين هذين؟!
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الملك ابن نصر الاموي، قال: حدثنا ابو بكر بن العطار (¬) النحوي. قال: حدثنا عبد الله بن محمد: مولي بني هاشم، قال: حدثني محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قال:
 قدمت من مصر، فدخلت علي احمد بن حنبل، فقال لي: من اين جءت؟ قلت: جءت من مصر. قال: اكتبت كتب الشافعي؟ قلت: لا. قال: فلم؟ ما عرفنا ناسخ سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من منسوخها. ولا خاصها من عامها ولا مجملها من مفسرها حتي جالسنا الشافعي.
 قال ابن وارة (¬): فحملني ذلك علي ان رجعت الي مصر فكتبتها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن احمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال:



 سالت احمد بن حنبل، قلت: ما تري لي من الكتب ان انظر فيه لتفتح لي الاثار: راي مالك؟ او الثوري؟ او الاوزاعي؟ فقال لي قولا اجلهم ان اذكر لك (¬). وقال: عليك بالشافعي؛ فانه اكثرهم صوابا او اتبعهم للاثار  الشك (¬) مني.
 قلت لاحمد بن حنبل: فما تري في كتب الشافعي التي عند العراقيين، احب اليك؟ ام (¬) التي عندهم بمصر؟ قال: عليك بالكتب التي (¬) وضعها بمصر؛ فانه وضع هذه الكتب بالعراق ولم يحكمها. ثم رجع الي مصر فاحكم ذلك (¬). فلما سمعت ذلك من احمد، وكنت قبل ذلك عزمت علي الرجوع الي البلد، وتحدث بذلك الناس  تركت ذلك، وعزمت علي الرجوع الي مصر (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثنا ابو سليمان، قال: حدثنا احمد بن القاسم: صاحب ابي عبيد، قال:
 اردت الخروج الي مصر، فاتيت احمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله، اني اريد الخروج الي مصر فما تامرني ان اكتب؟ قال: اكتب كتب الشافعي.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال ابو نعيم فيما بلغني عنه: سمعت اسحاق بن ابي عمران، يقول: سمعت ابا بكر الصيرفي (¬)، يقول:
 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: صاحب حديث لا يشبع  او قال: لا يستغني  عن كتب الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني بن ابي حاتم الرازي  قال: سمعت «ابي»، يقول: قال لي «احمد بن صالح»: تريد ان نكتب كتب الشافعي؟ قلت: نعم، لا بد من ان اكتبها (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: سمعت ابا زرعة، يقول:
 سمعت كتب الشافعي ايام يحيي بن عبد الله بن بكير، سنة ثمان وعشرين وماءتين، وعندما عزمت علي سماع كتب الشافعي بعت ثوبين رقيقين كنت حملتهما (¬) لاقطعهما، فبعتها واعطيت الوراق (¬).
 وبهذا الاسناد قال: حدثنا ابو زرعة، قال: بلغني ان «اسحاق بن راهويه» كتب له كتب الشافعي فتبين (¬) في كتبه اشياء قد اخذها   عن الشافعي جعلها لنفسه (¬)!
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، فيما بلغه، عن ابي علي: محمد بن ابراهيم القهستاني (¬)، قال:
 كتبت عن «اسحاق بن راهويه» في حياة «يحيي بن يحيي)، وكان ربما يملي علينا الباب، فيتبعه كلام الشافعي، فيجعله من كلامه، فربما تنحنحت، فاذا فرغ من المجلس التفت وقال: نعم، هذا كلام الرجل. وحكي مناظرته مع الشافعي، وقال: ثم نظرنا بعد في كتبه، فوجدنا الرجل من علماء هذه الامة (¬).
 وهذا فيما رواه العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، مناولة، عن ابي القاسم: محمد بن عبد الله القزويني، قاضي مصر، عن القهستاني، فذكر الحكايتين.
 وبهذا الاسناد عن ابي علي القهستاني، قال:
 دخلت يوما علي «اسحاق بن ابراهيم» فاذن لي وليس عنده احد، فوجدت كتب الشافعي حواليه، فقلت: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده (¬)} فقال لي: والله ما كنت اعلم ان «محمد ابن ادريس» في هذا المحل الذي هو محله، ولو علمت لم افارقه.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الحسن: علي بن بندار الصيرفي، يقول: سمعت عمر بن محمد بن يحيي، يقول: سمعت «داود بن علي الاصبهاني» الفقيه، يقول:
 دخلت علي اسحاق بن راهويه وهو يحتجم، فاشار الي فجلست، فرايت كتب الشافعي، فتناولتها، فجعلت انظر فيها، فصاح بي اسحاق ايش تنظر؟
 فقلت: {معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده}.
 وقد مضي كتاب اسحاق الي احمد بن حنبل في انفاذ ما يعلمه يحتاج اليه من كتب الشافعي اليه، فبعث اليه بكتاب «الرسالة (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين (¬) السلمي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عمر، الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، قال: حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، قال:
 تزوج اسحاق بن راهويه، بمرو، بامراة كان عند زوجها كتب الشافعي، فتوفي، ولم يتزوج بها الا لحال كتب الشافعي، فوضع جامعه الكبير علي كتاب الشافعي، ووضع جامعه الصغير علي «جامع الثوري» الصغير (¬).



 [قال الامام البيهقي رحمه الله (¬)] وقدم ابو اسماعيل الترمذي بنيسابور (¬) وكان عنده كتب الشافعي عن البويطي، فقال له اسحاق بن راهوية: لي اليك حاجة: الا تحدث بكتب الشافعي ما دمت بنيسابور. فاجابه الي ذلك، ولم يحدث حتي خرج (¬).
 قلت: اراد اسحاق  مع عظم محله من العلم  ان يرتفع اسمه فيما وضع من الكتب في (¬) الفقه دون الشافعي، واراد الله تعالي ان ترتفع (¬) كتب من كان يقول: «ما ابالي لو ان الناس كتبوا كتبي هذه ونظروا فيها وتفقهوا ثم لم ينسبوها الي ابدا» فكان ما اراد الله، عز وجل، دون ما اراد غيره.
 وهذه الحكاية عن الشافعي [قد تقدمت (¬)] فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد الفقيه، قال: حدثنا محمد ابن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو جعفر: احمد بن علي بن عيسي الرازي، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول. فذكرها.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد العطار، قال: اخبرني محمد بن عمرو، قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد، قال:



 اخبرني ابو القاسم القزويني. وقرات في كتاب ( ابي الحسن ¬) العاصمي: اخبرني الزبير بن عبد الواحد بالشام، قال: حدثني ابو القاسم محمد بن عبد الله القزويني، قال:
 سمعت «داود بن علي» وذكر عنده «ابو عبيد القاسم بن سلام» فقال: هو رجل له عناية، يصنف من العلم، وكان ينحو نحو المعلمين. قال: فبلغني انه كان يحضر مجلس المطلبي، رحمه الله، فيجلس من وراء الناس قريبا، فربما يسال الحرف بعد الحرف فيستفهم من الشافعي.
 قال: وكان الشافعي مكرما لجلساءه، فكان اذا حضر ربما اوما (¬) اليه وكان ابو عبيد يحب ان يسمع من وراء. قال: فسال يوما بعض من هو امامه فقال: سل ابا عبد الله عن كذا وكذا يخفيه عن (¬) الشافعي. فقال له الشافعي: «ادن يا ابا تراب». يعني ان الناس يقعدون علي الثياب ويستفتونه (¬) وهو يقعد علي التراب.
 وفي رواية العاصمي: لان الناس كانوا يستفتونه فيجلسون علي الثياب فيجء هو فيجلس علي التراب.
 وسقط قوله «وكان الشافعي مكرما لجلساءه» من رواية شيخنا ابي عبد الله.



 قال ابو الحسن: قال (¬): اخبرني الزبير بن عبد الواحد، عن القزويني: قال:
 قال رجل لمحمد بن اسحاق الصاغاني: يا ابا بكر، بلغنا ان «ابا عبيد» كتب كتب الشافعي بمصر، فقال: قد رايت بعضها معه بمصر.
 قال ابو الحسن: سمعت ابن نافع يقول: سمعت محمد بن ابراهيم، يقول:
 سمعت «الربيع بن سليمان» يقول: جاءني «القاسم بن سلام» فاخذ مني كتب الشافعي فنسخها.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قرات في كتاب بعض فقهاءنا يحكي، عن «ابي بكر الصيرفي» في ر [ده علي ابن ابي طالب (¬)] قال: قال الربيع ابن سليمان: جاءني «ابو عبيد» الي مصر، فكتب كتب الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: ذكر زكريا بن يحيي، عن جعفر بن احمد، قال:
 لما وضع «ابو عبيد» كتب الفقه والرد بلغ «الحسين بن علي الكرابيسي» انه يذكر في كتبه الفقهاء ويمسك عن ذكر الشافعي، فاخذ بعض كتبه فنظر فيها، فاذا هو يحتج عليهم بحجج الشافعي ولفظه قد انتزعه من كتابه، فغضب الحسين، فلقيه، فقال: يا ابا عبد الله، تقول في كتابك: قال ابن الحسن، وقال فلان،   وتدع ذكر الشافعي، وقد سرقت (¬) من كتبه احتجاجا به، انما انت راوية لا تحسن شيءا. ثم ساله عن رجل ضرب صدر رجل فكسر ضلعا من اضلاعه؟ فاجابه بالخطا، فقال: انت لا تحسن مسالة، تضع الكتب؟ فلم يقم حتي بين (¬) عليه.
 قلت: ابو عبد الله كان كبيرا في صنعته، غير ان الحسد من جبلة بعض الناس، وربما يكون (¬) غالبا فيمنعه من الانصاف بالاعتراف لذي الفضل بفضله (¬). والله يعصمنا من امثاله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله بن سعيد ابن عبد الرحمن البستي، بهمذان، قال. حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو الحسين: محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، بدمشق، قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن يوسف الهروي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الفرجي. قال:
 سمعت «محمد بن علي المديني» قال: قال «ابي»: اني لا اترك للشافعي (¬) حرفا واحدا الا كتبته، فان فيه معرفة.



 ورواه ايضا ابو الحسن العاصمي، عن ابي عبد الله: محمد بن يوسف ابن النضر.
 قال ابو الحسن: واخبرنا ابو عبد الله بن محمد يوسف، بالشام، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الفرجي (¬)، قال: سمعت عبدوس العطار، قال:
 سمعت «علي بن المديني» يقول للشافعي في غرفتي هذه: اكتب (¬) كتاب خبر (¬) الواحد الي عبد الرحمن بن مهدي فانه يسر بذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا محمد  يعني [ابن (¬)] عبد الرحمن بن زياد  قال: انبانا ابو يحيي الساجي  او فيما (¬) اجازه لي مشافهة  قال:
 حدثنا حوثرة بن محمد، قال: تتبين السنة في الرجل بشيءين: حب (¬) احمد ابن حنبل، وكتب كتب الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الوليد: حسان بن محمد الفقيه، يقول: سمعت القاضي ابا العباس بن سريج (¬) يقول: سمعت «زياد بن الخليل   التستري (¬)» يقول:
 كنت بمصر، فكنت اري كل ليلة في المنام تدفع الي درة، وكنت اكتب كتب الشافعي، رحمه الله، حتي فرغت من كتابته فنقص ذلك.
 قرات في كتاب ابي يحيي: زكريا بن يحيي الساجي: ان عيسي بن ابراهيم حدثهم، قال: سمعت «محمد بن نصر الترمذي (¬)» يقول:
 كتبت الحديث سبعا وعشرين سنة.
 وسمعت قول مالك ومساءله، ولم يكن لي حسن راي في الشافعي، فبينا انا قاعد في مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بالمدينة [فاغفيت اغفاءة (¬)] فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في المنام، فقلت: يا رسول الله، اكتب راي «ابي فلان» قال: لا. قلت: راي مالك؟ قال: اكتب منه ما وافق حديثي. قلت له: اكتب راي الشافعي؟ فطاطا راسه شبيها بالغضبان، ثم رفع راسه الي فقال: هذا راي؟ ليس هذا بالراي، هذا رد علي من خالف سنتي. قال: فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر فكتبت كتب الشافعي.



 وقد اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، فيما اخبرهم الحسن بن رشيق، اجازة، اظنه عن زكريا، وزاد في اخره: وكنت قبل ذلك دخلت مصر ثلاث دخلات، ولم اكن كتبت كتب الشافعي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت ابا العباس بن سريح وابا علي الثقفي يقولان:
 سمعنا «ابا جعفر محمد بن نصر الترمذي (¬)» يقول: كنت بالمدينة  مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم  وكنت مغموما لضيق الحال، فرقدت بين العمودين، فرايت النبي، صلي الله عليه وسلم، فيما يري الناءم، فقمت اليه اشكو اليه بعض ما بي، فكاني دخلت معه بيت ام سلمة، واوما الي ما في البيت، كانه يريني ان بيتي هكذا ليس فيه شء، وكانه عرف حالي، فقلت: يا رسول الله، اكتب راي «ابي فلان» فقال: لا. فقلت (¬): فراي «مالك»؟ فقال: [لا (¬)]: الا ما وافق حديثي. قلت: فراي الشافعي؟ قال: ذاك ليس براي، ولكنه رد علي من خالفني  او كما (¬) قال  والفاظها متقاربة. هذه رواية قد رواها جماعة عن ابي جعفر الترمذي «وابو جعفر» كان من اكابر اهل العلم ومن ثقاتهم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي، نزيل مكة   فيما كتب الي، قال: حدثنا محمد بن رشيق (¬*)، قال: حدثني محمد بن الحسن البلخي، قال:
 رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في النوم، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في قول مالك واهل العراق؟ قال: ليس قول الا قولي. قلت: ما تقول في قول ابي حنيفة واصحابه؟ قال: ليس قول الا قولي. قلت: ما تقول في قول الشافعي؟ قال: ليس قول الا قولي، ولكن قوله ضد قول اهل البدع.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: وجدت في كتابي: عن ابي القاسم القزويني، قال :
 كان معنا ببغداد رجل من اهل المغرب كان يطعن علي الشافعي ويميل الي قول مالك. قال: فاصبحنا ذات يوم، فقال لنا: انا علي الرحيل الي مصر. فقلنا له: وما شانك؟ قال: اريد ان اكتب كتب الشافعي. قال: فقلنا له: انك كنت تطعن علي الشافعي. فقال:
 اني رايت في المنام البارحة. كان طيرا اخضر يطير وقوم ياخذون منها ما شاءوا، فذهبت لاخذ منها، فمنعت، فقلت لهم: ما بالي (¬) امنع من بين الناس؟ فقيل لي: انت تطعن علي الشافعي. قال: فقلت له: فلست اطعن عليه. قال: فجءت واخذت فلم امنع. فخروجي لاجل هذا.
 وقرات في كتاب العاصمي، عن ابي يحيي: زكريا بن يحيي البلخي، عن عثمان بن سعيد، عن ابي القاسم القزويني، قال: كنا في سفر معنا رجل. فذكر معناه   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الجنيد  وكان رفيق ابي في الرحلة  قال: سمعت «عمرو بن سواد السرحي (¬)» يقول:
 قال لي الشافعي: مالك لا تكتب كتبي؟ فسكت. فقال له رجل: انه يزعم انك كتبت ثم غيرت ثم كتبت، ثم غيرت. فقال الشافعي: الان حمي الوطيس. والوطيس: التنور (¬).



  CHECK   باب: ما يستدل به علي حفظ الشافعي، رحمه الله تعالي، لكتاب الله، عز وجل، ومعرفته بالقراءات، وحسن صوته بالقراءة

 باب
 ما يستدل به علي حفظ الشافعي، رحمه الله تعالي، لكتاب الله، عز وجل، ومعرفته بالقراءات، وحسن صوته بالقراءة
 * * *
 اخبرنا ابو طاهر: محمد بن محمد بن محمش الفقيه، وابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، وابو سعيد: محمد بن موسي؛ قالوا (¬): حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
 اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا اسماعيل بن قسطنطين، قال: قرات علي شبل، واخبر شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبر عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي، وقال ابن عباس: وقرا ابي علي النبي: صلي الله عليه وسلم (¬).



 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: قال الشافعي: وقرات علي اسماعيل بن قسطنطين. وكان يقول: القران اسم، وليس بمهموز، ولم يءخذ من قرات. ولو اخذ من قرات لكان كل ما قرء قرانا، ولكنه اسم للقران مثل التوراة والانجيل يهمز قرات، ولا يهمز القران. وكان يقول: {واذا قرات القران} الاية تهمز قرات (¬)، ولا يهمز القران (¬).
 وفي رواية السلمي: اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين. وكذلك رواه ابو الاخريط: وهب بن واضح (¬)، عن اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين (¬) فيما قرا عليه: واخبرنا اسماعيل: انه قرا علي شبل بن عباد (¬)، ومعروف بن مشكان (¬)، واخبراه انهما قرا علي عبد الله بن كثير (¬).
 ورواه احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة، عن عكرمة بن سليمان، عن اسماعيل، عن ابن كثير، واسقط من اسناده شبلا. والصحيح ما رواه الشافعي. ومتابعة ابي (¬) الاخريط المقري اياه اكدت (¬) روايته.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو العباس:



 محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال الله، تبارك وتعالي: {وارجلكم الي الكعبين}.
 ونحن نقرءها وارجلكم (¬) علي معني فاغسلوا (¬) وجوهكم وايديكم وارجلكم وامسحوا برءوسكم (¬).
 واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قرء علي الشافعي: {ان لعنة الله (¬)} فقال: ليس هكذا، اقرا اقراء {ان لعنة الله} {ان غضب الله (¬)}.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قرات في كتاب من اثق به من اصحابنا، عن عبد الله بن مسلم، قال: سمعت صالح بن احمد ابن حنبل يقول:
 سمعت ابي  وذكر الشافعي  فقال: كان اذا جاءه الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، او عن اصحابه، لم يلتفت الي غيره. وكان رجلا جمع الله فيه العلم، والفقه، وقراءة القران، والخضوع .



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت الحسين بن احمد بن موسي، يقول: سمعت محمد بن يحيي الصوفي (¬)، يقول:
 قال «المبرد»: رحم الله الشافعي؛ فانه كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم بالقراءات.
 اخبرنا ابو عبد الحافظ، قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن (¬)، عن ابي عبد الله: محمد بن عبد الله الصفار، قال سمعت ابا طاهر: سهل بن عبد الله بن الفرحان، يقول:
 سمعت «حرملة بن يحيي» يقول: رايت الشافعي يقرء الناس في المسجد الحرام وهو ابن ثلاث عشرة (¬) سنة.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن عمر الحافظ، يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري، قال: سمعت الربيع بن سليمان: قال:
 كان الشافعي يختم في كل شهر ثلاثين ختمة، وكان يختم في شهر رمضان ستين ختمة (¬)، سوي ما يقرا في الصلاة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال. حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ باسداباد، قال: سمعت ابا الحسين [احمد] بن محمد بن جعفر الحداد يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:



 كان الشافعي يختم ستين ختمة في شهر رمضان: ختمة بالنهار، وختمة بالليل (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد، قال: سمعت ابا المءمل: عباس بن الحسين، بارسوف، يقول:
 سمعت بحر بن نصر، يقول: كنا اذا اردنا ان نبكي قلنا بعضنا لبعض: قوموا بنا الي هذا الفتي المطلبي يقرا القران، فاذا اتيناه استفتح القران حتي نتساقط بين يديه ويكثر عجيجهم بالبكاء، فاذا اراي ذلك امسك عن القراءة من حسن صوته (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: ولا باس بالقراءة بالالحان، وتحسين الصوت بها باي وجه ما كان، واحب ما يقرا الي حدرا وتحزينا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم، قال:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:



 رايت ابي، ويوسف بن عمرو الشافعي ، يسمعون القران بالالحان، فقال بعض من حضر: اقرا لنا لحن (¬) الراهب. قال ابي: وايش تصنع بالراهب؟ فقال له يوسف: ان كان مما يقرا فاقرا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، قال: حدثنا هارون ابن سعيد بن الهيثم الايلي، قال:
 دخل بعض فقهاء مصر علي الشافعي في السحر (¬) وبين يديه المصحف، فقال: شغلكم الفقه عن القران، اني لاصلي العتمة، واضع المصحف بين يدي فما اطبقه حتي اصبح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله الصوفي (¬) الصفار، ببخاري، قال: سمعت.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن (¬) السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد الله ابن شاذان، قال: حدثنا جعفر بن احمد الخلاطي، قال: سمعت [المزني (¬)].



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا بكر: احمد بن محمد بن يحيي الاشقر، يحكي عن جعفر بن احمد الساماني، قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول. ح.
 واخبرنا ابو حازم: عمر بن احمد الحافظ، قال: سمعت اسماعيل بن ابراهيم الفرضي، ببغداد، يقول: سمعت احمد بن محمد المقري، يقول: حدثني ابو الفضل: غانم بن محمد القواريري، يقول: سمعت المزني، يقول:
 سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، وفي رواية جعفر: نبل مقداره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن احمد بن عبد الاعلي المقري يقول، حدثنا احمد بن عبد الرحمن، عن المزني، قال:
 سمعت الشافعي يقول: اعراب القران احب الي من حفظ بعض حروفه.
 وعنه قال: وسمعت الشافعي يقول: تعلموا العربية، فانها تثبت العقل وتزيد في المروءة.



 قال: وقرا رجل علي الشافعي فلحن، فقال: اضرستني.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم (¬)  قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي (¬)، قال:
 سمعت الشافعي يقول: خلفت في العراق شيءا يسمي «التغبير (¬)» وضعته الزنادقة، يشتغلون به عن القران (¬).
 وقال غيره فيه عن الجروي: زنا. وقال بعضهم فيه: تركت بالعراق شيءا وضعته الزنادقة. هذه الالحان. او كما قال.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بتفسير القران ومعانيه، وسبب نزوله

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بتفسير القران ومعانيه، وسبب نزوله
 * * *
 وهذا باب كبير، لو نقلت فيه جميع ما نقل الينا من كلامه فيه  لطال به الكتاب، فاقتصرت علي نقل ما تيسر منه. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال. سمعت ابا عمرو بن مطر، يقول: سمعت محمد بن احمد بن عبيدة (¬) الوبري، يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول،
 كان الشافعي اذا اخذ في التفسير كانه شهد التنزيل.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 حدثنا الشافعي، قال: قال الله تبارك وتعالي: {اذا قمتم الي الصلاة   فاغسلوا وجوهكم (¬)} الاية. فكان ظاهر الاية: ان من قام الي الصلاة فعليه ان يتوضا. وكانت محتملة ان تكون نزلت في خاص، فسمعت بعض من ارضي علمه بالقران يزعم: انها نزلت في القاءمين من النوم.
 واحسب ما قال كما قال؛ لان في السنة دليلا علي ان يتوضا من قام من نومه (¬).
 زاد فيه في رواية الزعفراني: فقال: وبلغنا ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صلي الصلوات بوضوء واحد. يعني يوم الفتح. فاكد (¬) بهذا ان الاية نزلت في خاص.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:
 حدثنا الشافعي، قال: نحن نقرا اية الوضوء: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} وننصب «ارجلكم» علي معني: اغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم، وامسحوا برءوسكم. وعلي ذلك عندنا دلالة السنة. والله اعلم.
 قال الشافعي: والكعبان اللذان امر الله بغسلهما: ما اشرف واجتمع: كعبا حتي   تقول: كعب سمن (¬).
 قال: وذهب عوام اهل العلم ان قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} كقوله: {وايديكم الي المرافق} وان المرافق والكعبين فيما يغسل (¬).
 وقرات في «كتاب السنن» رواية حرملة بن يحيي، عن الشافعي، في قول الله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون (¬)} قال: فاختلف فيها اهل التفسير: فقال بعضهم: فرض لا يمسه الا مطهر. يعني متطهر تجوز له الصلاة. وهذا المعني تحتمله الاية. وذكر ما يشهد له من السنة.
 قال: وقد ذهب بعض اهل التفسير في قوله: {لا يمسه الا المطهرون} يعني لا يمسه في اللوح المحفوظ الا المطهرون من الذنوب. يعني الملاءكة (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد الدينوري، قال: حدثنا ظفران ابن الحسين قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: قال الربيع ابن سليمان:
 سءل الشافعي  يعني عن الملامسة  فقال: هو اللمس باليد. الا تري ان النبي، صلي الله عليه وسلم، نهي عن الملامسة؟



 والملامسة: ان يلبس الثوب بيده، يشتريه ولا يقلبه. قال الشافعي: قال الشاعر:
 والمست كفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت، واعداني فبددت ما عندي (¬)
 واخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 حدثنا الشافعي، قال: قال الله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية. قال (¬): فذكر الله الوضوء علي من قام الي الصلاة. واشبه ان يكون من قام من مضجع النوم. وذكر طهارة الجنب: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} فاشبه ان (¬) يكون اوجب الوضوء من الغاءط [واوجبه (¬)] من الملامسة، وانما ذكرها   موصولة بالغاءط بعد ذكر الجنابة، فاشبهت الملامسة ان تكون اللمس باليد والقبل، وغير الجنابة.
 وبهذا الاسناد [عن الربيع (¬)] قال: قال الشافعي:
 قال الله عز وجل: {فتيمموا صعيدا طيبا} ولا يقع اسم صعيد الا علي تراب ذي غبار (¬).
 وبهذا الاسناد [عن الربيع (¬)] قال:
 قال الشافعي: قال الله تبارك وتعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا (¬)} فاوجب الله، جل ثناءه، الغسل من الجنابة. وكان معروفا في لسان العرب ان الجنابة: الجماع، وان لم يكن مع الجماع ماء دافق. وكذلك ذلك في حد الزنا، وايجاب المهر، وغيره. فكل من خوطب بان فلانا اجنب من فلانة عقل انه اصابها، وان لم يكن مقترفا. يعني (¬) انه لم ينزل (¬).
 اخبرني الثقة من اصحابنا، عن ابي نعيم الاصبهاني، قال: حدثنا ابو محمد ابن حيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن داود، قال: حدثنا ابو زكريا النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن عبد الحكم، قال:



 سمعت الشافعي يقول: في قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه (¬)} قال: في العبرة عندكم، انما كان يقول لشء لم يكن: كن: فيخرج مفصلا بعينيه واذنيه وانفه وسمعه ومفاصله، وما خلق الله فيه من العروق. فهذا في العبرة اشد من ان يقول لشء كان: عد الي ما كنت فهو (¬) انما اهون عليه في العبرة عندكم، ليس ان شيءا يعظم علي الله، عز وجل (¬).
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 حدثنا الشافعي، قال: سمعت من اثق بخبره وعلمه يذكر: ان الله انزل فرضا في الصلاة، ثم نسخه بفرض غيره، ثم نسخ الثاني بالفرض في الصلوات الخمس.
 قال الشافعي: كانه يعني قول الله تعالي: {يا ايها المزمل • قم الليل الا قليلا • نصفه او انقص منه قليلا • او زد عليه ورتل القران ترتيلا (¬)} ثم نسخه في السورة معه بقوله جل ثناءه: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران (¬)} فنسخ قيام الليل او نصفه او اقل او اكثر بما تيسر [عليه (¬)].
 قال الشافعي: وما اشبه ما قال بما قال، وان كنت احب ان لا يدع ان   يقرا بما تيسر عليه من ليله (¬).
 قال الشافعي: ويقال: نسخ ما وصفت في المزمل. بقول الله تعالي:
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} ودلوك الشمس: زوالها {الي غسق الليل}: العتمة {وقران الفجر} وقران الفجر: الصبح {ان قران الفجر كان مشهودا • ومن الليل فتهجد به نافلة لك (¬)} فاعلمه ان صلاة الليل نافلة لا فريضة، وان الفراءض فيما ذكر من ليل او نهار.
 [قال الشافعي (¬)] ويقال في قول الله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون} المغرب والعشاء {وحين تصبحون} الصبح {وله الحمد في السماوات والارض وعشيا}: العصر {وحين تظهرون (¬)} الظهر.
 قال الشافعي: وما اشبه ما قيل من هذا بما قيل. والله اعلم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال الله تعالي لنبيه، صلي الله عليه وسلم: {ورتل القران   ترتيلا (¬)} واقل الترتيل ترك العجلة في القران عن الانابة (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي: قال بعض اهل العلم بالتفسير: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} بما في القلوب؛ فان الله تعالي تجاوز للعباد عما في القلوب {فلا تميلوا} فتتبعوا اهواءكم {كل الميل (¬)} بالفعل مع الهوي.
 وهذا يشبه ما قال. والله اعلم (¬).
 ودلت سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما عليه عوام (¬) علماء المسلمين من ان علي الرجل ان يقسم لنساءه بعدد الايام والليالي، وان عليه ان يعدل في ذلك، لا انه مرخص له ان يجوز فيه. فدل ذلك علي انه انما اريد بما في القلوب مما قد تجاوز الله للعباد عنه فيما هو اعظم من الميل الي النساء. والله اعلم (¬).
 وبهذا الاسناد قال: حدثنا الشافعي، قال:
 قال الله، عز وجل: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف (¬)} قال:



 وجماع (¬) المعروف: ( اتيان ذلك بما يحسن لك ثوابه، وكف المكروه.
 وقال في موضع: وجماع المعروف ¬) اعفاء صاحب الحق من المءنة في طلبه، واداءه اليه بطيب النفس، لا بضرورته (¬) الي طلبه، ولا تاديته باظهار الكراهية لتاديته. وايهما ترك فظلم، لان «مطل الغني ظلم (¬)». ومطله: تاخيره الحق (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس بن يعقوب، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي في قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا (¬)} فانما يعني: احل الله البيع اذا كان علي غير ما نهي الله عنه في كتابه او علي لسان نبيه [صلي الله] عليه وسلم. وكذلك قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم (¬)} بما احله به من النكاح وملك اليمين في كتابه، لا انه اباحه بكل وجه. هذا كلام عربي (¬).



 وقال في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه (¬)}: معناه: قل: لا اجد فيما اوحي الي محرما مما كنتم تاكلون، الا ان يكون ميتة، وما ذكر بعدها (¬)، فلم يحرم عليكم مما كنتم تستحلون، الا ما سمي.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، انبانا الشافعي، قال:
 قال الله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة (¬)} الاية.
 قال: اختلف في تفسير هذه الاية: فقيل: نزلت في بغايا كانت لهن رايات، وكن غير محصنات، فاراد بعض المسلمين نكاحهن، فنزلت هذه الاية بتحريم ان ينكحهن الا من اعلن بمثل ما اعلن به، او مشرك (¬).
 وقيل: كن زواني مشركات، فنزل ان لا ينكحهن الا زان مثلهن او مشرك، وان لم (¬) يكن زانيا، وحرم ذلك علي المءمنين.



 وقيل: غير هذا ( يعني قول: عكرمة: الزاني لا يزني الا بزانية او مشركة. يذهب الي ان قوله ينكح يصيب ¬) وقيل: هي عامة ولكنها نسخت.
 وذكر في موضع اخر اسامي هءلاء القاءلين، فاختار قول «ابن المسيب» حيث قال: انها منسوخة، نسخها قول الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين} فهي من ايامي المسلمين (¬).
 اخبرنا محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:
 انبانا الشافعي في مساءل الرضاع (¬)، قال:
 فان قال قاءل. انما قال الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (¬)} فكيف حرمت حليلة الابن من الرضاعة؟ قيل: بما وصفت   من جمع الله بين الام والاخت من الرضاعة، والام والاخت من النسب في التحريم. ثم بان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (¬).
 فان قال (¬) فهل تعلم فيما انزلت {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}؟ قيل  الله اعلم  فيما انزلها. فاما معني ما سمعت متفرقا (¬) فجمعته، فان رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اراد نكاح ابنة جحش، وكانت عند زيد ابن حارثة، وكان النبي، صلي الله عليه وسلم، يتبناه، فامر الله ان يدعي الادعياء لاباءهم، فقال: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} الي قوله: {ومواليكم (¬)} وقال الله تعالي لنبيه: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج (¬)} الاية. فاشبه  والله اعلم  ان يكون قوله: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم (¬)} دون ادعياءكم الذين تسمونهم ابناءكم، ( ولا يكون الرضاع من هذا في شء ¬).
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:



 حدثنا الشافعي في قوله عز وجل: {محلها الي البيت العتيق (¬)} قال: فزعم اهل العلم بالتفسير: ان محلها: الحرم كانهم ذهبوا الي ان الارض حل، وحرم، فموضع البيت في الحرم. وان قول الله: {الي البيت} الي موضع البيت الذي تبين من البلدان، لا الي البيت نفسه، ولا الي موضعه من المسجد؛ لان الدم لا يصلح هناك. وعقلوا عن الله انه انما اراد حاضري البيت العتيق من الهدي. فان اجمع (¬) ان يذبح في الحرم فياكله حاضره من اهل الحاجة غير متغير  فقد جاء بالذي عليه.
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال الله، جل ثناءه: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الي قوله: {وليتق الله ربه (¬)}.
 قال: فلما امر الله، جل ثناءه، بالكتاب، ثم رخص في ترك الاشهاد ان كانوا علي سفر ولم يجدوا كتابا  احتمل ان يكون [فرضا، واحتمل ان يكون (¬)] دلالة، فلما قال جل ثناءه: {فرهان مقبوضة} والرهن غير الكتاب والشهادة، ثم قال: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن   امانته} دل كتاب الله، جل ثناءه، علي ان امره بالكتاب، ثم الشهود، ثم الرهن  ارشاد لا فرض عليهم؛ لان قوله: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} اباحة لان يامن بعضكم بعضا، فيدع الكتاب والشهود والرهن (¬).
 قال الشافعي: واحب الكتاب والشهود؛ لانه ارشاد من الله، ونظر للباءع والمشتري، وذلك انهما ان كانا امينين فقد يموتان او احدهما فلا يعرف حق الباءع علي المشتري، فيتلف عن الباءع او ورثته حقه، وتكون التباعة علي المشتري في امر لم يرده. وقد يتغير عقل المشتري فيكون هذا والباءع. وقد يغلط المشتري فلا (¬) يقر فيدخل في الظلم من حيث لا يعلم. ويصيب ذلك الباءع فيدعي ما ليس له، فيكون الكتاب والشهادة قاطعا هذا عنهما وعن ورثتهما. ولو لم يكن يدخله ما وصفت لا نبغي (¬) لاهل دين الله اختيار ما ندبهم الله، عز وجل، اليه ارشادا. ومن تركه فقد ترك حزما وامرا لم احب تركه، من غير ان ازعم انه محرم عليه، لما وصفت من الاية بعدها.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انبانا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد الحجاج، قال: حدثنا احمد ابن عبد الرحمن بن اخي ابن وهب، قال:



 سمعت الشافعي، يقول: الامة علي ثلاثة وجوه:
 قوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة (¬)} قال: علي دين.
 وقوله: {وادكر بعد امة (¬)} اي بعد حين.
 وقوله: {ان ابراهيم كان امة (¬)} اي معلما (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا (¬)} يعني اسلمنا بالقول والايمان مخافة السبي والقتل، ثم اخبر انه يجزيهم ان اطاعوا الله ورسوله. يعني ان احدثوا اطاعة الله تعالي ورسوله.
 اخبرنا محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع، قال:
 قال الشافعي: قال الله، جل ثناءه: {وثيابك فطهر (¬)} قيل: صل في ثياب طاهرة. وقيل غير ذلك (¬).



 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: حدثنا ابو عمر: محمد بن عبد الواحد، قال:
 قال ثعلب في قوله: {وثيابك فطهر}: اختلف الناس: فقالت طاءفة: الثياب هاهنا: الثياب. وقالت طاءفة: الثياب هاهنا: القلب (¬).
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو عباس، قال: حدثنا الربيع.
 قال: حدثنا الشافعي، قال: قال الله، تبارك وتعالي: {وقوموا لله قانتين (¬)} فقيل  والله اعلم  قانتين: مطيعين (¬).
 وبهذا الاسناد في قوله عز وجل: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا (¬)} قال الشافعي: فقال بعض اهل العلم بالقران في قول الله: {لا تقربوا الصلاة} الي قوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} ولا تقربوا موضع الصلاة. قال (¬): وما اشبه ما قال بما قال؛ لانه لا يكون في الصلاة عبور سبيل، انما عبور السبيل في في موضعها، وهو في المسجد، فلا باس ان يمر الجنب في المسجد مارا ولا يقيم فيه؛ لقول الله، عز وجل: {الا عابري سبيل}.



 وبهذا الاسناد في قوله: {واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول (¬)}.
 قال الشافعي: نزلت في امراء السرايا. وامروا اذا تنازعوا (¬) في شء  وذلك اختلافهم فيه  ان يردوه الي حكم الله، تعالي، وحكم الرسول، صلي الله عليه وسلم، [تسليما (¬)].



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي بمعاني اخبار رسول الله، صلي الله عليه وسلم

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي بمعاني اخبار رسول الله، صلي الله عليه وسلم (¬)
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، باسداباد، قال: اخبرني محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر: احمد بن عثمان ابن سعيد الاحول، قال:
 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: ما كان اصحاب الحديث (¬)، يعرفون معاني حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حتي قدم الشافعي فبينها لهم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا الحسن ابن رشيق المصري، اجازة، قال:
 قال الحسين (¬) «بن علي الكرابيسي»: رحمة الله علي «الشافعي» ما فهمنا استنباط اكثر السنن الا بتعليم الشافعي «ابي عبد الله» ايانا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عمرو (¬): احمد بن الحسن   ابن علي بن منده الاصبهاني، يقول: سمعت سفيان بن هارون بن سفيان العاصمي، يقول: سمعت احمد بن منصور الزيادي يقول: سمعت البويطي، يقول:
 سمع الشافعي، رضي الله عنه، يقول: يدخل في «حديث الاعمال بالنيات» ثلث العلم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي؛ قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب؛ قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا «الشافعي» قال: حدثنا مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود.
 عن «زيد بن خالد الجهني» قال: صلي بنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر. فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب. واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب (¬).
 قال الشافعي، رحمه الله: ورسول الله، صلي الله عليه وسلم  بابي وامي  عربي اللسان، يحتمل قوله هذا معاني (¬)، وانما مطر بين ظهراني قوم   مشركين؛ لان هذا في غزوة الحديبية. فاري معني قوله  والله اعلم  ان من قال: «مطرنا بفضل الله ورحمته» فذلك ايمان بالله، عز وجل؛ لانه يعلم انه لا يمطر ولا يعطي الا الله. واما من قال: «مطرنا بنوء كذا»  علي ما كان بعض اهل الشرك يعنون من اضافة المطر الي انه امطره نوء كذا  فذلك كفر، كما قال النبي، صلي الله عليه وسلم؛ لان النوء: وقت، والوقت مخلوق لا يملك لنفسه ولا لغيره شيءا، ولا يمطر ولا يصنع شيءا. فاما من قال: «مطرنا بنوء كذا» علي معني مطرنا في نوء وقت (¬) كذا  فانما ذلك كقوله: مطرنا في شهر كذا، فلا يكون هذا كفرا. وغيره من الكلام احب الي منه، احب ان يقول: مطرنا في وقت (¬) كذا.
 قال: وبلغني ان بعض (¬) اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان اذا اصبح وقد مطر الناس قال: مطرنا بنوء الفتح، ثم يقرا {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها (¬)}.
 قال الشافعي: وقد روي عن «عمر بن الخطاب» رضي الله عنه، انه قال يوم جمعة وهو علي المنبر: كم بقي من نوء الثريا؟ فقام العباس فقال: لم يبق منه شء الا العوا (¬) فدعا، ودعا الناس حتي نزل عن المنبر فمطر مطرا احيا   الناس منه (¬).
 قال الشافعي: وقول عمر هذا يبين ما وصفت؛ لانه انما اراد: كم من بقي من وقت الثريا؟ لمعرفتهم بان الله تعالي، قدر الامطار في اوقات فيما جربوا، كما علموا انه قدر الحر والبرد فيما جربوا في اوقات.
 قال: وبلغني ان «عمر بن الخطاب» اتي (¬) بشيخ من بني تميم غدا متكءا علي عكاز، وقد مطر الناس، فقال: اجاد ما اقري (¬) المجيدح (¬) البارحة. فانكر عمر قوله: اجاد ما اقري المجيدح لاضافته المطر الي المجيدح.
 ومن قوله: «وبلغني ان عمر بن الخطاب» الي اخره  لم يذكره ابو عبد الله، وذكره ابن موسي.
 وفيما كتب الي ابو نعيم: عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، اجازة، ان ابا عوانة اخبرهم، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول في «حديث المقداد» في الرجل الذي ضرب احدي   يديه بالسيف ثم لاذ منه بشجرة (¬)، فقال: اسلمت لله. افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لا تقتله؛ فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله، وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال:
 معناه: انه يصير مباح الدم، لا انه يصير مشركا، كما انه كان مباح الدم قبل ان يقول شهادة ان لا اله الا الله.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال:
 سال انسان «يونس بن عبد الاعلي» عن معني قول النبي، صلي الله   عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكناتها (¬)» فقال: ان الله تعالي يحب الحق، ان الشافعي كان صاحب ذا، سمعته يقول في تفسير قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكناتها» فقال: كان الرجل في الجاهلية اذا اتي الحاجة، اتي الطير في وكره فنفره، فان اخذ ذات اليمين مضي لحاجته، وان اخذ ذات الشمال رجع. فنهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن ذلك.
 قال: وكان «الشافعي» نسيج وحده في هذه المعاني (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو عمرو: محمد بن اسماعيل المرادي، قال: حدثني ابو محمد: عبد الرحمن بن احمد بن سليمان البرقي (¬)،   قال: سمعت احمد (¬) بن جعفر القومسي، يقول: سمعت علي بن احمد البرذعي يقول:
 دخل اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، مكة، وارادوا عبد الرزاق، فدخلوا مسجد الحرام، فراوا رجلا شابا علي كرسي، وحوله الناس وهو يقول: يا اهل الشام، ويا اهل العراق، سلوني عن سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم. فقلنا لرجل: من هذا الجالس؟ فقال المطلبي الشافعي. قال اسحاق: فقلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله مر بنا اليه نجعل طريقنا عليه. قال: فلما قمنا عليه قلنا: يا ابا عبد الله، سله عن حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «امكنوا الطير في اوكارها» فقال: وما تصنع بهذا؟ هذا مفسر: دعوا الطير في ظلمة الليل في اوكارها. فقال اسحاق: والله لاسالنه: يا مطلبي، ما تفسير قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «امكنوا الطير في اوكارها»؟ قال: نعم يا فارسي، هذا [احمد (¬)] ابن حنبل، بلغني انه يفتي بالعراق في هذا الحديث: دعوا الطير في ظلمة الليل في اوكارها. قال اسحاق: يا مطلبي، ما تفسير هذا الحديث؟ قال: نعم، حدثنا بهذا الحديث سفيان ابن عيينة، فسالته عن تفسيره، فقال: لا ادري، فقلت: بارك الله عليك ابا محمد. فاخذ بيدي وقال لي: يا شافعي، ما تفسير هذا الحديث؟
 فقلت: كان اهل الجاهلية اذا ارادوا سفرا عمدوا الي الطير فسرحوها، فان اخذت يمينا خرجوا في ذلك الفال، وان اخذت يسارا، او رجعت الي   خلفها  تطيروا ورجعوا. فلما ان بعث النبي، صلي الله عليه وسلم، قدم مكة فنادي في الناس: «امكنوا الطير في اوكارها، وبكروا علي اسم الله».
 قال اسحاق لاحمد: يا ابا عبد الله، لو لم نرحل من العراق الي الحجاز الا في تفسير هذا الحديث لكانت لنا غنيمة. قال احمد بن حنبل: {وفوق كل ذي علم عليم (¬)}.
 قلت: وقد روي عبدان بن محمد بن عيسي الحافظ، عن محمد بن مهاجر البغدادي، اخي حنيف، عن سفيان بن عيينه: انه حدث بهذا الحديث، وكان الشافعي الي جنب ابن عيينه، فالتفت اليه سفيان. فقال: يا ابا عبد الله، ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير في مكانتها»؟ فقال (¬) الشافعي لابن عيينة: الرجل من العرب كان اذا اراد سفرا خرج من البيت فمر علي الطير في مكانته يطيره، فان اخذ يمينا مر في حاجته، وان اخذ يسارا رجع. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «اقروا الطير علي مكانتها».
 قال ابن مهاجر: فسمعت ابن عيينة بعد ذلك يسال عن تفسيره، فكان يفسره علي نحو ما قال الشافعي.



 [( قال ابن مهاجر: فسالت «الاصمعي» عن تفسيره، فذكر بنحو من قول الشافعي ¬) فسالت عنه «وكيع بن الجراح» فقال: انما هو عندنا علي صيد الليل. فذكرت له قول الشافعي فاستحسنه، وقال: ما ظنناه الا علي صيد الليل (¬).
 وهذا فيما اخبرناه شيخنا ابو عبد الله الحافظ، قال: وفيما ذكر ابو العباس السياري، عن عبدان. فذكر بتمامه.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، قال: قرء علي ابي بكر بن احمد ابن عمرو بن ابي عاصم النبيل، وانا حاضر، قال: حدثنا الشافعي  يعني ابراهيم ابن محمد، قال:
 سمعت «محمد بن ادريس الشافعي» في حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: انه كان معتكفا في المسجد، فاتته صفية، ثم رجعها فمشي معها، فاذا رجلان من الانصار، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: «انها صفية، وان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم»: يقول: انما هذا من النبي: صلي الله عليه وسلم، علي التعليم، ليس هذا من النبي، صلي الله عليه وسلم، علي التهمة، لو اتهماه لكفرا. هذا من النبي، صلي الله عليه وسلم، علي الادب. يقول: اذا مر احدكم   علي رجل يكلم امراة وهي منه بسبب فليقل: انها فلانة، وهي منا بسبب. فقال: «ابن عيينة: جزاك الله عنا خيرا يا ابا عبد الله (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عمر الرازي الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، عمن حدثه، قال:
 كنا في مجلس ابن عيينه، والشافعي حاضر، فحدث ابن عيينة عن الزهري، عن علي بن الحسين:
 ان النبي، صلي الله عليه وسلم، مر به رجل وهو مع امراته صفية. فقال: تعال، هذه امراتي صفية. فقال: سبحان الله يا رسول الله! فقال: «ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم (¬)».
 فقال ابن عيينة: ما فقه هذا الحديث يا ابا عبد الله؟
 فقال: ان كان القوم اتهموا النبي، صلي الله عليه وسلم، كانوا بتهمتهم اياه كفارا، لكن النبي، صلي الله عليه وسلم، ادب من بعده، فقال: اذا كنتم هكذا [فافعلوا هكذا (¬)] حتي لا يظن بكم ظن السوء، لا ان النبي، صلي الله عليه وسلم  وهو امين الله في ارضه  اتهم.
 فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا يا ابا عبد الله، فما يجيءنا منك الا كل ما نحبه.



 ورواه «عبد الرحمن في كتابه (¬)» عن محمد بن روح، عن ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: كنا جلوسا في مجلس ابن عيينة. فذكره.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي؛ قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي. فذكر باسناده حديث النبي، صلي الله عليه وسلم «تجافوا لذوي الهيءات عن عثراتهم (¬)» ثم قال: سمعت من اهل العلم من يعرف هذا الحديث ويقول: نتجافي (¬) للرجل ذي الهيءة عن عثرته ما لم يكن حدا.
 قال: وذوو الهيءات (¬) الذين يقالون عثراتهم: الذين ليسوا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة (¬).
 وفي رواية الزعفراني عن الشافعي: الذين ليسوا يعرفون بالشر قبل احداثهم الزلة التي (¬) اخذوا عليها (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:



 انبانا الشافعي. فذكر باسناده مرسلا: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، لعن المختفي والمختفية (¬).
 قال الشافعي: المختفي: النباش.
 وبهذا الاسناد قال:
 انبانا الشافعي في معني قوله، صلي الله عليه وسلم: «لا تخالط الصدقة مالا الا اهلكته» قال: يعني (¬)  والله اعلم  ان خيانة الصدقة تتلف المال المخلوط بالخيانة من الصدقة (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 حدثنا الشافعي في قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم المصدق فلا يفارقكم الا عن رضا» (¬) قال: يعني  والله اعلم  ان يوفوه طاءعين، ولا يلووه، لا ان يعطوه من اموالهم ما ليس عليهم. فبهذا نامرهم ونامر المصدق (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 قال الشافعي: روي ابن ابي مليكة مرسلا: ان النبي، صلي الله عليه وسلم   قال: «من اسلم علي شء فهو له (¬)». ومعني ذلك: من اسلم علي شء يجوز له ملكه فهو له.
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع، قال:
 قال الشافعي: روي ان ابا بكرة ركع وحده، وخاف ان تفوته الركعة (¬)، فذكر ذلك للنبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: «زادك الله حرصا ولا تعد» [قال الشافعي: فلما لم يامره باعادة  دل ذلك علي انه يجزي عنه. وقوله: «لا تعد» (¬)] يشبه قوله: «لا تاتوا الصلاة وانتم تسعون، واتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا (¬)» يعني    والله اعلم  ليس عليك ان تركع حتي تصل الي موقفك؛ لما في ذلك من التعب، كما ليس عليك ان تسعي اذا سمعت الاقامة.
 وعبر عنه في القديم، في رواية الزعفراني، فقال: وقد يجوز في قوله: «لا تعد» علي حب (¬) ان لا تصلي الا في الصف. ويجوز علي ارادة التخفيف، كما امر الناس ان لا يسعوا الي الصلاة تخفيفا. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن علي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني بن محمد  قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: قال الشافعي: معني قول النبي، صلي الله عليه وسلم:
 «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج» اي لا باس ان تحدثوا عنهم مما (¬) سمعتهم، وان استحال ان يكون في هذه الامة مثل ما روي: من النار التي تنزل من السماء فتاكل القربان، ليس ان يحدث عنهم بالكذب وما لم يرو (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:
 قال الشافعي في قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «وفي نزعه ضعف» (¬) يعني   ابا بكر الصديق: قصر مدته، وعجلة موته، وشغله بالحرب لاهل الردة عن الافتتاح والتزيد الذي بلغه عمر في طول مدته (¬).
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن ابي عبد الله: محمد ابن يوسف بن النضر الشافعي، فيما قرا عليه بالشام، عن الربيع ابن سليمان:
 عن الشافعي في تفسير هذا الحديث، زاد: قال: وقوله في عمر ابن الخطاب «فاستحالت في يده غربا» والغرب: الدلو العظيم الذي انما تنزعه الدابة والزرنوق (¬)، ولا ينزعه الرجل بيده؛ لطول مدته وتزيده في الاسلام، لم يزل يعظم امره ومتاحته للمسلمين كمتح الدلو العظيم (¬).
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:



 قال الشافعي، رضي الله عنه، في ذكر الرمة (¬) يقول الشاعر:
 [بها جيف الحسري] اما عظامها ... فرم واما لحمها فصليب (¬)
 قال الشافعي؛ الرمة: العظم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله، وابو سعيد؛ قالا: حدثنا ابو العباس، قال:
 انبانا الربيع، قال: قلت للشافعي: فما معني رفع اليدين عند الركوع؟ فقال: مثل معني رفعهما عند الافتتاح، تعظيما لله، وسنة متبعة يرجي فيها ثواب الله، عز وجل. ومثل رفع اليدين علي الصفا والمروة، وغيرهما.
 واخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد المعدل، قال: حدثني محمد بن عمرو البصري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عاصم، قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن يوسف البغدادي، بالرملة، قال:
 سمعت بعض اصحابنا يحكي عن «الشافعي» قال: صليت بجنب محمد   ابن الحسن، فرفعت يدي عند الركوع وبعد الركوع، فلما سلمنا، قال لي محمد ابن الحسن: لم رفعت يديك؟ قلت: اعظاما لجلال الله، عز وجل، واتباعا لسنة رسولنا، صلي الله عليه وسلم، ورجاء لثواب الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي يقول في حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، حيث قال لها: «اشترطي لهم الولاء (¬)»: معناه: اشترطي عليهم الولاء، قال الله: {اولءك لهم اللعنة (¬)} يعني عليهم اللعنة (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع، قال:
 قال الشافعي (¬): حديث يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة  اثبت من حديث هشام. واحسبه غلط في قوله: «واشترطي لهم الولاء» واحسب حديث عمرة (¬) ان عاءشة كانت شرطت ذلك لهم بغير امر النبي، صلي الله عليه وسلم، وهي تري ذلك يجوز، فاعلمها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انها ان اعتقتها فالولاء لها. وقال: لا يمنعك منها ما تقدم من شرطك،   ولا اري (¬) امرها تشترط لهم ما لا يجوز.
 * * *
 وبهذا الاسناد قال:
 قال الشافعي (¬)، في معني ابطال النبي، صلي الله عليه وسلم، شرط عاءشة لاهل بريرة ان بينا  والله اعلم  في الحديث نفسه (¬) ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قد اعلمهم ان الله تعالي قد قضي ان الولا، لمن اعتق، ونهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن الربيع الولاء، وعن هبته (¬). فلما بلغهم هذا كان من اشترط خلاف ما قضي الله ورسوله، صلي الله عليه وسلم  عاصيا، وكانت في المعاصي حدود واداب، فكان من ادب العاصين ان يعطل عليهم شروطهم لينتكلوا عن مثله او ينتكل بها غيرهم. وكان هذا من اسني (¬) الادب.
 * * *



 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا ابو العباس بن يعقوب، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:
 انبانا الشافعي في حديث النبي، صلي الله عليه وسلم «لا يغلق الرهن [الرهن (¬)] من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه (¬)» قال: بهذا ناخذ. وفيه دليل علي ان جميع ما كان رهنا غير مضمون علي المرتهن؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، اذ (¬) قال: الرهن من صاحبه الذي رهنه، فمن كان منه شء فضمانه منه لا من غيره، ثم زاد فاكد (¬) له فقال: «له غنمه وعليه غرمه» وغنمه: سلامته وزيادته. وغرمه: عطبه (¬) ونقصه (¬).
 وقوله  والله اعلم ؛ «لا يغلق الرهن» لا يستحقه المرتهن بان يدع الراهن قضاء حقه عند محله، ولا يستحق مرتهنه خدمته، ولا منفعة (¬) فيه بارتهانه اياه، ومنفعته لراهنه؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:



 «هو من صاحبه الذي رهنه له غنمه» ومنافعه من غنمه (¬).
 [قال (¬)]: واذا لم يخص رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رهنا دون رهن  فلا يجوز ان يكون من الرهن مضمون، ومنه غير مضمون (¬). وبسط الكلام فيه.
 وقال في «كتاب الرهن [الصغير»: معني (¬) قول النبي، صلي الله عليه وسلم  والله اعلم  لا يغلق الرهن [الرهن (¬)]» لا يغلق بشء. اي ان ذهب لم يذهب بشء، وان اراد صاحبه افتكاكه فلا يغلق في يدي الذي هو في يديه، بان يقول المرتهن: قد اوصلته الي فهو لي بما اعطيتك فيه (¬)، ولا يغير ذلك من شرط تشارطاه فيه ولا غيره. والرهن للراهن ابدا حتي يخرجه من ملكه بوجه يصح اخراجه له. وبسط الكلام فيه. واحتج باخر الخبر كما مضي (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:



 سمعت الشافعي يقول في قوله: «ليس منا من لم يتغن بالقران (¬)» فقال له رجل: يستغني به؟ فقال: لا، ليس هذا معناه. معناه: ان يقرا حدرا وتحزينا (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، قال: حدثنا ابو علي بن ابي الصغير، قال: سمعت المزني، يقول (¬):
 سمعت الشافعي، يقول في قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران» معناه: تحسين الصوت، لا يعني يستغني به؛ لانها لو كانت في معني يستغني به لكان يتغاني، ويتغني من الغناء (¬).
 وقرات في كتاب زكريا (¬) الساجي، حدثنا جعفر بن احمد، عن (¬) ابي ثور، قال:
 سمعت الشافعي، يقول: قال ابن عيينة في حديث (¬) النبي، صلي الله عليه وسلم، «ليس منا من لم يتغن بالقران» هو يستغني به.
 قال الشافعي: تجرا عليه   ابن عيينة (¬). لو اراد النبي، صلي الله عليه وسلم، الاستغناء به لقال: ليس منا من لم يستغن بالقران، فلما قال: ليس منا من لم يتغن بالقران  علمنا انه التغني به (¬).
 اخبرنا الشريف ابو الفتح العمري، رحمه الله، قال: انبانا ابو العباس: احمد بن محمد بن ابي سعيد الكرخي، بمكة، قال: حدثنا ابو الحسن: علي ابن ابي غسان، بالبصرة، قال: حدثنا زكريا. فذكره.
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 انبانا الشافعي في «كتاب الشغار» قال: فاذا انكح ابنته للرجل، او المراة بلي امرها، من كانت، علي ان ينكحه ابنته او المراة بلي امرها، من كانت، علي ان صداق كل واحدة منهما بضع الاخري، او علي ان ينكحه الاخري، ولم يسم لواحدة منهما صداقا  فهذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلا يحل النكاح، وهو مفسوخ (¬).
 * * *



 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، قال: حدثنا ظفران بن الحسين بن جعفر بن هاشم، قال: حدثنا «عبد الرحمن بن ابي حاتم» قال: قال ابي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا «عبد الرحمن»، قال: حدثنا ابي، حدثنا حرملة بن يحيي، قال:
 سمعت الشافعي يفسر حديث النبي، صلي الله عليه وسلم:
 «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء (¬)». قال: لان صوت المراة يفتن في غير صلاة، فكره ان يكون في الصلاة [لءلا (¬)] تفتن الناس بصوتها (¬).
 * * *
 قالا (¬): واخبرنا «ابو عبد الرحمن بن ابي حاتم » (¬) قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي: الروع: الفزع. والروع: القلب. يعني تفسير حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 «ان الروح الامين نفث في روعي ان حرانا علي نفس ان تخرج من   الدنيا حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب (¬)».
 قالا (¬): واخبرنا «عبد الرحمن» قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 سمعت الشافعي، يقول في قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مكة: «لا يختلي خلاها (¬)» قال: الاختلاء: الاحتشاش قطعا [ونتفا (¬)]:
 * * *
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، فيما املاه عليه ابراهيم بن محمد بن المولد الرقي، عن الحسين بن الضحاك، عن الربيع، قال (¬):
 جاء «حفص الفرد» الي «الشافعي» وكان يبطل اخبار الاحاد، فقال   للشافعي (¬): يا ابا عبد الله، يقولون: انه لم يرو للنبي، صلي الله عليه وسلم، حديث الا وفيه فاءدة، فاي فاءدة فيما روي عنه: «انه اتي سباطة قوم فبال قاءما (¬)»؟
 [قال:] فقال الشافعي: يا حفص، في هذا اكبر (¬) الفواءد، اما تعلم ان العرب تقول: اذا كان بالرجل وجع الظهر شفاه البول قاءما. وانما بال النبي، صلي الله عليه وسلم، قاءما يطلب الشفاء به، ثم ترك (¬).
 * * *
 اخبي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي: «نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن المصبورة، فالمصبورة: الشاة تربط ثم ترمي بالنبل (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:



 قال الشافعي: «نهي النبي، صلي الله عليه وسلم، عن كسب الحجام وارخاصه في ان يطعمه الناضح والرقيق. قال (¬): لا معني [له] الا واحد: وهو ان من المكاسب دنيا وحسنا (¬)، وكان كسب الحجام دنيا، فاحب له تنزيه نفسه عن الدناءة؛ لكثرة المكاسب التي هي اجمل منه، فلما راده (¬) فيه امره ان يعلفه ناضحه ويطعمه رقيقه تنزيها له، لا تحريما عليه.
 قال (¬): و [لو] كان حراما لم يجز لمحيصة (¬) ان يملك حراما، ولا يعلفه   ناضحه، ولا يطعمه رقيقه، ورقيقه ممن عليه فرض الحلال والحرام. ولم يعط [رسول الله] حجاما علي الحجامة [اجرا الا (¬)] لانه لا يعطي الا ما يحل له ان يعطيه. وما حل لمالكه ملكه حل له ولمن اطعمه اياه  اكله.
 * * *
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن علي الدارمي، قال: انبانا «عبد الرحمن بن محمد (¬)» قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي، رضي الله عنه: «بيد انهم (¬)» قال: من اجل انهم (¬).
 * * *



 وباسناده قال:
 سمعت الشافعي يقول: «يجملون الودك» اراد: يذيبون. يعني في تفسير حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لعن اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها (¬)».
 * * *



 وباسناده قال (¬):
 قال الشافعي في حديث الانف: «اذا اوعي جدعا (¬): الجدع: القطع (¬).
 وباسناده قال:
 قال الشافعي في قول عثمان في ام حبين: (¬) «حلان» قال: الحلان: الحمل (¬). يعني اذا اصاب المحرم «ام حبين» فقضي فيه عثمان بذلك (¬).



 وباسناده قال:
 سمعت الشافعي يقول: الاريكة: السرير (¬).
 واخبرنا بتفسير الاريكة ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، عن الشافعي عقيب حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري» الحديث (¬). قال الشافعي: الاريكة: السرير (¬).
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي  يعني في تفسير ما ورد في حديث المعتدة (¬): الحفش: البيت   الصغير الذليل من الشعر والبناء وغيره. والقبض: ان تاخذ من الدابة موضعا باطراف اصابعها (¬). والقبض: الاخذ بالكف كلها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو؛ قالا (¬): حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 حدثنا الشافعي فذكر الاحاديث التي وردت في سلام من سلم علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يبول (¬)، فلم يرد عليه حتي تيمم، ثم رد عليه.



 وفي رواية اخري: فرد عليه، ولم يذكر التيمم. وقال: فاذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي.
 ثم قال: وفيهما (¬) وفي الحديث بعدهما دلاءل:
 منها: ان السلام اسم من اسماء الله تعالي، فاذا رده رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قبل التيمم، وبعد التيمم في الحضر، والتيمم لا يجزي المرء وهو صحيح في الوقت الذي لا يكون التيمم فيه طهارة للصلاة  دل ذلك علي ان ذكر الله تعالي يجوز والمرء غير طاهر للصلاة. ويشبه  والله اعلم  ان تكون (¬) القراءة غير طاهر كذلك؛ لانها من ذكر الله.
 قال: ودليل علي انه ينبغي لمن مر علي من يبول ويتغوط ان يكف عن السلام [عليه (¬)] في حالة تلك.



 ودليل علي ان رد السلام في تلك الحال مباح؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، رد في تلك الحال  يعني في احدي هذه الروايات.
 قال: وعلي ان ترك الرد [حتي يفارق تلك الحال ويتيمم  مباح، ثم يرد، وليس ترك الرد معطلا (¬)] لوجوبه، ولكن تاخيره الي التيمم.
 وترك رد السلام الي التيمم يدل علي ان الذكر بعد التيمم اختيارا علي (¬) الذكر قبله، وان كان مباحين؛ لرد النبي، صلي الله عليه وسلم، قبل التيمم وبعده.
 فان ذهب ذاهب الي ان يقول: لما تيمم النبي، صلي الله عليه وسلم، لرد (¬) السلام، جاز له التيمم للجنازة والعيدين اذا اراد الرجل ذلك وخاف فوتها.
 قلنا: الجنازة والعيد (¬) صلاة، والتيمم لا يجوز للصحيح (¬) في المصر (¬) لصلاة، فان زعمت انه ذكر جاز [العيد (¬)] بغير تيمم، كما جاز في السلام بغير تيمم (¬).



 يعني وجب ان يجوز بغير تيمم، كما يجوز السلام بغير تيمم. والله اعلم.
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، قال: انبانا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع، قال:
 قال الشافعي: الشفق: الحمرة التي في المغرب، ليس البياض. رايت العرب تسمي الشفق: الحمرة. والدين عربي. فكان هذا من ادل معانيه.
 زاد فيه غيره عن الربيع، قال:
 قال لي الشافعي [ذات (¬)] ليلة: اسرج البغلة فاسرجتها، فدخل المفازة، وتبعته، فلم يزل يسير حتي امسي، فقال: امسك البغلة، فامسكتها عليه، فلم يزل قاءما حتي نمت، ثم جاء وركب البغلة، وتبعته. فلما ان دخل منزله سالته [عن ذلك؟ فقال: ناظرت محمد بن الحسن في الشفق، فقال البياض، قلت: الحمرة (¬)] فلم ارض حتي نظرت فاذا هو الحمرة.
 وهذا فيما اخبرناه السلمي، فيما بلغه عن الربيع. وقراته في كتاب العاصمي (¬) فيما قراه في اخبار الشافعي. بنحوه.
 * * *
 اخبرنا محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:



 قال الشافعي  يعني حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، في المملوك: «لا يكلف من العمل ما لا يطيق (¬): يعني  والله اعلم  الا ما يطيق الدوام عليه، ليس ما تطيقه يوما او يومين او ثلاثة ونحو ذلك، ثم يعجز فيما بقي عليه؛ وذلك ان العبد الجلد، والامة الجلدة، قد يقويان ان يمشيا ليلة حتي يصبحا (¬)، وعامة يوم ثم يعجزان عن ذلك، ويقويان علي ان يعملا يوما وليلة ولا ينامان فيهما، ثم يعجزان عن ذلك فيما يستقبلان. والذي يلزم المملوك لسيده ما وصفناه من العمل الذي يقدر علي الدوام عليه (¬). وبسط الكلام فيه.
 وقد اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس. فذكره باسناده مثله.
 * * *
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرني الزبير بن عبد الواحد، بحمص، قال: اخبرني محمد بن عبد الله بن جعفر القزويني، قال: سمعت المزني، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول في حديث النبي، صلي الله عليه وسلم،: «انه اعتق   صفية وجعل عتقها صداقها (¬): ليس النبي في هذا كغيره؛ لانه هو الذي يلي عقدة النكاح.
 وقرات في كتاب ابي منصور الحمشاذي: انبانا ابو علي الماسرجسي، قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن مسعود، قال: حدثنا يحيي بن احمد بن اخي حرملة، قال: حدثنا عمي، قال:
 قال الشافعي: يقول الله، عز وجل: {وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون (¬)}.
 وقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر (¬)»
 قال الشافعي: انما تاويله  والله اعلم  ان العرب كان من شانها ان تذم الدهر وتسبه عند المصاءب التي تنزل بهم: من موت او هدم او تلف مال او غير ذلك، وتسب الليل والنهار  وهما الجديدان، والفتيان  ويقولون: اصابتهم قوارع الدهر، وابادهم الدهر، واتي عليهم؛ فيجعلون الليل والنهار اللذين يفعلان ذلك؛ فقال رسول الله،   صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر» علي انه [الذي (¬)] يفعل بكم هذه الاشياء؛ فانكم اذا سببتم فاعل هذه الاشياء فانما تسبون الله، عز وجل، فان الله، تعالي، فاعل هذه الاشياء.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب؛ قال: حدثنا العباس بن يوسف الشكلي (¬)، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول في معني قول النبي، صلي الله عليه وسلم، لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه: «من كنت مولاه فعلي مولاه (¬)» يعني بذلك ولاء الاسلام. وذلك قول الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم (¬)} واما قول عمر بن الخطاب لعلي: «اصبحت مولي كل مءمن» يقول: ولي كل مسلم.
 [وعن الربيع قال: قال الشافعي: الابار: التلقيح، وهو ان يءخذ شء من طلع الفحل فيدخل بين ظهراني طلع الاناث من النخل، فيكون له باذن الله تعالي صلاحا (¬)].



  CHECK   باب: ما يستدل به علي فقه الشافعي، وتقدمه فيه، وحسن استنباطه

 باب
 ما يستدل به علي فقه الشافعي، وتقدمه فيه، وحسن استنباطه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا عباس بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، قال: حدثنا زكريا ابن يحيي الساجي، قال: حدثني ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابي وعمي يقولان:
 كنا عند «ابن عيينة» وكان اذا جاءه شء من التفسير والفتيا يسال عنه، التفت الي الشافعي، فقال: سلوا هذا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد: حسان ابن محمد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: سمعت الربيع، يقول:
 سمعت الحميدي، يقول عن «مسلم بن خالد الزنجي» انه قال للشافعي: افت يا ابا عبد الله، فقد  والله  ان لك ان تفتي، وهو ابن خمس عشرة سنة (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت الحسين بن علي التميمي، يقول:



 سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي، نزيل مكة، فيما كتب الي، قال: سمعت محمد بن الفضل البزار، قال: سمعت ابي يقول (¬):
 حججت مع «احمد بن حنبل » ونزلنا بمكان واحد  يعني مكة  وخرج ابو عبد الله  يعني احمد  باكرا، وخرجت انا معه: فلما صلينا الصبح درت المسجد، فجءت مجلس «سفيان بن عيينه» وكنت ادور مجلسا مجلسا طالبا لاحمد ابن حنبل حتي وجدته عند شاب اعرابي، وعليه ثياب مصبوغة وعلي راسه جمة، فزاحمت (¬) حتي قعدت عند احمد بن حنبل، فقلت: يا ابا عبد الله، تركت ابن عيينة وعنده الزهري، وعمرو بن دينار، وزيادة بن علاقة، والتابعون  ما الله به عليم؟! فقال لي: اسكت؛ فان فاتك (¬) حديث بعلو تجده بنزول، ولا يضرك في دينك، ولا في عقلك، ولا في فهمك. وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف الا تجده الي يوم القيامة. ما رايت احدا افقه في كتاب الله من هذا الفتي القرشي. قلت من هذا؟ قال: محمد بن ادريس.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو عثمان: سعيد بن محمد بن محمد ابن عبدان؛ قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب، يقول:
 سمعت «عبد الله بن احمد بن حنبل» يقول: سءل ابي عن طلاق السكران   فقال: كنت اجترء قبل، فاما الان فلا اجترء؛ لان الشافعي قال: ليس القلم بمرفوع (¬) عن السكران.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا نصر: فتح السندي (¬) يقول: سمعت الحسن بن سفيان، يقول: سمعت حرملة بن يحيي، يقول:
 سمعت الشافعي، يقول في رجل قال لامراته وفي فيها تمرة: ان اكلتيها فانت طالق، وان طرحتيها فانت طالق  قال: تاكل نصفها وتطرح نصفها (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: خالفنا بعض الناس في المختلعة. فقال: اذا طلقت في العدة لحقها الطلاق. وقال: فما حجتك في ان الطلاق لا يلزمها (¬)؟
 قلت: حجتي فيه من القران، والاثر، والاجماع، علي ما يدل ان (¬) الطلاق لا يلزمها.
 قال: فاين الحجة من القران؟



 قلت: قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين • والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين (¬)} وقال تبارك وتعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم (¬)} وقال: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم (¬)} وقال: {ولهن الربع مما تركتم (¬)}.
 ارايت ان قذفها ايلاعنها؟ والي منها ايلزمه الايلاء؟ او ظاهر يلزمه الظهار؟ او ماتت ايرثها؟ او مات اترثه؟ قال: لا.
 قلت: الان احكام الله هذه الخمسة تدل علي انها ليست بزوجة. قال: نعم.
 قلت: وحكم الله، تعالي، انه انما تطلق الزوجة؛ لان الله، جل ثناءه، قال: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن (¬)} قال: نعم.
 قلت: كتاب الله، جل ثناءه، اذا كان كما زعمنا وزعمت  يدل علي انها ليست بزوجة، وهو خلاف قولك.
 قال الشافعي: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس،   وابن الزبير: انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها، قالا: لا يلزمها طلاق؛ لانه (¬) طلق ما لا يملك.
 قال الشافعي: وانت تزعم انك لا تخالف واحدا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، الا الي قول مثله. فخالفت ابن عباس وابن الزبير معا، وايات من كتاب الله، تعالي، ما ادري لعل احدا لو قال مثل قولك هذا لقلت له: ما يحل لك ان تكلم في العلم وانت تجهل احكام الله، جل وعز.
 ثم قلت فيها قولا لو تخاطات فقلت (¬) كنت قد احسنت الخطا، وانت تنسب نفسك الي النظر.
 قال: وما هذا القول؟
 قلت: زعمت انه ان قال للمختلعة (¬) انت بتة وبرية وخلية ينوي الطلاق  لم يلزمها الطلاق. وهذا يلزم الزوجة. وانه ان الي منها، او تظاهر، او قذفها، لم يلزمها ما لزم الزوجة. وانه ان قال: كل امراة لي طالق لا ينويها ولا غيرها  طلق نساءه، ولم تطلق؛ لانها ليست بامراة له. ثم قلت: وان قال لها: انت طالق  طلقت. فكيف يطلق غير امراته؟
 والزمهم في موضع اخر: ان الله تعالي، فرض العدة علي الزوجة في الوفاة،   فقال: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا (¬)} والمختلعة لا تنتقل الي عدة الوفاة. وبسط الكلام في المسالة .
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو؛ قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال «ابو حنيفة»: اذا كان العبد يقاتل مع مولاه جاز امانه، واذا كان لا يقاتل وانما (¬) هو خادم فامانه باطل.
 وقال الاوزاعي: امانه جاءز، اجازه عمر بن الخطاب، ولم ينظر كان يقاتل ام لا؟
 وقال ابو يوسف في العبد: القول ما قال ابو حنيفة، ليس لعبد (¬) امان. واخذ في الرد علي الاوزاعي.
 قال الشافعي: القول ما قال الاوزاعي، وهو معني سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والاثر عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وما قال ابو يوسف بابطال امان العبد ولا اجازته. يعني حين فرق بين العبد يقاتل ولا يقاتل، ارايت حجته في ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلمون يد علي من سواهم، تكافا دماءهم ويسعي بذمتهم   ادناءهم (¬)» اليس العبد من المءمنين ومن ادني المءمنين؟ او رايت عمر ابن الخطاب حين اجاز امان العبد ولم يسال ايقاتل او لا يقاتل (¬) اليس ذلك دليلا علي انه انما اجازه علي انه من المءمنين؟ او رايت حجته بان دمه لا يكافء دم الحر وهو يقتل الحر به (¬) فكيف يزعم انه لا يكافء دمه؟ فان كان انما عني: انما معني الحديث ان مكافاة الدم بالدية، فالعبد الذي يقاتل عنده لا يبلغ هو بديته دية حر، وهو يجيز امانه ولو كان ثمنه (¬) خمسين درهما، ويرد امان العبد يجعل في ديته دية حر الا عشرة دراهم، ويجعله اكثر دية من المراة. فان كان الامان (¬) يجوز علي الحرية والاسلام فالعبد  يقاتل  خارج من الحرية، وان كان يجيزه علي الاسلام فالعبد  لا يقاتل  داخل في الاسلام. وان كان يجيزه (¬) علي القتال فهو يجيز امان المراة وهي لا تقاتل، وامان الرجل المريض والحجبان وهو لا يقاتل. وان كان يجيز الامان علي الديات انبغي (¬) ان لا يجيز امان المراة؛ لان ديتها نصف دية الرجل، والعبد لا يقاتل قد (¬) يكون اكثر دية عنده وعندنا من الحرة اضعافا.



 فان قال: هذا (¬) للمراة دية فكذلك ثمن العبد للعبد دية، وان (¬) اراد مساواتها بثمن الحر والعبد يقاتل يسوي خمسين درهما عنده جاءز الامان، والعبد لا يقاتل ثمن عشرة الاف درهم، فجعل ديته عشرة الاف الا عشرة وهو اقرب من دية الحر من المراة.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: انبانا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:
 انبانا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثانه:
 عن النعمان بن بشير، ان اباه اتي به الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي. فقال، صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: فارجعه.
 قال الشافعي: وقد سمعت في هذا الحديث ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: اليس يسرك ان يكونوا في البر اليك سواء؟ قال: بلي قال: فارجعه.
 قال الشافعي: حديث النعمان حديث ثابت، وبه ناخذ، وفيه دلالة علي امور:



 منها حسن الادب في ان لا يفضل رجل احدا من ولده [علي بعض (¬)] في نحل (¬) فيعرض في قلب المفضل عليه شء يمنعه من بره؛ لان كثيرا من قلوب الادميين جبل علي الاقتصار (¬) عن بعض البر اذا اوثر عليه.
 ودلالة علي ان نحل الوالد بعض ولده دون بعض جاءز من قبل انه لو كان لا يجوز كان (¬) ان يقال: اعطاءك اياه وتركه سواء؛ لانه غير جاءز، وهو علي اصل ملكك الاول اشبه من ان يقال: ارجعه. وقوله صلي الله عليه وسلم: فارجعه دليل علي ان للوالد رد ما اعطي الولد وانه لا يحرج بارتجاعه.
 وقد روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «اشهد غيري (¬)». وهذا   يدل علي انه اختيار (¬).
 قال: واذا كان هذا (¬) هكذا فسواء ادان الولد او تزوج رغبة فيما اعطاه ابوه، او لم يدن (¬) ولم يتزوج.
 وله ان يرجع في هبته له متي شاء. وقد حمد الله، جل ثناءه، علي اعطاء المال والطعام في وجوه الخير، وامر بها، فقال: {واتي المال علي حبه ذوي القربي   واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون (¬)} وقال: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا (¬)} وقال: {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم (¬)} وقال: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي (¬)} وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون (¬)}.
 فاذا جاز هذا للاجنبي (¬) وذوي القرب فلا اقرب من الولد، وذلك ان الرجل اذا اعطي ماله ذا قرابته غير ولده او اجنبيا  فقد منع (¬) ولده وقطع ملكه عن نفسه، فاذا كان محمودا علي هذا كان محمودا علي ان يعطيه بعض ولده دون بعض. ومنع بعضهم ما اخرج من ماله اقل من منعهم كلهم
 قال: ويستحب ان يسوي بينهم؛ لءلا يقصر احد منهم عن بره، فان القرابة ينفس (¬) بعضهم بعضا مالا ينفسون العدا. وقد فضل «ابو بكر» عاءشة بنحل وفضل «عمر» عاصم بن عمر بشء اعطاه اياه. وفضل «عبد الرحمن بن عوف» ولد ام كلثوم.
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:



 قال الشافعي (¬): قصر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في سفره الي مكة (¬) وهي تسع او عشر. فدل قصره، عليه السلام، علي ان يقصر في مثل ما قصر فيه، ومن اكثر منه. ولم يجز القياس علي قصره الا بواحد من اثنين: ان لا يقصر الا في مثل ما قصر فيه، وفوقه.
 فلما لم (¬) اعلم مخالفا في ان يقصر في اقل من سفر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذي قصر فيه  لم يجز ان يقاس علي هذا الوجه.
 وكان الوجه (¬) الثاني: ان يكون اذا قصر في سفره ولم يحفظ (¬) عنه ان لا يقصر فيما دونه ان يقصر فيما يقع عليه اسم سفر، ولم يمنعنا ان (¬) نقصر فيما دون يومين، الا ان عامة من حفظنا عنه لا يختلف في ان لا يقصر فيما دونهما.
 قال الشافعي: فللمرء (¬) عندي ان يقصر فيما كان مسيرة ليلتين قاصدتين (¬) وروي الشافعي في ذلك عن ابن عباس وابن عمر، وهو مذكور في «كتاب المعرفة» وغيره (¬).
 قال الشافعي: فاما انا فاحب ان لا اقصر في اقل من ثلاث احتياطا علي   نفسي، وان ترك القصر مباح (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 انبانا الشافعي. يعني في حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح  الا سواء بسواء: عينا بعين يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد (¬)».
 قال الشافعي: فلما حرم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في هذه الاصناف (¬) الماكولة التي شح الناس عليها حتي باعوها كيلا لمعنيين (¬): احدهما: ان يباع منها شء بمثله، احدهما نقد والاخر دين. والثاني: ان يزداد في واحد منهما شء [علي مثله (¬)] يدا بيد  كان [ما كان (¬)] في معناهما (¬) محرما قياسا   عليها؛ وذلك (¬) ما اكل مما بيع موزونا؛ لاني وجدتها مجتمعة المعاني في انها (¬) ماكولة ومشروبة، والمشروب في معني الماكول؛ لانه كله للناس: اما قوت، واما غذاء، واما هما. ووجدت الناس شحوا عليها حتي باعوها وزنا (¬)، والوزن اقرب من الاحاطة من الكيل وفي معني الكيل (¬).
 قال: والذي منعنا من القياس الوزن بالوزن من الذهب والورق ان صحيح القياس اذا قست الشء بالشء ان تحكم له بحكمه، فلو قست يعني الطعام الموزون بالدنانير والدراهم كان حكمه حكمها، فلم يحل ان يتبايع الا يدا بيد. كما لا تحل الدنانير بالدراهم الا يدا بيد، فلما اجاز المسلمون ان يشتري (¬) بالدنانير والدراهم نقدا عسلا وسمنا الي اجل فاجازة المسلمين دلتني علي انه غير قياس عليه، فالدنانير والدراهم محرمان في انفسهما لا يقاس شء عليهما.
 وقال في الفرق بينهما وبين غيرهما ايضا: اني لم اعلم مخالفا من اهل العلم في اني لو عملت معدنا فاديت الحق فيما خرج منه ثم اقامت فضته او ذهبه عندي دهري كان علي في كل سنة اداء زكاتها. ولو حصدت طعاما من ارض (¬) فاخرجت   عشره ثم اقام عندي دهرا  لم يكن علي فيه زكاة. وفي اني لو استهلكت لرجل شيءا قوم علي دنانير او دراهم؛ لانها الاثمان في كل مال المسلم (¬) الا الديات (¬).
 وجري في كلامه انه حين قاس الماكول الموزون، علي الماكول المكيل  حكم له حكمه حتي لا يجوز ان يشتري بمد حنطة نقدا ثلاثة ارطال زيت الي اجل (¬).
 وقال في «كتاب البيوع»: المسموع من (¬) ابي سعيد بن عمرو، عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي:
 وما (¬) بيع جزافا او عددا فهو في الكيل والوزن من الماكول او المشروب (¬) عندنا؛ لانا وجدنا كثيرا منها يوزن ببلد ولا يوزن باخر. وبسط الكلام فيه (¬).
 وناقضهم في «كتاب القديم» في رواية الزعفراني عنه، بالمعمول من النحاس والجديد وقد يقدرون علي وزنه كيف لم يردوه الي اصله فلا (¬) يجوز بشء من صنفه الا وزنا بوزن كما لو عمل الذهب والورق فيه كثيره يكون وزنها اشد علي من اراده من وزن اناء نحاس او درع حديد او سيف فلا يجوز اثنان منهما بواحد لان اصلها الوزن فلا تخرج من اصلها بعمل الادميين. وبسط الكلام فيه.
 * * *



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال:
 اخبرني الصعب بن جثامة انه سمع النبي، صلي الله عليه وسلم، يسال عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم. فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: هم منهم. وزاد عمرو بن دينار عن الزهري: هم من اباءهم (¬).
 وعن سفيان، عن الزهري، عن ابي (¬) ابن كعب بن مالك، عن عمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما بعث الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والولدان.
 قال: فكان سفيان يذهب الي ان قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «هم منهم»   اباحة لقتلهم، وان حديث النبي، صلي الله عليه وسلم، في ابن ابي الحقيق، ناسخ (¬) له.
 قال: وكان الزهري اذا حدث بحديث الصعب بن جثامة، اتبعه حديث ابن كعب بن مالك.
 قال الشافعي: وحديث الصعب كان في عمرة النبي، صلي الله عليه وسلم، فان كان في عمرته الاولي فقد قتل ابن ابي الحقيق قبلها، وقيل في سنتها، وان كان في عمرته الاخرة فهي بعد ابن ابي الحقيق غير شك. والله اعلم (¬).
 قال الشافعي: [ولم نعلمه (¬)] رخص في قتل النساء والولدان ثم نهي عنه، ومعني نهيه عندنا  والله اعلم  عن قتل النساء والولدان: ان يقصد قصدهم بقتل، وهم يعرفون متميزين عمن (¬) امر بقتلهم منهم (¬).
 ومعني قوله: هم منهم، انهم يجمعون خصلتين: ان ليس لهم حكم الايمان الذي يمنع به الدم، ولا حكم دار الايمان الذي يمنع به الغارة علي الدار. واذ اباح (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم، البيات والغارة علي الدار، واغار علي   بني المصطلق غارين  العلم يحيط ان البيات من الغارة اذا حل (¬) باحلال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لم يمنع احد بيت او اغار من ان يصيب النساء والولدان؛ فيسقط (¬) الماثم فيهم، والكفارة والعقل والقود عمن اصابهم؛ اذ ابيح له (¬) ان يبيت ويغير، وليست لهم حرمة الاسلام، ولا يكون له قتلهم عامدا لهم متميزين عارفا بهم (¬).
 وانما نهي عن قتل الولدان؛ لانهم لم يبلغوا كفرا فيعملوا به، وعن قتل النساء؛ لانه لا معني فيهن لقتال، وانهن والولدان يتخولون فيكونون قوة لاهل دين الله، عز وجل.
 واستشهد (¬) الشافعي بقول الله، عز وجل: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله (¬)} الاية. فاوجب الله، سبحانه، بقتل المءمن خطا، الدية وتحرير رقبة، وفي قتل ذي الميثاق، الدية وتحرير رقبة، اذا كانا ممنوعي الدم بالايمان والعهد والدار معا، وكان المءمن في الدار الممنوعة، وهو ممنوع بالايمان، فجعل فيه الكفارة باتلافه، ولم يجعل فيه الدية وهو ممنوع الدم بالايمان، فلما (¬) كان الولدان والنساء من المشركين لا ممنوعين بايمان ولا دار، لم يكن فيهم عقل ولا قود ولا ماثم، ان شاء الله تعالي، ولا كفارة.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع، قال:
 قال الشافعي في ذكر مناهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما استدل به علي انه اراد ببعض ما نهي عنه في حالة دون حالة، كما ذكرنا مثاله فيما تقدم، ثم ذكر النهي (¬) عن الجمع في النكاح بين المراة واختها، وبينها وبين عمتها وبين خالتها، وعن الجمع بين اكثر من اربع نسوة، وعن النكاح في الهدة، وعن نكاح الشغار والمتعة والمحرم، والنهي عن بيوع الغرر، وبيع الرطب بالتمر الا في العرايا وغير ذلك، وذكر انه يفسخ النكاح والبيع في جميع ذلك.
 ثم ذكر نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يشتمل الرجل الصماء (¬) وان يحتبي الرجل في ثوب واحد مفضيا بفرجه الي السماء، وانه امر غلاما ان ياكل مما بين يديه، ونهي ان ياكل من اعلي الصحفة، ونهي عن ان يقرن الرجل، اذا اكل، بين التمرتين، او يكشف الثمرة عما في جوفها، وان يغرس علي ظهر الطريق.
 قال الشافعي (¬): فلما كان الثوب مباحا للابسه، والعام مباحا لاكله حتي ياتي عليه كله ان شاء الله، والارض مباحة له اذا كانت لله لا لادمي، وكان الناس فيها شرعا، فهو منهي فيها عن شء ان يفعله، وقد امر فيها بان يفعل شيءا غير الذي نهي عنه، والنهي يدل علي انه انما نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء مفضيا بفرجه غير مستتر:  ان في ذلك كشف عورته، قيل له: استرها بثوبك، فلم يكن   نهيه عن كشف عورته نهيه عن لبس ثوبه، فيحرم عليه لبسه، بل امره بلبسه (¬) كما يستر عورته (¬)، ولم يكن امره ان ياكل من بين يديه، ولا ياكل من راس الطعام اذا كان مباحا له ان ياكل ما بين يديه وجميع الطعام، الا ادبا في الاكل من بين يديه؛ لانه اجمل عند المءاكلة (¬)، وابعد له من قبح الطعمة والنهمة (¬) وامره ان لا ياكل من راس الطعام؛ لان البركة تنزل منه علي النظر له في ان يبارك بركة داءمة (¬) بدوام نزولها، وهو يبيح له اذا اكل ما حول راس الطعام ان ياكل راسه، واذا اباح (¬) له الممر علي ظهر الطريق فالممر عليه اذا كان مباحا؛ لانه لا مالك له يمنع الممر عليه فيحرم منعه (¬). فانما نهاه لمعني ثبت نظرا له فانه؛ قال: فانها ماوي الهوام، وطرق الحيات، علي النظر له لا علي ان التعريس محرم، وقد ينهي عنه اذا كان الطريق متضايقا مسلوكا؛ لان اذا عرس عليه في ذلك الوقت منع غيره حقه في الممر.
 قال الشافعي: ومن فعل ما نهي عنه وهو عالم بنهيه، فهو عاص بفعله فليستغفر الله ولا يعود.
 فان قال قاءل (¬): فهذا عاص والذي ذكرت في الكتاب قبله في النكاح والبيوع عاص، فكيف فرقت بين حالهما؟ فقلت: اما في المعصية فلم افرق بينهما؛ لاني قد جعلتهما عاصيين، وبعض المعاصي اعظم من بعض.



 فان قال قاءل (¬): فكيف لم يحرم علي هذا لبسه واكله وممره علي الارض بمعصيته؟
 قيل له: هذا امر بامر في مباح حلال له، فاحللت له ما حل له وحرمت عليه ما حرم، ومعصيته في الشء المباح له لا تحرمه عليه بكل حال، ولكن يحرم عليه ان يفعل فيه المعصية، وجعل نظير ذلك الرجل يطا امراته او جاريته حاءضتين او صاءمتين، لم يحل له ذلك الوطء في حاله تلك، ولم تحرم واحدة منهما عليه في تلك الحال اذا كان اصلها مباحا حلالا.
 قال: واصل (¬) مال الرجل محرم علي غيره الا بما ابيح له مما يحل (¬) وفروج النساء محرمات الا بما ابيحت به (¬) من النكاح والملك، فاذا عقد عقدة البيع او النكاح منهيا عنهما (¬) علي محرم لا يحل الا بما احل به (¬)، لم يحل المحرم بمحرم (¬)، وكان علي اصل تحريمه حتي يءتي بالوجه الذي احله الله به في كتابه، او علي لسان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، او اجماع المسلمين، او ما هو في مثل معناه.
 * * *
 حدثنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال:
 اخبرنا الربيع، قال: حدثنا الشافعي (¬)، قال: لا تجوز امامة المراة الرجال   لما قصر بهن فيه عن الرجال؛ فان الله، جل ثناءه، يقول: {الرجال قوامون علي النساء (¬)} وقال: {وللرجال عليهن درجة (¬)} فلما كانت الصلاة مما يقوم به (¬) الامام علي الماموم، لم يجز ان تكون المراة التي عليها القيم قيمة علي قيمها.
 ولما كانت الامامة درجة فضل؛ لم يجز ان يكون لها درجة الفضل علي من جعل الله له عليها درجة.
 ولما كان من سنة النبي صلي الله عليه وسلم ثم الاسلام ان (¬) تكون متاخرة خلف الرجال؛ لم يجز ان تكون متقدمة بين ايديهم.
 فان قال قاءل: فالعبد (¬) مفضول؟ قيل (¬): وكذلك الحر يكون مفضولا، ثم يتقدم من هو افضل منه فيجوز. وقد يكون العبد خيرا من الحر، وقد تاتي عليه حال يعتق فيها فيصير حرا، وهو في كل حال من الرجال. والمراة لا تصير بكل (¬) حال من ان تكون امراة عليها قيم من الرجال في عامة امرها
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني محمد  قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل في كتابه، قال: سمعت ابي، يقول:



 الشافعي ادخل عليهم  يعني اصحاب ابي حنيفة  اذا بدا المتوضء بعضو دون عضو، فقال: قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله (¬)} فقالوا  يعني اصحاب ابي حنيفة  اذا بدا بالمروة قبل الصفا يعيد ذلك الشوط (¬).
 وقرات في «كتاب عبد الرحمن بن ابي حاتم» عن ابيه، قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول:
 قال لي الشافعي (¬) في حلف الرجل بطلاق المراة قبل ان ينكحها: لا شء عليه. قال: لاني رايت الله ذكر الطلاق بعد النكاح، وقرا {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن (¬)}.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، قال: سمعت ابا بكر: محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي، يقول: سمعت ابا الفضل بن مهاجر يقول:
 سمعت المزني، يقول: سمعت الشافعي، يقول وسءل من العدل؟ قال: ما احد يطيع الله حتي لا يعصيه، وما احد يعصي الله حتي لا يطيعه، ولكن اذا كان اكثر عمله الطاعة (¬) ولا يقدم علي كبيرة، فهو عدل (¬).
 قال: سمعت ابا عمرو بن مطر، يقول: سمعت موسي بن عبد المءمن، يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي، يقول مثله.
 * * *



 ورواه البويطي عن الشافعي، وزاد فيه (¬) عند قوله: حتي لم يخلطها بمعصية الا يحيي بن زكريا.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس: عبد الله بن محمد ابن عمرو المقرء قال: سمعت البويطي يقول: قال الشافعي، رضي الله عنه، فذكر معناه.
 وذكره الشافعي في «كتاب الشهادات» رواية الربيع اتم منه (¬)، فقال: ليس من الناس احد نعلمه الا ان يكون قليلا يمحض الطاعة والمروءة حتي لا يخلطها بمعصية، وترك (¬) المروءة ولا يمحض المعصية، وترك (¬) المروءة حتي لا يخلطها (¬) بشء من الطاعة والمروءة، فان كان الاغلب علي الرجل الاظهر من امره الطاعة والمروءة  قبلت شهادته. واذا كان الاغلب الظهر من امره المعصية وخلاف المروءة  ردت شهادته، وكل من كان مقيما علي معصية فيها حد [واخذ (¬)] فلا تجوز (¬) شهادته، وكل من كان منكشف الحال في الكذب مظهره غير مستتر به  لم تجز شهادته، وكذلك كل من جرب بشهادة زور (¬) وهذا فيما انباني ابو عبد الله الحافظ، اجازة، قال: حدثنا ابو العباس  هو الاصم  قال: اخبرنا الربيع عن الشافعي فذكره.
 * * *



 اخبرنا محمد بن الحسن السلمي، قال: سمعت احمد بن الحسن الاصبهاني، يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن بشر الحافظ، يقول: سمعت عبد الله (¬) بن محمد ابن هارون، يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول بمكة: سلوني عما شءتم اخبركم من كتاب الله وسنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، فقال له رجل : اصلحك الله، ما تقول في المحرم قتل زنبورا؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه (¬)} حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر (¬).
 وحدثنا سفيان، عن مسعر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر، انه امر بقتل الزنبور.
 ورايته في «كتاب ابي نعيم الاصبهاني» باسناد له عن ابي بكر بن محمد ابن يزيد بن حكيم المستملي، عن الشافعي. غير انه جعل السءال عن اكل فرخ الزنبور، وقال في الاسناد: حدثنا سفيان، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، وقال في اسناد حديث عمر: حدثونا عن اسراءيل، قال المستملي: حدثنا ابو احمد، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي،   عن سويد بن غفلة، ان عمر بن الخطاب امر بقتل الزنبور (¬).
 قال الشافعي: وفي المعقول ان ما امر بقتله فحرام اكله.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا محمد: احمد بن عبد الله المزني، يقول: حدثنا محمد بن سهل بن الحسن البغدادي، قال: حدثنا وبرة (¬) بن محمد الغساني، قال: سمعت معمر بن شبيب، يقول:
 سمعت المامون، يقو لمحمد بن ادريس الشافعي: يا محمد، لاي علة خلق الله الذباب؟ قال: فاطرق، ثم قال له: مذلة للملوك يا امير المءمنين. قال: فضحك المامون وقال: يا محمد، رايت الذبابة قد سقطت علي خدي؟ قال: نعم يا امير المءمنين، ولقد سالتني وما عندي جواب، فاخذني من ذلك الزمع، فلما رايت الذبابة (¬) قد سقطت بموضع لا يناله احد؛ انفتح فيه الجواب. فقال: لله درك يا محمد.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو بكر بن عثمان البغدادي، قال: سمعت من يحكي عن محمد بن اسحاق عن المزني، قال:
 سءل الشافعي عن نعامة ابتلعت جوهرة لرجل اخر؟ فقال: لست امره بشء، ولكن ان كان صاحب الجوهرة كيسا غدا علي النعامة   فذبحها واستخرج جوهرته ثم ضمن لصاحب النعامة ما بين قيمتها حية ومذبوحة (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثني ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرعيني المعدل بمصر، قال: حدثنا ابو الحسن: احمد بن محمد بن الحارث بن القباب، قال:
 حدثنا اسحاق بن صغير العطار، قال: سالت ابا عبد الله الشافعي، قلت له: ما تقول في رجل احتلب عنزا (¬) من الظباء وهو محرم؟ قال: فقال: تقوم العنز باللبن، وتقوم بلا لبن، فينظر نقص ما بينهما فليتصدق به. فقلت له: من اين وما الحجة علي مخالفنا؟ فقال: اصاب انسان (¬) ملكا ضاءعا، قال اسحاق: معناه مثلك يناظرني؟
 * * *
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ ببغداد، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين المصعبي، قال: حدثنا عمارة بن وثيمة، قال:
 حدثنا داود بن ابي صالح، قال: قلت للشافعي: يا ابا عبد الله، انت تقول:



 لا تجوز الصلاة وفي ثوب المصلي من شعره شء، وهذا ما لا ينضبط ولا يقدر علي التحرز منه، نشدتك بالله الا ما نظرت في هذا قبل ان تموت، فقال: اشهد علي اني رجعت عن هذا قبل ان اموت.
 وقد نقلت ساءر اقواله فيه في «المبسوط (¬)».
 وقرات في كتاب الشيخ ابي بكر بن زكريا الساجي (¬) سمعت ابا الوليد: حسان بن محمد، يقول: سمعت ابا العباس بن سريج القاضي، يقول: سمعت ابراهيم البلدي، يقول:
 سمعت المزني، يقول: رجع الشافعي عن قوله بنجاسة شعر بني ادم.
 قال: وسمعت ابا الوليد، يقول:
 سمعت ابا العباس بن سريج يقول: لا اعلم للشافعي في ذلك نصا ولا رجوعا الا انه قال في المراة: اذا وصلت شعرها بشعر انسان، قد قيل: تعيد الصلاة وقيل: لا تعيد.
 قلت: كذا (¬) قاله القاضي ابو العباس بن سريج، رحمه الله، في هذه الحكاية عنه.
 وقد اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي (¬)، رحمه الله: لا يصلي الرجل والمراة واصلين شعورهما بشعر   ما لا يءكل لحمه، ولا بشعر ما يءكل لحمه، الا ان يءخذ منه (¬) شعره وهو حي، فيكون في معني المذكي، كاللبن، ويءخذ [بعد (¬)] ما يذكي ما يءكل لحمه، فيقع الذكاة (¬) علي [كل (¬)] حي [منه (¬)] وميت.
 قال: وان سقط من شعورهما شء فوصلاه بشعر انسان او بشعورهما  لم يصليا فيه، فان فعلا فقد قيل: يعيدان.
 ولا يجوز ان يستمتع من الادميين بما يستمتع به من البهاءم بحال؛ لانها مخالفة شعور ما يءكل لحمه ذكيا وحيا (¬).
 فقول الشافعي: فقد قيل: يعيدان، يتضمن قوله: وقيل: لا يعيد. غير انه لم ينقل فيما نقل لينا من كتاب. والله اعلم.
 اخبرنا ابو زكريا: يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثني ابو عبد الله: محمد بن احمد بن اخي عيسي عن زغبة (¬).
 قال: حدثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: اذا ضاقت الاشياء اتسعت واذا اتسعت ضاقت.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: انبانا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: لا يكون لك ان تقول الا عن اصل، او قياس علي اصل. والاصل: كتاب او سنة، او قول بعض اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، او اجماع الناس (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو بكر: محمد بن علي الفقيه للقفال، قال: حدثنا عمر بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال:
 قال لي محمد بن ادريس الشافعي: لا يقال للاصل: لم ولا كيف.
 وقد ذكر الشافعي، رحمه الله، في مسالة المني فصلا، بين فيه المعني فيما امر به تعبدا، فقال (¬): ولو كان كثرة الماء انما يجب لقذر ما يخرج، كان هذان  يعني الخلا والبول  اقذر، واولي ان يكون علي صاحبهما الغسل مرات، وكان مخرجهما اولي بالغسل من الوجه الذي لم يخرجا منه، ولكن انما امر الله تعالي بالوضوء لمعني تعبدا ابتلي الله به طاعة العباد؛ لينظر من يطيعه منهم، ومن يعصيه، لا علي قذر، ولا علي نظافة ما يخرج.
 وهذا فيما اخبرناه ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع، قال: حدثنا الشافعي رحمه الله: فذكره.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي باصول الفقه

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي باصول الفقه
 * * *
 وهذا الباب كبير (¬). والشافعي، رحمه الله، اول من صنف في اصول الفقه. وقد نقلت الي اول «كتاب المبسوط»، «وكتاب المعرفة» ثم الي «كتاب المدخل الي السنن» ما يستدل به علي معرفته بذلك. وايراد جميعه ها هنا مما يطول به الكتاب، فاقتصرت علي ايراد شء منه يسير، وبالله التوفيق والتيسير.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن محمد بن يحيي الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الرازي، قال: اخبرني ابو عثمان: نزيل مكة، قال: سمعت دبيس، يقول:
 كنت مع احمد بن حنبل في المسجد الجامع فمر حسين  يعني الكرابيسي  فقال: هذا  يعني الشافعي  رحمة من الله لامة محمد، صلي الله عليه وسلم، ومر حسين. ثم جءت الي حسين، فقلت: ما تقول في الشافعي رحمه الله؟ قال: ما اقول في رجل ابتدا في افواه الناس الكتاب والسنة والاتفاق، وما كنا ندري ما الكتاب ولا السنة نحن والاولون حتي سمعنا من الشافعي الكتاب والسنة والاجماع.



 قلت: ولهذا قال: لا يقال للاصل: لم وكيف؟ وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال الله جل ثناءه: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين (¬)} وقال: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد (¬)} وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون (¬)}.
 قال الشافعي: فجماع (¬) ما ابان الله، عز وجل، لخلقه في كتابه مما تعبدهم به لما مضي في حكمه، جل ثناءه، من وجوه.
 فمنها: ما ابانه لخلقه نصا، مثل جمل فراءضه في ان عليهم صلاة وزكاة وحجا وصوما، وانه حرم (¬) الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ونص علي الزنا والخمر واكل الميتة والدم ولحم الخنزير، وبين لهم كيف فرض (¬) الوضوء، مع غير ذلك مما بين نصا.
 ومنه (¬) ما احكم فرضه بكتابه، وبين كيف هو علي لسان نبيه،   صلي الله عليه وسلم، مثل عدد الصلاة والزكاة ووقتها، وغير ذلك من فراءضه التي انزل في كتابه.
 ومنه: ما سن (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مما ليس لله فيه نص حكم.
 وقد فرض الله في كتابه طاعة رسوله، صلي الله عليه وسلم، والانتهاء الي حكمه. قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول (¬)} وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله (¬)} وقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم (¬)} فاعلمهم ان بيعتهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم بيعته، وكذلك اعلمهم ان طاعته طاعته، وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (¬)} مع ساءر ما ورد في معني هذه الايات.
 قال الشافعي (¬): فمن قبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فبفرض الله قبل.
 ثم قال: ومنه ما فرض علي خلقه الاجتهاد في طلبه، وابتلي طاعتهم في الاجتهاد كما ابتلي طاعتهم في غيره مما فرض الله عليهم؛ فانه يقول: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم (¬)}.



 وقال: {وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم (¬)} وقال: {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون (¬)}
 قال الشافعي (¬): فليس لاحد ابدا ان يقول في شء حل ولا حرم الا من جهة العلم. وجهة العلم الخبر: في الكتاب، والسنة، او الاجماع، او القياس.
 والقياس: ما طلب بالدلاءل علي موافقة الخبر المتقدم من الكتاب او السنة، لانهما علم الحق المفترض طلبه.
 وموافقته تكون من وجهين:
 احدهما: ان يكون الله او رسوله حرم الشء منصوصا او احله لمعني، فاذا وجدنا ما في مثل ذلك المعني فيما لم ينص فيه بعينه كتاب ولا سنة احللناه او حرمناه؛ لانه في معني الحلال او الحرام.
 ونجد الشء يشبه الشء منه والشء من غيره، ولا نجد شيءا اقرب به شبها من احدهما فنلحقه باولي الاشياء شبها به. وذكر مثال ذلك من جزاء الصيد وغيره.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:



 قال الشافعي: قال الله، تبارك وتعالي: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله (¬)} الاية.
 وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم في اهل الكتاب: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين (¬)} وقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله (¬)} وقال: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل (¬)}.
 قال الشافعي (¬): فاعلم الله نبيه، صلي الله عليه وسلم، ان فرضا عليه وعلي من قبله والناس اذا حكموا ان يحكموا بالعدل، «والعدل» اتباع حكمه المنزل؛ قال الله، جل ثناءه، لنبيه صلي الله عليه وسلم حين امره بالحكم بين اهل الكتاب: {وان احكم بينهم بما انزل الله}.
 ووضع الله جل ثناءه نبيه، صلي الله عليه وسلم، من دينه موضع الابانة عن كتاب الله معني ما اراد، وفرض طاعته، فقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله (¬)} وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (¬)} وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم   عذاب اليم (¬)}.
 قال الشافعي (¬): فعلم الحق كتاب الله تعالي، ثم سنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، فليس لمفتي ولا لحاكم ان يفتي ولا يحكم حتي يكون عالما بهما، ولا ان يخالفهما، ولا واحدا منهما بحال. فاذا خالفهما فهو عاص لله به، وحكمه مردود.
 فاذا لم يوجد المنصوص (¬) فالاجتهاد بان يطلبا: كما يطلب الاجتهاد بان يتوجه الي البيت. وليس لاحد ان يقول مستحسنا علي غير الاجتهاد (¬). كما ليس لاحد اذا غاب البيت عنه ان يصلي حيث احب، ولكنه يجتهد في التوجه الي البيت.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي (¬): «والاجتهاد» لا يكون الا علي مطلوب، والمطلوب لا يكون ابدا الا علي عين قاءمة تطلب بدلالة يقصد بها اليها او بينة (¬) علي عين   قاءمة. وهذا يبين ان حراما علي احد ان يقول بالاستحسان اذا خالف الاستحسان الخبر، والخبر من الكتاب والسنة عين يتاخي (¬) معناه المجتهد ليصيبه كما البيت يتاخاه من غاب عنه ليصيبه او (¬) قصده بالقياس.
 ثم ساق الكلام الي ان قال (¬):
 واذا (¬) كان هذا هكذا. كان علي العالم ان لا يقول الا من جهة العلم. وجهة العلم: الخبر اللازم والقياس بالدلاءل علي الصواب؛ حتي يكون صاحب العلم ابدا متبعا خبرا، وطالب الخبر بالقياس كما يكون متبع البيت بالعيان، وطالبا قصده بالاستدلال بالاعلام مجتهدا.
 ولو قال (¬) بلا خبر لازم ولا قياس كان اقرب من الاثم (¬) من الذي قال وهو غير عالم، ولكان القول بغير اهل العلم جاءزا. ولم يجعل الله لاحد بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يقول الا من جهة العلم: علم ما (¬) مضي قبله، وجهة العلم بعد الكتاب والسنة والاجماع والاثار: ما وصفت من القياس عليها فلا يقيس الا من جمع (¬) الالة التي له القياس بها، وهي العلم باحكام كتاب الله: فرضه وادبه، وناسخه ومنسوخه، وخاصه وعامه وارشاده. ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاذا لم يجد سنة   فباجماع المسلمين، فان لم يكن اجماع فبالقياس (¬).
 ولا يكون لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن (¬) واقاويل السلف واجماع الناس واختلافهم ولسان العرب، ولا يكون له ان يقيس حتي يكون صحيح العقل وحتي يفرق بين المشتبه، ولا يعجل بالقول به دون التثبت، ولا يمتنع من الاستماع ممن خالفه؛ لانه قد يتنبه بالاستماع لترك الغفلة ويزداد به تثبتا (¬) فيما اعتقد من الصواب . وعليه في ذلك بلوغ غاية جهده والانصاف من نفسه؛ حتي يعرف من اين قال ما يقول وترك ما يترك [ولا يكون بما قال، اعني منه، بما خالفه حتي يعرف فضل ما يصير اليه علي ما يترك] (¬) ان شاء الله تعالي.
 وذكر فيما (¬) يمتنع القياس عليه ان يكون احل الله لهم شيءا جملة، وحرم منه شيءا بعينه، فيحلون الحلال بالجملة ويحرمون الشء بعينه، ولا يقيسون علي الاول الحرام؛ لان الاكثر منه حلال، والقياس علي الاكثر اولي. وكذلك ان حرم جملة واحل بعضها، وكذلك ان فرض شيءا وخص النبي، صلي الله عليه وسلم، بالتخفيف في بعضه.
 وذكر في سبب ما يحسبه الانسان مختلفا من الكتاب والسنة وليس بمختلف  ما اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس، قال: انبانا الربيع، قال:



 قال الشافعي: وانما خاطب الله بكتابه العرب بلسانها علي ما تعرف من معانيها [وكان مما تعرف من معانيها (¬)] اتساع لسانها، وان فطرتها ان تخاطب بالشء منه عاما ظاهرا يراد به العام الظاهر، ويستغني باول هذا منه (¬) عن اخره، وعاما ظاهرا يراد به العام ويدخله الخاص، فيستدل (¬) علي هذا ببعض ما خوطب به (¬)، وعاما ظاهرا يراد به الخاص، وظاهرا يعرف في سياقه انه يراد به غير ظاهره، وكل هذا موجود في علمه في القران (¬) في اول الكلام او وسطه او اخره.
 وتبتدء الشء من كلامها يبين اول لفظها فيه عن اخره ويبتدء بالشء من كلامها يبين اخر لفظها فيه عن اوله.
 وتكلم بالشء تعرفه بالمعني دون الايضاح باللفظ كما تعرف الاشارة، ثم يكون هذا عندها من اعلي كلامها، لانفراد اهل علمها به دون اهل جهالتها، وتسمي الشء الواحد بالاسماء الكثيرة، وتسمي بالاسم الواحد المعاني الكثيرة (¬).
 ثم ذكر الشافعي، رحمه الله، مثال كل نوع مما اشار اليه من الكتاب.
 وذكر فيما نسخ من الكتاب: ان الله تعالي فرض فراءض اثبتها، واخري نسخها، رحمة لخلقه بالتخفيف عنهم، وبالتوسعة عليهم زيادة فيما ابتداهم به من   نعمة، واثابهم علي الانتهاء الي ما اثبت عليهم (¬) جنته والنجاة من عذابه، فعمتهم رحمته فيما اثبت ونسخ. فله الحمد علي نعمه (¬).
 ثم ذكر فصلا في نسخ الكتاب بالكتاب دون السنة، ونسخ السنة بالسنة دون الكتاب، وان كل واحد منهما كان حقا في وقته.
 وانه انما يعرف الناسخ والمنسوخ (¬) بالاخر من الامرين.
 وان اكثر الناسخ في كتاب الله انما عرف بدلالة سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 ثم ذكر مثال ذلك، وذكر مثال الفراءض المنصوصة التي سن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، معها، ومثال الفراءض الجمل التي ابان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عن الله سبحانه وتعالي كيف هي ومواقيتها، ومثال العام من امر الله تعالي الذي اراد به العام، والعام الذي اراد به الخاص.
 ثم ذكر سنته فيما ليس فيه نص كتاب.
 * * *
 قال الشافعي بعد فصل طويل في وجوه السنن (¬):
 وسنته، صلي الله عليه وسلم، لا تعدوا واحدا من الوجوه التي ذهب اليها اهل العلم انها تبين عن كتاب الله، عز وجل، اما برسالة من الله، او الهام له   والهام الانبياء، صلوات الله عليهم، وحي، واما بامر جعله الله اليه (¬) لموضعه الذي وضعه به من دينه.
 * * *
 وذكر الشافعي، رحمه الله، فصلا في «علل الاحاديث التي توهم الاختلاف» وهو فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي (¬): وكل ما سن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مع كتاب الله من سنة فهي موافقة كتاب الله في النص بمثله، وفي الجملة بالتبيين عن الله. والتبيين يكون اكثر تفسيرا من الجملة. وما سن مما ليس فيه نص كتاب، فبفرض الله طاعته عامة في امره، تبعناه.
 واما «الناسخ والمنسوخ من حديثه» فهو كما نسخ الله الحكم من كتابه بالحكم غيره من كتابه.
 وكذلك سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تنسخ سنته.
 واما (¬) المختلفة التي لا دلالة علي انها ناسخ ولا انها منسوخ، فكل امره موتفق صحيح لا اختلاف فيه. ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، عربي اللسان والدار، فقد يقول القول عاما يريد به العام، وعاما يريد به الخاص، كما وصفت في كتاب الله، جل وعز.
 ويسال عن الشء فيجيب علي قدر المسالة، ويءدي المجيب عنه الخبر   متقصي، والخبر مختصرا، فياتي ببعض معانيه دون بعض.
 ويحدث عنه الرجل الحديث قد ادرك جوابه ولم يدرك المسالة، فيدله علي حقيقة الجواب بمعرفته السبب الذي يخرج عليه الجواب.
 ويسن في الشء سنة وفيما يخالفه اخري، فلا يخلص بعض السامعين بين اختلاف الحالتين اللتين سن فيهما.
 ويسن (¬) سنة في بعض معني (¬) فيحفظها حافظ. ويسن في معني يخالفه في معني ويجامعه في معني سنة غيرها، لاختلاف الحالتين (¬) فيحفظ غيره تلك السنة، فاذا ادي كل ما حفظ راه بعض السامعين اختلافا، وليس منه شء بمختلف.
 ويسن بلفظ مخرجه عام جملة بتحريم شء او تحليله. ويسن في غيره خلاف الجملة، فيستدل علي انه لم يرد بما حرم ما احل، ولا بما احل ما حرم.
 ولكل هذا نظير فيما كتبناه من جمل احكام الله، عز وجل.
 قال: وكل ما كان كما وصفت امضي علي ما سنه عليه وفرق بين ما (¬) فرق بينه منه، ولم يقل ما فرق بين كذا وكذا؛ لان قول (¬) ما فرق بين كذا وكذا فيما فرق بينه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا يعدو ان يكون جهلا ممن قاله، او ارتيابا شرا من الجهل. وليس فيه الا طاعة   الله باتباعه (¬).
 وما لم يوجد فيه الا الاختلاف فنصير الي الاثبت من الحديثين.
 وقال في موضع اخر: فلا نذهب الي واحد منهما دون غيره الا بسبب يدل علي ان الذي ذهبنا اليه اقوي. وذلك ان يكون احدهما اثبت من الاخر، او يكون اشبه بكتاب الله، او سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيما سوي ما اختلف فيه الحديثان من سنته، او اولي بما يعرف اهل العلم، او اصح في القياس، او الذي عليه الاكثر من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال: ولم تجد عنه، صلي الله عليه وسلم، حديثين مختلفين الا ولهما مخرج، او علي احدهما دلالة باحد ما وصفت (¬).
 وقد ذكر الشافعي مثال كل نوع من الانواع التي اشار اليها، فاقتصرت هاهنا علي ايراد هذه الجملة، فقال في اقاويل اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 اذا (¬) تفرقوا فيها: نصير الي ما وافق الكتاب، او السنة، او الاجماع، او كان اصح في القياس.
 ورجح في القديم، وفي كتاب اختلافه ومالك، قول الاءمة من الصحابة علي قول غيرهم.



 ورجح في القديم اقوال غيرهم من الصحابة بالكثرة، فان تكافءوا فباحسنها مخرجا.
 قال الشافعي (¬): والامر في الكتاب والسنة وكلام الناس يحتمل معاني:
 احدها: ان يكون الله، عز وجل، حرم شيءا ثم اباحه فكان امره احلال ما حرم، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا (¬)} وكقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله (¬)} وكقوله: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا (¬)} وكقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر (¬)} واشباه لهذا كثيرة (¬). ليس حتما ان يصطادوا اذا احلوا، ولا ينتشروا للطلب للتجارة اذا صلوا، ولا ياكل من صداق امراته اذا طابت منه نفسا، ولا ياكل من بدنته اذا نحرها.
 قال (¬): ويحتمل ان يكون دلهم علي ما فيه رشدهم، ويحتمل ان يكون حتما، وفي كل الحتم من الله الرشد، فقال بعض اهل العلم: الامر كله علي الاباحة والدلالة علي الرشد، حتي توجد الدلالة من الكتاب، او السنة، او الاجماع، علي   انه اريد بالامر: الحتم، فيكون فرضا لا يحل تركه (¬).
 وما نهي الله عنه فهو محرم حتي توجد الدلالة عليه بان النهي عنه علي غير التحريم، وانما اريد به: ارشاد (¬)، او تنزيه، او ادب، او اراد نهيا عن بعض الامور دون بعض.
 قال (¬): وقد يحتمل ان يكون الامر في معني النهي فيكونان لازمين (¬) الا بدلالة انهما غير لازمين.
 قال (¬): وعلي اهل العلم عند تلاوة الكتاب ومعرفة السنة طلب الدلاءل؛ ليفرقوا بين الحتم، والمباح والارشاد الذي ليس بحتم في الامر والنهي معا.
 * * *
 وقال الشافعي: والاحكام في القران علي ظاهرها وعمومها، وكذلك الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي عمومه وظهوره حتي ياتي دلالة بانه اراد به خاصا دون عام.
 اخبرنا محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: انبانا الربيع، قال: انبانا الشافعي، قال: انبانا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:



 من باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع (¬)».
 قال الشافعي: وهذا الحديث ثابت عندنا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم (¬)، وفيه دلالة علي ان الحاءط اذا بيع ولم يءبر نخله، فثمرته للمشتري؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذا خبر فقال: «[اذا ابر (¬)] فثمرته للباءع» فقد اخبر ان حكمه اذا لم يءبر غير حكمه اذا ابر، ولا يكون ما فيه (¬) الا للباءع او للمشتري، لا لغيرهما ولا موقوفا، فمن باع حاءطا لم يءبر فالثمرة للمشتري بغير شرط استدلالا موجودا بالسنة.
 قال الشافعي (¬): والابار: التلقيح، وهو ان يءخذ شء من طلع الفحل منه فيدخل بين ظهراني طلع الاناث من النخل فيكون ثمرا باذن الله (¬).
 * * *
 اخبرنا محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي: قال الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} الي قوله: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا (¬)} فقلنا: لا يجزيه الا رقبة مءمنة، ولا يجزيه الا ان يطعم ستين مسكينا، والاطعام قبل ان يتماسا. واذا ذكر الله الكفارة في العتق في موضع، فقال: {رقبة مءمنة} ثم ذكر كفارة مثلها، فقال: {رقبة} نعلم ان   الكفارة لا تكون الا مءمنة (¬).
 ثم ساق الكلام الي ان قال: لانهما مجتمعتان في انهما كفارتان، كما ذكر الشهود في البيع والزنا ولم يذكر عدلا. وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم (¬)} وقال حين الوصية {اثنان ذوا عدل منكم (¬)} وشرط العدل واجتماعهما في انهما شهادة يدل علي ان لا تقبل فيها (¬) الا العدول وبسط الكلام فيه.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي باصول الكلام، وصحة اعتقاده فيها 

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي، باصول الكلام، وصحة اعتقاده فيها
 * * *
 وهذا الباب يشتمل علي ابواب. منها:
 باب ما يءثر عنه في الايمان
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثني الزبير بن عبد الواحد الحافظ، باسداباذ، قال: حدثني يوسف بن عبد الاحد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 حدثنا الشافعي  يعني في مسالة ذكرها في كتاب السير (¬) : وهكذا ان صلي فالصلاة من الايمان.
 واخبرنا ابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا الربيع، قال:



 قال الشافعي (¬)  يعني في «كتاب الذباءح» في مسالة ذكرها : واحب ان يكثر الصلاة عليه. يعني علي النبي، صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: فصلي الله عليه في كل الحالات؛ لان ذكر الله والصلاة عليه ايمان بالله، وعبادة له يءجر عليها، ان شاء الله، من قالها.
 ثم ساق (¬) الكلام الي ان قال (¬): وما يصلي عليه احد الا ايمانا بالله، واعظاما له، وتقربا اليه، وقربة بالصلاة منه وزلفي.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد الدينوري، بالدامغان، قال: حدثنا ظفران بن الحسين، قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: حدثني ابو عثمان: محمد بن محمد الشافعي، قال:
 سمعت ابي: محمد بن ادريس الشافعي، يقول ليلة للحميدي: ما يحتج عليهم  يعني علي اهل الارجاء  احج من قوله عز وجل: {وما امروا الا ليعبدوا   الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة (¬)}.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: سمعت ابي يقول: سمعت حرملة يقول:
 اجتمع حفص الفرد ومصلان الانماطي (¬) عند الشافعي بمصر فتكلما في الايمان، فاحتج مصلان في الزيادة والنقصان، واحتج الفرد في الايمان قولا، فعلا حفص الفرد علي مصلان، وقوي عليه وضعف مصلان، فشق علي الشافعي؛ فاخذ المسالة علي ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، فطحن حفص الفرد وقطعه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن، عن عبد الواحد بن محمد الارغياني، عن ابي محمد الزبيري، قال:
 قال رجل للشافعي: اي الاعمال عند الله افضل؟
 قال الشافعي: ما لا يقبل عملا الا به. قال: وما ذاك؟ قال: الايمان بالله الذي لا اله الا هو، اعلي الاعمال درجة، واشرفها منزلة، واسناها حظا.
 قال الرجل: الا تخبرني عن الايمان: قول وعمل، او قول بلا عمل؟



 قال الشافعي: الايمان عمل لله، والقول بعض ذلك العمل.
 قال الرجل: صف لي ذلك؛ حتي افهمه.
 قال الشافعي: ان للايمان حالات ودرجات وطبقات، فمنها التام المنتهي تمامه، والناقص البين نقصانه، والراجح الزاءد رجحانه.
 قال الرجل: وان الايمان ليتم وينقص، ويزيد؟ قال الشافعي: نعم.
 قال: وما الدليل علي ذلك؟
 قال الشافعي: ان الله، جل ذكره، فرض الايمان علي جوارح بني ادم، فقسمه فيها، وفرقه عليها، فليس من جوارحه جارحة الا وقد وكلت من الايمان بغير ما وكلت به اختها، بفرض من الله تعالي:
 فمنها: «قلبه» الذي يعقل به، ويفقه، ويفهم، وهو امير بدنه الذي لا ترد الجوارح، ولا تصدر الا عن رايه وامره.
 ومنها: «عيناه» اللتان ينظر بهما، و «اذناه» اللتان يسمع بهما، و «يداه» اللتان يبطش بهما، و «رجلاه» اللتان يمشي بهما و «فرجه» الذي الباه من قبله (¬)، و «لسانه» الذي ينطق به، و «راسه» الذي فيه وجهه.
 فرض علي «القلب» غير ما فرض علي «اللسان»، وفرض علي «السمع» غير ما فرض علي «العينين»، وفرض علي «اليدين» غير ما فرض علي «الرجلين»، وفرض علي «الفرج» غير ما فرض علي «الوجه».



 فاما «فرض الله علي القلب من الايمان»: فالاقرار والمعرفة والعقد، والرضا والتسليم بان الله لا اله الا هو وحده لا شريك له، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا، صلي الله عليه وسلم، عبده ورسوله، والاقرار بما جاء من عند الله من نبي او كتاب. فذلك ما فرض الله، جل ثناءه، علي القلب، وهو عمله (¬): {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا (¬)} وقال: {الا بذكر الله تطمءن القلوب (¬)} وقال: {من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم (¬)} وقال: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به (¬)} فذلك ما فرض الله علي القلب من الايمان، وهو عمله، وهو راس الايمان.
 «وفرض [الله (¬)] علي اللسان»: القول والتعبير عن القلب بما (¬) عقد (¬) واقر به، فقال في ذلك: {قولوا امنا بالله (¬)} وقال: {وقولوا للناس حسنا (¬)} فذلك ما فرض الله علي اللسان من القول، والتعبير عن القلب، وهو عمله، والفرض عليه من الايمان.



 وفرض الله (¬) علي «السمع»: ان يتنزه عن الاستماع الي ما حرم الله، وان يغضي (¬) عما نهي الله عنه، فقال في ذلك: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم (¬)} ثم استثني موضع النسيان، فقال جل وعز: {واما ينسينك الشيطان} اي: فقعدت معهم: {فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين (¬)} وقال: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب (¬)} وقال: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} الي قوله: {للزكاة فاعلون (¬)} وقال: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه (¬)} وقال: {واذا مروا باللغو مروا كراما (¬)} فذلك ما فرض الله، جل ذكره، علي السمع من التنزيه عما لا يحل له، وهو عمله، وهو من الايمان.
 و «فرض علي العينين»: ان لا ينظر بهما الي ما حرم الله، وان يغضيهما عما نهاه عنه، فقال، تبارك وتعالي، في ذلك: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم (¬)} الايتين: ان ينظر احدهم الي فرج اخيه، ويحفظ فرجه من ان ينظر اليه.
 وقال: كل شء من حفظ الفرج، في كتاب الله، فهو من الزنا الا هذه الاية، فانها من النظر.



 فذلك ما فرض الله علي العينين من غض البصر ، وهو عملها، وهو من الايمان.
 ثم اخبر عما فرض علي القلب والسمع والبصر، في اية واحدة، فقال: سبحانه وتعالي، في ذلك {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا (¬)} وقال: يعني وفرض علي الفرج: ان لا يهتكه (¬) بما حرم الله عليه: {والذين هم لفروجهم حافظون (¬)} وقال: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم (¬)} الاية. يعني بالجلود: الفروج (¬) والافخاذ. فذلك (¬) ما فرض الله علي الفروج من حفظها عما لا يحل له، وهو عملها.
 «وفرض علي اليدين»: ان لا يبطش بهما [الي ما حرم الله تعالي، وان يبطش بهما (¬)] الي (¬) ما امر الله من الصدقة وصلة الرحم، والجهاد في سبيل الله، والطهور للصلوات، فقال في ذلك: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق (¬)} الي اخر الاية. وقال: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء (¬)} لان الضرب، والحرب، وصلة الرحم، والصدقة، من علاجها.



 «وفرض علي الرجلين»: ان لا يمشي بهما الي ما حرم الله، جل ذكره، فقال في ذلك: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} (¬).
 «وفرض علي الوجه»: السجود لله بالليل والنهار، ومواقيت الصلاة، فقال في ذلك: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (¬)} وقال: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا (¬)} يعني بالمساجد: ما يسجد عليه ابن ادم في صلاته، من الجبهة وغيرها.
 قال: فذلك ما فرض الله علي هذه الجوارح.
 وسمي الطهور والصلوات ايمانا في كتابه، وذلك حين صرف الله، تعالي، وجه نبيه، صلي الله عليه وسلم، من الصلاة الي بيت المقدس، وامره بالصلاة الي الكعبة. وان المسلمون قد صلوا الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، فقالوا: يا رسول الله، ارايت صلاتنا التي كنا نصليها الي بيت المقدس، ما حالها وحالنا؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم (¬)} فسمي الصلاة ايمانا، فمن لقي الله حافظا لصلواته، حافظا لجوارحه، مءديا بكل جارحة من جوارحه ما امر الله به وفرض عليها  لقي الله مستكمل الايمان من اهل الجنة، ومن كان لشء منها تاركا متعمدا مما امر الله به  لقي الله ناقص الايمان. قال: وقد عرفت نقصانه واتمامه، فمن اين جاءت زيادته؟



 قال الشافعي: قال الله، جل ذكره: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون • واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون (¬)} وقال: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي (¬)}.
 قال الشافعي: ولو كان هذا الايمان كله واحدا لا نقصان فيه ولا زيادة  لم يكن لاحد فيه فضل، واستوي الناس، وبطل التفضيل. ولكن بتمام الايمان دخل (¬) المءمنون الجنة، وبالزيادة في الايمان تفاضل المءمنون بالدرجات عند الله [في الجنة (¬)]، وبالنقصان من الايمان دخل المفرطون النار.
 قال الشافعي: ان الله، عز وجل، سابق بين عباده كما سوبق بين الخليل يوم الرهان. ثم انهم علي درجاتهم من سبق عليه، فجعل كل امرء علي درجة سبقه، لا ينقصه فيها حقه، ولا يقدم مسبوق علي سابق، ولا مفضول علي فاضل. وبذلك فضل اول هذه الامة علي اخرها. ولو لم يكن لمن سبق الي الايمان فضل علي من ابطا عنه  للحق اخر هذه الامة باولها.
 قال احمد: قد رايت هذا الجواب عن الايمان «لابي عبيد» ابسط من هذا، فان صحت الحكايتان فيحتمل ان يكون «ابو عبيد» اخذه عن الشافعي، ثم زاد في البيان. ويحتمل ان يوافق قول قولا. والله اعلم.



 وقوله: «دخل المفرطون النار» مطلق في هذه الحكاية، وقد قيده الشافعي، رحمه الله، في مواضع من كتبه:
 قال الشافعي  فيمن تولي عن الزحف غير متحرف لقتال لا متحيزا الي فءة: خفت عليه  الا ان يعفو الله  ان يكون قد باء بسخط من الله.
 قلت: هذا الذي نقلناه عن الشافعي، رحمه الله، في الايمان: انما هو في كماله، فاما قدر ما ياتي به الكافر؛ حتي يحكم له بحكم الايمان، فقد اخبرنا ابو سعيد ابن ابي عمرو [رحمة الله عليه] قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع، قال:
 انبانا الشافعي في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة، قال (¬):
 اذا وصفت  يعني الرقبة  الاسلام فاعتقها بكمالها (¬)  اجزات عنه. قال: ووصفها الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتبرا مما خالف الاسلام من دين، فاذا فعلت فهذا كمال وصف الاسلام.
 قال: واحب الي لو امتحنها بالاقرار بالبعث بعد الموت وما اشبهه. وذكر حديث معاوية بن الحكم: انه قال لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الجارية التي لطم وجهها: علي رقبة، افاعتقها؟ فقال لها رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ قالت: في السماء. فقال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله، صلي الله عليه وسلم. قال: فاعتقها. زاد فيه غير الشافعي: «اعتقها؛   فانها مءمنة (¬)».
 وذكر في رواية الزعفراني عنه في «الكتاب القديم»: حديث عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة مرسلا: ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بجارية له سوداء، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 اتشهدين ان لا اله الا الله؟ قالت: نعم. قال: اتشهدين ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: اتوقنين بالبعث بعد الموت؟ قالت: نعم. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اعتقها (¬).
 قال الزعفراني: قال ابو عبد الله الشافعي: وفي هذا الحديث، والذي قبله الدلالة علي ان وصف الاسلام اسلام يوجب لصاحبه اسم الاسلام، والاسلام: الايمان.



 قلت: وفي هذا اشارة من الشافعي، الي ان الايمان والاسلام اسمان (¬) لمسمي واحد، اذا كانا حقيقة، او كانا باللسان دون العقيدة في حقن الدم، وانما يفترقان اذا كان احدهما حقيقة، والاخر بمعني الاستسلام خوفا من السيف.
 قال الشافعي  في رواية الربيع:
 اخبر الله تعالي عن قوم من الاعراب، فقال: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم (¬)} فاعلمه انه لم يدخل الايمان قلوبهم، وانهم اظهروه وحقن به دماءهم.
 قال الشافعي: قال «مجاهد» في قوله: {اسلمنا} قال: استسلمنا مخافة القتل والسبي.
 قلت: واما حديث «معاوية بن الحكم» فقد خالفه «عبيد الله» في لفظ الحديث، وهو، وان كان مرسلا، فرواته افقه. ووافقه «الشريد بن سويد الثقفي» مرسلا (¬).
 وروي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابيه، واختلف عليه في اسناده،   ومتنه (¬)، وهو ان صح فكان النبي، صلي الله عليه وسلم، خاطبها علي قدر معرفتها؛ فانها وامثالها قبل الاسلام (¬) كانوا يعتقدون في الاوثان انها الهة في الارض، فاراد ان (¬) يعرف ايمانها، فقال لها: اين الله؟ حتي اذا اشارت الي الاصنام  عرف انها غير مءمنة، فلما قالت: في السماء، عرف انها برءت من الاوثان، وانها مءمنة بالله الذي في السماء اله وفي الارض اله، او اشار، واشارت، الي ظاهر ما ورد به الكتاب.
 ثم معني قوله في الكتاب: {من في السماء} (¬): «من فوق السماء» علي العرش [كما قال: {الرحمن علي العرش استوي (¬)} وكل ما علا فهو سماء،   والعرش اعلي (¬)] السموات، فهو علي العرش (¬) كما اخبر بلا كيف، باءن من خلقه، غير مماس من خلقه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬).



  CHECK   باب: ما يءثر عنه، رحمه الله، في دلاءل التوحيد

 باب
 ما يءثر عنه، رحمه الله، في دلاءل التوحيد
 * * *
 قرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني سماعه من محمد بن ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا زاهر بن محمد بن الفيض: ابو الصقر الحميري (¬) الشيزري، بها، املاء، من اصله، قال: حدثنا منصور بن عبد العزيز الثعلبي  بمصر  قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل بن الحبال الحميري، عن ابيه، قال:
 كان محمد بن ادريس الشافعي رجلا شريفا. فذكر الحكاية في ابتداء تعلمه، ورحلته الي مالك بن انس، ثم خروجه الي اليمن، ثم حمله الي العراق، ثم رجوعه، ثم حمله الي العراق مرة اخري، مقيدا، واجتماعه مع محمد بن الحسن، وبشر المريسي، في مجلس هارون الرشيد.
 قال: فقال له بشر: اخبرني ما الدليل علي ان الله تعالي واحد؟
 فقال الشافعي: يا بشر، ما تردك من لسان الخواص فاكلمك علي لسانهم، الا انه لا بد لي من ان اجيبك علي مقدارك من حيث انت الدليل عليه به، ومنه واليه، واختلاف الاصوات من المصوت اذا كان المحرك واحدا: دليل علي انه واحد، وعدم الضد في الكلام (¬) علي الدوام: دليل علي ان الله واحد،   واربع نيرات (¬) مختلفات، في جسد واحد، متفقات الدوام (¬) علي تركيبه (¬) في استقامة الشكل: دليل علي ان الله واحد. واربع طباءع مختلفات في الخافقين، اضداد غير اشكال، مءلفات علي اصلاح الاحوال: دليل علي ان الله واحد: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون (¬)} كل ذلك: دليل علي ان الله واحد لا شريك له.
 فقال له بشر: وما الدليل علي ان محمدا رسول الله؟
 قال: القران المنزل، واجماع المسلمين عليه، والايات التي لا تليق باحد غيره  يعني المعجزات التي ظهرت عليه دون غيره  وتقرير المعلوم (¬) في كون الايمان بدليل واضح: دليل علي انه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا بعده مرسل نقر له.



 وذكر باقي الحكاية وفيها: فقال له بشر: ادعيت الاجماع، فهل تعرف شيءا اجمع الناس عليه؟
 قال: نعم اجمعوا علي ان هذا الحاضر امير المءمنين، فمن خالفه قتل. فضحك الرشيد وامر باخذ القيد عن رجله وخلع عليه وامر له بخمسين الف درهم (¬). وقد اخبرني به الثقة من اصحابنا ان ابا نعيم انباه اجازة. فذكره.
 * * *
 وقال الشافعي في تحميد ربه عز وجل: قال الله تبارك وتعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (¬)}.
 قال الشافعي: والحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي (¬) نعمه باداءها: نعمة حادثة يجب عليه شكره بها (¬)، ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته الذي هو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه به (¬) خلقه
 واحمد حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله. ولاستعينه استعانة من لا حول له ولا قوة الا به. واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه. واستغفره لما ازلفت واخرت استغفار من يقر بعبوديته، ويعلم انه لا يغفر ذنبه ولا ينجيه منه الا هو.



 واشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله. ثم ساق الكلام الي اخره (¬).
 وهو فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي. فذكره.
 وقال في كتاب «الرسالة القديمة»:
 وانا اسال الله المبتدء لنا بنعمه قبل استحقاقها، المديمها (¬) علينا بافضاله مع تقصيرنا، الجاعلنا في خير امة اخرجت للناس: امة خير خلقه: محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ باسماعنا وقلوبنا والسنتنا الي طاعته، وان يملك لنا انفسنا والسنتنا وجميع جوارحنا عما يخالف طاعته وان لا يكلنا الي انفسنا؛ فانه ان وكلنا اليها وكلنا الي غير كاف، وان يحضرنا العصمة والتوفيق، وينطق السنتنا بالحق الذي لا تخلطه الشبه ولا تميل به الاهواء ولا تخونه (¬) الغفلات.
 وله دعوات حسان قد نقلت اكثرها الي كتاب الصلاة والحج من كتاب «المعرفة». وبالله التوفيق والعصمة.



  CHECK   باب: ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في اسماء الله، وصفات ذاته، وان القران كلام الله وكلامه من صفات ذاته

 باب
 ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في اسماء الله، وصفات ذاته وان القران كلام الله، وكلامه من صفات ذاته
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد: محمد بن موسي بن الفضل؛ قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 اخبرنا الشافعي، قال: من حلف بالله او باسم من اسماء الله فحنث، فعليه الكفارة. ومن حلف بشء غير الله مثل ان يقول الرجل: والكعبة، وابي، وكذا وكذا ما كان، فحنث فلا كفارة عليه. ومثل ذلك قوله: لعمري. لا كفارة عليه، وكل يمين بغير الله فهي مكروهة منهي عنها من قبل قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليسكت (¬)».



 فجعل اليمين باسم من اسماء الله كاليمين بالله، ثم قال: ومن حلف بشء غير الله فلا كفارة عليه، فبين بذلك انه لا يقال في اسماء الله وصفاته: انها اغيار، وانما يقال: اغيار، لما يكون مخلوقا.
 قال الشافعي: في روايتنا عن ابي سعيد وحده:
 فان (¬) قال: وحق الله وعظمة الله وجلال الله وقدرة الله، يريد بهذا كله اليمين او لا نية له  فهي يمين. وان لم يرد به اليمين فليس بيمين؛ لانه يحتمل ان يكون: وحق الله واجب علي كل مسلم، وقدرة الله ماضية عليه لا انه يمين. وانما يكون يمينا بان لا ينوي شيءا، او بان ينوي يمينا.
 فجعل الشافعي بعض هذه الالفاظ للذات، وبعضها لصفة الذات، حتي جعل الحلف بها يمينا عند ارادة اليمين بها وعند الاطلاق. وهو صحيح؛ لان الحق هو المتحقق وجوده، والعظمة والجلال يرجع معناها الي استحقاق الذات اعظامه واجلاله، والقدرة من صفات الذات.
 فان اراد بالحق: الحقوق التي هي واجبة لله علي كل مسلم فهي اغيار، وهي العبادات التي امره بها، واجتناب الفواحش التي نهي عنها، وهي من اكتساب العباد، وهي مخلوقة.



 وان (¬) اراد بالقدرة ايضا ما (¬) قدره علي عباده بقدرته فذلك خلقه وهو غير.
 وان (¬) اراد بالعظمة والجلال ما في ملكوت السموات والارض من اياته فهو مخلوق، فالحلف بذلك يكون حلفا بغير الله، فلا يكون يمينا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت ابا الوليد: حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت مكي بن عبدان يقول: سمعت جعفر بن محمد ابن موسي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من حلف باسم من اسماء الله فعليه الكفارة؛ لان اسماءه غير مخلوقة. ومن حلف بالبيت والكعبة فلا كفارة عليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق اجازة قال: حدثنا سعيد بن احمد بن زكريا اللخمي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: اذا سمعت الرجل يقول: الاسم غير المسمي  فاشهد عليه بالزندقة.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي: وان قال: لعمر الله، فان اراد اليمين فهي يمين، وان لم   يرد اليمين فليست بيمين؛ لانها تحتمل غير اليمين؛ لان قوله: لعمري انما هي لحقي. (¬)
 قال: واذا قال: علي عهد الله وميثاقه وكفالته ثم حنث  فليست بيمين الا ان ينوي بها يمينا. وكذلك ليست بيمين لو تكلم بها وهو لا ينوي شيءا من قبل ان لله عليه عهدا ان يءدي فراءضه، وكذلك لله عليه ميثاق بذلك، وامانة بذلك، وكذلك الذمة، والكفالة. ()
 قلت: قوله: لعمر: الله يحتمل وحياة الله فيكون حلفا بصفة الحياة، وهي من صفات الذات فتكون يمينا، فان لم يرد يمينا فتحتمل وحق الله علي عباده، من العبادات واجتناب المحرمات؛ فتكون اغيارا؛ فلا يكون يمينا. وقوله: علي عهد الله، وميثاقه، وكفالته: يحتمل استحقاق الله ما تعبدنا به، ويحتمل امر الله الذي هو قوله وكلامه، فيكون من صفات ذاته، فيكون يمينا. فان لم يرد يمينا فيحتمل ما ذكره الشافعي من الواجبات التي هي عليه (¬)؛ فتكون اغيارا، ولا تكون يمينا.
 وفيما حكي المزني عن الشافعي انه قال: قوله عز وجل: {الا لنعلم من يتبع الرسول (¬)} وعلم الله كان، قبل اتباعهم وبعده، سواء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد الفقيه، قال: اخبرنا ابو جعفر الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو يحيي الساجي، اجازة، قال: سمعت   ابا شعيب (¬) المصري يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: القران  كلام الله تعالي  غير مخلوق.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي بن زياد يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 سمعت الربيع يقول: لما كلم الشافعي رحمه الله حفص الفرد، فقال حفص: القران مخلوق. قال الشافعي: كفرت بالله العظيم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن، عن عبد الواحد بن محمد الارغياني.
 عن ابي محمد الزبيري، قال: قال رجل للشافعي: اخبرني عن القران، خالق هو؟
 قال الشافعي: اللهم لا. قال: فمخلوق؟ قال الشافعي: اللهم لا. قال: فغير مخلوق؟ قال الشافعي: اللهم نعم. قال: فما الدليل علي انه غير مخلوق؟ فرفع الشافعي راسه وقال: تقر بان القران كلام الله؟ قال: نعم. قال الشافعي: سبقت في هذه الكلمة؛ قال الله تعالي ذكره: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله (¬)} وقال: {وكلم الله موسي تكليما (¬)}.



 قال الشافعي: فتقر بان الله كان وكان كلامه، او كان الله ولم يكن كلامه؟
 فقال الرجل: بل كان الله، وكان كلامه.
 قال: فتبسم الشافعي وقال: يا كوفيون، انكم لتاتوني بعظيم من القول. اذا كنتم تقرون بان الله كان قبل القبل، وكان كلامه فمن اين لكم الكلام: ان الكلام الله، او سوي الله، او غير الله. او دون الله؟ قال: فسكت الرجل وخرج.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال:
 قال الشافعي  يعني في مسالة ذكرها فيمن حلف لا يكلم رجلا فارسل اليه رسولا : من قال: يخنث ذهب الي ان الله تعالي قال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء (¬)} وقال ان الله تعالي يقول للمءمنين في المنافقين: {قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم (¬)} وانما نباهم من اخبارهم بالوحي الذي ينزل به جبريل عليه السلام، علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويخبرهم النبي، صلي الله عليه وسلم، بوحي الله.
 ومن قال: لا يحنث قال: ان كلام الادميين لا يشبه كلام الله عز وجل:



 كلام الادميين بالمواجهة. الا تري انه لو هجر رجل رجلا كانت الهجرة محرمة عليه فوق ثلاث ليال، وكتب اليه او ارسل اليه، وهو يقدر علي كلامه  لم يخرجه هذا من هجرته التي ياثم بها (¬)؟
 فسمي الشافعي، رحمه الله، علي القولين جميعا، اخبار الله عز وجل بالوحي الذي نزل به جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبر به النبي، صلي الله عليه وسلم بوحي من الله  تكليم الله عباده المءمنين، فالمءمن يسمع كلام الله عز وجل من صاحب الرسالة، ويحفظه ويتلوه ويكتبه، ويكون المسموع والمحفوظ والمتلو والمكتوب  كلام الله عز وجل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن سفيان بن سعيد الخياط، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاصبهاني بمكة، قال: سمعت الجارودي يقول: ذكر الشافعي ابراهيم بن اسماعيل ابن علية، فقال: انا مخالف له في كل شء (¬)، وفي قوله: لا اله الا الله، لست اقول كما يقول: انا اقول: لا اله الا الله الذي كلم موسي من وراء حجاب، وذاك يقول: الذي خلق كلاما اسمعه موسي من وراء حجاب.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة. واخبرنا ابو عبد الرحمن، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن ابن رشيق، قال: حدثنا علي بن السري بن الصقر (¬)، قال: حدثنا حبيش (¬)   ابن موسي، قال: حدثنا الحسن بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال:
 سمعت الشافعي يقول: رايت سفيان بن عيينة  قاءما علي باب كتاب  فقلت: يا ابا محمد، ما تعمل هاهنا؟ قال لي: اليك عني ويحك، فاني احب ان اسمع كلام ربي من هذا الغلام.
 قرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين العاصمي، قال: قرات علي محمد بن يحيي: خادم المزني بالفسطاط، ان ابا زيد: عبد الرحمن ابن محمد بن طريف حدثه قال: حدثنا ابو حاتم يحيي بن زكريا الاموي، قال:
 حدثنا محمد بن ادريس  يعني الشافعي، قال:
 حدثني بعض اصحابنا قال: اختصم رجلان: مسلم ويهودي الي عيسي بن ابان، وكان قاضي البصرة  وكان يري راي القوم  فصارت اليمين علي المسلم، فقال له اليهودي: حلفه، فقال: احلف بالله الذي لا اله الا هو. قال اليهودي للقاضي: انك تزعم ان القران مخلوق، والله الذي لا اله الا هو في القران، فحلفه لي بالخالق لا بالمخلوق. فتحير عيسي عند ذلك وقال: قوما حتي انظر في امركما.
 ومما انباني ابو عبد الله الحافظ رحمه الله في «كتاب المناسك للشافعي» قال: حدثنا ابو العباس  هو الاصم  قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:



 قال الشافعي رحمه الله: «استحب القراءة في الطواف، والقراءة افضل ما تكلم به المرء».
 قلت: فجعل الشافعي القراءة من كسب القارء حين اضافها الي تكلمه بها. وفيه ثم فيما مضي من قوله: القران كلام الله  دلالة علي انه كان يفرق بين القراءة والمقروء، فيجعل القراءة من كسب القارء، ويعتقد في المقروء (¬) انه كلام الله، تعالي، غير مخلوق.



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في اثبات المشيءة لله عز وجل وهي من صفات الذات، وفي اثبات القدر وخلق الافعال، وعذاب القبر

 باب
 ما يءثر عنه في اثبات المشيءة لله عز وجل وهي من صفات الذات، وفي اثبات القدر وخلق الافعال وعذاب القبر
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي  يعني في «كتاب صلاة الجمعة»  قال:
 قال الله عز وجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله (¬)} فاعلم الله خلقه ان المشيءة له دون خلقه، وان مشيءتهم لا تكون الا ان يشاء الله، والمشيءة ارادة الله عز وجل.
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الزبير ابن عبد الواحد، قال: حدثني حمزة بن علي العطار، قال: حدثنا الربيع، قال:
 سءل الشافعي عن القدر، فقال:
 وما (¬*) شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن   خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يمضي (¬) الفتي والمسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا محمد بن علي بن طلحة، قال : حدثنا احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا الساجي قال: حدثنا احمد بن عبد الله، عن الربيع بن سليمان، عن الشافعي: انه كان يكره الصلاة خلف القدري.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي ان جعفر بن احمد حدثه، قال: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 القدرية: الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم مجوس هذه الامة (¬)» الذين يقولون: ان الله لا يعلم المعاصي حتي تكون. كذا وجدته في كتابه.



 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي سماعه من ابي بكر: محمد بن يحيي ابن ادم خادم المزني، قال: سمعت المزني يقول:
 قال لي الشافعي: تدري من القدري؟ القدري (¬) الذي يقول: ان الله عز وجل لم يخلق الشر حتي عمل به.
 وفي هذا دليل علي انه كان يري الشر خلقا من خلق الله عز وجل وكسبا من كسب من عمل به. وكان يري الاستطاعة مع العمل؛ فقد قال في اول «كتاب الرسالة»: «الحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمة [( من نعمه الا بنعمة منه توجب علي مءدي ماضي ¬)] نعمه باداءها نعمة حادثة يجب عليه شكره بها».
 وقال بعد ذلك: «واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه».
 وهو فيما اخبرنا (¬) ابو عبد الله عن ابي العباس، عن الربيع عن الشافعي.
 وانما اراد بالنعمة الحادثة: توفيق الله عز وجل عبده لشكره (¬) علي ماضي.



 نعمه، واراد بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه: تخصيصه من اسعده باعانته علي اكتساب الخير.
 وقال في كتاب اخر:
 «فهدي بكتابه ثم علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، من انعم عليه. يعني من انعم عليه بالسعادة والتوفيق للطاعة دون من حرمها، فبين بهذا ان الدعوة عامة، والهداية  التي هي التوفيق للطاعة والعصمة عن المعصية  خاصة، كما قال الله عز وجل: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم (¬)}.
 وقرات في كتاب ابي منصور الحمشاذي فيما سمع  يعني: ابا الحسن محمد ابن اسحاق يقول: سمعت ابا موسي  يعني عمران بن موسي للجاشعي  يقول: قال ابو نعيم: حدثنا الربيع قال:
 قال الشافعي: ان مشيءة العباد هي الي الله تعالي ولا يشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين؛ فان الناس لم يخلقوا اعمالهم، وهي خلق من خلق (¬) الله تعالي افعال العباد، وان القدر خيره وشره من الله عز وجل، وان عذاب القبر حق، ومساءلة اهل القبور حق، والبعث حق (¬)، والحساب حق (¬)، والجنة والنار، وغير ذلك مما جاءت به السنن فظهرت علي السنة العلماء واتباعهم من بلاد المسلمين  حق.



 قلت: وفي دعاء الشافعي رحمه الله في الصلاة علي الجنازة دلالة علي مذهبه في فتنة القبر وعذابه؛ فانه قال «في كتاب الجناءز» في دعاءه للميت: وقه عذاب القبر وكل هول دون القيامة.
 وقال في موضع اخر: وقه فتنة القبر وعذابه [( وافسح له في قبره ¬)].
 قرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني، واخبرني به الثقة عنه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا ابو علي: محمد بن هارون بن شعيب الانصاري، بدمشق، قال: حدثنا: محمد بن هارون بن حسان، قال: حدثنا احمد ابن يحيي بن الوزير، قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن ادريس الشافعي عن يحيي بن سليم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي ابن ابي طالب: انه خطب الناس يوما، فقال في خطبته:
 واعجب ما في الانسان قلبه: فيه مواد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اولهه الطمع، وان هاج به الطمع اهلكه الحرص، وان ملكه الياس قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وان اسعد بالرضا نسي التحفظ، وان ناله الخوف شغله الحزن، وان اصابته مصيبة قصمه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته فاقة شغله البلاء، وان اجهده الجوع قعد به الضعف. فكل نقص (¬) به مضر، وكل افراط له مفسد.
 قال: فقام اليه رجل ممن كان شهد معه الجمل، فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟ فقال: بحر عميق فلا تلجه. فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟



 فقال : بيت مظلم فلا تدخله. قال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟ قال: سر الله لا تبحث عنه. قال: يا امير المءمنين اخبرنا عن القدر؟ قال: اما اذا ابيت فانه امر بين امرين لا جبر ولا تفويض، فقال: يا امير المءمنين ان فلانا يقول بالاستطاعة وهو حاضرك فقال: علي به فاقاموه فلما راه سل من سيفه قدر اربع اصابع فقال: الاستطاعة تملكها مع الله او من دون الله؟ واياك ان تقول احدهما فترتد فاضرب عنقك. قال: فما اقول يا امير المءمنين؟ قال: قل املكها بالله الذي ان شاء ملكنيها.
 وفي اسناد هذا الي ابن الوزير نظر. والله اعلم.
 وللشافعي رحمه الله كلام كثير في مجاري كلامه يوافق ما امر به امير المءمنين علي رضي الله عنه فيما روي عنه في اخر هذا الحديث. من ذلك اني قرات في «كتاب السنن» الذي رواه عنه حرملة بن يحيي وغيره في مسالة الاذان:
 قال الشافعي: وقول المءذن: حي علي الصلاة حي علي الفلاح دعاء منه الي الصلاة ثم دعاء منه يعلمه فيه ان دعاءه الي الصلاة دعاء الي الفلاح، وينبغي لمن دعا الي الفلاح بالصلاة، وعلم انه لا ياتي الفلاح بطاعة الله في الصلاة ولا غيرها الا بعون الله ان يقول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ لانه لا حول له يصل الي طاعة الله الا بالله عز وجل.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: انشدني محمد بن حاضر، قال: انشدني ابو علي الهمداني (¬)   قال: انشدنا ابو يعلي الموصلي قال: انشدونا للشافعي:
 قدر الله واقع ... حين يقضي (¬) وروده
 قد مضي فيك حكمه ... وانقضي ما يريده
 فارد ما يكون ان ... لم يكن ما تريده
 * * *
 ونقل الينا من كلامه في الرد علي القدرية فصول قد كتبناها في «جزء» من اخر هذا الكتاب.



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في اثبات الرءية

 باب
 ما يءثر عنه في اثبات الرءية
 * * *
 انباني ابو القاسم: الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، رحمه الله، اجازة ، قال: سمعت ابا علي: الحسن (¬) بن احمد الخياط النسوي، بها، يقول: سمعت ابا نعيم: عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كنت ذات يوم عند الشافعي، رحمه الله، وجاءه كتاب من الصعيد  وهو اسم موضع  يسالونه عن قول الله جل ذكره: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون (¬)} فكتب فيه: لما حجب الله قوما بالسخط دل علي ان قوما يرونه بالرضا [قال الربيع (¬)].
 قلت له: اوتدين بهذا يا سيدي؟
 فقال: والله لو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري ربه في المعاد لما عبده في الدنيا.



 اخبرنا ابو زكريا (¬) بن ابي اسحاق، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عقيل الفريابي، قال: حدثنا المزني، قال: سمعت ابن هرم القرشي، يقول:
 سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} قال: هذا دليل علي ان اولياءه يرونه يوم القيامة.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت جعفر بن محمد بن الحارث المراغي، يقول: سمعت الحسين بن محمد بن بحر، يقول: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: سمعت ابن هرم القرشي، يقول:
 سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} قال: فلما حجبهم في السخط كان هذا دليلا علي انهم يرونه في الرضا.
 قال: فقال ابو النجم القزويني: يا ابا ابراهيم، به تقول؟ قال: نعم، وبه ادين الله عز وجل. قال: فقام اليه عصام وقبل راسه، وقال: يا سيد الشافعيين، اليوم بيضت وجوهنا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني   الحافظ، قال: ذكر اسحاق الطحان المصري، قال:
 حدثنا سعيد بن اسد، قال: قلت للشافعي: ما تقول في حديث الرءية؟
 فقال لي: يا بن اسد، اقض علي، حييت او مت: ان كل حديث يصح عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فاني اقول به وان لم يبلغني.



  CHECK   باب : ما يءثر عنه في تفضيل النبي، صلي الله عليه وسلم، علي جميع الخلق، واثبات الشفاعة له

 باب
 ما يءثر عنه في تفضيل النبي، صلي الله عليه وسلم، علي جميع الخلق واثبات الشفاعة له (¬)
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد النساءي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو يحيي الساجي، فيما اجاز لي مشافهة، قال: سمعت (¬) الربيع، يقول:
 قال الشافعي، رحمه الله: محمد رسول الله، خير خلق رب العالمين. واختلف الناس: فطاءفة تقول الانبياء، وطاءفة تقول الملاءكة. واختلفوا في ادم ومحمد، عليهما السلام: ايهما افضل؟ واختلفوا في مكة والمدينة: ايهما افضل؟ قال الشافعي: مكة خير البقاع.
 وقال في «كتاب الرسالة (¬)» في ذكر رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 فكان خيرته المصطفي لوحيه، المنتخب لرسالته، المفضل علي جميع خلقه   لفتح (¬) رحمته، وختم نبوته، واعلم ما ارسل به مرسلا قبله، المرفوع ذكره مع ذكره في الاولي، والشافع المشفع في الاخري، افضل خلقه نفسا، واجمعهم لكل خلق رضية في دين ودنيا، وخيرهم نسبا ودارا: محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم.
 ثم ساق الكلام الي ان قال: اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن «مجاهد» في قوله: {ورفعنا لك ذكرك (¬)} قال: لا اذكر الا ذكرت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
 قال الشافعي (¬): يعني  والله اعلم  ذكره عند الايمان بالله والاذان. ويحتمل ذكره عند تلاوة القران، وعند العمل بالطاعة والوقوف عن المعصية، فصلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون. وصلي الله عليه في الاولين والاخرين، افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه، وزكانا واياكم بالصلاة عليه افضل ما زكي احدا من امته بصلاته عليه. والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عمن ارسل اليه؛ فانه انقذنا به من الهلكة وجعلنا في خير امة اخرجت للناس، داءنين بدينه الذي ارتضي واصطفي به ملاءكته ومن انعم عليه من خلقه، فلم تمس بنا نعمة ظهرت ولا بطنت نلنا بها حظا في دين ودنيا، ودفع بها عنا مكروه فيهما او في واحد منهما  الا ومحمد صلي الله عليه وسلم سببها، القاءد الي خيرها، الهادي الي رشدها، الذاءد عن الهلكة وموارد السوء في خلاف   الرشد، المنبه للاسباب التي تورد الهلكة، القاءم بالنصيحة في الارشاد والانذار فيها. فصلي الله علي محمد وعلي ال محمد، كما صلي علي ابراهيم وال ابراهيم، انه حميد مجيد.
 وهذا كله فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع عن الشافعي. فذكره.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 اخبرنا الشافعي، رحمه الله، قال:
 قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم (¬)} ثم انزل الله عز وجل علي نبيه، صلي الله عليه وسلم، ان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر  يعني قول الله عز وجل: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر (¬)} يعني  والله اعلم  ما تقدم من ذنبه قبل الوحي، وما تاخر: ان يعصمه فلا يذنب، فعلم ما يفعل به من رضاه عنه، وانه اول شافع، واول مشفع يوم القيامة، وسيد الخلاءق.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة. قال: ذكر زكريا الساجي قال: ان الحسين بن علي  يعني الكرابيسي، قال:



 سمعت (¬) الشافعي يقول: يكره للرجل ان يقول: قال (¬) الرسول، ولكن يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تعظيما له.
 وذكر الشافعي رحمه الله في «كتاب احياء الموات (¬)» في حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمي غيره، فصلا، فقال:
 ورسوله ان شاء الله انما كان يحمي لصلاح عامة المسلمين لا لما يحمي له غيره من خاصة نفسه، وذلك انه، صلي الله عليه وسلم، لم يملك مالا الا مالا غني به (¬) وبعياله عنه ومصلحتهم حتي صير ما ملكه الله من خمس الخمس مردودا في مصلحتهم، وكذلك ماله اذا حبس قوت سنته مردودا في (¬) مصلحتهم: في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، وان ماله في نفسه كان مفرغا لطاعة الله. فصلي الله عليه وسلم، وجزاه الله خير ما جزي نبيا عن امته.
 وهذا فيما اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع، قال: قال الشافعي. فذكره.
 قال المزني، فيما بلغني عنه عقيب هذا: ما رايت من العلماء من يوجب للنبي صلي الله عليه وسلم في كتبه ما يوجبه الشافعي؛ لحسن ذكره رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ورحمة الله عليه ورضي الله عنه (¬).
 وقرات في «كتاب القديم للشافعي» رحمة الله عليه في فضل ما ذكره، وان الدعاء يتم بالصلاة علي النبي، صلي الله عليه وسلم؛ فيتممه بها:



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن رشيق العسال، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا علي بن محمد بن حيون قال: حدثنا عمرو بن سواد السرحي، قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: ما اعطي الله تعالي نبيا قط شيءا الا وقد (¬) اعطي محمدا، صلي الله عليه وسلم، اكثر. قال عمرو: فقلت له: قد اعطي الله عيسي عليه السلام اكثر منه: ان يحيي الموتي. قال الشافعي:
 فالجذع الذي كان يخطب الي جنبه قبل ان يجعل له المنبر حين حن الي النبي صلي الله عليه وسلم؟ يعني: فهو (¬) اكثر من ذلك.



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في الذنوب التي هي دون الكفر بالله عز وجل

 باب
 ما يءثر عنه في الذنوب التي هي دون الكفر بالله عز وجل
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي في اخرين، قالوا: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن عبادة بن الصامت، قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مجلس فقال: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا. وقرا عليهم الاية (¬)، وقال: فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا [( فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ¬)] فستره الله عليه فهو الي الله، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه (¬)».



 قال الشافعي: لم اسمع في الحدود حديثا ابين من هذا.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «وما يدريك لعل الحدود نزلت كفارة للذنوب».
 وهو يشبه هذا، وهذا ابين منه.
 قال: وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث معروف عندنا، وهو غير متصل الاسناد فيما اعرفه وهو ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «من اصاب منكم من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله؛ فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله عز وجل (¬)».
 وروي ان ابا بكر علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر رجلا اصاب حدا بالاستتار، وان عمر امره به (¬).
 وهذا حديث صحيح عنهما. ونحن نحب لمن اصاب الحد ان يستتر وان يتقي الله ولا يعود لمعصية الله؛ فان الله يقبل التوبة عن عباده.
 وقال الشافعي رحمه الله: من تولي عن الزحف لا متحرفا لقتال ولا متحيزا الي فءة خفت عليه  الا ان يعفو الله  ان يكون قد باء بسخط من الله.



 وقال فيمن نظر الي فرج حرام لتلذذ او غير شهادة عامدا: كان حرجا الا ان يعفو الله عز وجل عنه.
 وقال في وصيته: «وجعل الاخرة دار قرار وجزاء بما عمل في الدنيا من خير او شر ان لم يعفه جل ثناءه».
 وقال في الفرق بين النكاح الذي تثبت به حرمة المصاهرة وبين الزنا [الذي (¬)] لا تثبت به تلك الحرمة: «وذلك ان (¬) الله رضي النكاح وامر به وندب اليه؛ فلا يجوز ان تكون الحرمة التي انعم الله بها علي من اتي ما دعاه الله اليه كالزاني العاصي لله الذي حده الله واوجب له النار، الا ان يعفو عنه. وبسط الكلام فيه.



  CHECK   باب : ما يءثر عنه فيما يلحق الميت من فعل غيره

 باب
 ما يءثر عنه فيما يلحق الميت من فعل (¬) غيره
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع، قال:
 حدثنا الشافعي، قال: ويلحق الميت من فعل غيره وعمله ثلاث: حج يءدي عنه ومال يتصدق به عنه او يقضي، ودعاء.
 وانما قلنا بهذا استدلالا بالسنة في الحج خاصة والعمرة مثله قياسا.
 فاما (¬) المال: فان الرجل يجب عليه فيما لله الحق من الزكاة وغيرها فيجزيه ان يءدي غيره بامره؛ لانه انما اريد بالفرض فيه تاديته الي اهله لا عمل علي البدن، واذا (¬) عمل بامري علي ما فرض الله في (¬) مالي، فقد ادي الفرض عني.
 واما الدعاء: فان الله ندب العباد اليه وامر رسوله صلي الله عليه وسلم به فاذ اجاز ان يدعي للاخ حيا جاز ان يدعي له ميتا ولحقه ان شاء الله بركة ذلك مع ان الله واسع لان يوفي الحي اجره ويدخل علي الميت منفعته، وكذلك كلما تطوع رجل عن رجل صدقة تطوع.



 وذكره في «القديم» واحتج بالاخبار التي وردت في الصدقة عن الميت. وذكره في كتاب حرملة ابسط من ذلك، وهو منقول في المبسوط بتمامه.
 وذكر في دعاءه للميت في صلاة الجنازة:
 وقد جءناك شفعاء له ورجونا له رحمتك وانت اراف به، اللهم ارحمه بفضل رحمتك؛ فانه فقير الي رحمتك وانت غني عن عذابه (¬).
 وقال في موضع اخر:
 وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له (¬). وفي هذا جواز شفاعة المسلمين بعضهم لبعض كما وردت به الاخبار.



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم

 باب
 ما يءثر عنه في الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد الحافظ باسداباد يقول: سمعت ابا الطيب علي بن احمد بن سليمان الصوري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول في التفضيل: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي .
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ادريس بن علي بن اسحاق المءذن قال: سمعت ابا بكر عبد الله بن محمد بن زياد قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول في الخلافة: التفضيل يبدا بابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي قال: حدثنا محمد، يعني: ابن خالد قال: حدثنا الساجي قال: حكي الترمذي (¬)   عن الربيع عن الشافعي انه قال: افضل الناس بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضوان الله عليهم.
 وقرات هذه الحكاية في كتاب زكريا بن يحيي الساجي فيما حدثه عيسي بن ابراهيم البغدادي، عن محمد بن نصر الترمذي، عن الربيع، عن الشافعي مثلها.
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سمرة البغوي (¬) قال: حدثنا ابو طلحة: احمد بن محمد ابن عبد الكريم الفزاري، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 افضل الناس بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضي الله عنهم.
 اخبرنا الحسين، قال: حدثنا ظفران بن الحسين، قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم بن زياد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول مثل ذلك.



 واخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن فنجويه، قال: حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال:
 سمعت الشافعي يقول: اضطر الناس بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي ابي بكر، فلم يجدوا تحت اديم السماء خيرا من ابي بكر، من اجل ذلك استعملوه علي رقاب الناس.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن احمد بن ابراهيم الفارسي يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن حفص، قال: سمعت عبيد الله ابن احمد، بالرملة، قال: سمعت داود بن علي الاصبهاني يقول: سمعت ابا ثور يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما اختلف احد من الصحابة والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر، وتقديمهما علي جميع الصحابة. وانما اختلف من اختلف منهم في علي وعثمان: منهم من قدم عليا علي عثمان، ومنهم من قدم عثمان علي علي. ونحن لا نخطء احدا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيما فعلوا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انبانا ابو الطيب الفقيه، قال: اخبرنا محمد ابن عبد الرحمن الاصبهاني عن ابي يحيي الساجي، قال: سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اجمع الناس علي خلافة ابي بكر، واستخلف   ابو بكر عمر، ثم جعل عمر الشوري الي ستة، علي ان يولوها واحدا، فولوها عثمان. رضي الله عنهم اجمعين.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي (¬) رحمه الله «في مسالة الحجة في تثبيت خبر الواحد»
 ولم تزل كتب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تنفذ الي ولاته بالامر والنهي. ولم يكن لاحد من ولاته ترك انفاذ امره.
 ثم ساق الكلام الي ان قال:
 وهكذا كانت كتب خلفاءه من بعده وعمالهم. وما اجمع المسلمون عليه من كون (¬) الخليفة واحدا، والقاضي واحدا، والامير واحدا، والامام واحدا. فاستخلفوا ابا بكر، واستخلف ابا بكر عمر، ثم [امر (¬)] عمر اهل الشوري ليختاروا واحدا، فاختاروا عبد الرحمن عثمان بن عفان.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال اخبرنا الربيع، قال:



 قال الشافعي  يعني في خلال مسالة ذكرها : كان ابو بكر خليفة النبي، صلي الله عليه وسلم، والعامل بعده.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في «المحرم» قال: حدثنا ابو العباس: محمد ابن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد [( واخبرنا ابو اسحاق الاموي، قال: انبانا شافع بن محمد، قال: انبانا الطحاوي، قال: حدثنا المزني، قال:
 حدثنا الشافعي عن ابراهيم بن سعد ¬)] عن ابيه عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه:
 ان امراة اتت النبي، صلي الله عليه وسلم، فسالته عن شء فامرها ان ترجع. فقالت: يا رسول الله، ان رجعت فلم اجدك؟ كانها تعني الموت. قال: فاتي ابا بكر (¬).
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، قال: حدثنا احمد بن عبيد الصفار، قال: اخبرنا زياد بن الخليل، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر (¬).



 وهكذا رواه عبيد الله بن محمد بن هارون، عن الشافعي، عن سفيان ابن عيينة.
 واخبرنا ابو سعيد: يحيي بن محمد بن يحيي الاسفرايني، قال: حدثنا ابو بكر الديناري (¬)، قال: حدثنا بشر (¬) بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان:
 ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم، قال: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر (¬).



 وهكذا روي عن ابي بكر: محمد بن يزيد بن حكيم المستملي، عن الشافعي، عن سفيان بن عيينة، غير انه زاد في اسناده فقال: عن مولي (¬) لربعي، عن ربعي.
 وكذلك قال (¬) محمد بن كثير عن سفيان، غير انه لم يذكر زاءدة.
 ورواه اسحاق بن عيسي، عن سفيان، عن مسعر، عن عبد الملك ابن عمير، عن هلال  مولي ربعي عن ربعي  عن حذيفة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وعن عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة، وعن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن العباس الضبي، قال: انبانا ابو احمد النساءي (¬)، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد العزيز المروزي، قال: سمعت داود بن علي بن خلف يقول: سمعت الحارث بن سريج يقول: سمعت ابراهيم بن عبيد الحجبي. وقال [غيره (¬)]: ابراهيم بن عبد الله الحجبي.
 يقول للشافعي (¬): ما رايت هاشميا قط قدم ابا بكر وعمر علي علي غيرك؟



 قال: فقال له الشافعي: علي: ابن عمي وابن خالي  كذا قال، والصواب ابن خالتي  وانا رجل من بني عبد مناف، وانت رجل من بني عبد الدار، ولو كانت هذه مكرمة كنت اولي بها منك، ولكن ليس الامر علي ما تحسب (¬).
 قلت: وقوله: «ما رايت هاشميا غيرك» صحيح؛ فان الشافعي وان كان من صليبة المطلب بن عبد مناف، فقد ذكرنا في نسبه ان ام عبد يزيد جد الشافعي: الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف. وام الساءب بن عبيد جد الشافعي: الشفاء بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف. وام الشفاء: خلدة بنت اسد ابن هاشم بن عبد مناف، اخت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب. فهو هاشمي من هذه الوجوه التي ذكرناها. وعلي بن ابي طالب ابن خالة جده.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: كتب الي محمد بن علي بن الحسين البلخي (¬) بخطه يذكر انه سمع ابا محرز: يحيي (¬) بن يعقوب بن ابراهيم يقول: سمعت محمد بن عبد الاعلي الغسال يقول: سمعت ابي يقول:
 ذكر علي بن ابي طالب عند الشافعي، فقال: رجل من القوم: ما نفر الناس من علي بن ابي طالب الا انه كان لا يبالي باحد. فقال الشافعي: مهلا؛ لانه كان فيه اربع خصال لا تكون خصلة واحدة منها في احد الا حق له ان   لا يبالي باحد: ان علي بن ابي طالب كان زاهدا، والزاهد لا يبالي بالدنيا ولا باهلها. وكان عالما، والعالم لا يبالي باحد. وكان شجاعا، والشجاع لا يبالي باحد. وكان شريفا، والشريف لا يبالي باحد. كذا قال شيخنا رحمه الله: محمد ابن عبد الاعلي.
 وقال غيره: محمد بن عبد الغني. وهو الصحيح. وقد ذكر الدارقطني  في اسامي من روي عن الشافعي  عبد الغني بن عبد العزيز المصري.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي، بهمذان، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن يوسف، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين السجستاني، عن احمد بن محمد الجوال قال: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي ينشد:
 شهدت بان الله لا شء غيره ... واشهد ان البعث حق واخلص
 وان عري الايمان قول محسن ... وفعل زكي قد يزيد وينقص (¬)
 وان ابا بكر خليفة احمد ... وكان ابو حفص علي الخير يحرص (¬)
 واشهد ربي ان عثمان فاضل ... وان عليا فضله متخصص
 اءمة قوم يقتدي بفعالهم ... لحا الله من اياهم يتنقص (¬)   فما لغواة يشتمون سفاهة ... وما لسفيه لا يجاب فيحرص (¬)
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما حدثه ابو بكر: احمد بن محمد [بن محمد (¬)] المراغي، بدمشق، عن ابي بكر بن اخت الجوال الدينوري (¬) عن خاله احمد بن الجوال. باسناده، فذكر هذه الابيات غير انه قال: «خليفة ربه» وقال: «يقتدي بهداهم».
 وقال ابو الحسن: عبد الرحمن بن احمد الشافعي  فيما (¬) قرات عليه بمصر  قال: سمعت يحيي بن زكريا النيسابوري  يعني الاعرج  يحدث عن ابن عبد الحكم (¬)، قال:
 سمعت الشافعي يقول: ما اري ان الناس ابتلوا بشتم اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع عملهم (¬).
 ورواه الربيع عن الشافعي بمعناه، وقال: الا ليجري الله، عز وجل، لهم الحسنات وهم اموات.



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في جملة الصحابة، رضي الله عنهم وعنه

 باب
 ما يءثر عنه في جملة الصحابة، رضي الله عنهم وعنه
 * * *
 قرات في كتاب الرسالة القديمة، رواية الحسن بن محمد الزعفراني، عن الشافعي، رحمه الله، انه قال (¬):
 وقد اثني الله، تبارك وتعالي، علي اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في القران والتوراة والانجيل، وسبق لهم علي لسان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من الفضل ما ليس لاحد بعدهم، فرحمهم الله وهناهم بما اتاهم من ذلك ببلوغ اعلي منازل الصديقين والشهداء والصالحين، هم (¬) ادوا الينا سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وشاهدوه والوحي ينزل عليه، فعلموا ما اراد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عاما وخاصا، وعزما وارشادا. وعرفوا من سنته ما عرفنا وجهلنا، وهم فوقنا في كل علم واجتهاد، وورع وعقل، وامر استدرك به علم واستنبط به. واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسنا (¬). والله اعلم.



 ومن ادركنا ممن نرضي، او حكي لنا عنه ببلدنا  صاروا فيما لم يعلموا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيه سنة الي قولهم ان اجتمعوا، وقول بعضهم ان تفرقوا. فهكذا نقول، ولم نخرج من اقاويلهم. وان قال واحدهم، ولا (¬) يخالفه غيره، اخذنا بقوله.
 ثم ذكر فصلا في ترجيح قول الاءمة منهم. قال:
 فان اختلفت الحكام استدللنا بالكتاب والسنة في اختلافهم.
 وان اختلف المفتون بعد الاءمة بلا دلالة فيما اختلفوا فيه  نظرنا الي الاكثر. فان تكافءوا نظرنا احسن اقاويلهم مخرجا عندنا. وقد نقلت كلامه مبسوطا في اول «كتاب المبسوط» المردود الي ترتيب المختصر.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروزي، قال: حدثني محمد بن خالد، قال: سمعت حسين بن علي يقول  كذا في كتابي. وقرات في كتاب زكريا ابن يحيي الساجي قال: حدثني محمد بن اسماعيل، قال: سمعت الحسين بن علي يقول:
 سمعت الشافعي يقوب:
 العشرة (¬) اشكال، لهم ان يغير بعضهم علي بعض. والمهاجرون   الاولون والانصار لهم ان يغيروا بعضهم علي بعض. والمسلمة من بعد  يريد مسلمة الفتح  اشكال، لهم ان يغير بعضهم علي بعض.
 فاذا ذهب اصحاب محمد، صلي الله عليه وسلم، فحرام علي تابعي الاتباع لهم باحسان.
 زاد فيما قرات من كتابه: قد وجد (¬).



  CHECK   باب: ما يءثر عنه في قتال امير المءمنين: علي بن ابي طالب اهل القبلة

 باب
 ما يءثر عنه في قتال امير المءمنين: علي بن ابي طالب اهل القبلة
 * * *
 وله في «القديم» كتاب في قتال اهل البغي، وفي «الجديد» كتاب اخر في قتالهم، بناه علي قتال علي، رضوان الله عليه، من قاتله من المسلمين وتبع سيرته في قتالهم بعد الاحتجاج في قتال الفءة (¬) الباغية حتي تفء الي امر الله تعالي بقول الله عز وجل {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الي قوله: {بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين (¬)}.
 قال الشافعي (¬): فذكر الله تعالي اقتتال الطاءفتين. والطاءفتان الممتنعتان: الجماعتان، كل واحدة تمتنع اشد الامتناع او اضعف، اذا لزمها اسم الامتناع. وسماهم الله عز وجل «المءمنين» وامر بالاصلاح بينهم.
 ثم ساق الكلام الي ان قال:
 فلا تقاتلوا حتي تدعوا الي الصلح؛ لان علي الامام الدعاء كما امر الله   تعالي قبل القتال. وامر الله تعالي بقتال الباغية، وهي مسماة باسم الايمان حتي تفء الي امر الله، فاذا فاءت لم يكن لاحد قتالها.
 ثم بسط الكلام في شرح ذلك.
 واحتج في «باب السيرة في اهل البغي (¬)» بحديث جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده: علي بن الحسين، قال:
 دخلت علي مروان بن الحكم، فقال: ما رايت احدا اكرم غلبة من ابيك: ما هو الا ان ولينا يوم الجمل فنادي مناديه: لا يقتل مدبر، ولا يذفف علي جريح.
 وقال الشافعي: (¬) قال الدراوردي: حدثنا جعفر، عن ابيه: ان عليا كان لا ياخذ سلبا، ولا يذفف علي جريح، ولا يقتل مدبرا.
 وقال الشافعي عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي فاخته: ان عليا اتي باسير يوم صفين فقال: لا تقتلني صبرا، فقال علي: لا اقتلك صبرا؛ اني اخاف الله رب العالمين. فخلي سبيله (¬).
 قال الشافعي (¬): والحرب «يوم صفين» قاءمة، ومعاوية يقاتل جادا في ايامه كلها منتصفا او مستعليا، وعلي يقول لاسير من اصحاب معاوية:



 لا اقتلك صبرا؛ اني اخاف الله رب العالمين.
 وانما اراد به بعض العراقيين حيث يزعم ان الاسير من اهل البغي يقتل اذا كانت له فءة يرجع اليها (¬) يقاتل جادا في ايامه كلها منتصفا او مستعليا  يعني يساويه مرة في الغلبة في الحرب ويعلوه اخري، وعلي يقول لاسير من اصحابه: لا اقتلك صبرا؛ اني اخاف الله رب العالمين.
 قال الشافعي في خلال كلامه:
 وقلت له: علي بن ابي طالب ولي قتال المتاولين فلم يقصص من دم ولا مال اصيب في التاويل.
 وفي كل هذا دلالة علي ان الشافعي رحمه الله كان يعتقد في «علي» رضي الله عنه انه كان محقا في قتاله من خرج عليه، وان «معاوية» ومن قاتله لم يخرجوا بالبغي من الايمان؛ لان الله تعالي سمي الطاءفتين جميعا: مءمنين، والاية عامة. وجري علي، رضي الله عنه، في قتالهم مجري قتال (¬) الامام العادل من خرج من طاعته من المءمنين، وسار بسيرته في قتالهم، وقصد به حملهم علي الرجوع الي الطاعة، كما قال الله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (¬)}.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا الزبير بن عبد الواحد، قال: سمعت ابا العباس: احمد بن يحيي بن زكريا يقول: سمعت الربيع يقول:



 سمعت الشافعي يقول: الخلفاء خمسة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز، رضوان الله عليهم (¬).
 وانما قال هذا لما ظهر من عدله وحسن سيرته. ثم انه كان يري وجوب طاعة من غلب بالسيف من المسلمين في غير معصية الله.
 اخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حرملة، قال:
 سمعت الشافعي يقول: كان من غلب علي الخلافة بالسيف حتي يسمي خليفة ويجمع الناس عليه  فهو خليفة.
 قال حرملة: يعني اذا كان من قريش يغزي معه وتصلي خلفه الجمعة. ومن لم يفعل فهو صاحب بدعة.
 وقد روينا في «كتاب فضاءل الصحابة» توبة من قاتل عليا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، يوم الجمل، وروينا اعتراف معاوية بذنوبه في قصة المسور بن مخرمة، وانه يرجو النجاة بكلمة الشهادة، وما يقيمه من الحدود، وقتال المشركين مع صحبة رسول الله، صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابو بكر بن عبيدة الوبري (¬)، عن يونس بن عبد الاعلي، قال:



 سمعت الشافعي يقول: سءل عمر بن عبد العزيز عن اهل صفين؟ فقال: تلك دماء طهر الله منها يدي فلا احب ان اخضب لساني بها.
 قلت: وهذا راي حسن جميل من عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، في السكوت عما لا يعنيه اذا لم يحتج الي القول فيه.
 فاما اذا احتاج الي تعلم السيرة في قتال الفءة الباغية، فلا بد له من متابعة علي بن ابي طالب في سيرته في قتالهم.
 ثم ولا بد من ان يعتقد كونه محقا في قتالهم. واذا كان هو محقا في قتالهم كان خصمه مخطءا في قتاله والخروج عليه، غير انه لم يخرج ببغيه عن الاسلام، كما حكينا عن الشافعي، رحمة الله عليه، في متابعته عليا في سيرته في قتالهم، وتسمية الطاءفتين جميعا مسلمتين.
 وفي قتال علي ومعاوية وخروج مارقة من بينهما، وهم اهل البهروان  ورد الحديث الصحيح عن ابي سعيد الخدري ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «تكون امتي فرقتين فتخرج من بينهما خارجة مارقة يلي قتلها اولاهما بالحق (¬)».
 وفي رواية اخري: «تقتلها اولي الطاءفتين بالحق».



 فجعل النبي، صلي الله عليه وسلم، الفرقتين جميعا من امته، وجعل الذي قتلها اولاهما بالحق، فوليها علي.
 وروينا عن ابي بكرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم: انه سماها مسلمين في قصة الحسن بن علي (¬) رضي الله عنهم.
 وروينا عن (¬) علي انه سءل عن اهل الجمل؟ فقال: اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم، وقد فاءوا وقد قبلنا منهم.
 وكان عبد الله بن عمر اذا ذكر اهل صفين قال: قوم اصابتهم فتنة، يغفر الله لنا ولهم.
 فنقول ما قال سلفنا، رضي الله عنهم، في كل واحدة من الطاءفتين عند الحاجة اليه. ونسكت عما [سكتوا عنه] عند الاستغناء به عنه. وبالله التوفيق.
 ومما (¬) حكي عن ابي داود السجستاني ان «احمد بن حنبل» اخبر ان   «يحيي بن معين» ينسب «الشافعي» الي التشيع، فقال له احمد: تقول هذا لامام من اءمة المسلمين؟
 فقال يحيي: اني نظرت في «كتابه (¬) في قتال اهل البغي» فاذا قد احتج من اوله الي اخره بعلي بن ابي طالب.
 فقال احمد بن حنبل: عجبا لك! فبمن كان يحتج الشافعي في قتال اهل البغي، واول من ابتلي من هذه الامة بقتال اهل البغي علي بن ابي طالب؟ وهو الذي سن (¬) قتالهم واحكامهم. ليس عن النبي، صلي الله عليه وسلم، ولا عن الخلفاء وغيره  فيه سنة، فبمن كان يستن؟ فخجل يحيي من ذلك (¬).



  CHECK   باب: ما جاء عن الشافعي، رحمه الله، في مجانبة اهل الاهواء، وبغضه اياهم، وذمه كلامهم، وازراءه بهم، ودقه عليهم، ومناظرته اياهم

 باب (¬)
 ما جاء عن الشافعي، رحمه الله، في مجانبة اهل الاهواء وبغضه اياهم، وذمه كلامهم، وازراءه بهم، ودقه عليهم ومناظرته اياهم
 * * *
 اخبرنا ابو عثمان: سعيد بن محمد بن عبدان قال: سمعت ابا العباس: محمد ابن يعقوب الاصم يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول (¬) لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله (¬) خير من ان يلقاه بشء من الهوي.
 وفي رواية: بشء من الاهواء.
 زاد فيه غير الربيع: وذلك انه راي قوما يتجادلون في القدر بين يديه فقال الشافعي: في كتاب الله المشيءة له دون خلقه. والمشيءة [اثبات] ارادة الله، يقول الله عز وجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله (¬)} فاعلم خلقه ان المشيءة له.



 وكان يثبت القدر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، قال: حدثنا ابو يحيي الساجي  او فيما اجاز لي مشافهة  قال: اخبرنا الربيع. فذكره وقال: بشء من هذه الاهواء.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابو الوليد يقول: سمعت ابراهيم بن محمد يقول. ح.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال:
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قلت لمحمد بن ادريس الشافعي: قال صاحبنا الليث بن سعد: لو رايت صاحب هوي يمشي علي الماء ما قبلته (¬). فقال الشافعي: اما انه قصر، لو رايته يمشي في الهواء ما قبلته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الحسن : محمد بن عبد الله ابن محمد العمري، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن اسحاق قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: اتيت الشافعي بعد ما كلم حفص الفرد فقال: غبت عنا يا ابا موسي، لقد اطلعت من اهل الكلام (¬) علي شء   والله ما توهمته قط، ولان يبتلي المرء بجميع ما نهي الله عنه خلا الشرك بالله، خير من ان يبتليه الله بالكلام (¬).
 قلت: انما اراد الشافعي، رحمه الله، بهذا الكلام حفصا وامثاله من اهل البدع (¬). وهذا مراده بكل ما حكي عنه في ذم الكلام وذم اهله، غير ان بعض الرواة اطلقه، وبعضهم قيده، وفي تقييد من قيده دليل علي مراده:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حبان، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن زياد، قال: سمعت ابا الوليد بن الجارود يقول:
 دخل «حفص الفرد» علي «الشافعي» فكلمه، ثم خرج الينا الشافعي (¬) فقال لنا: لان يلقي الله العبد بذنوب مثل جبال تهامة خير له من ان يلقاه باعتقاد حرف مما عليه هذا الرجل واصحابه. وكان يقول بخلق القران.
 وهذه الروايات تدل علي مراده بما اطلق عنه فيما تقدم [( وفيما لم يذكر هاهنا ¬)].
 وكيف يكون كلام اهل السنة والجماعة مذموما عنده وقد تكلم فيه،   وناظر من ناظره فيه، وكشف عن تمويه من القي الي سمع بعض اصحابه من اهل الاهواء شيءا مما هم فيه؟
 اخبرنا بصحة ذلك ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد ابن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال في كتابي عن الربيع بن سليمان قال:
 حضرت الشافعي  او حدثني ابو شعيب (¬) الا اني اعلم انه حضر عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو بن يزيد وحفص الفرد  وكان الشافعي يسميه المنفرد  فسال حفص عبد الله بن عبد الحكم فقال: ما تقول في القران؟ فابي ان يجيبه، فسال يوسف بن عمرو فلم يجبه. وكلاهما اشار الي الشافعي. فسال الشافعي، فاحتج الشافعي، وطالت المناظرة، وغلب الشافعي بالحجة عليه : بان القران كلام الله تعالي غير مخلوق، وكفر حفصا الفرد.
 قال الربيع: فلقيت حفصا الفرد فقال: اراد الشافعي قتلي (¬).
 وقرات في كتاب ابي يحيي: زكريا بن يحيي الساجي، فيما رواه الشيخ ابو الفضل الجارودي الحافظ، عن ابي اسحاق القزاز (¬)، قال: حدثنا زكريا، قال: سمعت ابا شعيب المصري  شيخ من اصحاب الحديث  يقول:



 حضرت الشافعي: محمد بن ادريس، وعنده يوسف بن عمرو بن يزيد، وعبد الله بن عبد الحكم، في منزله فدخل عليهم حفص الفرد، وكان متكلما مناظرا، فقال ليوسف: ما تقول في القران؟ فقال (¬): كلام الله، ليس عندي غير هذا. وجعلوا يحيلون علي الشافعي فاقبل حفص الفرد علي الشافعي فقال: انهم يحيلون عليك. فقال له الشافعي: [( دع هذا عنك. فلم يزل به، فقال له الشافعي: ¬)] ما تقول انت في القران؟
 قال: اقول: انه مخلوق.
 قال: من اين قلت؟
 قال: فلم يزل يحتج عليه حفص الفرد بانه مخلوق، ويحتج الشافعي، رضي الله عنه، بانه كلام الله غير مخلوق، حتي كفره الشافعي وقطعه.
 قال ابو شعيب: وحججهما عندي في كتاب (¬). قال ابو شعيب: فلما كان من الغد لقيني حفص الفرد في سوق الزجاج فقال: اما رايت ما صنع بي الشافعي؟ احب ان يريهم انه عالم. ثم اقبل علي فقال: مع انه ما تكلم احد في هذا مثله ولا اقدر منه علي هذا.
 وقد ذكرنا قبل هذا مناظرته مع حفص في زيادة الايمان ونقصانه، وذكر   للحميدي احسن ما يحتج به علي اهل الارجاء، وذكر (¬) لابن هرم ما يحتج علي من انكر الرءية.
 وقرات في كتاب الساجي عن احمد بن مدرك الرازي قال:
 سمعت عبد الله بن صالح: كاتب الليث يقول: كنا عند الشافعي في مجلسه فجعل يتكلم في «تثبيت خبر الواحد» عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكتبناه، وذهبنا به الي ابراهيم بن اسماعيل بن علية، وكان من غلمان ابي بكر الاصم، وكان مجلسه بمصر عند باب الضوال، فلما قراناه عليه جعل يحتج بابطاله، فكتبنا ما قال ابن علية، وذهبنا به الي الشافعي ، فنقضه الشافعي، وتكلم بابطال ما قاله ابن علية، وقال: ابن علية ضال قد جلس عند باب الضوال، يضل الناس.
 وبلغني عن يعقوب بن سفيان انه حكي عن ابراهيم بن علية هذا انه تكلم في القران بما لا استجيز حكايته.
 وقرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني حكاية عن «الصاحب بن عباد» انه ذكر في كتابه باسناده عن اسحاق انه قال:
 قال لي ابي: كلم الشافعي يوما بعض الفقهاء؛ فدقق عليه وحقق، وطالب وضيق، فقلت له: يا ابا عبد الله. هذا لاهل الكلام، لا لاهل الحلال والحرام. فقال: احكمنا ذاك قبل هذا.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد الصوفي قال: سمعت عبد الرحمن (¬) بن حفص الصوفي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت ابن بحر يقول:
 سمعت المزني يقول: دار بيني وبين رجل مناظرة فسالني عن كلام كاد ان يشككني في ديني؛ فجءت الي الشافعي، فقلت له: كان من الامر كيت وكيت. قال: فقال لي: اين انت؟ فقلت: انا في المسجد، فقال لي: انت في مثل «تاران (¬)» تلطمك امواجه. هذه مسالة الملحدين والجواب فيها كيت وكيت، ولان يبتلي العبد بكل ما خلق الله من مضاره (¬) خير له من ان يبتلي بالكلام.
 قلت: «تاران» في بحر القلزم يقال: فيها غرق فرعون وقومه، فشبه الشافعي المزني فيما اورد عليه بعض اهل الالحاد ولم يكن عنده جواب، بمن ركب البحر في الموضع الذي اغرق الله فيه فرعون وقومه واشرف علي الهلاك، ثم علمه جواب ما اورد عليه حتي زالت عنه تلك الشبهة، وفي تلك دلالة علي حسن معرفته بذلك، وانه يجب الكشف عن تمويهات اهل الالحاد عند الحاجة اليه، واراد بالكلام: ما وقع فيه اهل الالحاد من الالحاد، واهل البدع من البدع. والله اعلم.



 فاما استحبابه ترك الخوض فيه، والاعراض عن المناظرة فيه [( عند الاستغناء عنها فقد كان رحمه الله يميل اليه ¬)] مع معرفته به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد.
 اخبرنا الربيع قال: رايت الشافعي وهو نازل من الدرجة وقوم في المجلس يتكلمون في شء من الكلام فصاح وقال: اما ان تجاورونا بخير واما ان تقوموا عنا (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا الفضل: الحسن بن يعقوب العدل يقول: سمعت ابا احمد: محمد بن روح يقول:
 [سمعت المزني يقول (¬):] كنا علي باب الشافعي نتناظر في الكلام، فخرج الينا الشافعي وسمع بعض ما كنا فيه، فرجع عنا فما خرج الينا الا بعد سبعة ايام، ثم خرج فقال: ما منعني من الخروج اليكم علة عرضت، ولكن لما سمعتكم تتناظرون فيه اتظنون اني لا احسنه؟ لقد دخلت فيه حتي بلغت منه مبلغا وما تعاطيت شيءا الا وبلغت فيه مبلغا حتي الرمي: كنت ارمي بين الغرضين فاصيب من العشرة تسعة ولكن الكلام لا غاية له؛ تناظروا في شء ان اخطاتم فيه يقال لكم: اخطاتم. ولا تناظروا في شء ان اخطاتم فيه يقال لكم: كفرتم.



 اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المءذن، عن ابي العباس: محمد بن عبد الرحمن يعني الدغولي قال: سمعت زكريا بن يحيي يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: قال الشافعي: يا محمد، ان سالك رجل عن شء من الكلام، فلا تجبه، فانه ان سالك عن دية فقلت (¬): درهما او دانقا قال لك: اخطات، وان سالك عن شء من الكلام فزللت قال: كفرت.
 وفي حكاية المزني عن الشافعي، رحمه الله، دلالة علي انه كان قد تعلم الكلام وبالغ فيه ثم استحب ترك المناظرة فيه عند الاستغناء عنها.
 وفي رواية زكريا بن يحيي الساجي عن الربيع في هذه الحكاية بعينها قال:
 انحدر علينا الشافعي من درجته يوما وهم يتجادلون في القدر، فقال: اما ان تقوموا عنا او تجاورونا بخير؛ فلان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير من ان يلقاه بشء من هذه الاهواء.
 فانما اراد (¬) ذم مذهب القدرية؛ الا تراه قال بشء من هذه الاهواء واستحب ترك الجدال فيه.



 وكانه تبع فيه ما رويناه عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم الحديث (¬)» وغير ذلك من الاخبار الواردة في معناه.
 وعلي مثل هذا جري اءمتنا في قديم الدهر عند (¬) الاستغناء عن الكلام فيه، فاذا احتاجوا اليه اجابوا بما في كتاب الله عز وجل، ثم في سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من الدلالة علي اثبات القدر لله عز وجل، وانه لا يجري في ملكوت السموات والارض شء الا بحكم الله وتقديره وارادته. وكذلك في ساءر مساءل الكلام اكتفوا بما فيها من الدلالة علي صحة قولهم، حتي حدثت «طاءفة» سموا ما في كتاب الله عز وجل من الحجة عليهم متشابها، وقالوا بترك القول بالاخبار اصلا، وزعموا ان الاخبار التي حملت اليهم (¬) لا تصح في عقولهم فقام جماعة من اءمتنا، رحمهم الله، بهذا العلم وبينوا لمن وفق للصواب، ورزق الفهم، ان جميع ما ورد في تلك الاخبار صحيح في العقول، وما ادعوه في الكتاب من التشابه باطل في المعقول.
 وحين اظهروا بدعهم، وذكروا ما اغتر به اهل الضعف من شبههم    اجابوهم وكشفوا عنها بما هو حجة [عليهم (¬)] عندهم، كما فعل الشافعي فيما حكينا عنه؛ لوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما في ترك انكار المنكر والسكوت عليه من الفساد والتعدي. وكانوا في القديم انما يعرفون بالكلام اهل الاهواء.
 فاما اهل السنة والجماعة فمعولهم فيما يعتقدون الكتاب والسنة، فكانوا لا يتسمون (¬) بتسميتهم.
 ولهذا قال الشافعي ما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو نصر: محمد بن علي بن طلحة المروروذي قال: حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثني محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابا ثور [وحسينا يقولان: سمعنا (¬)] الشافعي يقول:
 حكي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد (¬)، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، وينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام.
 واخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري قال: حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الطيب الفقيه قال: حدثنا ابو جعفر الاصبهاني قال: حدثنا ابو يحيي: زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابو داود  يعني السجستاني  قال:
 حدثنا ابو ثور قال: سمعت الشافعي يقول: من ارتدي بالكلام لم يفلح (¬).
 وانما يعني  والله اعلم  كلام اهل الاهواء الذين تركوا الكتاب والسنة، وجعلوا معولهم عقولهم، واخذوا في تسوية الكتاب عليها. وحين حملت اليهم (¬) السنة بزيادة بيان لنقض اقاويلهم  اتهموا رواتها، واعرضوا عنها.
 فاما اهل السنة فمذهبهم في الاصول مبني علي الكتاب والسنة. وانما اخذ من اخذ منهم في العقل ابطالا لمذهب من زعم انه غير مستقيم علي العقل. وبالله التوفيق.
 ولاستحباب الشافعي ومن كان في عصره من اءمتنا ترك الخوض في الكلام، وترك الاشتهار به عند الاستغناء عنه  معني اخر، وهو: ان الشافعي حين قدم العراق في خلافة «الرشيد» كان قد دخل علي المامون باستدعاءه دخوله عليه، وراي تقريبه (¬) بشر المريسي وامثاله من اهل البدع. وحين عاد الي العراق في خلافة «المامون» شاهد غلبة اهل الاهواء علي مجلسه، واحس   ببعض ما راي اهل السنة من غلبة اهل الاهواء في عصره، ثم بما اصابهم من المحنة في ايام «المعتصم» و «الواثق».
 وجري بينه وبين بشر في مجلس «المامون» اظنه قبل خلافته: ما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو سهل الاسفراييني قال: حدثنا داود ابن الحسين: ابو سليمان قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول:
 دخل الشافعي يوما علي امير المءمنين المامون.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني محمد بن صالح بن هانء قال: حدثنا ابو سليمان دواد بن الحسن البيهقي قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد قال:
 دخل الشافعي علي امير المءمنين  يعني المامون  وعنده بشر المريسي فقال امير المءمنين للشافعي: اتدري من هذا؟ قال: لا يا امير المءمنين. قال: هذا بشر المريسي قال: فقال الشافعي لبشر : ادخلك الله اسفل السافلين مع فرعون وهارون وقارون. قال: فقال له بشر: ادخلك الله الجنة اعلي عليين مع محمد وابراهيم وموسي. فقال امير المءمنين للشافعي هذا احسن جوابا منك.
 قال ابو سليمان [الراوي عن قتيبة (¬)]: فذكرت هذا عند اصحاب الحديث وعندهم رجل من اهل بغداد يقال له: ابو جعفر، متكلم يرد عليهم ابدا فقال: يا ابا سليمان اتدري ما جوابه؟ طنز (¬) فيه بشر المريسي. اي ليس ثمة   جنة ولا نار. لفظ حديث ابي عبد الله
 ورواه ابو سعيد محمد بن شاذان النيسابوري عن قتيبة، وزعم ان ذلك كان في مجلس «هارون الرشيد».
 وايهما كان، فحين كان شاهد الشافعي هذا وامثال ذلك، واحس ببعض ما كان وراء ذلك، مع كراهيته (¬) وكراهية امثاله من اهل الورع الدخول علي السلاطين والاختلاط بهم  استحب لاصحابه ترك الخوض فيه؛ لءلا يدعوا الي مجالسهم للمناظرة فيه، ولكيلا يكون ذلك سببا لمحبتهم؛ ولهذا قال لابي يعقوب البويطي رحمه الله: «اما انت يا ابا يعقوب فستموت في حديدك» فكان كما تفرس؛ وذاك لانه كان شديدا علي اهل البدع، ذابا بالكلام عن اهل السنة، فدعي في ايام «الواثق» الي القول بخلق القران» فامتنع منه، فحمل من مصر الي العراق حتي مات في اقياده محبوسا، ثابتا علي دينه، صابرا علي ما اصابه من الاذي. رحمة الله ورضوانه عليه.
 ومشهور عند اهل العلم ما اصاب «احمد بن حنبل» في ايام «المعتصم» من الحبس والضرب، وما اصاب «احمد بن نصر الخزاعي» في ايام «الواثق» من القتل والصلب، وما اصاب غيرهما من المحنة العظيمة حتي اجاب بعضهم الي ما دعي اليه؛ خوفا علي نفسه. اعاذنا الله من امثالها.
 والذي بين هذا: ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت عبد الله   ابن محمد الخواري يقول: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت ابا القاسم الانماطي يقول:
 جالست «المزني» عشر سنين فلما كان باخرة اجتمعنا في جنازة بعض اصحابه فقلت (¬): ان الناس يتحدثون بمذهب المزني فينسبونه الي انه يتكلم في القران ويقول بالمخلوق، فلو سالناه؟ قال : فتقدمنا اليه فقلنا: يا ابا ابراهيم، انما (¬) نسمع منك هذا العلم، ونحب ان يءخذ عنا ما نسمع منك، والناس يذكرون (¬) انك سالت عن القول بما يقول اهل الحديث في القران، ونحن نعلم انك تقول بالسنة وعلي مذهب اهل الحديث، فلو اظهرت لنا ما نعتقده؟ فاجابنا فقال: انا لم اعتقد قط الا ان القران كلام الله غير مخلوق، ولكني كرهت الخوض في هذا مخافة ان يكثر علي، واطالب بالنظر في هذا، واشتغل عن الفقه. فلما كان من الغد بعث اليه رءيس من رءساء الجهمية بمصر يقال له ابن الاصبغ رسولا فقال: يا ابا ابراهيم، بعثني اليك فلان وهو يقول: لم تزل تمسك عن الخوض في القران والكلام فيه، فما الذي بدا لك الان؟ وقد بلغني انك اجبت بكذا وكذا فما حجتك فيما اجبت: ان القران غير مخلوق؟ فنظر الينا فقال: الم اقل لكم: اني كنت امتنع من اجل اني اطالب بمثل هذا؟!
 قال ابو القاسم: فقلت انا اتولي عنك جوابه. قال: شانك. فمضيت اليه فقلت له: ان رسولك جاء الي ابي ابراهيم بكذا وكذا، فجءت لاتولي عنه الجواب وانا احد من يحمل عنه العلم. فقال: ما حجتك؟



 فقلت له: اقول: القران غير مخلوق، وادل عليه بكتاب الله وسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واجماع امته، ومن حجج العقول التي ركبها الله في عباده قال: فاوردت عليه ذلك فبقي متحيرا.
 فالمزني، رحمه الله، كان رجلا ورعا وزاهدا يتجنب السلاطين، فامتنع من الكلام؛ مخافة ان يبتلي بالدخول عليهم، مع ما شاهد من محنة البويطي وامثاله من اهل السنة في ايام المعتصم والواثق.
 وفي كل ذلك دلالة علي ان استحباب من استحب اءمتنا ترك الخوض في الكلام  انما هو للمعني الذي اشرنا اليه، وان الكلام المذموم انما هو كلام اهل البدع الذي يخالف الكتاب والسنة. فاما الكلام الذي يوافق الكتاب والسنة، وبين بالعقل والعبرة  فانه محمود مرغوب فيه عند الحاجة، تكلم فيه الشافعي وغيره من اءمتنا، رضي الله عنهم، عند الحاجة، كما سبق ذكرنا له.
 وحدثنا احمد بن عبد الملك الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن فنجويه (¬) الدينوري قال: حدثنا ظفران بن الحسين، قال حدثنا ابو محمد: بن ابي حاتم الرازي قال: حدثنا ابي قال: حدثني احمد بن خالد الخلال قال:
 سمعت الشافعي يقول: ما كلمت رجلا في بدعة قط الا كان يتشيع (¬) وهذا   يدل علي كثرة مناظرته اهل البدع حتي عرف عادتهم في اظهار مذهب الشيعة، واضمار ما وراءه من البدعة التي هي اقبح منه.
 ثم ذكر من مذهب من يتشيع: ما اخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه فيما قرات عليه قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن احمد ابن ابراهيم الكرابيسي، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن احمد بن ابراهيم الكرابيسي قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اجيز شهادة اهل الاهواء كلهم الا الرافضة؛ فانهم يشهد بعضهم لبعض (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا تراب يقول: سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت ابا حاتم الرازي يقول: سمعت حرملة يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لم ار احدا اشهد بالزور من الرافضة (¬).
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان بدمشق قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي اذا ذكر الرافضة عابهم اشد العيب فيقول: شر عصابة.
 قلت: والمحدثات من الامور، علي ما اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:



 حدثنا الشافعي قال: المحدثات من الامور ضربان.
 احدهما: ما احدث يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا. فهذه البدعة الضلالة.
 والثانية: ما احدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا. وهذه محدثة غير مذمومة.
 [وقد] قال عمر، رضي الله عنه، في قيام شهر رمضان: نعمت البدعة هذه يعني انها محدثة لم تكن، واذا كانت فليس فيها رد لما مضي.
 قلت: فكذا مناظرة اهل البدع اذا اظهروها، وذكروا شبههم منها، وجوابهم عنها، وبيان بطلانهم فيها.
 وان كانت من المحدثات فهي محمودة ليس فيها رد ما مضي. وقد سءل النبي، صلي الله عليه وسلم، عن القدر، [فاجاب عنه (¬)] وسءل عنه بعض الصحابة فاجابوا عنه بما روينا عنهم، غير انهم (¬) اذ ذاك كانوا يكتفون بقول النبي، صلي الله عليه وسلم، ثم بعده بالخبر عنه.
 واهل البدع في زماننا لا يكتفون بالخبر ولا يقبلونه، فلا بد من رد شبههم اذا اظهروها بما هو حجة عندهم. وبالله التوفيق.
 وكان الشافعي، رضي الله عنه، شديدا علي اهل الالحاد واهل البدع، مجاهرا ببغضهم وهجرتهم.
 قرات في كتاب العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن يوسف بن عبد الاحد، عمن حدثه، قال:



 جاء رجل الي الشافعي يملي عليه كتاب وصيته، فاراد الشافعي ان يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: ليس هكذا اريد ولكن اكتب: ان اتي علي ريب من الزمان. فلما (¬) ابتدا بالكلام رفسه الشافعي برجله فالقاه علي ظهره ثم قال: قم يا زنديق.
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: حدثني محمد بن اسماعيل قال: سمعت ابا الوليد بن ابي الجارود يقول:
 لما حضرت الشافعي الوفاة: فاغني عليه ثم افاق، فجعل يساله رجل رجل فيقول: من انا؟ فيقول: انت فلان بن فلان. فقال له حفص الفرد: من انا؟ فقال: انت حفص، لا حفظك الله الا ان تتوب.
 قال: حدثني محمد بن اسماعيل قال: سمعت الحسين بن علي يقول:
 قال الشافعي: كل متكلم علي الكتاب والسنة فهو الحد الذي يجب، وكل متكلم علي غير اصل كتاب ولا سنة فهو هذيان.
 وفي هذه الحكاية كالدال علي انه انما كره من الكلام ما ليس له اصل في الكتاب او السنة. وبالله التوفيق.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي حسن اعتقاد الشافعي في متابعة السنة، ومجانبة البدعة

 باب
 ما يستدل به علي حسن اعتقاد الشافعي في متابعة السنة، ومجانبة البدعة. وذلك بين في كتبه ومساءله. ونحن نقتصر هاهنا علي حكايات وردت في معناه. وبالله التوفيق
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق اجازة قال: [ذكر (¬)] زكريا بن يحيي قال: قال ابو طالب:
 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: ما رايت اتبع للاثر من الشافعي (¬).
 وقراته في كتاب زكريا الساجي عن اسماعيل بن شجاع البغدادي قال: حدثنا الفضل بن زياد، عن ابي طالب. فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال: حدثني محمد بن حفص الدوري، قال: حدثني ابو اسماعيل الترمذي قال:
 سمعت «احمد بن حنبل» وذكر الشافعي فقال: لقد كان يذب عن الاثار (¬).



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد قال: حدثنا ابو طالب بن الربيع بن سليمان قال: حدثنا علي بن محمد الانصاري قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد: «ناصر الحديث (¬)»
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي: قد اعطيتك جملة تغنيك ان شاء الله: لا تدع لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا ابدا، الا ان ياتي عن (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم خلافه، فتعمل بما قلت لك في الاحاديث اذا اختلفت (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد بن ابي عمرو؛ قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقولوا بسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ودعوا ما قلت (¬).
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران قال: حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج قال:



 سمعت ابا محمد الجارودي يقول: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم سنة [من (¬)] رسول الله: صلي الله عليه وسلم، خلاف قولي فخذوا بالسنة (¬) ودعوا قولي؛ فاني اقول بها.
 اخبرنا ابو حازم: عمر بن احمد العبدوني الحافظ قال: سمعت ابا عمرو بن مطر يقول: سمعت ابا جعفر الارغياني يقول: سمعت احمد بن علي بن عيسي ابن ماهان الرازي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كل مسالة تكلمت فيها صح الخبر فيها عن النبي، صلي الله عليه وسلم، عند اهل النقل بخلاف ما قلت  فانا راجع عنها في حياتي وبعد موتي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 قال الشافعي: كل ما قلت، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، خلاف قولي مما يصح  فحديث النبي، صلي الله عليه وسلم، اولي ولا تقلدوني (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو؛ قالا: سمعنا [ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:



 سمعت الشافعي يقول. وروي حديثا، فقال له الرجل: تاخذ بهذا يا ابا عبد الله؟
 فقال: متي رويت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديثا صحيحا فلم اخذ به والجماعة  فاشهدكم ان عقلي قد ذهب. واشار بيده عن رءوسهم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت علي بن عمر الحافظ ببغداد يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت بشر بن موسي قال:
 سمعت الحميدي يقول: سال رجل الشافعي بمصر عن مسالة فافتاه وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا. فقال الرجل: اتقول بهذا؟.
 قال: ارايت في وسطي زنارا؟ اتراني خرجت من الكنيسة؟ اقول: قال النبي، صلي الله عليه وسلم، وتقول لي: اتقول بهذا؟ اروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول به (¬)؟!
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما اخبره ابو العباس الازهري قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: سمعت الحميدي يقول: كنا عند الشافعي فاتاه رجل. فذكر معني هذه الحكاية.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: انباني ابو عمرو بن السماك   مشافهة ان ابا سعيد الجصاص حدثهم قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول ساله رجل عن مسالة فقال: روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، [انه قال (¬)] كذا وكذا. فقال له الساءل: يا ابا عبد الله، اتقول بهذا؟ فارتعد الشافعي واصفر لونه وقال: ويحك. اي ارض تقلني؟ واي سماء تظلني؟ اذا رويت عن رسول، لله صلي الله عليه وسلم، شيءا فلم اقل به. نعم علي الراس والعينين، علي الراس والعينين (¬)
 قال: وسمعت الشافعي يقول:
 ما من احد الا ويذهب عليه سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وتعزب عنه. فمهما قلت من قول او اصلت من اصل فيه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خلاف ما قلت  فالقول ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو قولي.
 قال: وجعل يردد هذا الكلام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد: محمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: لم اسمع احدا نسبته عامة (¬)، او نسب نفس الي علم  يخالف في ان فرض الله: اتباع امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم والتسليم لحكمه؛ فان الله لم يجعل لاحد بعده الا اتباعه، وانه لا يلزم قول بكل حال الا بكتاب الله او سنة رسوله، صلي الله عليه وسلم   وان ما سواهما تبع لهما. وان فرض الله علينا وعلي من بعدنا وقبلنا في قبول الخبر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم  واحد لا يختلف (¬) فيه انه الفرض وواجب قبول الخبر عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الا فرقة ساصف قولها، ان شاء الله. فذكر تفرق اهل الكلام في تثبيت خبر الواحد، ثم ذكر الحجة في تثبيته في «كتاب جماع العلم».
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد العبدوي الحافظ، قال: سمعت ابا عمرو بن مطر يقول: سمعت ابا جعفر: محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني قال:
 سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: قال ابي: قال لنا الشافعي: اذا صح عندكم الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فقولوا حتي اذهب اليه (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال: اخبرني ابو بكر: محمد بن مخلد الدوري، قال: حدثنا احمد بن ابي عثمان قال:
 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: كان احسن امر الشافعي انه كان اذا سمع الخبر لم يكن عنده  قال به وترك قوله (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسين: محمد بن محمد بن يعقوب   الحجاجي يقول: سمعت يحيي بن منصور القاضي يقول:
 سمعت «ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة» وقلت له: هل تعرف سنة لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتابه؟ قال: لا (¬).
 واخبرنا عمر بن احمد العبدوي الحافظ قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن جعفر البغدادي الحافظ قال: سمعت محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي قال: سمعت سعد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كلما رايت رجلا من اصحاب الحديث فكانما رايت رجلا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم (¬). ورواه ايضا يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، قال: سمعت الحسين بن علي ابن محمد بن يحيي يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لولا اصحاب الحديث لكنا بياع القول.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن علي الفقيه الشاشي، ان شاء الله، او الثقة قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني قال:
 حدثنا الميموني قال:



 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: سالت الشافعي عن القياس فقال: ضرورة (¬).
 كذا اخبرناه في «كتاب المناقب» واخبرنا في «التاريخ» عن ابي بكر قطعا. وكانه اخرجه في «المناقب» من حفظه فشك (¬) فيه.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال: سمعت ابا بكر بن زياد الفقيه يقول:
 سمعنا «احمد بن حنبل» يقول: سالت الشافعي عن القياس، فقال: ضرورة.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي: لا نترك الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بان يدخله القياس، ولا يوضع (¬) القياس مع السنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ [رحمة الله تعالي عليه (¬)] قال: اخبرنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 حدثنا الشافعي قال (¬): وقد روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم  بابي هو وامي  انه قضي في بروع بنت واشق (¬)  ونكحت بغير مهر، فمات   زوجها  فقضي لها بمهر نساءها (¬)، وقضي لها بالميراث.
 فان كان يثبت (¬) عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فهو اولي الامور بنا، ولا حجة في قول احد دون النبي، صلي الله عليه وسلم (¬)، ولا في قياس، ولا (¬) شء في قوله الا طاعة الله بالتسليم له.
 وان كان لا يثبت عن النبي، صلي الله عليه وسلم، لم يكن لاحد ان يثبت عنه ما لم يثبت.
 ولم احفظه من وجه يثبت مثله. هو مرة يقال: عن معقل بن يسار، ومرة عن معقل بن سنان، ومرة عن بعض اشجع، ولا يسمي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي؛ قالا: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لا يحل لاحد ان يكتني بابي القاسم، كان اسمه محمدا او غيره (¬).
 قلت: وانما قال ذلك؛ لان الاخبار الصحيحة مطلقة في النهي عن ذلك. والذي روي في النهي عن الجمع بينهما لم يثبت اسناده ثبوت اسانيد النهي المطلق. وقد ذكرنا ذلك بشرحه في كتاب «السنن» و «المعرفة».



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي: اسقني قاءما؛ فان النبي، صلي الله عليه وسلم، شرب قاءما (¬).
 قلت: وقد روينا شربه قاءما، واستدللنا به وبغيره علي نسخ ما ورد فيه من النهي. والله اعلم.
 * * *
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال :
 قال الربيع (¬): قلت للشافعي: ان علي بن معبد اخبرنا باسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اجاز بيع القمح في سنبله اذا ابيض. قال: اما هو فغرر؛   لانه محول (¬) دونه لا يري. فان ثبت الخبر عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قلنا به، وكان هذا خاصا مستخرجا من عام؛ لان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع الغرر.
 واجاز هذا. وكذلك اجاز بيع الشقص (¬) من الدار، فجعل فيه الشفعة لصاحب الشفعة، وان كان فيه غرر، وكان خاصا مخرجا من عام.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال:
 قال الربيع بن سليمان المصري: قلت للشافعي. فذكر هذه الحكاية وزاد فيها: كما اجزنا بيع الصبرة، بعضها فوق بعض؛ لانها غرر. فلما اجازها النبي، صلي الله عليه وسلم، اجزناها كما اجازها، وكان خاصا مستخرجا من عام (¬).
 وكذلك اجاز بيع الشقص من الدار، وجعل لصاحبها الشفعة وان كان الاساس مغيبا لا يري، وخشبا في الحاءط لا يري. فلما اجاز ذلك اجزناه كما اجازه، وان كان فيه غرر، وكان خاصا مستخرجا من عام (¬).
 * * *



 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: (¬) سالت الشافعي عن رفع الايدي في الصلاة؟ فقال: يرفع المصلي يديه اذا افتتح الصلاة حذو منكبيه، واذا اراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، ولا يفعل ذلك في السجود.
 فقلت للشافعي: فما الحجة في ذلك؟
 فقال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، مثل قولنا.
 قال الربيع: فقلت: فانا نقول: يرفع في الابتداء ثم لا يعود.
 قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن نافع: ان «ابن عمر» كان اذا ابتدا الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع من الركوع رفعهما كذلك (¬).
 قال الشافعي وهو  يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك. ثم خالفتم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابن عمر، فقلتم: لا يرفع يديه الا في ابتداء الصلاة، وقد رويتم عنهما: انهما رفعا في الابتداء، وعند الرفع من الركوع.
 افيجوز لعالم ان يترك (¬) علي النبي، صلي الله عليه وسلم وابن عمر لراي نفسه؟ او علي النبي، صلي الله عليه وسلم، لراي ابن عمر؟ ثم القياس علي قول ابن   عمر؟ ثم ياتي موضع اخر يصيب فيه، فيترك (¬) علي ابن عمر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فكيف لم ينهه بعض هذا عن بعض؟ ارايت ان جاز له ان يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رفع يديه في الصلاة مرتين او ثلاثا، وعن ابن عمر فيه اثنتين، وياخذ بواحدة ويترك واحدة يجوز (¬) لغيره ترك الذي اخذ به واخذ الذي ترك؟ او يجوز لغيره [تركه عليه. قال الشافعي: لا يجوز له ولا لغيره ترك] (¬) ما روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
 فقلت للشافعي: [فان صاحبنا قال: ما معني رفع الايدي؟ قال الشافعي:] (¬) هذه الحجة غاية من الجهالة (¬) معناه تعظيم الله واتباع لسنة، النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، معني الرفع في الاول (¬) معني الرفع الذي خالف (¬) فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، عند الركوع، وعند (¬) رفع الراس من الركوع. ثم خالفتم فيه روايتكم (¬) عن النبي، صلي الله عليه وسلم وابن عمر معا لغير قول واحد روي (¬) عنه رفع الايدي في الصلاة تثبت (¬) روايته. يروي ذلك عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم  ثلاثة عشر رجلا او اربعة عشر رجلا، ويروي عن اصحاب   رسول الله، صلي الله عليه وسلم من غير وجه فقد ترك السنة (¬).
 * * *
 واخبرنا ابو سعيد قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال:
 حدثنا الربيع قال (¬): سالت الشافعي عن الطيب قبل الاحرام بما يبقي ريحه بعد الاحرام، وبعد رمي الجمر والحلاق، وقبل الافاضة؟
 فقال: جاءز واحبه ولا اكرهه؛ لثبوت السنة فيه عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والاخبار عن غير واحد من الصحابة.
 فقلت: وما حجتك فيه؟ فذكر فيه الاخبار والاثار (¬) ثم قال: اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم، قال: قال عمر (¬): من رمي الجمرة فقد حل له ما حرم عليه الا الطيب والنساء.
 قال سالم (¬): وقالت عاءشة: طيبت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بيدي. وسنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، احق ان تتبع.
 قال الشافعي: وهكذا ينبغي ان يكون الصالحون [من] (¬) اهل العلم. فاما ما تذهبون اليه من ترك السنة لغيرها، وترك ذلك الغير لراي انفسكم  فالعلم اذا اليكم تاتون منه ما شءتم، وتدعون [منه (¬)] ما شءتم. وبسط الكلام فيه (¬).



 والزم الشافعي (¬)، رحمه الله، اهل العراق: اخذهم بحديث حج رجل عن غيره وبحديث العمري، وتركهم حديث التفليس، و [حديث] القضاء باليمين مع الشاهد. وتركهم حديث حج الرجل عن غيره، وحديث العمري.
 وان كل واحد من الفريقين عاب صاحبه فيما ترك. فان كانت له حجة فيما اخذ به وتركه غيره، فلغيره حجة فيما اخذ به وتركه. فالحجة اذا لازمة لهما. والحق مع من اخذ بالجميع.
 هذا معني كلامه فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ عن ابي العباس، عن الربيع، عن الشافعي في «كتاب اختلاف الاحاديث».
 وقرات في كتاب «القديم» رواية الزعفراني عن الشافعي في مسالة بيع المدبر، وقول من قال له: فان بعض اصحابك قد قال [خلاف (¬)] هذا.
 قال الشافعي: قلت له: من تبع سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم وافقته، ومن غلط فتركه (¬) خالفته. صاحبي الذي لا افارقه اللازم الثابت عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم وان بعد، والذي افارق من لم يقبل سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وان قرب.
 قلت: وللشافعي في هذا الجنس كلام كثير تركته لكثرته، وهو منقول في «المبسوط المردود الي ترتيب المختصر» وبعضه في كتاب «المعرفة».
 والله يغفر لنا وله برحمته.



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي رضي الله عنه بالحديث

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي رضي الله عنه بالحديث
 * * *
 وهذا الباب يشتمل علي ابواب منها:
 باب
 ما يستدل به علي معرفته بالاسامي (¬) والانساب والتواريخ
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، رحمه الله، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  قال: حدثنا علي بن الحسن قال:
 سمعت «احمد بن حنبل» [يحدث (¬)] عن الشافعي، قال (¬):
 ابو طالب: اسمه عبد مناف بن عبد المطلب.
 وعبد المطلب: اسمه شيبة بن هاشم.
 وهاشم: اسمه عمرو بن عبد مناف.
 واسم عبد مناف: المغيرة بن قصي.



 واسم قصي: زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
 وام هانء بنت ابي طالب: اسمها هند.
 وام حكيم: بنت الزبير بن عبد المطلب: هي ضباعة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد بن يحيي الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: اخبرني عبد الله بن احمد ابن حنبل فيما كتب الي، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال (¬).
 اول الناس يلقي النبي، صلي الله عليه وسلم، بالنسب: بنو عبد المطلب. فذكرهم، وذكر بطون قريش وقباءلهم.
 ونقل ذلك هاهنا مما يطول به الكتاب فتركته (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو عمر بن السماك، شفاها، ان عبد الله بن احمد بن حنبل حدثهم [عن ابيه (¬)] قال:
 اني كنت اجالس محمد بن ادريس الشافعي بمكة، فكنت اذاكره باسماء الرجال، فقال: روينا عن عمر بن الخطاب عن (¬) اهل المدينة، عن فلان بن فلان، وفلان بن فلان، فلا يزال يسمي رجلا، رجلا، واسمي له جماعة، ثم يذكر هو عددا من اهل مكة، فاذكر له انا جماعة منهم. فقال لنا عبد الله:



 وكان ابي يصف الشافعي فيطنب في وصفه. وقد كتب عنه ابي حديثا صالحا. وكتبت من كتبه بخطه، بعد موته، احاديث عدة مما سمعه من الشافعي، رحمة الله عليهما (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، قال: حدثني ابو سليمان، قال:
 حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: ما رايت احدا اعلم بايام الناس من الشافعي، رحمة الله عليه.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا احمد بن علي المداءني، قال:
 قال المزني: قدم علينا الشافعي، رحمه الله، فاتاه «ابن هشام» صاحب المغازي، فذاكره انساب الرجال فقال له الشافعي بعد ان تذاكرا: دع عنك انساب الرجال؛ فانها لا تذهب عنا وعنك، وخذ بنا في انساب النساء. فلما اخذوا فيما بقي ابن هشام [اي انقطع (¬)].
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: سمعت ابا العباس بن سريج يحكي عن بعض من يذكر بمعرفة الانساب قال:



 كان الشافعي من اعلم الناس بالانساب؛ لقد اجتمعوا معه ليلة فذاكرهم بانساب النساء والي الصباح، وقال: انساب الرجال يعرفها كل احد.
 اخبرنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد الفقيه قال: اخبرنا شافع بن محمد، حدثنا ابو جعفر بن سلامة، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك، عن «عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة» عن ابيه: ان ابا سعيد الخدري قال له (¬): اني اراك تحب الغنم والبادية. فذكر الحديث.
 قال الشافعي: واخبرنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت «عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة» قال: سمعت ابي  وكان يتيما في حجر ابي سعيد الخدري  قال:
 قال لي ابو سعيد الخدري: اي بني، اذا كنت في هذه البوادي فارفع صوتك بالاذان؛ فاني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يسمعه انس ولا جن ولا حجر ولا شجر، الا شهد له (¬)» هذا لفظ حديث سفيان.
 قال الشافعي: يشبه ان يكون مالك اصاب اسم الرجل (¬).
 قلت: هو كما قال الشافعي، وهو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة المازني الانصاري المديني. سمع اباه وعطاء بن يسار. روي   عنه يزيد بن خصيفة ومالك (¬) وابو عبد الله (¬). سمع منه ابناه: محمد، وعبد الرحمن (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسن (¬): محمد بن موسي الصيدلاني يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: وهم مالك، رحمه الله، فقال: عباد بن زياد، من ولد المغيرة بن شعبة. وانما هو مولي المغيرة بن شعبة (¬).
 وقال: عبد الملك بن قرير. وانما هو عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 وقال: عن عمر بن عثمان. وانما هو عمرو بن عثمان.
 كذا وقع في هذه الرواية  (¬): عبد الملك بن قريب. كذلك قاله يحيي بن معين. فالصحيح عن الشافعي انه قال: انما هو عبد العزيز بن قريب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي،   الثقة المامون، من اصل كتابه يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: وهم مالك في ثلاثة اسامي:
 قال: عمر بن عثمان، وانما هو عمرو بن عثمان.
 وقال: عمر بن عبد الحكم، وانما هو معاوية بن عبد الحكم السلمي.
 وقال: عبد الملك بن قرير، وانما هو عبد العزيز بن قرير.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، رحمة الله تعالي عليه، قال: اخبرنا الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي قال: قال اسماعيل بن يحيي المزني: سمعت الشافعي يقول (¬):
 صحف مالك في عمر ابن عثمان، وانما هو عمرو بن عثمان.
 وفي جابر بن عتيك، وانما هو جبر بن عتيك.
 وفي عبد الملك بن قرير، وانما هو عبد العزيز بن قرير.
 قال عبد الرحمن: فذكرت ذلك لابي فقال: صدق الشافعي، هو كما قال.
 قال ابي: قال يحيي بن معين في عبد العزيز بن قرير: هذا ليس عبد العزيز ابن قرير، وانما هو عبد الملك بن قريب الاصمعي (¬). قال: قدم المدينة فجالس   مالكا فحدث عنه مالك. ولعله حدث عن شيخ عن ثابت، فاسقط مالك الشيخ وقال عن ثابت نفسه.
 قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: غلط يحيي بن معين، وما يقوله الشافعي اشبه؛ فان عبد العزيز بن قرير شيخ بصري ليس بالقوي عندهم، قدم عليهم بالمدينة فحدثهم عن ثابت. وكذلك رواه محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة عن جده، عن المزني، عن الشافعي في هءلاء الثلاثة الذين ذكرهم عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني محمد بن الفضل. فذكره.
 وفي كل واحدة من هذه الحكايات الثلاثة زيادة مستفادة [و (¬)] مثل ما ذهب الشافعي، رحمه الله، في هذه الاسامي ذهب جماعة من الحفاظ. والله اعلم.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال (¬): وجدت في كتاب ابي بخط يده:
 حدثني محمد بن ادريس الشافعي قال:
 قال لي  يعني محمد بن الحسن  يا محمد بن ادريس، قد روي شريك حديث مجاهد، عن ايمن بن ام ايمن، اخي اسامة بن زيد لامه.



 فقلت: لا علم لك باصحابنا: ايمن اخو اسامة قتل مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم حنين قبل ان يولد مجاهد. ولم يبق بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، فيحدث عنه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي (¬): قلت لبعض الناس: هذه سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يقطع في ربع دينار فصاعدا، فكيف قلت: لا تقطع اليد الا في عشر دراهم فصاعدا؟
 قال: قد روينا عن شريك، عن منصور، عن مجاهد، عن ايمن، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، شبيها بقولنا. قلت: او تعرف ايمن (¬)؟ اما ايمن الذي روي عنه عطاء فرجل حدث لعله اصغر من عطاء. روي عنه عطاء حديثا عن تبيع (¬) بن امراة كعب، عن كعب، فهذا منقطع، والحديث المنقطع لا يكون حجة.
 قال: فقد روي عن شريك بن عبد الله، عن مجاهد، عن ايمن بن ام ايمن اخي اسامة لامه.



 قلت: لا علم لك باصحابنا: ايمن اخو اسامة قتل مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم حنين قبل (ان) (¬) يولد مجاهد، ولم يبق بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، فيحدث عنه. وذكر باقي المناظرة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن  يعني ابن عبد الله بن عبد الحكم  يقول:
 اختلفت انا واخي عبد الحكم فقال احدنا: مات النبي، صلي الله عليه وسلم، وعلي ملك الروم «قيصر». وقال الاخر: بل مات رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعلي ملك الروم «هرقل». فتراضينا (¬) جميعا بالشافعي، فاتيناه فذكرنا له القضية (¬) فقال: اصبتما واتفقتما (¬): ان قيصر انما هو لقب ملك مثل ما يقال: امير المءمنين، وهرقل اسم ملك مثل ما يقال: هارون.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قلت للشافعي، رحمه الله: اسمع ابن الزبير من النبي، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، وحفظ عنه، فكان يوم توفي، صلي الله عليه وسلم، ابن تسع سنين.



 واخبرنا ابو سعيد قال: حدثنا ابو العباس قال: حدثنا الربيع قال:
 حدثنا الشافعي في مسالة ذكرها: قد كان «سعيد بن العاص» من صالحي ولاة اهل المدينة (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن رمضان الزيات قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ولد مالك سنة ثلاث وتسعين، او اربع وتسعين. ومات سنة تسع وسبعين وماءة.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا علي بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن محمد البردي قال: قال ابن ابي دكين (¬): سمعت الشافعي يقول: قالت لي عمتي ونحن بمكة: يا بني، رايت في هذه الليلة عجبا. قلت: وما هو؟ قالت: رايت كان فلانا يقول لي: مات الليلة اعلم اهل الارض. قال الشافعي: فحسبنا ذلك، فاذا هو يوم مات مالك ابن انس .



 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرني ابن عبد الواحد، بحمص، قال: اخبرني علي بن محمد قال: حدثني اسماعيل بن يحيي المزني قال:
 قال الشافعي، رحمه الله: مات «شعبة» سنة ستين وماءة.
 ومات «الثوري» سنة احدي وستين وماءة.
 ومات «مالك بن انس» سنة تسع وسبعين وماءة.
 ومات «هشيم» (¬) سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 ومات «خالد بن عبد الله» سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 ومات «ابن المبارك» سنة احدي وثمانين وماءة.
 ومات «سفيان بن عيينة» سنة ثمان وتسعين وماءة.
 ومات «عبد الرحمن بن مهدي» سنة ثمان وتسعين وماءة.
 ومات «يحيي بن سعيد القطان» سنة ثمان وتسعين وماءة.
 ومات «حسين الجعفي» سنة ثلاث وماءتين.
 ومات «وكيع بن الجراح» سنة ست وتسعين وماءة.
 * * *
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي عن الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثنا سهل بن محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن الوزير (¬) التجيبي قال:



 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 انما ورخ التاريخ من مقدم النبي، صلي الله عليه وسلم، المدينة، ليس من موته.
 وفيه عن محمد بن رمضان، عن محمد بن عبد الله بن الحكم قال:
 حدثنا الشافعي قال: قبض رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والمسلمون ثلاثون الفا بالمدينة، وثلاثون الفا في قباءل العرب، وغير ذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: [( اخبرنا ابو احمد، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ¬)] اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: وجدت في كتاب ابي:
 حدثني محمد بن ادريس الشافعي قال (¬):
 لما اراد عمر بن الخطاب ان يدون الدواوين ويضع (¬) الناس علي قباءلهم، ولم يكب قبله ديوان، استشار الناس فقال: بمن ترون ان ابدا؟ فقال قاءل: تبدا بقرابتك. فقال: بل ابدا بالاقرب (¬) فالاقرب من رسول الله، صلي الله عليه وسلم. فبدا ببني هاشم وبني المطلب وقال: حضرت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عام خيبر (¬). حين اعطاهم الخمس معا دون بني عبد مناف. فكانت السن   اذا كانت في بني هاشم قدمها، واذا كانت في نبي المطلب قدمها، وكذلك كان يصنع في جميع القباءل: يدعوهم علي الاسنان (¬). ثم نظر فاستوت (¬) قرابة بني عبد شمس وبني نوفل النبي، صلي الله عليه وسلم، فراي ان عبد شمس اخا هاشم لامه دون نوفل فراه بهذا اقرب، وراي فيهم سابقة وصهرا للنبي، صلي الله عليه وسلم، دون بني نوفل فقدم دعوتهم علي دعوة بني نوفل. ثم جعل بني نوفل بعدهم. ثم استوت قرابة بني اسد بن عبد العزي وبني عبد الدار فراي ان في بني اسد سابقة وصهرا، وانهم من المطيبين، ومن حلف الفضول، وانهم كانوا اذب عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقدمهم علي بني عبد الدار. ثم جعل بني عبد الدار بعدهم ثم راي بني زهرة وهم لا ينازعهم احد. ثم استوت له قرابة بني تيم بن مرة وبني مخزوم بن يقظة بن مرة، فراي ان لبني تيم سابقة وصهرا للنبي، صلي الله عليه وسلم، وان بني تيم من المطيبين ومن حلف الفضول  فقدمهم علي بني مخزوم. ثم وضع بني مخزوم بعدهم. ثم استوت قرابة بني جمح وسهم وعدي بن كعب: رهطه فقال:
 اما بنو عدي بن كعب وسهم فمعا؛ وذلك ان الاسلام دخل عليهم وهم كذلك. لكن بمن ترون ان ابدا: بسهم ام بجمح؟ ثم راي ان يبدا بجمح. فلا ادري، السن جمح او لغير ذلك؟ ثم وضع بني سهم وبني عدي بعدهم. ثم وضع بني عامر بن لءي. ثم بني فهر. وقد زعموا ان «ابا عبيدة بن الجراح» لما راي من تقدم بين يديه قال: ايدعي هءلاء كلهم قبلي؟ فقال: انت حيث   وضعك الله. فلما راي جزعه قال: اما علي نفسي واهل بيتي فانا طيب النفس بان اقدمك. وكلم قومك فان هم طابوا بذلك انفسا لم امنعكه (¬). وقد ادعو بنو الحارث بن فهر: ان عمر قدمهم فجعلهم بعد بني عبد مناف او بعد بني قصي. فسالت عن ذلك اهل العلم من اصحابه فانكروه وقالوا: ابو عبيدة من بني محارب بن فهر لا من بني الحارث.
 وهذه الدعوة المتقدمة (¬) في غير موضعها لنبي الحارث لا لبني محارب. وانما قدمهم معاوية بن ابي سفيان لخءولة كانت له فيهم (¬).
 ساق شيخنا ابو عبد الله بهذا الاسناد بعض (¬) هذا المتن، والباقي كتبته من كتاب عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري قال: حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي يقول:
 اقام الشافعي علي العربية وايام الناس عشرين سنة، فقلنا له في ذلك؟ فقال: ما اردت بهذا الا الاستعانة للفقه (¬).



  CHECK   باب: ما يستدل به علي معرفة الشافعي رحمه الله بالجرح والتعديل

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي رحمه الله بالجرح والتعديل
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول (¬): «الشعبي» في كثرة الرواية مثل عروة بن الزبير.
 اخبرنا محمد بن الحسن السلمي قال: حدثنا علي بن محمد بن عمر الدارمي قال: حدثنا ابن ابي حاتم.
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة قال:
 سمعت بعض اصحاب الشافعي يروي عن الشافعي قال (¬):
 ليس من التابعين احد اكثر اتباعا للحديث من «عطاء».
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:



 سمعت الشافعي وساله رجل عن المشي فحنث بالمشي الي الكعبة فافتاه بكفارة يمين فقال له الرجل: بهذا (¬) تقول يا ابا عبد الله؟ فقال: هذا قول من هو خير مني. قال: من هو؟ قال: «عطاء بن ابي رباح».
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: حدثنا الزبير بن عبد الواحد بالشام قال: اخبرني علي بن محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد (¬) بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 حدثني محمد بن ادريس قال: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثني «طاوس» ولو رايت طاوسا لعلمت انه لا يكذب.
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما اخبرهم محمد بن يحيي بن ادم قال: حدثنا ابن عبد الحكم قال: اخبرني الشافعي او غيره.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال احمد بن طاهر صديقنا: حدثنا محمد ابن يحيي بن ادم المصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ذكر «الزهري» عند «عمرو بن دينار» فقال عمرو: اي شء عند الزهري؟ انا لقيت جابرا، ولم يلقه، ولقيت ابن عمر، ولم يلقهن ولقيت ابن عباس ولم يلقه. قال: فقدم الزهري مكة فقيل لعمرو: جاء   الزهري. فقال عمرو: احملوني اليه  وكان عمرو قد اقعد  فحمل اليه فلم يات الي اصحابه الا بعد ليل، فقيل له: كيف رايت؟ فقال: والله ما رايت مثل هذا القرشي قط.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 اخبرنا الشافعي قال: حدثني ابن سعد بن ابراهيم قال: سالت «الزهري» عن شء من امر الخلع فقال: ان عندي فيه ثلاثين حديثا ما سالني عنها احد قط.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابراهيم بن ابراهيم النساءي قال: حدثنا ابو الحديد: عبد الوهاب بن سعد قال: حدثنا محمد بن نصر الخواص قال: حدثنا عمرو بن سواد (¬) قال: قال الشافعي: لولا «الزهري» ذهبت السنن من المدينة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الرحمن السلمي قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول (¬): لولا «مالك» و «سفيان» لذهب علم اهل الحجاز.



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن الحسين السلمي قالا: سمعنا ابا العباس الاصم يقول: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 اذا وجدت «لمالك) حديثا صحيحا فشد يدك به؛ فانه حجة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول (¬): اذا ذكر العلماء «فمالك» النجم.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا محمد: عبد الله بن محمد بن علي يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اذا جاء الاثر «فمالك» النجم.
 اخبرنا ابو علي: الحسين بن محمد الروذبادي قال: سمعت محمد بن يعقوب الاصم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن الصيرفي قال: سمعت ابا العباس  هو الاصم  يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان «مالك» اذا شك في شء من الحديث تركه كله (¬).



 اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن العباس يقول حدثنا احمد بن محمد بن عمر القرشي قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 اذا شك الناس في الشء تقدموا، واذا شك «مالك» في الشء تاخر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد: عبد الله بن محمد بن زياد يقول: سمعت محمد بن اسحاق: ابا بكر يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول:
 قيل للشافعي: من نسج البساط «لمالك»؟ فقال الشافعي: «عمر بن الخطاب» قيل له: اين؟ قال: قال «عمر بن الخطاب»: من وهب هبة يري انه يريد ثوابها فهو احق بها ما لم يثب منها.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا عمر بن احمد بن شاهين قال: حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا محمد بم عقيل الفريابي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمرو قال:
 سمعت الشافعي يقول: «مالك» استاذي.
 * * *
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه وابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو سعيد بن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي يقول:
 قال «مالك»: الحبس الذي جاء محمد، صلي الله عليه وسلم، باطلاقه هو الذي في كتاب الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام (¬)} قال محمد بن عبد الله: كلم به مالك ابا يوسف عند امير المءمنين (¬):
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن علي التميمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 اجتمع «مالك» و «ابو يوسف» عند امير المءمنين فتكلما في الوقوف وما يحبسه الناس، فقال يعقوب: هذا باطل. قال شريح: جاء محمد، صلي الله عليه وسلم، باطلاق الحبس. فقال مالك: انما جاء محمد باطلاق ما كانوا يحبسونه لالهتهم من البحيرة والساءبة. فاما الوقوف فهذا «وقف عمر بن الخطاب» حيث استاذن النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: حبس اصلها وسبل ثمرتها.
 وهذا «وقف الزبير» فاعجب الخليفة ذلك منه. وبقي يعقوب (¬).
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي حدثني عبد الرحمن بن عبد الله قال: سمعت الحسين بن علي يقول:
 سمعت الشافعي يقول:



 حج هارون الرشيد فقال له جعفر: يا امير المءمنين قد اجتمع عندكم عالم العراق وعالم الحجاز: «مالك» و «ابو يوسف» فان راي امير المءمنين ان يامر بهما، يتناظران. فقال هارون لمالك: يا ابا عبد الله، ناظر ابا يوسف قال: فامسك، فاعاد عليه فامسك قال: فقال مالك: يا امير المءمنين، انما يناظر العالم العالم ليتعلم الناس فيما بينهم، او عالم يتعلم منه. فاما هذا فقد باعده الله من ذلك. قال:
 فاشتد ذلك علي هارون فقال له «مالك»: يا امير المءمنين، نشدتك بالله، هل تعلم ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صدق ماله؟ وابو بكر صدق ماله؟ وعمر كذلك؟
 فقال: اللهم نعم.
 قال: فهذا يزعم ان فعل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والاءمة الراشدين باطل.
 قال: فقال هارون: يا ابا يوسف، ما تقول في الوقف؟
 قال: كان ابو حنيفة لا يراها، وانا فقد رايت ان اخرجها اذا كان من الثلث قال: فاعرض هارون عنه.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين (¬) بن ابي الحسن الدارمي،   قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا حرملة بن يحيي قال: لم يكن الشافعي يقدم علي «مالك» في الحديث احدا.
 اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت علي بن عيسي بن ابراهيم الحيري يقول: سمعت احمد بن خالد الدامغاني يقول: سمعت ابا الطاهر يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما اعلم شيءا بعد كتاب الله اصح من «موطا مالك».
 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا دعلج بن احمد قال: حدثني احمد بن علي الابار قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت الشافعي يقول:
 ما اعلم في الارض كتابا في العلم اكثر صوابا من «كتاب مالك».
 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا يحيي بن عثمان (¬) بن صالح قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال:
 سمعت الشافعي يقول: ما كتاب، بعد كتاب الله عز وجل، انفع للمسلمين من «موطا مالك (¬)».



 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان (¬) المقدس قال: حدثنا محمد بن ابي عمر العبدي (¬) قال:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: «مالك بن انس» معلمي، وعنه اخذنا العلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب المذكر قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: لم يزل الشافعي يقول بقول «مالك» ولا يخالفه الا كما يخالف بعض اصحابه، حتي اكثر فتيان علي الشافعي من خلفه الالفاظ التي لا تجوز؛ فحمله ذلك علي ان (¬) وضع علي «مالك». والا فالدهر اذا سءل عن الشء قال: هذا قول الاستاذ «مالك».
 قلت: هذا الذي ذكره ابن عبد الحكم في عذر الشافعي فيما وضع من الكتاب علي مالك فانه يحتمل بعض الاحتمال.
 وقد قرات في كتاب ابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي فيما حدثه المصريون:
 ان الشافعي انما وضع الكتاب علي «مالك» انه بلغه ان باندلس كمة لمالك  يعني قلنسوة  يستسقي بها. وكان يقال لهم: قال رسول الله، صلي الله   عليه وسلم فيقولون: قال مالك: فقال الشافعي: ان مالكا ادمي قد يخطء ويغلط. فالذي دعاه الي ان وضع عليه هذا الكتاب: ذلك. وكان يقول: كرهت ان افعل ذلك، ولكني استخرت الله في ذلك سنة كذا. حكاه الساجي.
 وابين من هذا ما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 سمعت الشافعي يقول:
 قدمت مصر ولا اعرف ان «مالكا» يخالف من الاحاديث (¬) الا ستة عشر حديثا، فنظرت فاذا هو يقول بالاصل ويدع الفرع، ويقول بالفرع ويدع الاصل.
 وهذا الذي حكاه عنه الربيع هو الاصل في وضعه عليه. وذلك بين في كتابه الذي وضعه عليه، وهو انه بدا الكتاب بما (¬) اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال (¬):
 قال الشافعي رحمه الله: اذا (¬) حدث الثقة عن الثقة حتي ينتهي الي رسول   الله، صلي الله عليه وسلم. [فهو ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬).
 ولا يترك لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث ابدا الا حديث وجد عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث يخالفه.
 فاذا اختلفت الاحاديث عنه فالاختلاف فيها وجهان:
 احدهما: ان يكون احدهما بها ناسخ ومنسوخ فنعمل بالناسخ ونترك (¬) المنسوخ.
 والاخر: ان تختلف ولا دلالة علي ايها (¬) الناسخ فنذهب الي اثبت الروايتين.
 فان تكافاتا ذهبت الي اشبه الحديثين بكتاب الله وسنة نبيه، صلي الله عليه وسلم، فيما سوي ما اختلف فيه الحديثان من سنته.
 ولا يعدو حديثان اختلفا عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان يوجد فيهما (¬) هذا او غيره مما يدل علي الاثبت (¬) من الرواية عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 واذا كان الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا مخالف له عنه، وكان يروي عمن دون رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث يوافقه لم يزده قوة، وحديث النبي، صلي الله عليه وسلم، مستغن بنفسه .



 وان كان يروي عمن دون رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حديث يخالفه لم التفت الي ما خالفه، وحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم. اولي ان يءخذ به.
 ولو علم من روي عنه خلاف (¬) سنة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سنته اتبعها ان شاء الله.
 قال الربيع: قلت للشافعي: افيذهب صاحبنا هذا المذهب؟
 قال: نعم، ذهبه في بعض العلم، وتركه في بعضه.
 ثم ذكر ما ذهب فيه هذا المذهب (¬).
 ثم ذكر ما تركه لقول واحد من الصحابة او لقول بعض التابعين او لراي نفسه.
 ثم ذكر ما ترك من اقاويل الصحابة، لراي بعض التابعين، او لراي نفسه.
 وذكره مع هذا قوله في بعض ما ذهب اليه: الامر المجتمع عليه عندنا وهو مختلف فيه.
 ولا يجوز ادعاء الاجماع بالمدينة او في غيرها، وفي القول الذي ادعي فيه الاجماع اختلاف.
 وذكر مثال (¬) ذلك في قوله: «اجتمع الناس علي ان سجود القران احدي عشرة وليس في المفصل منها شء (¬)».



 وقد روي «هو» (¬) عن ابي هريرة انه سجد في: {اذا السماء انشقت}.
 واخبرهم ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سجد فيها، وان (¬) عمر بن عبد العزيز امر محمدا  يعني ابن قيس  ان يامر القراء ان يسجدوا في: {اذا السماء انشقت}، وان عمر بن الخطاب سجد في «النجم» (¬) وان عمر وابن عمر سجدا في سورة الحج سجدتين (¬).
 فقد روي السجود في المفصل عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وعن عمر، وابي هريرة، وعمر بن عبد العزيز (¬) فمن الناس الذين اجتمعوا (¬) علي ان لا سجود في المفصل.
 ثم بسط الكلام الي ان قال:
 اكثر الفقهاء علي ان في المفصل سجودا، واكثر اصحابنا علي ان في سورة الحج سجدتين، و «هو (¬)» لا يعد في الحج الا سجدة، ويزعم ان الناس اجتمعوا (¬) علي ذلك: واي ناس يجتمعون وهو يروي عن عمر وابن عمر   انهما سجدا في الحج سجدتين؟!.
 وذكر من امثال هذا ما يطول الكتاب بنقله.
 وقال في هذا الكتاب في بعض ما قال مالك : الامر المجتمع عليه كذا. وليس فيه اجماع: فياليت شعري (¬)، من هءلاء المجتمعون الذين لا يسمون فانا لا نعرفهم؟ والله المستعان، ولم يكلف الله احدا ان ياخذ دينه عمن لا يعرفه (¬).
 وهذا فيما اخبرناه ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: اخبرنا الربيع قال: اخبرنا الشافعي. فذكره.
 * * *
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا الشافعي قال:
 حدثنا مالك، عن ابي الزبير، عن عطاء بن ابي رباح، عن «ابن عباس»: انه سءل عن رجل وقع علي اهله وهو محرم بمني قبل ان يفيض؟ فامره ان ينحر بدنة (¬).
 قال الشافعي: وبهذا ناخذ.
 وقال «مالك»: عليه عمرة وبدنة وحجه تام (¬) ورواه عن «ربيعة». فترك قول ابن عباس لراي ربيعة (¬).



 ورواه عن ثور بن زيد عن «عكرمة» يظنه عن ابن عباس (¬)، وهو سء القول في «عكرمة» لا يري لاحد ان يقبل حديثه (¬)، وهو يروي بيقين عن عطاء عن ابن عباس خلافه، وعطاء الثقة عنده وعند الناس.
 والعجب له ان يقول في «عكرمة» ما يقول، ثم يحتاج الي شء من علمه يوافق قوله فيسميه مرة ويروي عنه ظنا ويسكت عنه اخري.
 ويروي عن ثور بن زيد عن ابن عباس في «الرضاع (¬)» و «ذباءح نصاري العرب (¬)» وغيره، ويسكت عن «عكرمة»، وانما يحدثه ثور عن «عكرمة».



 وهذا من الامور التي ينبغي لاهل العلم ان يتحفظوا منها فياخذ بقول ابن عباس: «من نسي من نسكه شيءا او تركه فليهرق دما» فيقيس عليه ما شاء الله من الكثرة، ويترك قوله في غير هذا منصوصا لغير معني!.
 هل راي احدا قط تم (¬) حجه فعمل في الحج شيءا لا ينبغي له  فقضاه بعمرة؟!.
 وكيف يعتمر عنده وهو في (¬) بقية من حجه؟ فان قلتم: يعتمر بعد الحج، فكيف يكون حج قد خرج منه كله وقضي عنه حجة الاسلام وخرج من احرامه بالحج، ثم يقول: عليه احرام بعمرة، عن حج؟ ما علمت احدا من مفتي الامصار قال هذا قبل «ربيعة» الا ما روي عن «عكرمة».
 وهذا من قول «ربيعة» عفا الله عنا وعنه، من ضرب: «من افطر يوما من شهر رمضان قضي باثني عشر يوما»، ومن قبل امراته (¬) وهو صاءم اعتكف ثلاثة ايام». وما اشبه هذا من اقاويل كان يقولها!!.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمد قال: سمعت الربيع يقول: قال الشافعي:
 قال «ربيعة»: من افطر من رمضان يوما قضي اثني عشر يوما؛ لان الله تعالي اختار شهرا من اثني عشر شهرا، فعليه ان يقضي بدلا من يوم اثني عشر يوما.



 فقال الشافعي: يلزمه ان يقول: من ترك الصلاة [ليلة القدر لزمه الف يوم لان (¬)] ليلة القدر خير من الف شهر.
 قلت: وانما حملني علي بيان ما حمل الشافعي، رضي الله عنه، علي خلاف مالك في بعض المساءل ابلاء (¬) عذره في ذلك. ومع خلافه اياه هو قاءل بفضله وتقدمه فيما هو مقدم فيه من الحديث وغيره. رحمنا الله واياه.
 وقد ذكرنا في هذا الكتاب مناظرة الشافعي لمحمد بن الحسن في تقديم مالك.
 وحين وضع ذلك الكتاب لم يقصد به الرد علي مالك، ولم يصرح به.
 وحين قال له الربيع  وكان يذهب في الابتداء مذهب مالك: فاذكر مما روينا شيءا (¬)  يعني فخالفناه  فقال الشافعي: لا ارب لي في ذكره وان سالتني عن قولي لاوضح لك الحجة فيه.
 قال الربيع: فقلت للشافعي: لست اريد مسالتك ما كرهت من ذكر احد، ولكني اسالك في امر احب ان توضح لي فيه الحجة. قال: فسل. فجعل الربيع يساله وهو يجيب.
 وجملة الكتاب فيما قراته علي ابي سعيد بن ابي عمرو ان ابا العباس الاصم حدثهم قال: حدثنا الربيع قال: حدثنا الشافعي. فذكره.



 اخبرنا احمد بن منصور التاجر قال: حدثنا ابو علي: الحسن بن حفص ابن الحسن القضاعي ثم الاندلسي قال: حدثنا ابو الحسين: علي بن الحسن القطان البلخي قال: حدثنا عبد العزيز (¬) بن جعفر قال: حدثنا محمد بن عبد الغني قال: حدثنا ابي قال:
 قلت للشافعي: يا ابا عبد الله، رايت احدا ممن ادركت مثل مالك بن انس؟ فقال ابو عبد الله الشافعي: سمعت من تقدمنا في السن والعلم يقولون: لم نر مثل مالك فكيف نري مثله؟
 ثم قال الشافعي: ان مالكا كان مقدما عند اهل العلم، قديما بالمدينة والحجاز والعراق، قديم الفضل معروفا عندهم بالاتقان في الحديث ومجالسة العلماء. وكان ابن عيينة اذا ذكره رفع بذكره ويحدث عنه، وكان مسلم بن خالد الزنجي  وهو مفتي اهل مكة وفقيهها في زمانه  يقول: جالست مالك بن انس في حياة جماعة من التابعين منهم: زيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد، وهشام بن عروة.
 وقال الشافعي: كان «مسلم بن خالد» حين اردت الخروج الي «مالك» كتب لي اليه كتابا فاخذ كتابه مني وقراه (¬).
 سمعت الحكاية من احمد بن منصور بقراءة شيخي عليه وصح ذلك.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زكريا: يحيي بن محمد العنبري   يقول: سمعت ابا العباس الازهري يقول: سمعت النوفلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 ما اعلم علي وجه الارض كتابا انفع للمسلمين من «موطا مالك».
 ثم قال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة من كان يحفظ احاديث اهل الحجاز؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا دعلج بن احمد قال: حدثنا احمد ابن علي الابار قال: حدثنا احمد بن خالد  يعني الخلال قال:
 قال الشافعي: قيل لمالك بن انس: عند ابن عيينة احاديث عن الزهري ( ليست عندك، قال: وانا احدث عن الزهري ¬) بكل ما سمعت؟ اذا اريد ان اضلهم (¬).
 وقرات في كتاب العاصمي عن الزبير بن عبد الواحد، عن احمد بن يحيي قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت «مالك بن انس» يقول (¬) ليس يسلم رجل يحدث بكل ما سمع.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا الحسن بن اسحاق الخولاني، والحسين بن محمد بن الضحاك قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:



 قال لي الشافعي: اذا جاء الحديث فمالك النجم (¬).
 قال: وسمعته يقول : مالك وابن عيينة القرينان (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا محمد  يعني ابن عبد الرحمن بن زياد قال: حدثنا الحسن بن علي الطوسي قال: حدثنا ابو اسماعيل: محمد بن اسماعيل السلمي قال؟ سمعت البويطي يقول:
 سءل الشافعي فقيل له: كم اصول الاحكام؟ فقال: خمسماءة. قيل له: فكم اصول السنن؟ قال: خمسماءة. فقيل له: كم منها عند مالك؟ قال: كلها الا خمسة وثلاثين. قيل له: كم عند ابن عيينة؟ قال: كلها الا خمسة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس قال: حدثني ابي قال: حدثنا حرملة قال:
 سمعت الشافعي يقول: كان علي المدينة «الهاشمي» فارسل الي «مالك» فقال: انت الذي تفتي في الاكراه وابطال البيعة؟ فضربه مجردا ثيابه حتي اصاب كتفه خلع، فكان لا يزر ازراره بيده.
 قال حرملة: «الهاشمي» هو جد جعفر الهاشمي.
 قال حرملة: قال ابن وهب: مكث مالك بن انس حتي مات لا يقدر ان يزر زره بيده اليسري من شدة ما مد حيث ضرب.



 قلت: وزعم الواقدي ان الذي ضربه «جعفر بن سليمان بن علي». وكذلك قاله ابو داود السجستاني.
 وقال غيرهما: «سليمان بن جعفر بن سليمان».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول:
 سمعت ابا عبد الرحمن الشافعي يقول: سمعت الشافعي يقول:
 انا اعلم الناس فيم ضرب مالك: كان بالمدينة وال زبيري، اراه قال: «بكار الزبيري» فبلغه ان مالكا سءل عن عثمان وعلي فقال: لست اجعل من خاض الدماء كمن لم يخضها. قال: فاعتل عليه بايمان البيعة فضربه، فبلغ الرشيد فانكره وعزل العامل (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو محمد: دعلج بن احمد السجزي قراته عليه في كتابه قال: حدثنا علي بن احمد الابار قال: حدثنا احمد ابن خالد قال:
 حدثنا الشافعي قال: قلت الزنجي بن خالد: عند سفيان بن عيينة عن الزهري احاديث ليس عندك؟ فقال: انا انما سمعت قبل ابن عيينة: جءت فجلست الي الزهري فقال لي: اي شء اسم هذا الجبل؟ واي شء كذا؟ واي شء كذا؟ فجاءه ابن عيينة فساله عن هذه الاحاديث.



 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا الحسن بن اسحاق الخولاني قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا سهل: محمد بن سليمان الفقيه امام الشافعيين في عصره يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سمعت:
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت الشيخ ابا سهل: محمد ابن سليمان يقول: اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثني يونس ابن عبد الاعلي قال:
 قال الشافعي: لم ار احدا جمع الله فيه من الة الفتوي (¬) ما جمع في «ابن عيينة» امسك عنه منه.
 وفي رواية الماليني: ما رايت وقال: اوقف او اجبن عن الفتيا منه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 سمعت الشافعي يقول:
 ما ادركت احدا من الناس فيه من الة الفتيا ما في «سفيان بن عيينة» وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه، وما رايت احدا احسن تفسيرا للحديث منه (¬).
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي   قال: سمعت حامد بن الشرقي الحافظ يقول: سمعت محمد بن اسحاق يذكر عن الربيع بن ابا سليمان:
 سمعت الشافعي يقول: ما رايت رجلا اشبه فقهه بحديثه من «الاوزاعي».
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا محمد ابن يحيي بن ادم، ويحيي بن زكريا بن حيوة (¬) قالا: حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد المسافري (¬) قال: حدثنا محمد بن المنذر الهروي قال: حدثنا ابن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال «الزهري»: لا يزال بهذه الخرة علم ما دام بها ذاك الاحول. يريد محمد بن اسحاق. لفظهما سواء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد الصوفي قال: حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن احمد البخاري (¬) ببغداد، وقد كتبت انا عن الشيخ بنيسابور قال: حدثنا العباس بن عمر (¬) بن القطان المروزي قال: حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي قال:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 الناس عيال علي هءلاء: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي «محمد بن اسحاق بن يسار».



 ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال علي «زهير بن ابي سلمي».
 ومن اراد ان يتبحر في تفسير القران فهو عيال علي «مقاتل بن سليمان».
 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا احمد الحافظ قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله بن جامع الحلواني (¬) قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: من اراد الحديث الصحيح فعليه بمالك.
 ومن اراد الجدل فعليه بابي حنيفة.
 ومن اراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله قال: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج السجزي ببغداد قال: حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن يحيي ابن وزير قال:
 سمعت الشافعي، وذكر داود بن قيس الفراء، وافلح بن حميد الانصاري فرفع بهما في الثقة والامانة والاتقان لما رووا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: انبانا ابو زكريا العنبري قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم البوشنجي قال:
 قال اسحاق بن ابراهيم: قلت للشافعي: ما حال «جعفر بن محمد» عندكم؟ فقال: ثقة كتبنا عن ابراهيم (¬) بن ابي يحيي عنه اربعماءة.
 اخبرنا ابو الحسن: محمد بن يعقوب الفقيه قال: حدثنا ابو احمد   ابن عدي قال: حدثنا ابراهيم بن السمرقندي بمصر قال: سمعت ابا عبد الله ابن احمد بن [اخي بن وهب (¬)] قال:
 سمعت الشافعي يقول: «الليث» افقه من «مالك» الا ان اصحابه لم يقوموا به (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما فاتني احد فاسفت عليه ما اسفت علي الليث وابن ابي ذءب (¬).
 وكذلك رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم عن يونس.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال لي الشافعي: ما اشتد علي فوت (¬) احد من العلماء مثل فوت «ابن ابي ذءب» و «الليث بن سعد» فذكرت ذلك لابي فقال: ما ظننت انه ادركهما حتي تاسف عليهما (¬).



 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت الحسين بن محمد الدارمي يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 قال الشافعي رضي الله عنه: ما فاتني احد فيمن ادركت زمانه كان اشد علي من «الليث بن سعد» و «ابن ابي الزناد (¬)» كذا قال، ولعله قالهما مع الليث فحفظ احدهما يونس، والاخر ابن عبد الحكم. والله اعلم.
 * * *
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن الخليل الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا بحر بن نصر عن الشافعي قال:
 كان «المنصور بن المعتمر» حافظا عندهم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي وساله يونس بن عبد الاعلي: اذا روي الحديث: «منصور»، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، اتقوم به حجة؟ قال: لا حتي يروي بالحجاز وان كان منقطعا مع ذلك. وان بالعراق قوما صالحين ما يستظهر عليهم باحد.



 وبهذا الاسناد قال ابراهيم بن محمود: وقلت للربيع: سمعت الشافعي يقول: اذا جاوز الحديث الحرمين ضعف نخاعه؟ قال: نعم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني دعلج بن احمد السجزي قال:
 حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال الشافعي رضي الله عنه في شء ناظرته فيه: والله ما اقول لك الا نصحا: اذا وجدت اهل المدينة علي شء فلا يدخلن قلبك شك انه الحق. وكل ما جاءك وان صح وقوي كل القوة ولم تجد له بالمدينة اصلا وان ضعف  فلا تعبا به ولا تلفت اليه.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد ابن عمر الرازي الفقيه قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: والله لو صح الاسناد من اصحاب اهل العراق غاية ما يكون من الصحة ثم لم اجد له اصلا  يعني بالمدينة ومكة  علي اي وجه كان، مرسلا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، او متصلا، او قال به واحد من علماء الحجاز، او علي اي وجه كان  لم اكن اعبا بذلك الحديث علي اي صحة كان.
 هكذا كان يقول الشافعي، رضي الله عنه، وكذلك كان يقول مالك ابن انس والمتقدمون من اهل الحجاز؛ لما ظهر من تدليسات  يعني اهل العراق،   والزيادات التي وقعت في رواياتهم. وقد ذكرنا قول السلف في ذلك في «كتاب المدخل» فطلبوا فيما روي من روايات اهل الحجاز ما يءكده.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن محمد بن الهروي قال: حدثنا ابو احمد ابن عدي قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيوية قال: قرء علي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: حدث شعبة عن حماد عن ابراهيم بحديث. قال شعبة: فلقيت حمادا فقلت له: اما سمعت من ابراهيم؟ قال: لا، ولكن حدثني مغيرة. قال: فذهبت الي مغيرة فقلت له: ان حمادا اخبرني عنك بكذا وكذا. فقال: صدق. قلت: سمعت من ابراهيم؟ قال: لا، ولكن حدثني منصور. فلقيت منصورا فقلت: حدثني عنك مغيرة بكذا وكذا. فقال: صدق. فقلت سمعت من ابراهيم؟ قال: لا، ولك حدثني الحكم. فجهدت ان اعرف من طريقه فلم اعرفه ولم يمكني (¬).
 قال عبد الرحمن: فذكرته لابي فقال: هذا حديث ابراهيم في الضحك في الصلاة.
 قلت: ثم قام بهذا العلم جماعة من اهل العراق وغيرهم فميزوا صحيح رواياتهم من سقيمها، ومن دلس منهم ومن لم يدلس، فقامت الحجة بما صح منها.



 وعاد الي القول به الشافعي رحمه الله ايضا. والله اعلم.
 وذلك فيما اخبرنا احمد بن احمد بن محمد بن الخليل الصوفي قال: اخبرنا عبد الله بن عدي قال: حدثنا علي بن احمد المداءني قال: حدثنا بحر بن نصر، قال:
 املي علينا الشافعي، رحمه الله، قال: من عرف من اهل العراق ومن اهل بلدنا بالصدق والحفظ  قبلنا حديثه. ومن عرف منهم ومن اهل بلدنا بالغلط رددنا حديثه. وما حابينا احدا، ولا حملنا عليه.
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني نصر ( بن محمد بن احمد العدل (¬) قال: حدثنا عمر بن الربيع بن سليمان، بمصر، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال:
 قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث والرجال مني، فاذا كان الحديث الصحيح فاعلموني، ان شاء، يكون كوفيا او بصريا او شاميا؛ حتي اذهب اليه اذا كان صحيحا (¬).
 وهذا لان احمد بن حنبل كان من اهل العراق، فكان اعلم برجالها من الذي لم يكن من اهلها، وكان احمد عند الشافعي من اهلها، وكان احمد عند الشافعي من اهل العلم بمعرفة الرجال فكان يرجع الي قوله فيهم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي،   وابو احمد: عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، وابو عثمان بن عبدان في اخرين قالوا: اخبرنا ابو العباس: محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي قال: سمعت حرملة يقول:
 سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا اعلم  واظنه قال: ولا افقه  من «احمد بن حنبل (¬)».
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا الحسن ابن سفيان (¬) قال: حدثنا حرملة بن يحيي.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن رميح قال: حدثنا الحسن بن صاحب الشلشي (¬) قال: حدثنا ابو حاتم قال: سمعت حرملة يقول: قال الشافعي:
 لولا «شعبة» ما (¬) عرف الحديث بالعراق. وكان يجء الي الرجل فيقول: لا تحدث والا استعديت عليك بالسلطان (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابو عوانة: يعقوب بن اسحاق عن الربيع قال:
 كان الشافعي اذا قاس انسان فاخطا القياس قال: هذا قياس «شعبة» (¬).



 قال الشافعي: وكان «شعبة»  اذا اتاه الرجل يساله عن مسالة  يسال عن اسمه وموضوعه وصناعته، ثم يجيب في مسالته، ويجء اصحابه فيلقيها علي اصحابه، فان اصاب فذلك، وان اخطا ذهب اليه وقال: يا هذا، ليس كما افتيتك: الامر كذا وكذا (¬).
 ورواه عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه عن الربيع باشبع (¬) من هذا الكلام قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 كان الرجل  اذا سال «شعبة» عن مسالة  ساله عن اسمه واسم ابيه وصناعته ومنزله، ثم يفتيه في ذلك، ثم يجء الي اصحابه فيذاكرهم بالمسالة (¬)، فيقولون: هو كذا وكذا خلاف ما افتي فيقول: نعم. فياخذ بيد اصحابه ويذهب الي الرجل فيقول: ليس هو كما افتيتك: هو كذا وكذا. قال: ثم لا يمنعه بعد ذلك ان يستفتي في ذلك فيفتي فيه بذلك (¬).
 اخبرنا ابو سعيد: احمد بن محمد الماليني قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا الحسين بن محمد الضحاك، ويحيي بن زكريا بن حيوية واسماعيل بن داود بن وردان  كلهم بمصر  قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: لو علمت ان «سيف بن سليمان» يروي حديث اليمين مع الشاهد افسدته. قال: فقلت يا ابا عبد الله، اذا افسدته فسد (¬).



 قلت: قد روينا عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: كان «سيف بن سليمان» عندنا ثقة ممن يحفظ ويصدق (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم الرازي  قال: اخبرني ابي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 قال الشافعي: انا استاذنت لابن وهب علي ابراهيم بن سعد.
 قال ابو محمد  يعني ابن ابي حاتم  هذا يدل انه كان حظيا عنده مستمكنا (¬) منه حتي استاذن لابن وهب عليه (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا علي بن محمد بن عمر الفقيه قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت ابي يقول: حدثنا احمد بن ابي سريح قال:
 سمعت الشافعي يقول: يقولون يحابي! ولو حابينا حابينا «الزهري (¬)». وارسال «الزهري» ليس بشء. وذاك انك تجده يروي عن «سليمان بن ارقم (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو ترب المذكر قال: حدثنا   شكر الهروي قال: حدثني يحيي بن عثمان بن صالح قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان في «ابراهيم بن ابي يحيي» حمق، وكان يدلس في الحديث.
 قال الشافعي: قال ابراهيم: وصف لي ان اخرج هراوة لانسان من فاسه (¬) ثم ابول فيه فيولد لي فقلت له: لم يولد لك وانت شاب؛ فلما كبرت وضعفت يولد لك؟!
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: [( سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر بن احمد بن موسي المزكي يقول: ¬)] سمعت ابا بكر: محمد بن خزيمة يقول. ح.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد بن حمدان يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان «ابن ابي يحيي» احمق قال: وكان لا يمكنه جماع النساء. فاخبرني رجل انه راه ومعه فاس فقلت له: ما تريد ان تصنع؟ قال: بلغني انه من بال في ثقب فاس امكنه جماع النساء. فدخل خربة فوضع الفاس فجعل يبول في ثقبه.
 لفظ حديث السلمي. وفي رواية ابي عبد الله: رايته، وهو معه فاس.
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي قال: سمعت احمد ابن علي المداءني يقول: سمعت الربيع يقول:



 سمعت الشافعي يقول: كان «ابراهيم بن ابي يحيي» قدريا.
 واخبرنا احمد بن محمد الصوفي قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيوية قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان «ابراهيم بن يحيي» قدريا.
 قلت للربيع: فما حمل الشافعي علي ان يروي عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر ابراهيم من بعد احب اليه من ان يكذب. وكان ثقة في الحديث (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: سمعت الربيع يقول:
 كان الشافعي اذا قال: اخبرنا الثقة فانه يريد [به (¬)] يحيي بن حسان، واذا قال: اخبرنا من لا اتهم، يريد به ابراهيم بن ابي يحيي،
 واذا قال: بعض الناس يريد به اهل العراق.
 واذا قال: بعض اصحابنا يريد به اهل الحجاز.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الحسن: احمد بن محمد بن عبدوس العنبري قال: حدثنا ابو سعد (¬): يحيي بن منصور قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد الشافعي يقول: حدثنا داود العطار، قال ابراهيم:
 وسمعت الشافعي يقول: لم ار مثله ولم يروا مثله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المزكي قال: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: سمعت عمرو بن سواد السرحي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما اخرجت مصر مثل «اشهب بن عبد العزيز» لولا طيش فيه (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال. اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا الربيع قال:
 قال الشافعي: وقف اعرابي علي «ربيعة بن ابي عبد الرحمن» فجعل يسجع في كلامه. ثم نظر الي الاعرابي فقال: يا اعرابي، ما البلاغة فيكم ؟ قال: خلاف ما كنت فيه منذ اليوم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله قال اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن الحسن بن ايوب   الطوسي قال: حدثنا ابو حاتم: محمد بن ادريس الرازي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي، وسءل عن «ابي الزبير (¬)» فقال: ابو الزبير يحتاج الي دعامة.
 ورواه محمد بن المنذر عن ابي حاتم قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي. فذكره.
 اخبرناه ابو عبد الله قال: اخبرني ابو تراب قال: حدثنا محمد بن المنذر. فذكره.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا احمد: محمد بن احمد بن هارون الفقيه يقول: حدثنا ابو الحسين [بن صالح (¬)] بن محمد البغدادي قال: حدثني احمد بن خالد الخلال (¬) قال:
 سمعت الشافعي (¬): قيل لمالك بن انس، وسءل عن «ابن شبرمة» فقال: كان مقاربا (¬*).



 وسءل عن «عثمان البتي (¬)» فقال: كان مقاربا (¬).
 وسءل عن «ابي حنيفة» فقال: لو جاء الي اساطينكم هذه لقايسكم عليها، حتي يجعلها ذهبا.
 كذا وجدته في نسختين.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال قال:
 سمعت الشافعي يقول (¬): سءل مالك بن انس عن «ابن شبرمة» فقال: كان مقلوبا.
 وسءل عن البتي فقال: كان مقاربا.
 فقيل له: «فابو حنيفة» فقال: لو جاء الي اساطينكم هذه لقايسكم حتي يجعلها من خشب. يعني: وان كانت من حجارة.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا مخلد بن جعفر الباقرحي (¬) قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال قال:
 سمعت الشافعي يقول: سءل مالك عن «ابن شبرمة» فقال: كان رجلا مقاربا.



 قيل: فابو حنيفة قال: لو جاء الي اساطينكم هذه فقايسكم لجعلها من ذهب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال:
 سمعت الشافعي يقول: ما اعلم احدا ادل علي عوار (¬) قوله من «ابي فلان».
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: سمعت موسي بن العباس يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سال رجل «عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (¬)»: حدثك ابوك، عن ابيه، عن جده: ان سفينة نوح طافت بالبيت وصلت ركعتين؟ قال: نعم (¬).
 واخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا الحسين ابن محمد الضحاك ومحمد بن احمد بن حماد، واسماعيل بن داود بن وردان، ويحيي بن زكريا بن حيوية؛ قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ذكر «لمالك بن انس» رجل حديثا فقال له:



 من حدثك؟ فذكر اسنادا فقال له مالك: اذهب الي «عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم» يحدثك عن ابيه عن نوح (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: احمد بن محمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل «لمالك» حديثا. فذكره بمثله غير انه زاد فقال: اسنادا منقطعا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله. احمد بن محمد بن مهدي قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سمعت من جابر الجعفي (¬) كلاما بادرت، خفت ان يقع علينا السقف.
 واخبرنا ابو سعيد الماليني قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا   الحسين بن محمد الضحاك، ويحيي بن زكريا بن حيوية، ومحمد بن يحيي بن ادم، واسماعيل بن وردان  كلهم بمصر  قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت ابن عيينة يقول: سمعت من «جابر الجعفي» كلاما بادرت خفت ان يقع علينا السقف.
 واخبرنا ابو سعد قال: حدثنا ابو احمد قال: اخبرنا الشافعي قال: حدثنا محمد بن خالد [قال: حدثنا المقدمي (¬)] عن الشافعي قال: قال لي ابن عيينة: حدثني «جابر الجعفي» عن عبد الله بن نجي (¬) وكان جابر يءمن بالرجعة.
 قلت: اختصر ابو احمد هذه الحكاية مع معرفته فوهم فيها:
 وقد قراتها في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، حدثني محمد بن خالد قال: سمعت المقدمي يحدث عن الشافعي، فذكر مناظرته مع محمد بن الحسن واحتجاج محمد بعلي (¬) بن ابي طالب في جواز شهادة القابلة. قال الشافعي: فقلت له: انما رواه عن (¬) رجل مجهول يقال له: عبد الله بن يحيي: رواه عنه جابر الجعفي،   وكان جابر يءمن بالرجعة، قال لي ابن عيينة: دخلت علي جابر الجعفي فسال عن شء من امر الكهنة.
 وقد مضت هذه الحكاية بتمامها في هذا الكتاب (¬).
 والذي ذكره الشافعي من ايمان جابر بالرجعة يحتمل ان يكون قد اخذه (¬) عن ابن عيينة، فقد رواه غيره ايضا عن ابن عيينة.
 اخبرنا ابو الحسين: محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان قال: حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت رجلا سال جابرا عن قوله: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين (¬)} فقال جابر: لم يجء تاويل هذه (الاية) (¬) بعد. قال سفيان: وكذب (¬). فقلنا لسفيان: وما اراد بهذا؟ فقال: ان الرافضة تقول: ان عليا في السحاب فلا نخرج مع من خرج (¬) من ولده حتي ينادي مناد من السماء: نريد عليا، انه ينادي اخرجوا مع فلان. يقول جابر: هذا تاويل هذه الاية. وكذب؛ كانت في اخوة يوسف (¬).
 قال سفيان: كان الناس يحملون عن جابر قبل ان يظهر ما اظهر، فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه، وتركه بعض الناس. فقيل له: وما اظهر؟ قال: الايمان بالرجعة.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: احمد بن محمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن المنذر [قال: حدثنا (¬)] ابن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ارسل «الثوري» الي «شعبة»: لءن تكلمت في «جابر الجعفي» لاتكلمن فيك.
 واخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا الحسين ابن محمد الضحاك ويحيي بن زكريا بن حيوية، واسماعيل بن وردان قالوا: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: قال سفيان لشعبة: فان تكلمت في جابر الجعفي.
 قلت: يحتمل ان يكون سفيان الثوري قال هذا علي طريق المطايبة (¬) ولم يبلغه من حال جابر ما بلغ غيره والله اعلم.
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: اخبرنا الربيع قال:
 قال الشافعي في حديث ذكروه له: انما رواه الشعبي، عن الحارث، عن الاعور. والحارث مجهول.
 قال الربيع: اخبرني بعض اهل العلم عن جرير، عن مغيرة، عن الشعبي قال: الحارث الاعور كان كذابا.
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا احمد ابن علي قال: حدثنا بحر بن نصر قال:



 املي علينا الشافعي قال: «هانء بن هانء» لا يعرف، و «ابو قلابة» لم ير بلالا قط، ولا نعلم «عبد الرحمن بن ابي ليلي» راي بلالا قط: عبد الرحمن بالكوفة وبلال بالشام.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن ابن ايوب الطوسي قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 سمعت الشافعي يقول: الرواية عن «حرام بن عثمان» حرام (¬).
 وسءل عن الربيع بن صبيح فقال: كان غزاء (¬).
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 قال الشافعي: الرواية عن حرام حرام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا نصر: فتح بن عبد الله الفقيه يقول: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول.
 سمعت الشافعي يقول: حديث «ابي العالية الرياحي» رياح (¬). وحديث مجالد يجلد وحديث حرام حرام.



 قال ابو عبد الله: انما اراد الشافعي بقوله: حديث ابي العالية الرياحي رياح: حديثه في القهقهة وحده (¬).
 قرات في كتاب الغريبين في قول الشافعي: مجالد يجلد (¬) اي يكذب. قال: وقال ابو زيد الانصاري: فلان يجلد بكل خير: اي يظن به. قال ابو حمزة: يقول الشافعي: ينبغي ان يكون يتهم. والله اعلم. وضعه موضع الشر.
 اخبرنا ابو سعيد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: سمعت اسماعيل بن داود، والحسين بن محمد بن الضحاك، ويحيي بن زكريا بن حيوية، ومحمد ابن احمد بن حماد  كلهم بمصر  يقول: سمعنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام (¬).
 وبهذا الاسناد قال: سمعت الشافعي يقول: من حدث عن «ابي جابر البياضي» بيض الله عينيه (¬).
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا محمد ابن خالد بن يزيد قال: حدثنا الربيع قال:
 سمعت الشافعي يقول: من حدث عن «ابي جابر البياضي» بيض الله عينيه.
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال: انبانا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا يحيي ابن زكريا بن حيوية قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سالت الشافعي عن «مجالد» فقال: هو يجالد. كذا وجدته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انبانا ابو عمرو بن السماك  شفاها  ان ابا سعيد الجصاص حدثهم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي يقول: الرواية عن «حرام بن عثمان» حرام، ومن روي عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه، وكان ابن جريج يستحقن بالشيوخ لاجل الوطء.
 اخبرنا ابو سعيد: احمد بن محمد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان، ويحيي بن زكريا قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: «عمرو بن عبيد» سمع الحسن. وانا استغفر الله ان كان سمع الحسن.
 واخبرنا ابو سعد الصوفي قال: حدثنا ابو احمد بن عدي قال: حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان، ويحيي بن زكريا قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول عن سفيان بن عيينة: ان «عمرو بن عبيد» سءل عن مسالة فاجاب فيها وقال: هذا من راي الحسن فقال له رجل: انهم يروون عن الحسن خلاف هذا فقال: انما قلت هذا من راي الحسن. يريد نفسه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال:
 سمعت الشافعي، وسءل عن «ابي عبد الله الجدلي (¬)» فقال: كان جيد الضرب بالسيف.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد المسافري بالنوقان (¬) قال حدثنا محمد بن المنذر قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان «ابو عبد الله الجدلي» علي راية المختار.
 * * *
 قال: وسمعت الشافعي يقول: لم يكن «شريح» قاضيا لعمر.
 قلت: قد اختلفوا فيه. والي هذا ذهب جماعة من اهل العلم. وذكر الشافعي رحمه الله في «كتاب الدعوي» عن عمر بن الخطاب انه اخذ فرسا من صاحبها (¬) علي طريق السوم فسار بها لينظر (¬) الي مشيها فكسرت فحاكم فيها عمر صاحبها الي رجل فحكم عليه انها مضمونة (¬) عليه حتي يردها كما اخذها، سالمة، فاعجب ذلك عمر فانفذ قضاءه واستقضاه.
 وقد روينا عن الشعبي في هذه القصة ان ذلك الرجل كان شريحا القاضي (¬). وروينا من وجه اخر عن الشعبي ان عمر بن الخطاب بعث شريحا علي قضاء الكوفة (¬). والله اعلم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني دعلج بن احمد قال: حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا احمد بن يحيي بن وزير قال:



 سمعت الشافعي، وسءل عن «زعمة بن صالح (¬)» فذكر منه فضلا.
 وسءل عن «اسامة بن زيد الليثي (¬)» و «محمد بن ابي حميد (¬)» فقال: لا باس بهما، وغمض علي «ليث بن ابي سليم (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن مهدي الطوسي قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابو داود السجتاني قال: حدثنا محمد بن الوزير المصري قال:
 سمعت الشافعي يقول: «كثير بن عبد الله المزني (¬)» ذاك ركن من اركان   الكذب، او يشد اركان الكذب (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرني ابي قال: حدثنا احمد بن ابي شريح قال:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: الواقدي وصل حديثين. يعني: لا يوصلان (¬).
 قال: واخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي «كتب الواقدي كذب (¬)».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي، رحمه الله: قال لي ابن عيينة (¬): «الجلد بن ايوب (¬)» اعرابي لا يعرف الحديث.



 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما اخبره محمد بن يوسف بن النضر الشافعي قال: حدثني احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي قال: حدثنا سليمان بن الاشعث: ابو داود قال: حدثنا الحسن بن علي  يعني الحلواني  قال:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: «فضيل بن مرزوق (¬)» ثقة. «عطية» ما ادري ما «عطية (¬)»؟
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق السمرقندي  بمصر  قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: قال «الحجاج بن ارطاة (¬)» لا تتم مروءة
 الرجل حتي يترك الصلاة في الجماعة. وهذا انما حكاه علي وجه الذم لقوله.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو الحسن: محمد بن عبد الله الشريف الاديب قال: حكي لنا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ناظرت رجلا بالعراق قطعته فروي حديثا فقلت له: من روي هذا؟ فقال لي: امسك: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، حتي عد العشرة، فاسكتني وتفرقنا، فلما كان بعد ذلك رايته فقلت له: يا ابا فلان، من روي ذلك الحديث فقال: ما رواه احد ولا رويته عن احد، انما قلت لك: امسك: ابو بكر وعمر (¬).



 مناقب الشافعي
 للبيهقي
   

 تحقيق
 السيد احمد صقر

 الجزء الثاني

 دار التراث
 ص. ب   القاهرة   الطبعة الاولي
  ه   م

 دار النصر للطباعة
  شارع سعد الله بالدرب الاحمر
    بسم الله الرحمن الرحيم



  CHECK   باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي رضي الله عنه بصحة الحديث وعلته

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي رضي الله عنه بصحة الحديث وعلته
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي  قراءة  قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال:
 صلي عمر الصبح بمكة، ثم طاف بالبيت سبعا، ثم خرج وهو يريد المدينة، فلما كان بذي طوي وطلعت الشمس صلي ركعتين (¬).
 قال يونس بن عبد الاعلي: قال لي الشافعي في هذا الحديث: اتبع سفيان ابن عيينة  في قوله الزهري عن عروة عن عبد الرحمن  المجرة: يريد لزم الطريق (¬).
 قال عبد الرحمن بن محمد: وذلك ان مالك بن انس ويونس وغيرهما رووا عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن [عن عبد الرحمن (¬)] بن عبد القاري عن عمر. وزاد الشافعي: ان سفيان وهم، وان الصحيح ما رواه مالك (¬).
 * * *



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبانا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 حدثنا الشافعي قال: كل ما قال فيه سفيان: حدثنيه معمر، فانما هو عن معمر، عن الزهري.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي (¬)، رضي الله عنه  يعني في «مسالة المفطر في صوم التطوع»  لا قضاء عليه.
 قال: وخالفنا بعض الناس واخذ في هذا وقال: حدثنا الثقة، عن ابن جريج، عن ابن شهاب: ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين فاهدي لهما شء فافطرتا فذكرتا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : صوما يوما مكانه (¬).
 قال الشافعي: فقلت: فهل عندك حجة من رواية او اثر لازم غير هذا؟
 فقال: ما يحضرني الان شء غيره، والذي كنا نبني عليه من الاخبار في هذا.
 فقلت له: فهل تقبل مني ان احدثك مرسلا كثيرا عن ابن شهاب وابن المنكدر ونظراءهما ومن (¬) هو امن منهما: عمرو بن دينار وعطاء وابن (¬) المسيب وعروة؟ قال: لا.



 قلت: فكيف قبلت عن ابن شهاب مرسلا في شء ولا تقبله عنه ولا عن مثله ولا اكبر منه في شء غيره؟
 فقال: فلعله لم يحمله الا عن ثقة.
 قلت: وهكذا يقول لك من اخذ بمرسله في غير هذا او مرسل من هو اكبر منه، فيقول: كل ما غاب عني مما يمكن فيه ان يحمله عن ثقة وعن مجهول لم تقم علي به حجة حتي اعرف من حمله عنه بالثقة؛ فاقبله، او اجهله فلا اقبله.
 قلت: ولم؟ لانك انما انزلته منزلة الشهادات فلا تقبل ان يشهد لك شاهدان علي ما لم يريا، ولم يسميا من شهدا علي شهادته؟ قال: اجل. وهكذا يقول في حديث ابن شهاب كلام من كانه يعلم وهاء حديث ابن شهاب: هذا عند ابن شهاب، ولم يعرف معه شيءا يخالفه هو اولي ان يصير اليه منه.
 فقال: او كان واهيا عن ابن شهاب؟ قلت: نعم.
 فذكر الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله، وابو زكريا بن اسحاق قالا: حدثنا ابو العباس قال: حدثنا الربيع قال: حدثنا الشافعي قال:
 حدثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن ابن شهاب: الحديث الذي رويت عن حفصة وعاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن جريج فقلت له: اسمعته من عروة بن الزبير؟ فقال: لا، انما اخبرنيه رجل بباب عبد الملك بن مروان او رجل من جلساء عبد الملك بن مروان، قال الشافعي  في روايتنا عن ابي عبد الله: فقلت له: ارايت لو كنت تري الحجة تقوم بالحديث المرسل ثم علمت ان ابن شهاب قال في هذا الحديث ما حكيت لك، اتقبله؟ قال: لا ، هذا   يوهنه بان تخبر انه قبله عن رجل لا يسميه ولو عرفه لسماه او وثقه.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي (¬) رضي الله عنه في «مسالة زكاة مال اليتيم» فقال (¬): قد روينا عن ابن مسعود انه قال: احصر مال اليتيم فاذا بلغ فاعلمه ما مر عليه من السنين.
 قال الشافعي: قلنا وهذا حجة عليك (¬): كان ابن مسعود امر والي اليتيم ان لا يءدي عنه الزكاة حتي يكون هو يتولي اداءها بنفسه؛ لانه لا يامر باحصاء ما مر عليه من السنين وعدد ماله الا ليءدي عن نفسه ما وجب عليه من الزكاة.
 مع انك تزعم ان هذا ليس بثابت عن ابن مسعود من وجهين احدهما: انه منقطع، وان الذي رواه ليس بحافظ (¬).
 وقال في القديم رواية الزعفراني عنه: انما روي هذا ليث  يعني ابن ابي سليم  عن مجاهد مرسلا. وليس مثل هذا ثابتا.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا الحسين بن محمد الدارمي قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال:



 سمعت الشافعي يقول (¬): لا تثبت الرواية عن بشير بن نهيك.
 قلت: وانما اراد حديث ابن ابي عروبة وغيره، عن قتادة، عن النضر ابن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في العتق والاستسعاء (¬). وذلك لان شعبة بن الحجاج وهشام الدستواتي روياه عن قتادة دون ذكر الاستسعاء فيه (¬).
 ورواه همام بن يحيي عن قتادة، وفصل حديث الاستسعاء من الحديث فجعله من قول قتادة (¬)، ولان حديث «ابن عمر» و «عمران بن حصين» عن النبي، صلي الله عليه وسلم، يدلان علي ابطال الاستسعاء (¬).



 قال الشافعي: قيل لمن حضر من اهل الحديث: لو اختلف نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وحده، وهذا (¬) الاسناد  يعني حديث بشير في الاستسعاء  ايهما كان اثبت؟
 قال : نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: وقلت: وعلينا ان نصير الي الاثبت من الحديثين؟ قال: نعم.
 قلت (¬): فمع نافع حديث عمران بن حصين بابطال الاستسعاء.
 * * *
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه وابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو سعيد بن ابي عمرو وقالوا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس فيه (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت، والقياس انه حلال (¬). وقد غلط سفيان في اسناد هذا الحديث (¬): حديث ابن الهاد.



 قلت: اما قوله: «غلط سفيان في اسناد حديث ابن الهاد» فهو كما قال؛ وذلك لان سفيان بن عيينة رواه عن يزيد بن الهاد، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يستحي من الحق: لا تاتوا النساء في ادبارهن».
 وخالفه عبد العزيز بن محمد، فرواه عن يزيد بن الهاد، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، عن هرمي بن عبد الله الواقفي، عن خزيمة بن ثابت (¬).
 ورواه الوليد بن كثير عن عبيد الله الخطمي (¬)، عن عبد الملك بن عمرو ابن قيس الخطمي، عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت.
 ورواه الوليد بن كثير، عن عبيد الله الخطمي، عن عبد الملك بن عمرو ابن قيس الخطمي، عن هرمي بن عبد الله، عن خزيمة، وقيل عن حميد بن قيس عن هرمي، وقيل عن عمرو بن شعيب عن هرمي. وقيل عنه عن عبد الله بن هرمي. فمداره علي «هرمي» وليس بالمعروف.
 واما قوله: «ليس فيه حديث ثابت» فقد رواه في رواية الربيع من حديث عمرو بن احيحة، عن خزيمة. ووثق جميع رواته.
 قال: فلست ارخص فيه بل انهي عنه (¬).



 واستدل في «كتاب عشرة النساء (¬)» في تحريم اتيان النساء في ادبارهن بالاية، وبحديث عمرو بن احيحة، عن خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال: والاتيان في الدبر حتي يبلغ منه مبلغ الاتيان في القبل محرم بدلالة الكتاب والسنة.
 اخبرنا بذلك ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي. فذكره.
 واخبرنا ابو عبد الله اخبرني الحسين بن محمد الدارمي اخبرنا قال: حدثنا عبد الرحمن بن ادريس قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 كان الشافعي يحرم اتيان النساء في ادبارهن.
 واما قوله: «والقياس انه حلال» فاني قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كذب  يعني ابن عبد الحكم  علي الشافعي. قال الربيع: قال الشافعي: اتيان النساء في ادبارهن حرام بالكتاب والسنة.
 قلت: يحتمل ان يكون صادقا في هذه الحكاية، وهذا مختصر من حكاية ابن عبد الحكم عن الشافعي في مناظرة جرت بينه وبين محمد بن الحسن في عيبه اهل المدينة بذلك وذب الشافعي عنهم علي طريق الجدل. فاما المذهب فما وضعه في كتبه المصنفة من تحريمه. والله اعلم.
 * * *



 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي رحمه الله في حديث عبد العزيز بن عمر، عن ابن موهب، عن تميم الداري ان رجلا اسلم علي يدي رجل فقال [له (¬)] النبي صلي الله عليه وسلم: «انت احق الناس بحياته وموته»:
 لا يثبت، وابن موهب ليس بالمعروف عندنا، ولا نعلم لقي تميما (¬)، ومثل هذا لا يثبت عندنا ولا عندكم من قبل انه مجهول، ولا اعلمه متصلا.
 قلت: فقد ذكر فيه بعض الرواة سماعه منه. وضعفه البخاري رحمه الله. وادخل بعضهم بينه وبين تميم قبيصة. وهو ايضا ضعيف لا يثبت. وقد شرحناه في «كتاب المعرفة» و «كتاب السنن».
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسين (¬) قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اختلفوا في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصح ذلك حديث عمرة عن عاءشة قالت:
 خرجنا لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري الا الحج، وانما احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظر القضاء: اي ما يءمر به (¬).



 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس  هو الاصم  قال: حدثنا الربيع قال:
 قال الشافعي رضي الله عنه: واشبه الرواية ان يكون محفوظا رواية جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج لا يسمي حجا ولا عمرة وطاوس: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج محرما ينتظر القضاء؛ لان رواية يحيي بن سعيد عن القاسم، وعمرة عن عاءشة توافق روايته.
 وبسط الكلام في بيان ذلك وتاويل قول من خالف هذه الرواية. وهو منقول في «كتاب المعرفة».
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي: ومن باع سلعة من السلع الي اجل من الاجال وقبضها المشتري فلا باس ان يبيعها الذي اشتراها باقل من الثمن او اكثر او دين او نقد (¬) لانها بيعة غير البيعة الاولي.
 وقال «بعض الناس»: لا يشتريها الباءع باقل من الثمن، وزعم ان القياس ان ذلك جاءز، ولكنه زعم يتبع الاثر، ومحمود منه ان يتبع الاثر الصحيح، فلما سءل عن الاثر اذا هو ابو اسحاق عن امراته عالية بنت انفع: انها دخلت مع امراة ابي السفر علي عاءشة فذكرت لعاءشة حديثا: ان زيد بن ارقم باع شيءا الي العطاء ثم اشتراه باقل مما باعه فقالت عاءشة: اخبري زيد بن ارقم   ان الله قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان يتوب (¬).
 قال الشافعي: قيل له: اثبت هذا الحديث عن عاءشة؟ فقال: ابو اسحاق رواه عن امراته.
 قيل: فتعرف امراته بشء يثبت به حديثها؟ فما علمته قال شيءا.
 فقلت له: ترد حديث بسرة بنت صفوان: مهاجرة معروفة بالفضل بان تقول حديث امراة وتحتج بحديث امراة ليست عندك منها معرفة اكثر من ان زوجها روي عنها؟
 وقال في «مسالة بيع المدبر» وقد باعت عاءشة مدبرة لها فكيف خالفتها مع حديث النبي صلي الله عليه وسلم وانتم تروون عن ابي اسحاق، عن امراته، عن عاءشة شيءا في البيوع تزعم انت واصحابك ان القياس غيره، وتقول: لا اخالف عاءشة، ثم خالفتها (¬) ومعها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقياس والمعقول.
 وقال في حديث ابي جعفر: محمد بن علي: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، باع خدمة مدبر (¬). ما روي هذا عن ابي جعفر فيما علمت احد يثبت حديثه (¬).
 وانما قال ذلك؛ لان راويه فيما وقع الي الشافعي عن ابي جعفر: الحجاج بن ارطاة والحجاج لا يحتج به.
 ثم قال: ولو رواه من يثبت حديثه ما كان فيه لك حجة من وجوه. فذكر منها: انه منقطع، وانت لا تثبت المنقطع لو لم يخالفه غيره، فكيف تثبت المنقطع   يخالفه المتصل، ولو ثبت كان يجوز ان اقول: باع رقبة مدبر كما حدث جابر، وخدمة مدبر، كما حدث محمد بن علي.
 وبسط الكلام فيه الي ان قال:
 روي ابو جعفر ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قضي باليمين مع الشاهد فقلت: مرسل. وقد رواه معه عدد فطرحته، وروايته يوافقه عليها عدد منها حديثان متصلان او ثلاثة صحيحة ثابتة وهو لا يخالفه فيه احد برواية غيره. واردت تثبيت حديث رويته عن ابي جعفر ويخالفه فيه جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ما ابعد ما بين اقاويلك!!
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب حدثنا الربيع بن سليمان:
 حدثنا الشافعي اخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، وعن (¬) ابي الزبير، سمعنا «جابر بن عبد الله» يقول: دبر رجل منا غلاما له ليس له مال غيره، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن النحام (¬).
 قال عمرو: سمعت جابرا يقول: عبدا قبطيا مات عام اول في امارة ابن الزبير. زاد ابو الزبير: يقال له يعقوب.
 قال الشافعي (¬): هكذا سمعته منه عامة دهري، ثم وجدت في كتابي: «دبر رجل منا غلاما له فمات» فاما ان يكون خطا من كتابي، او خطا   من سفيان: [فان كان من سفيان (¬)] فابن جريج احفظ لحديث ابي الزبير من سفيان، ومع ابن جريج حديث الليث وغيره. وابو الزبير يحد الحديث تحديدا يخبر (¬) فيه حياة الذي دبره، وحماد بن زيد مع حماد بن سلمة وغيره احفظ لحديث عمرو من سفيان وحده.
 وقد يستدل علي حفظ الحديث من خطاءه باقل مما وجدت في حديث ابن جريج والليث عن ابي الزبير، وفي حديث حماد بن [زيد عن] (¬) عمرو [بن دينار] (¬) وغير حماد بن زيد عن عمرو كما رواه حماد.
 وقد اخبرني غير واحد ممن لقي سفيان بن عيينة قديما انه لم يكن يدخل في حديثه: «مات».
 وعجب بعضهم حين اخبرته اني وجدت في كتابي: «مات» وقال: لعل هذا خطا عنه، وزلة منه حفظتها عنه.
 قلت: قد ذكرنا في «كتاب السنن» و «كتاب المعرفة» ما يشهد لقول الشافعي بالصحة في تعليل رواية سفيان، وقد وقعت هذه اللفظة ايضا في رواية شريك، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء وابي الزبير، عن جابر. وخالفه اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش عن سلمة، عن عطاء، فقالا: «ودفع ثمنه الي مولاه» وبمعناه قاله حسين المعلم وعبد الحميد بن سهل وغيرهما، عن عطاء (¬).



 وانما وقع هذا الخطا له ولغيره لما رويناه في اسناد صحيح (¬) عن مطر، عن عطاء، وعمرو، وابي الزبير، عن جابر: ان رجلا من الانصار اعتق مملوكه ان حدث به حدث فمات فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فباعه من نعيم بن عبد الله.
 فقوله: «ان حدث به حدث فمات» من قول المعتق في شرط العتق؛ لانه اخبار عن موته يوم البيع، فتوهم بعض الرواة انه خبر موته، وانما هو من قول المعتق في شرط العتق. والله اعلم (¬)،
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان:
 اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال : رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
 قال الشافعي (¬): فخالفنا «بعض الناس» في رفع اليدين في الصلاة فقال: اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي اذنيه ثم لا يعود لرفعهما في شء من الصلاة.



 واحتج بحديث يزيد بن ابي زياد: اخبرناه سفيان، عن يزيد (¬) بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب قال:
 رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذا افتتح الصلاة رفع يديه.
 قال سفيان: ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد فسمعته يحدث بهذا وزاد فيه: «ثم لا يعود». وظننت انهم لقنوه. قال سفيان: هكذا سمعت يزيد يحدث به. سمعته بعد ذلك يحدث به هكذا ويزيد فيه: «ثم لا يعود».
 قال الشافعي: وذهب سفيان الي ان يغلط يزيد في هذا الحديث ويقول: كانه لقن هذا الحرف فتلقنه، ولم يكن سفيان يري يزيد بالحفظ.
 قال الشافعي: فقلت لبعض من يقول هذا القول: حديث الزهري عن سالم عن ابيه، اثبت عند اهل العلم بالحديث ام حديث يزيد؟ قال: بل حديث الزهري وحده.
 فقلت: فمع الزهري احد عشر رجلا من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منهم: ابو حميد الساعدي، وحديث واءل بن حجر. كلها عن النبي، صلي الله عليه وسلم، بما وصفت. وثلاثة عشر حديثا اولي ان تثبت من حديث واحد. ومن اصل قولنا وقولك: انه لو لم يكن معنا الا حديث واحد ومعك حديث يكافءه في الصحة، وكان في حديثك ان لا يعود لرفع اليدين  كان حديثنا اولي ان يءخذ به؛ لان فيه زيادة حفظ ما لم يحفظ صاحب حديثك. فكيف صرت الي حديثك وتركت حديثنا والحجة لنا فيه عليك (¬) بهذا، وبان (¬) اسناد حديثك ليس كاسناد حديثنا،   وبان اهل الحفظ يرون ان يزيد لقن: «ثم لا يعود» (¬).
 قال: فان ابراهيم النخعي انكر حديث واءل بن حجر وقال (¬): اري (¬) واءل بن حجر اعلم من علي وعبد الله. قلت: وروي ابراهيم عن علي وعبد الله: انهما رويا عن النبي، صلي الله عليه وسلم، خلاف ما روي واءل بن حجر؟
 قال: لا، ولكن ذهب الي ان ذلك لو كان روياه او فعلاه.
 قلت: وروي ابراهيم هذا عن علي وعبد الله نصا؟ قال: لا.
 قلت: فخفي عن ابراهيم شء رواه علي وعبد الله او فعلاه؟
 قال: ما اشك في ذلك (¬).
 قلت: فلم احتججت بانه ذكر عليا وعبد الله وقد ياخذ هو وغيره عن غيرهما ما لم يات عن واحد منهما؟
 ومن قولنا وقولك ان «واءل بن حجر» اذ كان ثقة لو روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، شيءا فقال عدد من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم لم يكن ما روي  كان الذي قال كان اولي ان يءخذ بقوله من الذي قال لم يكن.
 واصل قولنا: ان ابراهيم لو روي عن علي وعبد الله لم يقبل منه لانه لم يلق واحدا منهما الا ان يسمي بينه وبينهما ويكون ثقة للقيهما.
 ثم اردت ابطال ما روي واءل بن حجر عن النبي صلي الله عليه وسلم   فان لم يعلم (¬) ابراهيم فيه قول علي وعبد الله؟
 قال: لعله علمه.
 قلت: ولو علمه لم يكن عندي فيه حجة بان رواه. وان كنت تريد ان توهم انه سمعه انه رواه بلا ان يقول هو: رويته  جاز لنا ان نتوهم في كل ما لم يروه انه علم فيه ما لم يقل: لنا علمناه. ولو روي عنهما خلافه لم يكن فيه عندك حجة.
 فقال: واءل اعرابي.
 قلت: افرايت قرثع الضبي (¬) وقزعة (¬) وسهم بن منجاب (¬) حين روي   ابراهيم عنهم، وروي عن عبيد بن نضلة (¬) اهم اولي ان يروي عنهم او واءل بن حجر وهو معروف عندكم بالصحابة وليس واحد من هءلاء فيما زعمت معروفا عندكم بحديث ولا شء؟
 قال: لا، بل واءل بن حجر.
 ثم قلت: كيف ترد حديث رجل من الصحابة وتروي عمن دونه ونحن انما قلنا برفع اليدين عن عدد لعله لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط اكثر منهم غير واءل، وواءل اهل ان نقبل منه.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الحسين: محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو جعفر الطحاوي قال: حدثنا ابو ابراهيم المزني ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال:
 حدثنا الشافعي، عن مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله، عليه وسلم فاذاه القمل في راسه فامره رسول الله صلي عليه وسلم ان يحلق راسه (¬). الحديث.
 قال الطحاوي: سمعت المزني وابن عبد الحكم، يقولان: قال محمد بن ادريس:



 غلط مالك بن انس في هذا الحديث؛ الحفاظ حفظوه عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 قال ابو جعفر الطحاوي: ولم يغلط «مالك» في هذا الحديث، انما غلط فيه «الشافعي»؛ لان ابن وهب والقعنبي قد روياه عن مالك، عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد.
 قلت: لم يغلط الشافعي فيما قال، وانما غلط «الطحاوي» لان مالك ابن انس، رحمنا الله واياه، كان يقرا عليه الموطا بعد ما صنفه الي اخر عمره مرة بعد اخري. ففي العرضة التي حضرها الشافعي لم يذكر في اسناده مجاهدا.
 قال: والشافعي انما تكلم علي ما رواه له دون ما رواه لغيره، ولم يكن قد وقعت اليه رواية ابن وهب حتي يعلم بها، انه انما ترك ذكره في سماعه، وقد رواه يحيي بن عبد الله بن بكير، وهو احد حفاظ المصريين، عن مالك بن انس عن عبد الكريم، عن ابن ابي ليلي (¬) كما رواه الشافعي، رضي الله عنه وارضاه.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن رمضان بن شاكر قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لم يثبت عن ابن عباس في التفسير الا شبيه بماءة حديث.



 واخبرنا ابو عبد الرحمن قال: اخبرنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا محمد بن يحيي الفارسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: سمعت الشافعي يقول: لم يضبط احمد من اهل البلدان فتوح بلادهم الا اهل الحجاز.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الفضل: جعفر بن احمد بن محمد السلمي الانطاكي بمصر قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال لي محمد بن ادريس الشافعي: اذا وجدت متقدمي اهل المدينة علي شء فلا يدخل قلبك شك انه حق (¬).



  CHECK   باب ما يستدل به علي اتقان الشافعي رحمه الله في الرواية، ومذهبه في قبول الاخبار، واحتياطه فيها

 باب
 ما يستدل به علي اتقان الشافعي رحمه الله في الرواية ومذهبه في قبول الاخبار واحتياطه فيها
 * * *
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن حيوية قال: وجدت في كتاب لابي سعيد الفريابي (¬) رحمة الله عليه ان المزني قال:
 قال الشافعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عن نبي اسراءيل ولا حرج وحدثوا عني ولا تكذبوا علي» (¬).
 قال: معناه ان الحديث اذا حدثت به واديته علي ما سمعت حقا كان او غير حق لم يكن عليك حرج، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينبغي ان يحدث به الا عن ثقة.
 وقد قيل (¬): «من حدث حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين» (¬).



 قال: اذا حدثت بالحديث فيكون عندك كذبا ثم تحدثه فانت احد الكاذبين في الماثم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباسي: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي بعد فصل ذكره:
 وجماع هذا انه لا يقبل الا حديث ثابت كما لا يقبل من الشهود الا من عرف عدله (¬).
 واذا كان الحديث مجهولا او مرغوبا عمن حمله كان كما لم يات لانه ليس بثابت.
 وذكر بهذا الاسناد شراءط من يقبل خبره فقال:
 ولا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتي يجمع امورا منها:
 ان يكون من حدث به ثقة في دينه، معروفا بالصدق في حديثه، عاقلا لما يحدث به، عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ، وان يكون ممن يءدي الحديث بحروفه كما سمعه، ولا يحدث به علي المعني؛ لانه اذا حدث به علي المعني وهو غير عالم بما يحيل معناه  لم يدر لعله يحيل الحلال الي الحرام. واذا ادي بحروفه لم يبق وجه يخاف فيه احالة الحديث.
 حافظا ان حدث من حفظه. حافظا لكتابه ان حدث من كتابه. اذا شرك (¬) اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم. بريءا من ان يكون مدلسا،   يحدث عمن لقي ما لم يسمع منه او يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بما يحدث الثقات خلافه.
 ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه ينتهي بالحديث موصولا الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي من انتهي به اليه دونه؛ لان كل واحد منهم مثبت لمن حدثه ومثبت علي من (¬) حدث عنه (¬).
 قال في القديم في رواية الزعفراني عنه:
 فان جهل منهم واحد وقف عن روايته حتي يعرف بما وصفت فيقبل خبره او بخلافه فيرد خبره، كما يقف الحاكم عمن شهد عنده حتي يتبين عدله فيقبل شهادته او جرحه فيرد شهادته.
 وقال في الجديد في روايتنا:
 ومن كثر (¬) غلطه من المحدثين ولم يكن له اصل كتاب صحيح  لم يقبل حديثه، كما يكون من اكثر الغلط في الشهادات لم تقبل شهادته.
 قال: واقبل الحديث: حدثني فلان عن فلان، اذا لم يكن مدلسا.
 ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته وليست تلك العورة بكذب فيرد بها حديثه، ولا علي النصيحة في الصدق فنقبل منه ما قبلنا من اهل النصيحة في الصدق، فقلنا: لا نقبل من مدلس حديثا حتي يقول: حدثني او سمعت.



 قال الشافعي: ولا يستدل علي اكثر صدق الحديث وكذبه الا بصدق المخبر وكذبه، الا في الخاص القليل من الحديث، وذلك بان يحدث المحدث بما لا يجوز ان يكون مثله، او يخالفه ما هو اثبت واكثر دلالات بالصدق منه.
 وقال بهذا الاسناد في الفرق بين الشهادة والخبر:
 اني اقبل في الحديث الرجل الواحد والمراة، ولا اقبل واحدا منهما في الشهادات وحده. واقبل الحديث: حدثني فلان عن فلان اذا لم يكن مدلسا، ولا اقبل في الشهادات الا سمعت او رايت او اشهدني.
 وتختلف الاحاديث: فناخذ ببعضها استدلالا بكتاب الله او سنة او اجماع او قياس. وهذا لا يءخذ به في الشهادات.
 ثم يكون بشر كلهم تجوز شهادته، ولا اقبل حديثه من قبل ما يدخل في الحديث من كثرة الاحالة وازالة بعض الالفاظ والمعاني. وبسط الكلام فيه الي ان قال في شرح ذلك:
 وتكون اللفظة تترك من الحديث فتحيل معناه، او ينطق بها بغير لفظ المحدث والناطق بها غير عامد لاحالة الحديث فتحيل معناه. فاذا كان الذي يحمل الحديث يجهل هذا المعني وكان غير عاقل للحديث فلم يقبل حديثه اذا كان ممن لا يءدي الحديث بحروفه وكان يلتمس تاديته علي معانيه وهو لا يعقل المعني.
 وقال في الفرق بينهما: حيث قبل خبر الواحد ولم تقبل شهادة الواحد وحده ان يكون العدل يكون جاءز الشهادة في امور مردودا في امور: اذا   شهد في موضع يجر به الي نفسه زيادة، او يدفع بها عن نفسه غرما، او الي والده وولده، او يدفع بها عنهما، ومواضع الظن سواها.
 والشاهد انما يشهد علي واحد ليلزمه غرما او عقوبة وللرجل ليءخذ له غرم او عقوبة وهو خلي مما لزم غيره.
 وبسط الكلام فيه الي ان قال:
 والمحدث بما يحل ويحرم لا يجر الي نفسه ولا الي غيره ولا يدفع عنها ولا عن غيره شيءا مما يتمول الناس، ولا بما فيه عقوبة عليهم ولا [لهم، (¬) و] هو ومن حدثه ذلك الحديث من المسلمين سواء.
 وبسط الكلام فيه الي ان قال:
 ولانهم  يعني (¬) المحدثين من اهل العلم  وضعوا موضع الامانة ونصبوا اعلاما للذين كانوا عالمين بما الزمهم الله من الصدق في كل امر، وان الحديث في الحلال والحرام اعلي الامور وابعدها من ان يكون فيه موضع ظنة، وقد قدم اليهم في الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بشء لم يتقدم اليهم في غيره: فوعد علي الكذب عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، النار. وذكر الاحاديث التي وردت في هذا الباب، وهي مذكورة في غير هذا الكتاب.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن القزويني  قاضي مصر  عن الربيع، قال:
 سمعت الشافعي يقول:



 لا يجوز لاحد ان يختصر حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فياتي ببعض الحديث ويترك بعضه، يحدث بالحديث كما روي عنه بالفاظه؛ ليدرك كل مما سمع منها ما فهمه الله تبارك وتعالي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن الحسين السلمي قال: حدثنا الحسين بن محمد الماسرجسي الحافظ قال: حدثنا محمد بن سفيان  بمصر  قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: قال الشافعي رحمه الله: الاصل قران او سنة، فان لم يكن فقياس عليهما، واذا اتصل الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وصح الاسناد منه فهو سنة، والاجماع اكثر من الخبر الواحد المنفرد، والحديث علي ظاهره، واذا احتمل الحديث المعاني فما اشبه منها ظاهره اولاها به، واذا تكافات الاحاديث فاصحها اسنادا اولاها، وليس المنقطع بشء ما عدا منقطع ابن المسيب، ولا يقاس اصل علي اصل، ولا يقال لاصل: لم ولا: كيف؟ وانما يقال للفرع: لم، فاذا صح قياسه علي الاصل صح وقامت الحجة به، فاذا روي الثقة حديثا ولم يروه غيره لا يقال شاذا؛ انما الشاذ ان يروي الثقات حديثا علي نص  او قال علي نسق  ثم يرويه بعضهم مخالفا لهم يقال: شذ عنهم (¬).
 هكذا رواه ابو موسي: يونس بن عبد الاعلي، عن الشافعي في المنقطع. وشرط الشافعي في المنقطع في «كتاب الرسالة» ما نقلناه في «كتاب المدخل» و «كتاب المعرفة (¬)» وغيرهما وهو: ان لا يقبل المراسيل من بعد كبار التابعين. قال الشافعي: لامور:



 احدها: انهم اشد تحرزا فيمن يروون عنه.
 والاخر: انهم تءخذ عليهم الدلاءل فيما ارسلوا بضعف مخرجه.
 والاخر: كثرة الاحالة في الاخبار، فاذا كثرت الاحالة كان امكن لسهوهم وضعف (¬) من يقبل عنه، فاما كبار التابعين الذين ارسلوا الحديث فشركهم الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشافعي: فان انفرد  يعني الواحد منهم  بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر: هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم، فان وجد ذلك كانت دلالة تقوي له مرسله، وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم قولا له فان وجد يوافق ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت هذه دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله، وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمن يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه، ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه.
 وبسط الكلام فيه وهو فيما اخبرناه ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس قال: حدثنا الربيع قال: حدثنا الشافعي. فذكره.



 قلت: فالشافعي رحمه الله، يقبل مراسيل كبار التابعين اذا انضم اليها ما يءكدها، وقد ذكرنا في «كتاب المدخل» من امثلتها بعضها، واذا لم ينضم اليها ما يءكدها [لم يقبله] سواء كان مرسل ابن المسيب او غيره.
 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع مراسيل لابن المسيب لم يقل بها الشافعي حين لم ينضم اليها ما يءكدها، ومراسيل لغيره قد قال بها حين انضم اليها ما يءكدها، وزيادة ابن المسيب علي غيره في هذا: انه اصح التابعين ارسالا فيما زعم الحفاظ والله اعلم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس قال: حدثنا الربيع قال:
 حدثنا الشافعي قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد قال: سالت ابنا لعبد الله بن عمر عن مسالة فلم يقل فيها شيءا فقيل له: انا لنعظم ان يكون مثلك ابن امامي هدي (¬) تسال عن امر ليس عندك فيه علم؟ فقال: اعظم والله من ذلك عند الله، وعند من عرف الله، وعند من عقل عن الله ان اقول ما ليس لي به علم او اخبر عن غير ثقة (¬).
 وباسناده قال: حدثنا الشافعي قال: اخبرني عمي: محمد بن علي بن شافع عن هشام، عن عروة، عن ابيه قال: اني لاسمع الحديث استحسنه فما يمنعني   من ذكره الا كراهية ان يسمعه سامع فيقتدي به. اسمعه من الرجل لا اثق به قد حدثه عمن اثق به، واسمعه (¬) من الرجل اثق به قد حدثه عمن لا اثق به.
 قال الشافعي: وقال سعد بن ابراهيم: لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات (¬).
 اخبرنا ابو الحسين: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن عمرو الرزاز قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي قال: سمعت الحميدي يقول: سمعت ابن عيينة يقول: سمعت مسعر بن كدام يقول: سمعت سعد بن ابراهيم يقول: لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا الثقات.
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي وساله رجل عن شء من امر نوح فقال الشافعي: ليتنا نجد بيننا وبين نبينا صلي الله عليه وسلم اي شء يصح فكيف بيننا وبين نوح؟!
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسن: محمد بن عبد الله الجوهري يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري يقول:



 كان الشافعي رحمه الله اذا سءل عمن لا يعرفه: اثقة هو؟ فيقول: والله لا اشهد انه مسلم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا محمد بن العباس الضبي قال: انبانا عيسي بن عبد الله.
 ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حامد قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العثماني قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: قال سفيان بن عيينة: حدث الزهري يوما بحديث فقلت: هاته بلا اسناد فقال لي الزهري: اترقي السطح بلا سلم؟ وفي روايته عن الضبي: اترقي السطح بلا سلم؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا سهل محمد: بن سليمان الفقيه امام الشافعيين في عصره يقول: [سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول (¬):]
 سمعت الشافعي يقول: اذا قرات علي المحدث فقل: اخبرنا، واذا قرا عليك المحدث فقل: حدثنا (¬).
 وكذلك حكاه زكريا الساجي وغيره، عن الربيع، عن الشافعي، قال: زكريا: سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول:
 كان الشافعي اذا حدثنا عن مالك يقول: حدثنا، وربما (¬) يقول: انبانا، كانه واحد.



 قلت: الذي رجع اليه الشافعي في الجديد قول احمد بن حنبل واكثر اهل الحديث.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي (¬) قال: اخبرنا عبد الرحمن  يعني محمد بن ادريس  قال: اخبرني ابي قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: هم الشافعي بالخروج  يعني من مصر  وكان قد بقي علي من كتاب البيوع شء، فقلت للشافعي: اجزه لي فقال: ما قرء علي فكما قرء علي فاعدت عليه بعد ذلك، فاعاد مثل ما قال اولا وما زادني علي ذلك، ثم من الله علينا به فاقام عندنا بعد ذلك مدة، فسمعنا بعد ذلك وتوفي عندنا. يعني انه كره الاجازة (¬).
 قلت: وقد كرهها ايضا مالك بن انس وجماعة من الحفاظ، ورخص فيها جماعة منهم، ومن رخص فيها ميزها من السماع وبينها للفرق بينهما، وترجيح (¬) السماع عليها لما يخشي فيما اجيز له ووصل اليه كتابه من الاحالة والتحريف.
 وبالله التوفيق.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا يونس (¬) بن عمر الزاهد قال: قرء علي ابي الحسن المصري وانا اسمع: حدثكم عمر بن عبد العزيز بن مقلاض قال: سمعت ابي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: قال شعبة بن الحجاج: التدليس اخو الكذب .



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابن اخي عبد الله بن وهب قال:
 سمعت الشافعي يقول: اذا رايت الكتاب فيه الحاق واصلاح فاشهد له بالصحة.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا الحسن القصار الفقيه يقول: سمعت ابن ابي حاتم يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 قرات «كتاب الرسالة المصرية» علي الشافعي نيفا وثلاثين مرة فما من مرة الا كان يصححه. ثم قال الشافعي في اخره: ابي الله (¬) ان يكون كتاب صحيح غير كتابه.
 قال الشافعي: يدل علي ذلك قول الله تبارك وتعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (¬)}.
 قلت: ومما يذكر في اتقان الشافعي رحمه الله رواية الحديث انه كان سمع من مالك بن انس الكثير، ثم روي حديثا لم يسمعه منه عن الثقة عنده، عن عبد الله بن الحارث عن مالك. وكان قد سمعه من عبد الله بن الحارث فشك فيه فتركه، ورواه عن الثقة عبد الله بن الحارث، ورواه ايضا عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج، عن سفيان الثوري، عن مالك، عن رجل، عن عبد الله بن نافع، عن مالك، مع سماعه الكثير من عبد الله بن نافع.



 وكان قد سمع الحديث الكثير من «عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وروي ما لم يسمعه منه عن عمرو بن سلمة وغيره عن عبد العزيز. وله من هذا الجنس روايات كثيرة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن سنان الواسطي قال:
 كتب الشافعي حديث ابن عجلان، عن علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه راي رجلا يصلي في ناحية المسجد فقال له: ارجع فصل فانك لم تصل (¬)» كتب الشافعي هذا الحديث عن حسين الالثغ عن يحيي بن سعيد. قال : [ابو محمد  يعني (¬)] ابن ابي حاتم : ولعل يحيي بن سعيد كان حيا في ذلك الوقت.
 قلت: وهذا لان هذا الحديث كان عند الشافعي عن ابراهيم بن محمد، وكان ابراهيم قد خلط في اسناده، فاحب ان يسمعه من طريق صحيح فسمعه ممن هو اصغر سنا منه لحاجته اليه، ولم يستنكف من ذلك لتقواه الله تعالي (¬)، ولان قصده من العلم كان الارشاد والنصيحة، لا الشرف (¬) به وبالعالي من الاسناد. وبالله التوفيق.
 وقوله في بعض رواياته: «اخبرنا الثقة» لا لانه كان يانف من ذكر اسمه،   ولكن لمعني اخر ذكرناه في رواية محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن الشافعي، في شء حكاه ابن عبد الحكم عن الشافعي، فلم يذكره الشافعي، فجعل ابن عبد الحكم يذكره حتي ذكره، فقال: يا محمد، لا تحدث عن حي؛ فان الحي لا يءمن عليه النسيان.
 فكانه، رحمه الله، حين وضع الكتاب الذي روي فيه عن الثقة عنده لم تبلغه وفاة (¬) المروي عنه فاستعمل ما قاله لابن عبد الحكم. والله اعلم.
 ومما يعد [في اتقانه: انه كان يجد (¬)] الحديث في كتابه في موضعين: احدهما موصولا والاخر منقطعا فيرويه منقطعا.
 ومما يعد في اتقانه: انه كان يروي له بعض شيوخه حديثا مرفوعا فيجده في رواية الحفاظ موقوفا فيقفه ويبينه.
 وكذلك يروي له بعض شيوخه حديثا متصلا فيجده في رواية الحفاظ منقطعا فيرسله ويبينه.
 ومما يعد في احتياطه لنفسه ونظره في كتبه لدينه انه كان لا يري الاحتجاج برواية المجهولين ولا بما كان ضعيفا عنده بانقطاع او ضعف راو، وان رواه في جملة ما روي من الاحاديث بين ضعف، واخبر ان اعتماده فيما اختار علي غيره. ومثال ذلك فيما اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع قال:
 قال الشافعي رحمه الله في اثرين ذكرهما في مسالة من «كتاب الحدود»:



 وهاتان الروايتان وان لم تخالفهما (¬) غير معروفتين عندنا، ونحن نرجو ان لا يكون ممن تدعوه الحجة علي من خالفه الي قبول خبر من لا يثبت خبره بمعرفته عنده. وله من امثال هذا كلام كثير نقله الي «كتاب المعرفة».
 ومما يعد في اتقانه واحتياطه: انه كان يروي حديثا باسناد صحيح واخر باسناد اضعف منه فيميز بينهما فيما يدبر من الكلام بالعبارة.
 ومثال ذلك انه روي حديث مالك وسفيان عن ابي الزبير عن جابر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الارنب بعناق (¬)، وحديثه عن سعيد عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الضحاك عن ابن عباس في معناه. ثم قال فيما يريد من الكلام: وقلنا قول عمر بن الخطاب وما روي عن ابن عباس ان فيها عناقا دون المسنة، وذكر حجته. فميز بينها في اللفظ؛ لان الرواية فيه عن عمر رضي الله تعالي عنه موصولة صحيحة من ابن عباس فقال: وما روي ابن عباس لم يقل قول ابن عباس.



 وله من امثال ذلك كلام كثير يطول ذكره. والله يوفقنا لما وفقه له بفضله ورحمته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: الحسين بن الحسن الفقيه ببخاري يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: هذه الاحاديث التي في كتب الشافعي رحمه الله وهو يرويها عني يجب ان تاخذها لفظا بعد لفظ.
 وقد حدثني رفيقنا ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن عبدان الكرماني بهذه الرءيا اشبع من هذا قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ببخاري كانه في صحراء علي ربوة من الارض، وبين يديه الاءمة الاربعة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم اجمعين، وكل واحد منهم علي يسار صاحبه دونه، وانا دونهم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه الاحاديث التي في كتاب الشافعي وهو يرويها عني يجب ان تاخذها لفظا بعد لفظ.



  CHECK   باب ما يستدل به علي فصاحة الشافعي، ومعرفته باللغة وديوان العرب

 باب
 ما يستدل به علي فصاحة الشافعي ومعرفته (¬) باللغة وديوان العرب.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن علي بن محمد، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس (¬)  قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما كتب الي، قال:
 قال الشافعي (¬) رضي الله عنه: انا قرات علي «مالك» وكان يعجبه قراءتي. قال: لانه كان فصيحا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثني ابو المءمل: عباس (¬) بن الفضل، بارسوف (¬)، قال: سمعت محمد بن عوف يقول:
 سمعت «احمد بن حنبل» يقول: الشافعي فيلسوف في اربعة اشياء: في اللغة، واختلاف الناس، والمعاني، والفقه (¬).



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: ذكر زكريا الساجي، اخبرني جعفر بن محمد، قال: قال «احمد بن حنبل (¬)»: كلام الشافعي في اللغة حجة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو القاسم بن عبيد: ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابي يقول:
 اقام الشافعي علي قراءة العربية وايام الناس عشرين سنة، وقال: ما اردت بهذا الا الاستعانة علي الفقه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق  اجازة  حدثنا احمد بن علي المداءني، قال: قال المزني:
 قدم علينا الشافعي وكان بمصر «ابن هشام» صاحب المغازي، وكان علامة اهل مصر في الغريب والشعر، فقيل له: تاتي الشافعي، فابي. فلما كان بعد ذلك قيل له: انه وانه، فاتاه فذاكره انساب الرجال، فقال الشافعي، رضي الله عنه، له بعد ان تذاكرا: دع عنك انساب الرجال فانها لا تذهب عنا وعنك، وخذ بنا في انساب النساء. فلما اخذوا فيها بقي ابن هشام (¬).
 وكان بعد ذلك يقول: ما ظننت ان الله خلق مثل هذا.
 وكان يقول: قول الشافعي رضي الله عنه في اللغة حجة.



 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، حدثنا ابراهيم بن علي النساءي، حدثنا محمد بن رمضان، قال: سمعت محمود النحوي، يقول:
 كان «عبد الملك بن هشام» النحوي اذا شك في شء من اللغة بعث الي الشافعي فساله عنه.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد: عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا يحيي بن حيوية، قال: سمعت ابا سعيد الفريابي، يقول: سمعت محمد النحوي، يقول: سمعت ابن هشام النحوي يقول:
 طالت مجالستنا محمد بن ادريس الشافعي فما سمعت منه لحنة قط، ولا كلمة غيرها احسن منها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال: سمعت محمد ابن المسيب، وابا نعيم، يحكيان عن الربيع انه قال:
 قال ابن هشام صاحب المغازي: الشافعي ممن يءخذ عنه اللغة (¬).
 وقال الربيع: وكان ابن هشام بمصر (¬) كالاصمعي بالعراق.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا علي بن عيسي المداءني، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول:



 سمعت ايوب بن سويد يقول: خذوا عن الشافعي اللغة.
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، حدثنا ظفران بن الحسين، حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: حدثت عن «ابي عبيد: القاسم بن سلام» قال:
 كان الشافعي ممن يءخذ عنه اللغة، او من اهل اللغة. قال ابو محمد: الشك مني (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال ابو العلاء الاصبهاني: اخبرنا ابو بكر الانباري، حدثني ابي، عن ابي عبيدة قال:
 قال ابو عثمان المازني: الشافعي عندنا حجة في النحو.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انبانا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، حدثنا عمر بن الحسن بن علي القراطيسي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي قال:
 قلت لعمي يا عماه، علي من قرات شعر هذيل؟ فقال: علي رجل من ال المطلب يقال له: محمد بن ادريس (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال، سمعت شيخا يحدث ابا العباس بن سريج يقول: سمعت ابي يقول:
 سمعت الاصمعي يقول: صححت اشعار الهذليين علي شاب من قريش بمكة يقال له: محمد بن ادريس الشافعي.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: سمعت منصور بن محمد بن الحنفي يقول: سمعت ابا عمر الزاهد يقول: سمعت «ابا موسي الحامض (¬)» يقول:
 قال الاصمعي: قرات علي الشافعي الشعر.
 اخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: سمعت جعفر بن محمد الخوارزمي يحدث عن ابي عثمان المازني، قال: سمعت الاصمعي فقال: انشدنيها رجل.
 اخبرنا ابو عبد الله قال: قال ابو العلاء الاصبهاني الاديب: حدثنا الوليد بن ابان الاصبهاني حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال:
 سمعت الاصمعي يقول: قرات شعر الشنفري علي علامة (¬) بمكة يقال له: محمد بن ادريس الشافعي. فانشدني لثلاثين شاعرا اساميهم: عمرو.
 اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا ابن بنت الشافعي، قال:
 سمعت «الزبير بن بكار» قال: اخذت شعر هذيل ووقاءعها عن عمي «مصعب» فسالته عمن اخذها؟ فقال: اخذتها من محمد بن ادريس الشافعي حفظا.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، اخبرنا ابراهيم بن محمود، وحدثني ابو سليمان  يعني داود الاصبهاني  حدثني مصعب ابن عبد الله الزبيري، قال:
 قرا علي محمد بن ادريس الشافعي اشعار هذيل حفظا، ثم قال لي: لا تخبر بهذا اهل الحديث فانهم لا يحتملون هذا (¬).
 قال مصعب: وكان الشافعي يسمر مع ابي من اول الليل حتي الصباح لا ينامان.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا ابن بنت الشافعي قال:
 سمعت الزبير بن بكار يقول: اخذت شعر هذيل ووقاءعها وايامها من عمي مصعب، فسالته عمن اخذها فقال: من شاب من قريش لم ار مثله فصاحة، يقال له: محمد بن ادريس الشافعي، حفظا.
 قال: وسمعت زكريا الساجي يقول: حدثني جعفر بن عبد الله، عن «مصعب الزبيري» قال:
 كان ابي والشافعي يتسامران، فاملي علي الشافعي شعر هذيل حفظا.
 قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: سمعت جعفر بن محمد الخوارزمي يحدث، عن ابي عثمان المازني قال:



 سمعت الاصمعي يقول: قرات شعر الشنفري علي الشافعي بمكة.
 قال زكريا: فذكرت ذلك للرياشي (¬) فقال: ما انكره، قراتها علي الاصمعي قال: انشدنيها رجل من قريش بمكة (¬) قال: والشنفري رفيق «تابط شرا» جاء وراسه (¬) تحت ابطه فقالوا (¬): تابط شرا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين بن فنجويه الدينوري، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا عصام بن محمد قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال:
 سمعت الشافعي يقول: اروي لثلاثماءة شاعر مجنون.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن الحسين البستي (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الهيتي (¬)، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق حدثنا   ابو بكر: محمد بن احمد  بدمشق  قال: قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم:
 ولدت في ذي القعدة لاربع عشرة بقيت من سنة ست (¬) وثمانين وماءة. ولو ادركت الشافعي وانا رجل لاستخرجت من بين جنبيه علوما جمة، ما كان اتمه في كل فن (¬)! لقد قرات عليه من اشعار هذيل فما اذكر له قصيدة الا انشدنها من اولها الي اخرها. علي انه مات وله اربع وخمسون سنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد بن احمد العدل، اخبرني جعفر بن محمد الدولابي الرازي، اخبرني احمد بن محمد بن حرزاذ الرازي، عن محمد بن عبد الله بن اسحاق قال:
 سمعت «المبرد» يقول: رحم الله «الشافعي» كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم بالقراءات (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا ابو بكر: محمد بن ابراهيم البغدادي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني.
 ح (¬): واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي (¬)، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال:



 سمعت «الزعفراني» يقول: ما رايت احدا قط افصح ولا اعلم من الشافعي. كان اعلم الناس، وافصح الناس، وكان يقرا عليه من كل الشعر فيعرفه.
 اخبرنا ابو عبد الله بن فنحويه الدينوري، حدثنا ظفران بن الحسين، حدثنا ابو محمد بن ابي حاتم، سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 كان الشافعي عربي النفس، عربي اللسان (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق قال: سمعت «الربيع بن سليمان» يقول:
 لو رايت الشافعي وحسن بيانه وفصاحته لتعجبت منه، ولو انه الف هذه الكتب علي عربيته التي [كان] (¬) يتكلم بها، لم يقدر علي قراءة كتبه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو السماك، شفاها: ان ابا محمد الشافعي: احمد بن محمد بن عبد الله، اخبرهم في كتابه، قال: سمعت «ابا الوليد بن الجارود» يقول:
 كان يقال: ان محمد بن ادريس الشافعي لغة وحده، يحتج به كما يحتج بالبطن من العرب.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة، حدثنا احمد ابن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا ابن بنت الشافعي، سمعت ابن ابي الجارود  وهو ابو الوليد  يقول:
 ما رايت احدا الا وكتبه اكبر من مشاهدته الا الشافعي فان لسانه   اكبر من كتبه (¬).
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني، حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا يحيي بن زكريا، حيويه، قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 كانت الفاظ الشافعي كانها سكر (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  قال:
 قال ابي: حدثني «احمد بن ابي سريج» قال: ما رايت احدا افوه ولا انطق من الشافعي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن علي بن طلحة، حدثنا احمد ابن علي، حدثنا زكريا الساجي، حدثني ابن بنت الشافعي، حدثني ابن بنت عفر المكي قال:
 كانت بمكة جنازة قد شهدها مشايخ قريش، فجعلنا نمشي وراء الجنازة، والشافعي متوسط القوم يتحدث ويتكلم، فما سمعت غناء ولا لهوا ولا متكلما احسن من لفظه وحديثه، حتي تمنيت ان يطول الله علينا الطريق لءلا يسكت.
 واخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي، حدثنا الحسن بن اسماعيل النقار، حدثنا محمد بن سهل، حدثني «احمد بن صالح» قال:



 كان الشافعي اذا تكلم كان صوته صنج او جرس من حسن صوته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول:
 سمعت «الجاحظ» يقول: نظرت في كتب الشافعي فاذا هو در منظوم الي در، فنظرت في كتب «فلان» فاذا هو كلام الاطباء.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا علي الزعفراني، بساوة (¬)، حدثنا ابو عمر: غلام ثعلب:
 ح (¬). واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد بن احمد العدل، اخبرني منصور بن محمد الاديب، قال: سمعت ابا عمر: غلام ثعلب يقول:
 سمعت «ثعلبا» يقول: انما توحد (¬) «الشافعي» باللغة؛ لانه من اهلها. فاما «ابو حنيفة» فانه منها علي بعد. لفظ حديث السلمي، وفي رواية
 ابي عبد الله: انما توحد الشافعي باللغة؛ لانه كان حاذقا بها، فاما «ابو حنيفة» فلو عمل كل شء ما عوتب؛ لانه كان خارجا من اللغة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، سمعت محمد بن عبد الله الفقيه يقول:
 سالت «ابا عمر غلام ثعلب»  الذي لم تر عيناي مثله  عن حروف اخذت علي الشافعي مثل قوله: ماء مالح، ومثل قوله: {ذلك ادني الا تعولوا} (¬) اي لا يكثر من تعولون، وقوله: اينبغي ان يكون كذا وكذا؟



 فقال لي: كلام الشافعي صحيح.
 سمعت «ابا العباس ثعلبا» يقول: ياخذون علي الشافعي وهو من بيت اللغة، يجب ان يءخذ عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر: محمد بن محمد بن يوسف الفقيه الطوسي، اخبرنا ابو محمد: جعفر بن احمد الساماني، سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 قال الشافعي: اذا وجدتم في كتابي الخطا فاصلحوا فاني لا اخطء. يعني في العربية.
 واخبرنا محمد بن عبد الله، انبانا ابو الوليد، سمعت ابراهيم بن محمود يقول: سمعت «الربيع بن سليمان» يقول:
 اعربوا (¬) هذا الكتاب؛ فان الشافعي لم يلحن.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر: محمد بن عثمان النحوي، حدثنا ابو روق العمراني، حدثنا ابو حاتم: سهل بن محمد السجستاني قال:
 قال «الشافعي»: ما بلغني ان احدا افهم لهذا الشان مني، وقد كنت احب ان اري «الخليل» بن احمد.
 واخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه الدينوري، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا محمد بن ابي يوسف، سمعت ابا حاتم السجستاني يقول. فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرني ابو الحسين: علي بن محمد بن عمر الفقيه الرازي، بها، انبانا ابن ابي حاتم، حدثنا حرملة بن يحيي، قال:



 سمعت «الشافعي» يقول: اصحاب العربية جن الانس، يبصرون مالا يبصر غيرهم (¬).
 وبهذا الاسناد قال: حدثنا «الشافعي» قال: اذا اردت ان تعرف الرجل: اكاتب هو ام لا؟ فانظر اين يضع دواته، فان وضعها عن شماله او بين يديه فاعلم انه ليس بكاتب (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا محمد بن رمضان، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
 راني الشافعي وانا استمد من دواة من ناحية اليسار، فقال: اشعرت انه من الحراضة ان يضع الرجل دواته من ناحية اليسار. قال محمد: فالحراضة: الحمق.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرني ابي، حدثنا حرملة، قال:
 سمعت الشافعي يقول: بذلة كلامنا صون كلام غيرنا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو محمد: جعفر بن محمد بن الحارث.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا جعفر المراغي، قال: سمعت ابا يحيي بن زكريا بن محمد النيسابوري، بمصر، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:



 سمعت الشافعي يقول: شعر ذي الرمة بعر غزال، ونقط عروس.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد، حدثنا محمد بن عبد الحكم، قال:
 قال الشافعي: ليس يقدم اهل البادية علي شعر «ذي الرمة» احدا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، اخبرني ابو الحسن: احمد بن محمد المقري بابيورد، حدثنا ابو جعفر : محمد بن عبد الرحمن الحافظ، حدثنا الحسن ابن علي بن الاشعث، قال:
 سمعت «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» وساله رجل فقال له: اصلحك الله، اكان الشافعي حجة في اللغة؟ فقال: ان كان احد من اهل العلم حجة فالشافعي حجة في كل شء.
 قال: وقال محمد بن المنذر الهروي: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان «ابن هشام» صاحب المغازي يقول: الشافعي ممن يءخذ عنه اللغة.
 قال الربيع: وكان بمصر رجل يقال له: «سرح الغول» كان اذا قال انسان قصيدة عرضها عليه ليصلحها له. قال: وكان الشافعي يقول: ادعوا لي سرحا ولا يقول الغول. فناظره الشافعي فاسمعه يقول  يعني سرحا : نحن والله نحتاج نستقبل طلب العلم من اليوم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال «الشافعي»: المقاريف: الهجن. والهجين: ان يكون ابوه برذونا وامه عربية.



 وباسناده: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا حرملة، قال:
 سمعت «الشافعي» يقول: لا اقول الحلي؛ انما هو الحلي. يعني في الزكاة نصابا.
 وباسناده قال: سمعت «الشافعي» يقول: العميق: الفجاج، والغميق: ما في جوف الارض.
 اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا الحسين بن محمد الدارمي، وهو ابو احمد، اخبرنا عبد الرحمن، اخبرنا الربيع، قال:
 سمعت «الشافعي» يقول: المعقول: هو الذي اذا تكلم به علم انه كما قال.
 * * *
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال «الشافعي»: [وقد كان من العرب من يقول] (¬): حمام الطاءر (¬): ناس الطاءر. اي يعقل عقل الناس.
 وذكرت (¬) العرب الحمام في (¬) اشعارها.
 [فقال الهذلي] (¬):



 وذكرني بكاي علي تليد ... حمامة «مر» جاوبت الحماما (¬)
 وقال الشاعر (¬):
 احسن اذا حمامة «بطن وج» ... تغنت فوق مرقاة حنينا
 وقال جرير (¬):
 اني تذكرني الزبير حمامة ... تدعو بمجمع نخلتين هديلا
 قال الشافعي: مع شعر كثير قالوه فيما ذهبوا فيه الي ما وصفت من ان اصواتها غناء وبكاء معقول عندهم، وليس ذلك في شء من الطاءر غير ما (¬) وقع عليه اسم الحمام.
 قال الشافعي  فيما لم اسمعه : فيقال فيما وقع عليه اسم حمام من الطاءر: فيه شاة لهذا الفرق واتباع (¬) الخبر عمن سميت (¬) في حمام مكة. وبسط الكلام فيه (¬).
 * * *



 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم اخبرنا الربيع قال:
 قال «الشافعي»: كمال الذكاة باربع: الحلقوم والمرء والودجين (¬).
 واقل ما يكفي من الذكاة اثنان: الحلقوم والمرء (¬).
 والودجان: عرقان قد يسلان الانسان ثم يحيا.
 والمرء: هو الموضع الذي يدخل منه طعام كل خلق ياكل من بشر او بهيمة.
 والحلقوم: موضع النفس واذا بانا فلا حياة تجاوز طرفة عين (¬).
 قال: ونهي عمر بن الخطاب عن النخع، وان تعجل الانفس ان تزهق.
 قال «الشافعي»: والنخع: ان تذبح الشاة ثم يكسر قفاها من موضع المذبح (¬) لنخعه ولمكان الكسر فيه، او تضرب ليعجل قطع حركتها (¬).
 اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الربيع قال:
 قال «الشافعي» رضي الله عنه، قال الله سبحانه: {فاغسلوا وجوهكم (¬)}   فكان معقولا ان الوجه: ما دون منابت شعر الراس الي (¬) الاذنيين واللحيين والذقن، وليس ما جاوز منابت شعر الراس الاعم من النزعتين من الوجه (¬)
 قال الربيع: وقد قال الشاعر:
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بينا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا (¬)
 ورواه غيره عن الربيع عن الشافعي انه قال: الاثط: الكوسج (¬) والاغم: الذي علي قفاه شعر: ثم انشد الربيع.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد الرازي (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عمرو بن سواد السرحي، قال:
 اختلف «ابن وهب» و «الشافعي» في الحديبية، فقال ابن وهب: الحديبية بالتثقيل. وقال الشافعي: بالتخفيف. قال ابي: التخفيف اشبه.
 قال وقال ابي: قال عمرو بن سواد السرحي: كان «الشافعي» يقول: غزوة مءتة بالرفع.
 وقرات في كتاب العاصمي عن بعض اصحابنا عن ابي بكر بن زياد النيسابوري، عن ابن عبد الحكم، قال: سمعت «الشافعي» يقول: لا تقل جعرانة، ولكن الجعرانة بالتخفيف.
 حدثنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا الربيع   حدثنا «الشافعي» قال: فان كان من اصابعه شء خلق ملتصقا قلقل (¬) الماء علي غضونه حتي يصل الماء الي ما ظهر من جلده لا يجزيه غير ذلك وليس عليه ان يفتق ما خلق مرنتقا منها.
 وبهذا الاسناد قال: فاذا اتي المرء علي امر الله به من غسل ومسح فقد ادي ما عليه، قل الماء او كثر. وقد يرفق بالماء القليل فيكفي ويخرق بالكثير فلا يكفي.
 وبهذا الاسناد قال «الشافعي»: وان كان الرجل من اهل البادية فداره حيث اراد المقام. فان كان ممن لا مال له ولا دار يصير اليها، وكان سيارة يتبع ابدا مواقع القطر، فحل بموضع ثم تشام (¬) برقا فانتجعه. فان استيقن (¬) انه ببلد تقصر الي مثله الصلاة قصر وان شك لم يقصر.
 قال بعض اهل اللغة: قوله تشام برقا: معناه: دنا منه اي من صوبه ومطره، يقال: دار فلان تشام دار فلان اي قريبة منها (¬).



  CHECK   باب ذكر ابيات تءثر مما انشد الشافعي لنفسه او انشد لغيره

 باب
 ذكر ابيات تءثر مما انشد (¬) الشافعي لنفسه او انشد لغيره
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال «الشافعي»: الشعر كلام حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام، غير انه كلام باق ساءر، فذلك فضله علي ساءر (¬) الكلام، فمن كان من الشعراء (¬) لا يعرف بنقص المسلمين واذاهم والاكثار من ذلك ولا بان يمدح فيكثر الكذب  لم ترد شهادته. وبسط الكلام فيه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا علي الترقفي (¬) يقول: سمعت ابن الانباري ينشد للشافعي.
 ح. واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد، حدثني ابو القاسم: الحسن بن محمد بن الحسن، قال: وجدت في كتابي: عن محمد بن القاسم العمري، حدثني الربيع بن سليمان قال:
 جاء رجل الي الشافعي فساله عن مسالة فاجاب، فقال له الرجل: جزاك الله خيرا. فانشا الشافعي يقول:



 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت في مخيل السحاب ... عمياء لا تجتليها الفكر
 مقنعة بغيوب الغيوم ... وضعت عليها حسام البصر (¬)
 لساني كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
 ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا: ما الخبر؟
 ولكنني مدره الاصغرين ... اقيس بما قد مضي ما غبر (¬)
 وسباق قومي الي المكرمات ... وجلاب خير ودفاع شر
 لفظ حديث ابي عبد الله الا انه قال: «تصدينني». وفي رواية السلمي: «في مخيل الصواب عمياء».
 وقال:
 مقنعة بغيوب الامور ... وضعت عليها لسان البصر
 وقال:
 ولكنني مدره الاصغرين ... طلاب خير وفراج شر (¬)
 وحدثنا ابو عبد الله الحافظ قال: وقال ابو عبد الله: محمد بن محمد بن عبيد الله الواعظ: سمعت ابا عمرو العثماني يحكي عن الربيع بن سليمان قال:
 كنت يوما عند الشافعي فجاءه رجل فقال: ايها العالم، ما تقول في حالف حلف ان كان في كمي دراهم اكثر من ثلاثة فعبدي حر؟ وكان في كمه اربعة   دراهم (¬) فقال: لم يعتق عبده. قال: لم؟ قال: لانه استثني ما في كمه دراهم، والدرهم لا يكون دراهم. فقال امنت بالذي فوهك هذا العلم (¬). فانشا الشافعي يقول. قال. فذكر هذه الابيات.
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو سهل: محمد بن احمد الفقيه، قال: سمعت الحسين بن الحسن يقول: سمعت سعدا الكاتب يقول: سمعت «المبرد» يقول:
 دخل رجل علي «الشافعي» رضي الله عنه وهو مستلق علي ظهره فقال: ان اصحاب ابي حنيفة الفصحاء. قال: فاستوي الشافعي جالسا وانشا يقول:
 فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
 واشجع في الوغي من كل ليث ... وال مهلب وابي يزيد
 ولولا خشية الرحمن ربي ... حشرت الناس كلهم عبيدي (¬)
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الله: لزبير بن عبد الواحد الحافظ، يقول: سمعت احمد بن محمد بن يحيي بن جرير المصري (¬) يقول: حدثني ابو عبيد الله بن ابي وهب قال:
 سمعت الشافعي يقول:



 وانطقت الدراهم بعد صمت ... اناسا بعدما كانوا سكوتا
 فما عطفوا علي احد بفضل ... ولا عرفوا لمكرمة بيوتا
 واخبرنا ابو زكريا (¬) بن ابي اسحاق، حدثنا الزبير، حدثني ابو علي: احمد ابن محمد بن جرير، بمصر، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب قال:
 سمعت الشافعي يقول. فذكر البيتين غير انه قال: «انطقت» لو يذكر الواو.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت الحسين بن احمد بن موسي البيهقي، اخبرنا محمد بن القاسم الاسدي.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، حدثني ابو بكر: محمد بن القاسم بن مطر، بمصر، حدثنا الربيع بن سليمان.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن القاسم، حدثنا الربيع قال (¬):
 انشدنا الشافعي:
 ليت الكلاب لنا كانت مجاورة ... وليتنا لم نر ممن نري احدا
 ان الكلاب لتهدي في مواطنها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 فانج بنفسك واستانس بوحدتها ... تلفي سعيدا اذا ما كنت منفردا (¬)
 لم يذكر السلمي البيت الثالث:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا الحسن بن سفيان، عن حرملة.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الرازي  حدثنا ابي، حدثنا حرملة قال:
 سمعت الشافعي رحمه الله يقول:
 ودع الذين اذا اتوك تنسكوا ... واذا خلوا فهم ذءاب حقاف (¬)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انشدني ابو عثمان: سعيد بن ابي سعيد قال: انشدني ابو علي الحليمي الشاشي، ببخاري، للشافعي رضي الله عنه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد، قال: انشدني منصور ابن يحيي (¬) الحنفي قال: انشدني عبد الله بن ابراهيم الحميري (¬)، باليمن، للشافعي رضي الله عنه:
 اصبحت مطرحا في معشر جهلوا ... حق الاديب فباعوا الراس بالذنب
 والناس يجمعهم شمل وبينهم ... في العقل فرق وفي الاداب والحسب (¬)
 والعود لو لم تطب منه رواءحه ... لم يفرق الناس بين العود والحطب (¬)
 انشدنا ابو القاسم: الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، قال: انشدنا ابو عبد الله الصغار، قال: انشدنا ابن الانباري، قال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن للشافعي، رضي الله عنه:



 اقسم بالله لرضخ النوي ... وشرب ماء القلب المالحه
 احسن بالانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني نصر بن محمد، قال: انشدني ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن محمد، قال: انشدني ابو محمد الشاشي للشافعي رضي الله عنه:
 لذل السءال وهول الممات ... كلا وجدناه طعما وبيلا
 فان كان لا بد احداهما ... فمشيا الي الموت مشيا جميلا (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: سمعت سعيد بن احمد بن سلمة الهمذاني، يقول: انشدني محمد بن الحسن الحنفي قال: انشدنا خيثمة بن سليمان، عن الربيع بن سليمان، قال: انشدني الشافعي رضي الله عنه:
 تدرعت ثوبا للقنوع حصينة ... اصون بها عرضي واجعلها ذخرا
 ولم احذر الدهر الخءون فانما ... قصاراه ان يرمي بي الموت والفقرا
 فاعددت للموت الاله وعفوه ... اعددت للفقر التجلد والصبرا (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، قال: انشدني محمد بن حاضر، قال: انشدني بعض اصحابنا، عن محمد بن   عبد الرحيم (¬) الجرجاني، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول:
 حسبي بقلي ان نفع ... ما الذل الا في الطمع
 من راقب الله رجع ... عن سوء ما كان صنع (¬)
 ما طار طير وارتفع ... الا كما طار وقع (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العلاء: الحسن ابن كوشاد الاديب يقول: انشدنا الربيع بن سليمان للشافعي رضي الله عنه:
 لا تاس في الدنيا علي فاءت ... وعندك الاسلام والعافيه
 ان فات امر كنت تسعي له ... ففيهما من فاءت حافيه (¬)
 اخبرني (¬) ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدني ابو عبد الله: محمد بن شاذان قال:



 انشدنا احمد بن محمد الصابوني قال: قال حرملة: قال الشافعي:
 امت مطامعي وارحت نفسي ... فان النفس ما طمعت تهون
 واحييت القنوع وكان ميتا ... ففي احياءه عرض مصون (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني نصر بن محمد، قال: انشدني علي بن محمد القصري، قال: انشدني عبد الله بن عبد الرحمن ، قال: انشدونا للشافعي رحمه الله:
 ازلت مطامعي وارحت نفسي ... لان النفس ما طمعت تهون
 واحييت الرجاء وكان ميتا ... وفي احياءه عرضي مصون (¬)
 اذا طع الم بنفس عبد ... علته مذلة وعلاه هون (¬)
 انشدنا ابو عبد الرحمن قال: انشدنا طاهر بن عبد الله قال: انشدنا ابو الحسن: محمد بن الحسين الفياضي، قال: انشدني ابي للشافعي:
 كل بملح الجريش خبز الشعير ... واعتقب للنجاة ظهر البعير
 وجب المهمه المخوف الي طنجة ... او خلفها الي الدردرور (¬)
 وصن الوجه ان يذل وان يخضع الا الي اللطيف الخبير   اخبرنا (¬) ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله: الزبير ابن عبد الواحد الحافظ، باسداباذ، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن محمد: ابو بكر القطان، قال: حدثني ابو عيسي: محمد بن عياض بن ابي شحمة الضبعي، قال: حدثنا محمد بن راشد، حدثنا (¬) ابو بكر الاصبهاني، قال: سمعت ابا ابراهيم المزني يقول:
 انشدني الشافعي من قيله:
 شهدت بان الله لا شء غيره ... واشهد ان البعث حق واخلص
 وان عري الايمان قول مبين ... وفعل زكي قد يزيد وينقص
 وان ابا بكر خليفة ربه ... وكان ابو حفص علي الخير يحرص (¬)
 واشهد ربي ان عثمان فاضل ... وان عليا فضله متخصص (¬)
 اءمة قوم يقتدي بهداهم ... لحا الله من اباهم يتنقص (¬)
 فما لغواة يشتمون سفاهة ... وما لسفيه لا يحيص ويخرص (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قرات في كتاب بعض فقهاءنا: سمعت   ابا الحسن: محمد بن شعيب الترقفي (¬) الفقيه ينشد للشافعي رضي الله عنه:
 ال النبي ذريعتي ... وهم اليه وسيلتي
 ارجو بان اعطي غدا ... بيدي اليمين صحيفتي (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في «كتاب المعجم» حدثنا ابو الحسين: علي ابن عبد العزيز البغدادي، حدثنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن وافد الكوفي قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي المزني (¬) عن محمد بن ادريس الشافعي قال: لما قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه عمرو بن عبدود (¬) العامري بكته اخته عمرة بنت عبدود فقالت:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكيته ما اقام الروح في جسدي
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في: «كتاب التاريخ» قال: حدثني علي بن الحسين بن علي الطوسي التاجر، حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي وقيل له: انا نري قريشا يظهرون من محبة اهل البيت ما تخفيه ولا تظهره، فانشا الشافعي يقول:
 وما زال كتمانيك حتي كانما ... برجع سءال الساءلي عنك لاعجم (¬)   لاسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي من الناس يسلم (¬)
 وبلغني انه قيل لابي نعيم: الفضل بن دكين في معني هذا فانشد البيتين، كما اخبرنا ابو الفتح: محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، ببغداد، قال: سمعت احمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الصلت يقول: كنت عند ابي نعيم: الفضل بن دكين فجاءه ابنه يبكي فقال له: مالك؟ فقال: الناس يقولون: انك تتشيع، فانشا يقول:
 وما زال كتمانيك حتي كانما ... برد جواب الساءلي عنك اعجم
 واكتم ودي مع صفاء مودتي ... لتسلم من قول الوشاة واسلم
 وقرات بخط رفيقنا ابي عبد الله الكرماني فيما سمعه من ابي عبد الله:
 محمد بن عبد الله بن عبيد الشيرازي: ان ابا العباس الضرير انشده قال: انشدني عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: انشدني المزني قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه ينشد:
 اذا نحن فضلنا عليا فاننا ... روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل
 وفضل ابي بكر اذا ما ذكرته ... رميت بنصب عند ذكري للفضل
 فلا زلت ذا رفض ونصب كلاهما ... بحبيهما حتي اوسد في الرمل (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في «التاريخ» قال: سمعت عبد الله (¬) بن حامد   يقول: حدثونا عن مشايخنا ان الشافعي قال: فذكر هذه الابيات الثلاثة غير انه قال: «حتي اغيب في الرمل».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ اخبرني محمد بن محمد بن الاشعث، حدثنا الربيع قال: انشدنا الشافعي رضي الله عنه:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاعد خيفها والناهض
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي (¬)
 وانما قال هذه الابيات حين نسبته الخوارج الي الرفض حسدا وبغيا.
 وقد روينا عن يونس بن عبد الاعلي: ان الشافعي كان اذا ذكر «الرافضة» عابهم اشد العيب ويقول: شر عصابة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الزبير بن عبد الواحد، حدثني ابو القاسم بن سلامة المصري، حدثني الحسن بن محمد بن الضحاك (¬) قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر العدل، قال: وجدت في كتابي: عن احمد بن يوسف ابن تميم، حدثنا الربيع قال: انشدنا الشافعي:
 لم يبرح الناس حتي احدثوا بدعا ... في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل
 حتي استخف بحق الله اكثرهم ... وفي الذي حملوا من حقه شغل (¬)   اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انشدنا الحسين بن احمد بن موسي القاضي، قال: انشدني ابن الانباري، عن ابيه، للشافعي:
 ح. واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر الخوارزمي، ببغداد، قال: حدثني احمد بن علي البخاري، قال: حدثني بعض اصحابنا عن الخوارزمي لانه انشد للفقيه الشافعي:
 اانثر درا بين سارحة النعم ... اانظم منثورا لراعية الغنم؟
 لعمري لءن ضيعت في شر بلدة ... فلست مضيعا بينهم غرر الكلم
 فان فرج الله اللطيف بلطفه ... وصادفت اهلا للعلوم وللحكم
 بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... والا فمحزون لدي ومكتتم
 ومن منح الجهال علما اضلعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 لفظ حديث ابي عبد الله، وفي رواية السلمي:
 اانثر درا بين سارحة النعم ... وانشر مكنونا لدي ساءر الغنم؟
 فان قدر الله المفيد افادة ... وصادفت اهلا للعلوم وللحكم
 ثم ذكر البيتين بعده وقال: «فمكنون» (¬) بدل «محزون» (¬).
 قلت: بلغني ان الشافعي لما دخل مصر اتاه جلة اصحاب مالك واقبلوا فابتدا في مخالفة اصحاب مالك في بعض المساءل؛ فتنكروا له فانشا يقول. فذكر هذه الابيات.



 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني (¬)، حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت حرملة يقول:
 كان الشافعي كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا الزبير (¬) بن عبد الواحد الحافظ، باسداباذ، وابو عبد الله: محمد بن عبيد الله الواعظ، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، قال:
 سمعت الشافعي يقول:
 ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن يزيد العدل، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة بن يحيي، قال: كان الشافعي يتمثل بهذين البيتين:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: وقال الحسين بن محمد الماسرجسي، حدثنا ابو الحسين: محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني (¬)، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:



 رايت اشهب بن عبد العزيز ساجدا وهو يقول في سجوده: للهم امت الشافعي والا ذهب علم مالك بن انس فبلغ الشافعي ذلك فتبسم وانشا يقول. فذكر البيتين وزاد بيتا ثالثا:
 وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لءن مت ما الداعي علي بمخلد (¬)
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا عبد الله: محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني يقول: سمعت الحسين بن محمد بن سلم الاصبهاني يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن مءوية (¬) الاصبهاني يقول: سمعت المزني يقول:
 حضرت الشافعي وقيل له: ان فلانا يقول: الشافعي ليس بفقيه. فضحك وانشا يقول:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ... رب المعارج لا تفني لهم عددا (¬)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الهيتي، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله ابن جعفر، حدثنا احمد بن سعيد بن غرير قال: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي ينشد:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عاداك بالحسد (¬)   قال: وسمعت الشافعي يقول: يحسدني من هو مني اذ ليس مثلي، ويحسدني من هو مثلي اذ ليس مني.
 وبهذا الاسناد: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدنا الامام ابو الطيب: سهل بن محمد بن سليمان للشافعي رضي الله عنه:
 وذي حسد يغتابني حيث لا يري ... مكاني ويثني صالحا حيث اسمع (¬)
 تورعت ان اغتابه من وراءه ... وما هو اذ يغتابني متورع (¬)
 وانشدنا ابو عبد الله الحافظ، انشدنا الاستاذ ابو الحسين: علي بن احمد ابن اسد الاديب، انشدني ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن واقد الكوفي، انشدني علي بن محمد العلوي الحماني (¬) للشافعي. فذكر هذين البيتين.
 اخبرنا محمد بن الحسين الازدي، حدثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الهيتي، حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، حدثنا محمد بن زفر، حدثني المزني قال: سمعت الشافعي يقول:
 كان لرجل جليس فبلغه انه يذكره من خلفه ويطعن عليه، فكتب اليه بهذه الابيات:
 ساصبر فاصبر واقطع الوصل بيننا ... ولا تذكرني واسل بالله عن ذكري
 فقد عشت دهرا لست تعرف من انا ... وعشت ولم اعرفك دهرا من الدهر   سلام فراق لا مودة بيننا ... ولا ملتقي حتي القيامة والحشر (¬)
 سمعت حرملة يقول: سمعت الشافعي يتمثل بهذا البيت:
 اسقهم السم ان ظفرت بهم ... وامزج لهم من لسانك العسلا
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابن ابي حازم (¬) يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي وكتب الي رجل كتابا يراسله: «ان الافءدة مزارع الالسن؛ فازرع الكلمة الكريمة فانها ان لم تنبت كلها (¬) نبت (¬) بعضها، وان من النطق ما هو اشد من الصخر وانفذ من لابر، وامر من الصبر، وادور (¬) من الرحا، واحد من الاسنة، وربما اغتفرت حرا (¬) علي حرارته مخافة ان يكون احر وامر وانكر منه، ولذلك اقول:
 لقد اسمع القول الذي كان كلما ... تذكرينه النفس قلبي يصدع
 فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع   وما ذاك من عجب به غير انني ... اري ترك بعض الشر للشر اقطع (¬)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني ابو سهل الفقيه، انشدني ابو الحسين بن اللبان الفرضي للشافعي رحمه الله:
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو عمرو: محمد بن احمد الجوادي (¬) حدثنا ابو العباس: محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا احمد بن عبد الله بن عمران ابن عبد الله قال: سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم الزهري يقول:
 وفد محمد بن ادريس الشافعي علي رجل من قومه باليمن، كان بها اميرا فاقام عنده اياما ثم ساله الرجوع الي بلده فكتب اليه يعتذر وعرض عليه شيءا يسيرا فكتب الشافعي رضي الله عنه بابيات في ظهر رقعته:
 اتاني عذر منك في غير كنهه ... كانك عن بري بذاك تحيد (¬)
 لسانك هش بالنوال ولا اري ... يمينك ان جاد اللسان تجود
 فان قلت: لي بيت وسيط وبسطة ... واسلاف صدق قد مضوا وجدود
 صدقت ولكن انت خربت ما بنوا ... بكفيك عمدا والبناء جديد (¬)   اذا كان ذو القربي لديك مبعدا ... ونال الذي يهوي لديك بعيد (¬)
 تفرق عنك الاقربون لشانهم ... واشفقت ان تبقي وانت وحيد
 واصبحت بين الحمد والذم واقفا ... فياليت شعري اي ذاك تريد؟ (¬)
 قال: فكتب اليه: بل اريد الحمد منك بابي انت وامي قد وجهت اليك بخمسماءة دينار لمهماتك وخمسماءة دينار لنفقتك، وعشرة اثواب [من] (¬) حبر اليمن، ونجيبا لمطيتك.
 واخبرنا القاضي الامام ابو عمر (¬): محمد بن الحسن بن محمد، حدثنا احمد ابن محمود بن خرزاذ الكازروني، حدثنا ابو اسماعيل: ابراهيم بن محمد الاصبهاني حدثنا ابو العباس الابيوردي قال:
 خرج الشافعي رضي الله عنه الي اليمن الي ابن عم له فبره (¬) ببر غير طاءل، فكتب اليه الشافعي، فذكر هذه الابيات دون الثالث والرابع، وقال في ابتداءه: «اتاني بر منك في غير كنهه» وقال في الثالث: «ونال الندي من كان منك بعيد». قال: فكتب اليه ابن عمه ان خذ (¬) هذه خمسماءة دينار، وخمسماءة درهم، فاصرفها في نفقتك، وخمسة اثواب من عصب اليمن؛ فاجعلها في عيبتك، وهذا نجيب فاركبه.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي قال: سمعت ابا العباس الاصم يقول: سمعت ابا الحسن الكرماني ينشد للشافعي.
 ح (¬). واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن محمد  يعني ابا بكر الشيباني يقول: سمعت الحسن بن شهمردان يقول: سمعت ابا اسحاق المروزي يقول: ذكر المزني ان الشافعي اخذ بيده فقال:
 احب من الاخوان كل مواتي ... وكل غضيض الطرف عن عثراتي (¬)
 يصاحبني في كل امر احبه ... ويحفظني حيا وبعد وفاتي
 فمن لي بهذا ليت اني اصبته ... فقاسمته مالي مع الحسنات (¬)
 زاد ابو عبد الله في روايته: زادني (¬) فيه غيره:
 تصفحت اخواني فكان اقلهم ... علي كثرة الاخوان اهل ثقاتي (¬)
 وقال: «يساعدني» مكان «يصاحبني» وقال: «وجدته» بدل «اصبته» وقال: «اقاسمه مالي ومن حسناتي».
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي روايته عن الزبير بن عبد الواحد، عن ابي عبد الله: محمد بن جعفر احمد الفارسي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصبهاني، عن المزني، قال:



 اخذ الشافعي بيدي ثم قال. فذكر هذه الابيات الثلاثة يغير بعض الالفاظ.
 قال ابو الحسن: وانشدونا (¬) لابي العتاهية. فذكر هذه الابيات غير انه قال: «وكل عفيف الطرف (¬)»، وذكر البيت الذي زاد ابو عبد الله.
 وعن ابي اسحاق المروزي، انه املي علي اصحابه، قال: قال الشافعي لصديق جفاه:
 لست من جفاه اخوه ... اظهر الذم او تناول عرضا
 بل اذا صاحبي بدا لي جفاه ... عدت بالود والوصال ليرضي
 كن كما شءت لي فاني حمول ... انا اولي من عن مساويك اغضي (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو بكر: محمد بن محمد المقري، حدثنا ابو بكر: عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه النيسابوري عن المصريين قال: انشد الشافعي لنفسه:
 يا لهف نفسي علي مال افرقه ... علي المقلين من اهل المروءات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما ليس عندي من احدي المصيبات (¬)
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت علي بن احمد المقدسي يقول: انشدنا اصحابنا للشافعي:



 اري نفسي تكلفني امورا ... يقصر دون مبلغهن مالي
 فلا نفسي تطاوعني لشح ... ولا مالي يبلغني فعالي] (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت محمد بن الحسين بن احمد بن موسي الترقفي (¬) يقول: سمعت محمد بن يحيي الصولي ينشد للشافعي:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... اذا شءت لاقيت امرءا لا اشاكله (¬)
 فحامقته حتي يقال: سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله (¬)
 ورايت في كتاب ابي نعيم الاصبهاني باسناد له عن المزني قال:
 قدم الشافعي في بعض قدماته من «مكة» فخرج اخوان له يتلقونه فاذا هو قد نزل منزلا، والي جانبه رجل جالس وفي حجره عود، فلما فرغوا من السلام عليه قالوا: يا ابا عبد الله، انت في مثل هذا المكان؟ فانشا يقول: فذكر هذين البيتين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: سمعت بعض اصحابنا يقول:
 سافر الشافعي مرة فصحبه في سفره من لا يداينه في نسبه وعقله، فانشا الشافعي يقول:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... مجاورتي من ليس مثلي يشاكله   ثم ذكر البيت الثاني.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ، سمعت ابا محمد: عبد الله بن علي القاضي المنجنيقي يقول: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول:
 وانزلني طول النوي دار غربة ... يقاومني من ليس مثلي يشاكله
 فحامقته حتي يقال: سجية ... ولو كان ذا عقل لكنت اعاقله
 وانشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني ابو الحسن: احمد بن علي المصري، بمكة، انشدني ابو بكر بن البغدادي القاضي للشافعي:
 ان الغريب له مخافة سارق ... وخضوع مديون وذلة وامق
 واذا تذكر اهله وبلاده ... ففءاده كجناح طير خافق (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر المعدل، انشدني عدي بن عبد الله الاديب عن بعضهم للشافعي:
 اكثر الناس في النساء وقالوا ... ان حب النساء جهد البلاء
 ليس حب النساء جهدا ولكن ... قرب من لا تحب جهد البلاء
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي، سمعت عبد الله بن محمد بن عدي الفقيه يقول: انشدني احمد بن زريق قال: قال الشافعي:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... اني مقيم ما اقام عسيب (¬)   اجارتنا انا غريبان ها هنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 فان تصلينا تسعدي بمودتي ... وان تقطعينا فالغريب غريب
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، سمعت محمد ابن يعقوب بن الحجاج الاديب يقول: وجدت في كتابي، عن المزني: ان الشافعي املي عليه:
 واكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... بطون اذا استنجدتهم وظهور
 وليس كثيرا الف خل لعاقل ... وان عدوا واحدا لكثير (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو الفضل، انشدني عبد الله بن احمد بن خزيمة، انشدني محمد بن الحسن للشافعي رحمه الله:
 عواقب مكروه الامور خيار ... وايام شر لا تدوم قصار
 وليس بباق بءسها ونعيمها ... اذا كر ليل ثم كر نهار
 قال: وقال الشافعي رحمه الله:
 اذا شءت ان تحيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل، سمعت تمام بن عبد الله   الطرسوسي يقول: سمعت نصر بن عصام الاردبيلي يقول: سمعت عبد الرحمن ابن محمد يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول:
 نعيب زماننا والعيب فينا ... وما لزماننا عيب سوانا
 وقد نهجوا الزمان بغير جرم ... ولو نطق الزمان به هجانا
 ديانتنا التصنع والتراءي ... فنحن به نخادع من يرانا
 وليس الذءب ياكل لحم ذءب ... وياكل بعضنا بعضا عيانا
 لبسنا للتخادع مسك ضان (¬*) ... فويل للمغير اذا اتانا (¬)
 انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني سعيد بن احمد بن محمد، انشدني ابو علي: احمد بن علي المالكي للشافعي رحمه الله:
 اذا رافقت في الاسفار قوما ... فكن لهم كذي الرحم الشفيق
 بعيب النفس ذا بصر وعلم ... واعمي العين عن عيب الرفيق (¬)
 ولا تاخذ بعثرة كل قوم ... ولكن قل: هلم الي الطريق
 فان تاخذ بعثرتهم يقلوا ... وتبقي في الزمان بلا صديق
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو القاسم: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الحلواني (¬) ببغداد، حدثنا ابو محمد: اسماعيل بن علي بن اسماعيل، حدثنا اسماعيل بن احمد الرفاء، سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي ينشد هذه الابيات:
 ساضرب في الافاق شرقا ومغربا ... واكسب مالا او اموت غريب (¬*)
 لءن تلفت نفسي فلله درها ... وان سلمت كان الرجوع قريب (¬*)
 * * *
 سقي الله ارض العامري غمامة ... ورد الي الاوطان كل غريب
 واعطي ذوي الحاجات فوق مناهم ... وامتع محبوبا بقرب حبيب
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد العطار، انشدني ابو القاسم: الطيب بن محمد الانصاري الفقيه، انشدني ابراهيم بن عرفة، نفطويه، لمحمد ابن ادريس الشافعي في وصف القلم:
 هل تذكرين اذا الرساءل بيننا ... يجرين في الشجر الذي لم يغرس
 ايام سرك في يدي ومثاله ... لي في يديك من الضمير الاخرس
 قرات في كتاب ابي بكر: محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا، روايته عن احمد بن محمد بن اسماعيل، الاسماعيلي الفقيه، عن محمد بن احمد الهروي، عن ابي عبد الله بن المهتدي الهاشمي، عن علي بن سهل الرملي، عن رجل نسي ابن المهتدي اسمه، قال:
 لما قرا هارون الرشيد كتاب الولاية للامين والمامون بمكة، قام فتي شاب فقال: يا امير المءمنين:
 لا قصرا عنها ولا بلغنها ... حتي يطول بها لديك طوالها
 قال: فقاتل الناس: من هذا الشاب الذي جمع التهنءة والتعزية في بيت   واحد؟ فقيل: هذا فتي من قريش يقال له: محمد بن ادريس الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد العطار، اخبرني محمد ابن عمر (¬) البصري، حدثني محمد بن احمد بن عاصم، حدثني محمد بن عبد الله ابن جعفر الرازي، حدثنا الحسن بن علي بن مروان، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال لي الشافعي: سالت محمد بن الحسن ان يعيرني كتابا فكتبت اليه هذه الابيات:
 قل لمن لم تر عي ... ن من راه مثله (¬)
 ومن كان من را ... ه قد راي من قبله (¬)
 العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله
 لعله يبذله ... لاهله لعله (¬)
 قال: فحمل محمد بن الحسن الكتاب في كمه وجاءني معتذرا عن حبسه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر: محمد بن ابراهيم الشافعي، حدثني محمد بن احمد البرقي الزاهد، حدثني اصحاب الشافعي: ان الشافعي كتب الي محمد بن الحسن بهذين البيتين  يعني: حين حبس بالعراق:
 لست ادري ما حيلتي غير اني ... ارتجي من جميل جاهك صنعا
 والفتي ان اراد نفع صديق ... فهو يدري في امره كيف يسعي   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا بكر: هبة الله بن الحسن، الاديب الفقيه، ببخاري، يقول: سمعت همام بن عبد ينشد هذه الابيات، عن المزني والربيع، عن الشافعي:
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من غم العداوات (¬)
 اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واحسن البشر للانسان ابغضه ... كانه قد حشا قلبي محبات (¬)
 ولست اسلم من خل يخالطني ... فكيف اسلم من اهل العداوات؟
 [وقال في غيره (¬)]:
 ولست اسلم ممن ليس يعرفني ... فكيف اسلم من اهل العداوات؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، اخبرني محمد بن عمرو البصري، حدثنا ابو العلاء: احمد بن محمود الاهوازي، حدثنا يوسف القمي، حدثنا المزني، قال: سمعت الشافعي يقول:
 كنت باليمن فقرات علي باب صنعاء او عدن [مكتوبا (¬)]:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... قد كان هاب لقاءه الاقران   اخبرنا ابو عبد الله قال:
 وقال الحسين بن محمد الماسرجسي، اخبرنا ابو الحسين: محمد بن جعفر الرازي، حدثنا محمد بن عبد الصمد الصدفي (¬)، قال: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... وتستحي مخلوقا فما شءت فاصنع
 اخبرني ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن، انشدنا عبد الله بن محمد بن عدي، للفقيه الشافعي:
 والمرء ان كان عاقلا ورعا ... يشغله عن عيوبهم ورعه
 كما العليل السقيم يشغله ... عن وجع الناس كلهم وجعه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدني منصور بن عبد الله الهروي قال: انشدنا ابراهيم بن المولد (¬)، للشافعي:
 لا خير في حشو الكلا ... م اذا اهتديت الي عيونه
 والصمت اجمل بالفتي ... من منطق في غير حينه (¬)
 وعلي الفتي بطباعه ... سمة تلوح علي جبينه
 من ذا الذي يخفي علي ... ك اذا نظرت الي قرينه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني لءلء بن عبد الله المقتدري، علي باب   الخليفة قال: انشدنا ابو القاسم: يوسف بن عبد الله المصري، عن بعض اصحاب الشافعي، للشافعي:
 اني بليت باربع يرمينني ... بالنيل عن قوس لهن صرير
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... اني يفر من الهوي نحرير
 انشدنا محمد بن الحسين السلمي، انشدني محمد بن طاهر الوزيري، انشدني المطرفي، للشافعي رحمه الله:
 يا من تعزز بالدنيا وزينتها ... الدهر ياتي علي المبني والباني (¬)
 ومن يكون عزه الدنيا وزينتها ... فعزه عن قليل زاءل فاني
 واعلم بان كنوز الارض من ذهب ... فاجعل كنوزك من بر وايمان
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد العطار، انشدني سعيد بن احمد الهمذاني، عن ابي نصر: احمد بن سهل، انشدني صالح جزرة، للشافعي:
 من طلب العلم للمعاد ... فاز بفضل من الرشاد
 فنار حسنا لطالبيه ... بفضل نيل من العباد
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، حدثني يوسف بن الماجد، اخبرني المزني، قال: سمعت الشافعي يتمثل بهذا البيت. عندما غاب ابنه:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبرله ... رزية مال او فراق حبيب
 قال ابو الحسن: سقط علي بعض الرواة «فاصطبرله» فاثبته فيه من عندي.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن، سمعت محمد بن عيسي الزاهد يقول: فيما بلغنا: ان «عبد الرحمن بن مهدي» مات له ابن، فجزع عليه جزعا شديدا حتي امتنع من الطعام والشراب، فبلغ ذلك «محمد بن ادريس الشافعي» فكتب اليه:
 اما بعد، فعز نفسك بما تعزي غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان امض المصاءب فقد سرور مع حرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر؟ واقول:
 اني معزيك لا اني علي طمع ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين (¬)
 قال: فكانوا يتهادونه بينهم بالبصرة.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت الحسين بن احمد بن موسي يقول: سمعت محمد بن يحيي الصولي يقول:
 قال المبرد: رحم الله الشافعي، وانه كان من اشعر الناس، وادب الناس، واعرفهم بالقراءات، ولقد اخبرني بعض اصحابي انه مات لعبد الرحمن بن مهدي ولد فكتب اليه الشافعي:
 يا اخي، عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل (¬) غيرك، واعلم ان امض المصاءب فقد سرور، وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر؟ فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك، قبل ان تطلبه، وقد ناي عنك. الهمك الله عند المصاءب صبرا، واجزل (¬) لنا ولك بالصبر اجرا. وكتب اليه:



 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين (¬)
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي وان عاشا الي حين (¬)
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت عبد الرحمن بن محمد الهاشمي يقول: سمعت محمد بن الفضل العدني (¬) يقول: سمعت محمد بن خلف بن المرزبان يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول:
 سمعت «محمد بن سلام الجمحي» ينشد للشافعي:
 محن الزمان كثيرة لا تنقضي ... وسروره ياتيك كالاعياد
 ملك الاكابر فاسترق رقابهم ... وتراه رقا في يد الاوغاد
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي فيما اسندوه عن محمد بن عبد الله عن عبد العزيز بن يحيي الكناني قال: انشد الشافعي لسفيان بن عيينة:
 كم من قوي قوي في تقلبه ... مهذب الراي عنه الرزق منحرف
 ومن ضعيف ضعيف العقل مختلط ... كانه من خليج البحر يغترف
 هذا دليل علي ان الاله له ... سر خفي علينا ليس ينكشف (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر: محمد بن عثمان المقري، انشدنا ابو روق الهزاني بالبصرة، انشدنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: انشدني الشافعي لنفسه (¬):
 المرء يحظي ثم يعلو ذكره ... حتي يزين بالذي لم يعمل (¬)   وتري الشقي اذا تكامل غيه ... يشقي وينحل بالذي لم يفعل
 قال الرياشي: وكنت مع الاصمعي حيث قرا علي الشافعي شعر الشنفري بمكة. كذا قال ابو بكر المقري (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني محمد بن الحسن الرازي، انشدنا ابن ابي حاتم للشافعي:
 ما همتي الا مطالبة العلا ... خلق الزمان وهمتي لم تخلق
 الجد يدني كل امر شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق (¬)
 واذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق (¬)
 ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق (¬)
 قلت: زاد في اوله غيره:
 ان الذي رزق اليسار فلم يصب ... حمدا ولا اجرا لغير موفق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق (¬)   قال: «والجد يدني كل امر شاسع» وزاد ايضا:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت عبد الواحد بن عبد الله البغدادي
 يقول: سمعت يوسف بن عبد الاحد القمي يقول: سمعت الربيع بن سليمان
 يقول: كنت مع الشافعي في بعض اسفاره فسمعته ينشد:
 يقولون: لا تنظر وتلك بلية ... الا كل ذي عينين لا بد ناظر
 وليس اكتحال العين بالعين ريبة ... اذا عف فيما بين ذاك الضماءر (¬)
 اخبرنا ابو بكر: محمد بن ابراهيم بن احمد الفارسي، اخبرنا ابو الحسن: محمد بن اسماعيل العلوي، سمعت محمد بن نوح العسكري يقول: سمعت محمد ابن عبد الله يقول:
 لقيت الشافعي فتنفس وانشا يقول.
 وانشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني ناصر بن محمد، انشدني عبد الله بن محمد بن سعيد الاندلسي، سمعت البويطي يقول: انشدني الشافعي، رحمه الله، لنفسه:
 مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من حذري عليه
 فاتي الحبيب يعودني ... فبرات من نظري اليه
 لفظهما واحد.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عثمان البغدادي، حدثنا ابو روق الهزاني، حدثنا الرياشي: ان رجلا كتب رقعة يستفتي بها الشافعي:
 ماذا تقول هداك الله في رجل ... امسي يحب عجوزا بنت تسعين؟
 فاحابه الشافعي رضي الله عنه:
 نبكي عليه فقد حق البكاء له ... حب العجوز بترك الخرد العين
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو سهل: محمد بن احمد الفراءضي، حدثني ابو يعلي العلوي، سمعت عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 كنت يوما عند الشافعي فجاءه اعرابي بيده رقعة، فتخطي رقاب الناس وناوله الرقعة، فنظر فيها الشافعي رضي الله عنه، فدعا بالدواة ووقع فيها بخطه. فتبعت الاعرابي وسالته النظر فيها فاذا فيها:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفءاد جناح
 واذا (¬) فيها جواب الشافعي:
 اقول معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح (¬)   ورواه ابو زرارة الحراني، عن الربيع، وزاد فيها (¬): قال الربيع: فانكرت علي الشافعي ان يفتي لحدث بمثل هذا، فقال لي: يا ابا محمد، هذا رجل هاشمي قد عرس في هذا الشهر  يعني شهر رمضان  وهو حدث السن، فسال: عليه جناح ان يقبل او يضم من غير وطء؟ فافتيته بهذا. قال الربيع: فتبعت الشاب فسالته عن حاله، فذكر لي انه مثلما قال الشافعي. قال: فما رايت فراسة احسن منها.
 وهذا فيما ذكره ابو نعيم الاصبهاني، عن الحسن بن سعيد بن جعفر، عن ابي زرارة.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت يحيي بن هارون (¬) الايلي، الصوفي، يقول: سمعت ابن درستويه يقول:
 بلغني عن حرملة انه قال: رفع رجل رقعة الي الشافعي مكتوبا فيها:
 رجل مات وخلي رجلا (¬) ... ابن عم ابن اخي عم ابيه
 قال: فاجاب الشافعي في اسفل الرقعة:
 صار مال المتوفي كاملا ... باحتمال القول لا مرية فيه
 للذي خبرت عنه انه ... ابن عم ابن اخي عم ابيه (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، حدثنا علي بن الحسن بن حبيب الدمشقي، سمعت الفاقوسي  وكان من اهل القران والعلم  يقول (¬): سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 سمعت الشافعي يقول: كان لي صديق يقال له: حصين، وكان يبرني ويصلني، فولاه امير المءمنين السيبين (¬) قال: فكتبت اليه:
 خذها اليك فان ودك طالق ... مني وليس طلاق ذات البين
 فان ارعويت فانها تطليقة ... ويدوم ودك لي علي ثنتين
 وان التويت شفعتها بمثالها ... وتكون تطليقين في حيضين
 فاذا الثلاث اتتك مني طاءعا ... لم تغن عنك ولاية السيبين
 لم ارض ان اهجو حصينا وحده ... حتي اسود وجه كل حصين (¬)
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي، بهمذان، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الهيتي (¬)، حدثنا ابو الحسين: محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر، حدثنا الحسن بن حبيب عن محمد ابن عبد الحكم المصري قال: وحدثني محمد بن ادريس قال: كان لي صديق يسمي حصين، وكان يبرني ويودني، فولي قضاء السيبين، فجفاني ونسيني، فكتبت اليه بابيات من الشعر، فذكرهن. قال: فلما قراها رجع الي مودتي واعتذر، غير انه قال:
 فان الثلاث اتتك مني بتة ... لم تغن عنك ولاية السيبين (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، حدثنا يحيي ابن محمد بن ابراهيم الخطيب، حدثنا ابو بكر: محمد بن ابراهيم المقري قال:



 سمعت محمد بن ابي عدي، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي، رضي الله عنه يقول:
 اعرف الحق لذي الحق اذا حق له الحق
 لا خير فيمن ينكر الحق لذي الحق اذا حق له الحق
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو علي: محمد بن علي الاسفراييني ببخاري، قال: املي علينا ابو سعيد: احمد بن سعيد بن عتيب الصوري  بصور  حدثنا الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول:
 ومنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه
 فهذا زاهد في علم هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
 اذا غلب الشقاء علي السفيه ... تنطع في مخالفة الفقيه (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد (¬) بن ادريس  حدثنا ابي، حدثنا حرملة ابن يحيي، سمعت الشافعي، رضي الله عنه يقول:
 ولا تظهرن الراي من لا يريده ... فلا انت محمود ولا الراي نافعه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا الحسن: علي بن بندار الصرفي يقول: سمعت الشافعي يقول:
 جنونك مجنون فلست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنون (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انباني ابو جعفر: محمد بن صالح بن هانء   ابن محمد بن سهل (¬) الطوسي، حدثه قال: انشدنا يونس بن عبد الاعلي، وقال لي: اكتبه فان ابن خزيمة لم يكتبه عني قال: انشدنا الشافعي:
 قليل المال لا ولد يموت ... ولا هم يبادر ما يفوت
 خفيف الظهر ليس له عيال ... خلي من حرمت ومن دهيت (¬)
 قضي وطر الصبا وافاد علما ... فهمته التعبد والسكوت
 قال ابو تراب: محمد بن سهل: سالني ابو بكر: محمد بن اسحاق عن هذه الابيات.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال:
 قال الربيع والمزني: كلم الشافعي في بعض ما يراد به  يعني فابي، وانشا يقول:
 ولقد بلوتك وابتليت خليقتي ... ولقد كفاك معلمي تعليمي (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد، اخبرني علي بن محمد ابن احمد الفقيه، قال: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سالت يونس ابن عبد الاعلي عن حديث فقال:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني وجدت الحب في القلب والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب (¬)   ثم قال يونس: كان الشافعي معجبا بهذه الابيات (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرني الربيع البلخي قال: حدثني احمد بن علي الرستمي، حدثني ابو النضر بن سالم، حدثني ابي قال: بينا (¬) الشافعي في مجلسه، ببغداد، في مسجد المنصور اذ سقطت بين يديه رقعة فيها مكتوب:
 عفا الله عن عبد اعان بدعوة ... خليلين كانا داءبين علي الود (¬)
 الي ان وشا واش بقول نميمة ... الي ذاك من هذا فحالا عن العهد
 قال: فمد الشافعي يده ودعا وانصرف بلا مناظرة ولا مذاكرة.
 وقرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني، اخبرنا محمد بن عمر بن غالب، حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان  بمكة  حدثنا ابي قال:
 قال لي يعقوب البويطي: قلت للشافعي: قد قلت في الزهد فهل لك في الغزل شء (¬)؟ قال: فانشد:
 يا كاحل العين بعد النوم بالسهر ... ما كان كحلك بالمنعوت للبصر
 لو ان عيني اليك الدهر ناظرة ... جاءت وفاتي ولم اشبع من النظر
 سقيا لدهر مضي ما كان اطيبه! ... لولا التفرق والتنغيص بالسفر (¬)
 ان الرسول الذي ياتي بلا عدة ... مثل السحاب الذي ياتي بلا مطر (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، سمعت ابا منصور بن ابي محمد الفقيه   يقول: سمعت بعض فقهاءنا يقول: بلغني ان الشافعي سءل: ايجوز ان يتزوج الرجل علي بيت شعر؟ قال: اذا كان البيت مثل هذا فنعم:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 وقال غيره: ان يلقي مناه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني عبد الواحد بن محمد المذكر قال: انشدني الشافعي رضي الله عنه:
 اذا كنت لا تدري ولا انت بالذي ... يساءل من يدري فكيف اذا تدري
 فلو كنت تدري او تدريت لم تكن ... تخالف من يدري علي علم ما يدري (¬)
 واخبرنا ابو عبد الله: اخبرني نصر بن محمد، حدثني محمد بن يعقوب ابن يوسف بن الحجاج الاديب قال: وجدت في كتابي عن الشافعي انه قال: العلم حر وطالب العلم عبد، فان خدم العلم ملك العلم وان تجبر عليه فالعلم اشد تجبرا من ان يخضع لمن لا يخضع له وقال:
 ما تم حلم ولا علم بلا ادب ... ولا تجاهل في قوم حليمان
 وما التجاهل الا ثوب ذي دنس ... وليس يلبسه الا سفيهان (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو محمد بن يوسف الاصبهاني، قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 كتب الي ابو يعقوب البويطي من الحبس: ان اصبر نفسك للغرباء،   واحسن خلقك لاهل حلقتك؛ فاني لم ازل اسمع الشافعي يكثر ان يتمثل بهذا البيت:
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها (¬)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت محمد بن عبد الله الشيباني يقول: سمعت موسي بن محمد بن هاشم يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سءل بعض السلف: ما بلغ من اشتغالك بالعلم؟ فقال: هو سلوتي اذا اهتممت، ولذتي اذا سلوت (¬).
 قال: وانشدني الشافعي، رضي الله عنه، لنفسه (¬):
 وما انا بالغيران من دون اهله ... واذا انا لم اضحي غيورا علي علمي
 طبيب فءادي مذ ثلاثون حجة ... وصيقل ذهني والمفرج عن همي
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد ابن المنذر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: اذا قال الرجل لامراته: اشربي او كلي او ذوقي وقال: اردت الطلاق فهو طلاق، والعرب تقول: اشرب الشء: تريد به المكروه؛ الا تسمع قول الشاعر:
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... امر في فيك من العلقم
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا المءمل ابن الحسن بن عيسي، سمعت الزعفراني يقول:



 سمعت الشافعي يقول: كانت امي تطعمني الزيت وانا صبي فقلت: يا اماه قد احرق الزيت كبدي فقالت: كله يا بني فانه مبارك فقلت:
 تادمني بالزيت قالت: مبارك ... وقد احرق الاكباد هذا المبارك
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو صالح بن الجوهري، ببغداد، حدثنا ابو بكر: احمد بن محمد الواسطي (¬) قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت ابا عثمان: محمد بن محمد بن ادريس الشافعي يقول  يعني سمع اباه ينشد (¬*):
 علي كل حال انت بالفضل اجدر (¬) ... وما الفضل الا للذي يتفضل
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي (¬)، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله ابن جعفر الرازي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن صالح  بدمشق  حدثنا ابو معاوية: عبيد الله بن محمد بن عبد الحكم الدمشقي، حدثنا الربيع ابن سليمان قال:
 قال رجل للشافعي: مات فلان، فقال: وهب الله لك الحسنات [ومحا عنك السيءات (¬)] فقد دللتنا علي مكرمة، وحططت عنا ثقل الاعتذار، انهضوا بنا الي فلان حتي نعزيه، فقيل له: ان الموضع بعيد، فانشا يقول:
 لءن مدت دار المعزي ونابه ... من الدهر يوم والخطوب تنوب (¬)   لمشيي علي بعد علي علة الوجا ... ادب ومن يقضي الحقوق دبوب (¬)
 الذ واحلي من مقال وخلفه ... يقال اذا ما قمت انت كذوب
 وهل احد يصغي الي عذر كاذب ... اذا قال لم تاب المقال قلوب (¬)
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت محمد بن طاهر الوزيري يقول: سمعت المطرفي (¬) الهروي يقول: بلغني عن الربيع بن سليمان انه قال:
 جاء رجل الي محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، فقال له: ان فلانا صديقك لعليل (¬)، فقال له الشافعي: لقد اتخذت عندي يدا، واحسنت الي حيث ايقظتني لمكرمة (¬)، ودللتني علي افضال، ودفعت عني اعتذارا يشوبه بعض الكذب، ثم قال: يا غلام، نعلي؛ فالمشي علي الحفا، علي علة الوجا، في حر الرمضا الي ذي طوي  ايسر من اعتذار الي صديقك ربما لا يعذرك فيه، وربما يشوبه شء من الكذب وان قل، ثم انشا يقول:
 ح. واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: انشدني ابو عبد الله: محمد بن الحسن الفارسي: انشدني ابو العباس: محمد ابن نصر الفقيه، انشدني بعض اصحابنا للشافعي، رضي الله عنه، في قضاء الحق في السرعة والابطاء:
 اري (¬) راحة في الحق عند قضاءه ... ويثقل يوما ان تركت علي عمد
 وفي رواية السلمي:
 «اري () راحة للحق عند قضاءه».



 وحسبك عارا ان تقل عذر كاذب ... وقولك لم اعلم وذاك من الجهد
 [وفي رواية ابي عبد الله:
 «وحسبك خطءا ان تدع عذر كاذب»] (¬).
 ومن يقض حق الناس ثم ابن عمه ... وصاحبه الادني علي القرب والبعد
 وفي رواية السلمي:
 «ومن يقض حق الجار ثم ابن عمه».
 يعش سيدا يستعذب الناس ذكره ... وان نابه خطب اتوه علي قصد
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت منصور بن عبد الله الهروي يقول: سمعت ابراهيم بن محمد الرقي (¬) يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 كنت يوما عند الشافعي، فتذاكروا ما قيل في حسن القري، ومحبة الضيافة والاضياف، فذكروا ابياتا للشعراء فقال الشافعي: واين انتم عن قول بعضهم:
 ويدل ضيفي في الظلام علي القري ... اشراق ناري او نباح كلابي
 حتي اذا واجهنه فلقينه ... حيينه ببصابص الاذناب
 وتكاد من عرفان ما قد علمت ... من ذاك ان تفصحن بالترحاب
 وقول بعض الاعراب من الهذليين حيث يقول:
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال ليل اغبر
 اوما الي الكوماء هذا طارقي ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري (¬)   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثني بعض اهل العلم ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: ما وجدت لي ولهذا الحي من الانصار مثلا الا ما قال الطفيل الغنوي:
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي يلقون منا لنلت
 هم خلطونا بالنفوس والجثوا ... الي حجرات ادفات واظلت
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت (¬)
 قرات بخط رفيقنا ابي عبد الله الكرماني، فيما سمع ابا عبد الله الشيرازي: ان ابا العباس الضرير انشده قال: انشدني عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: انشدني المزني قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، ينشد:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فان لكل عاصفة سكون
 ولا تغفل عن الاحسان فيها ... فما تدري السكون متي يكون
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت منصور بن عبد الله بن الفضل الاصبهاني يقول: سمعت ابا الحسن الدمياطي يقول:
 قال حرملة: كثيرا ما سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يتمثل بهذين البيتين:
 لعمرك ما الرزية هدم دار ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد قرم ... يموت بموته بشر كثير (¬)   انشدنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: انشدني علي بن محمد ابن جعفر البخاري الاديب، للشافعي رضي الله عنه:
 ومتعب العيش مرتاح الي بلد ... والموت يطلبه في ذلك البلد
 وضاحك المنايا فوق هامته ... لو كان يعلم وجدا فاض من كمد
 اماله فوق ظهر النجم سابحة ... والموت منتظر منه علي الرصد (¬)
 من كان لم يعط علما في بقاء غد ... ماذا تفكره في رزق بعد غد؟ (¬)
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا علي بن جندل القزويني، علي باب الاصم، حدثنا ابو محمد: عبد الله بن عبد الرحمن الهمذاني  بجرجان  قال: وجدت في بعض كتب اصحابنا سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي ينشد:
 صن النفس واحملها علي ما يزينها ... تعشش سالما والقول فيك جميل
 ولا تولين الناس الا تجملا ... نيابك دهر او جفاك خليل
 وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد ... عسي نكبات الدهر عنك تحول
 فيغني غني النفس ان قل ماله ... ويغني فقير النفس وهو ذليل
 ولا خير في ود امرء متلون ... اذا الريح مالت مال حيث تميل
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل (¬)   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو علي: محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن عبد الله الاذني باذنة (¬)، حدثنا عبد العزيز بن قرة، سمعت احمد بن حنبل يقول: لقيت الشافعي فقلت:
 يا ابا عبد الله، اين تريد؟ فانشا يقول:
 اري النفس مني قد تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفازة والقفر
 فو الله ما ادري اللخفض والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري؟ (¬)
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت ابا طاهر بن محمد البزاز يقول:
 سمعت ابا بكر: محمد بن محمد بن ابي الفضل العسكري يقول:
 سمعت ابي يقول: سمعت ابن ابي هاشم الفرضي (¬) يقول:
 كتب محمد بن ادريس علي حاءط يوما:
 اري نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المفاوز والقفر
 فو الله ما ادري اللخفض والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري؟
 فكتب بعض المجتازين بها تحته:
 رحم الله من دعا لاناس ... نزلوا هاهنا يريدون مصرا
 فرقت بينهم صروف الليالي ... فتناءوا عن الاحبة قسرا
 وقرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني [من] (¬) روايته عن محمد بن   ابراهيم عن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن يحكي عن الربيع، سمعت الشافعي يقول في قصة ذكرها:
 لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها ارض المهامه والقفر
 فو الله ما ادري اللفوز والغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري (¬)؟
 فو الله ما كان الا بعد قليل حتي سيق اليهما جميعا (¬).
 واخبرني به الثقة من اصحابنا عن ابي نعيم، بالاجازة، انشدنا ابو عبد الرحمن السلمي، انشدني ابو بكر: محمد بن عبد الاعلي الفقيه، انشدني ابو الطيب المعروفي للشافعي، رضي الله عنه وارضاه:
 الهم فضل والقضاء غالب ... وكاءن ما خط في اللوح
 انتظر الروح واسبابه ... ايس ما كنت من الروح
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري، بالدامغان، حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة، حدثنا محمد بن ابراهيم الاصبهاني، حدثنا عمر بن عبد العزيز الحدادي (¬)، اخبرني محمد بن سهل، حدثني الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي: رضي الله عنه، ينشد:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما تخفي عليه يغيب
 غفلنا لعمر الله حتي تداركت ... علينا ذنوب بعدهن ذنوب   فياليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي قال:
 وجدت في كتاب الشافعي (¬) رحمه الله:
 فيا عجبي كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد؟!
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد (¬)
 وهذه الابيات كانه انشدها لغيره (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال:
 سمعت احمد بن محمد مقسم يقول: اخبرني بعض اصحابنا قال: اخبرني المزني قال: دخلت علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه، فانشدني لنفسه:
 ما شءت  كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن
 علي ذا مننت وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن (¬)   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا عمرو: اسماعيل بن نجيد (¬) بن احمد بن يوسف السلمي ينشد للشافعي، رضي الله عنه:
 كساني ربي اذا عريت عمامة ... جديدا وكان الله يختارها ليا
 وقيدني ربي بقيد مداخل ... فاعيت يميني حله وشماليا
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت علي بن الحسن بن محمد الانصاري الشاعر يقول: سمعت بعض اصحابنا يحكي عن المزني انه قال:
 مرض الشافعي، رضي الله عنه، فدخلنا عليه نعوده فقال له بعض من حضر: الا ناتيك بطبيب؟ قال: بلي [قال:] (¬) فاتيناه بطبيب، فاخذ يجس الشافعي فوجد الشافعي العلة في جسم الطبيب (¬) والطبيب لا يعلم، فاطرق الشافعي وانشد:
 جاء الطبيب يجسني فجسسته ... فاذا الطبيب لما به من حالي (¬)
 وغدا يعالجني بطول سقامه ... ومن العجاءب اعمش كحالي
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو منصور بن ابي محمد الاديب، سمعت ابا الفضل: جعفر (¬) بن محمد الشاعر الاديب، اخبرنا ابو بكر: محمد بن محمد البصري، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، سمعت الربيع بن سليمان يقول: جاء رجل الي الشافعي فساله عن مسالة فوجده لا شء عنده فانشا يقول: فذكر هذين البيتين، غير انه قال في البيت الاول: «فاذا الطبيب كما يجس كحالي» (¬)   سمعت ابا الوليد: حسان بن محمد يقول: سمعت جعفر بن احمد الساماني يقول:
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت المزني يقول: دخلت علي الشافعي، وهو عليل فقلت: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، ولسوء افعالي ملاقيا، وعلي الله وارادا، وبكاس المنية شاربا، ولا والله ما ادري اروحي تصير الي الجنة فاهنيها، او الي النار فاعزيها؟ ثم انشا يقول:
 فلما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما (¬)
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وايقنت ان العفو منك سجية ... تجود وتعفو منة وتكرما (¬)
 فلولاك لا يغوي بابليس عالم ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما (¬)
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت ابا الوليد الفقيه يقول:
 سمعت جعفر بن احمد الساماني يحكي عن المزني، واخبرنا ابو عبد الرحمن قال: وسمعت ابا العباس: محمد بن الحسن يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول: سمعت المزني يقول:
 دخلت علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقلت له: يا ابا عبد الله، كيف اصبحت؟ فذكر الحديث غير انه قدم قوله: «وبكاس المنية شاربا» علي قوله: «وعلي الله واردا، ولسوء فعالي ملاقيا» وقال في البيت الاول:



 فلما قسا قلبي وضاقت مسالكي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 وقال في البيت الثالث:
 ومازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 [وقال في البيت الرابع:
 ولولاك لم يغوي بابليس عابد ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما] (¬)
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا علي بن يعقوب، حدثنا الحسن بن الحنظلي، حدثني احمد بن محمد الاموي، عن محمد بن ادريس الشافعي قال: دخلنا علي الحسن بن هانء: ابي نواس، وهو يجود بنفسه فقلنا له: ما اعددت لهذا اليوم؟ فانشا يقول: فذكر الابيات الثلاثة الاواخر علي لفظ حديثنا عن السلمي قبله، ولم يذكر البيت الاول.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الله: احمد بن محمد المذكر بالنوقان، حدثنا محمد بن المنذر الهروي، حدثني بعض اصحابنا، عن الربيع عن سليمان قال:
 سمعت الشافعي يقول، دخلنا علي ابي نواس وهو يجود بنفسه فقلنا له: ما اعددت لهذا اليوم؟ فانشا يقول. فذكر الابيات الثلاثة. وفي هذين الاسنادين ضعف.
 وقد روي في هذه زيادات ابيات نذكرها عند ذكر مرض الشافعي، رحمه الله، ان شاء الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي اخبرنا علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ  ببغداد  حدثني ابراهيم بن محمد المعدل، حدثنا عبد الوهاب بن سعد، حدثنا   علي بن الحسن بن خلف، حدثنا ابو نصر: احمد بن علي، حدثنا علي بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن سعيد بن ابي مريم قال:
 سمعت الشافعي يقول: ليس لقريش كلها شعر جديد  او قال جيد  واشعرها ابن هرمة (¬)، ثم مروان بن ابي حفصة.
 وقد مضي عن الشافعي انه قال: لا يكاد يجود شعر القرشي؛ وذلك ان الله جل ذكره، قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (¬) ولا يكاد يجود خط القرشي؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اميا
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انباني عمرو بن السماك: ان ابا محمد بن الشافعي اخبرهم في كتابه قال: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول. فذكره (¬)



  CHECK   باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بالطب

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بالطب
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، وابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطوسي الفقيه، قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول (¬): العلم علمان: علم فقد الاديان، وعلم طب الابدان. لفظ حديث ابي عبد الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يحكي عن الشافعي، رحمه الله، انه قال:
 علم الفقه للاديان، وعلم الطب للابدان، وما سوي ذلك فبلغة مجلس.
 رواه محمد بن يحي بن حسان، عن الشافعي قال: وما سوي ذلك من الشعر ونحوه فهو عناء وعبث (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن، سمعت عبد الله بن الحسين السلامي البغدادي يقول:



 سءل ابو بكر بن طاهر عن قول الشافعي: «العلم علمان» فقال: عند العوام: ان علم الاديان هو ظاهر الفقه، وعلم الابدان هو ظاهر الطب. وعند الحكماء: ان علم الاديان هو علم مشاهدة القلوب بالمعاملات في صنع الله وتدبيره، وهو الفقه النافع. وعلم الابدان فهو ظاهر اوامر الله  تعالي ذكره  ونواهيه في الحلال والحرام، وهو حجة الله علي خلقه، وهو الطب النافع. فعلم القلوب عين الاسلام وحقاءقه، وعلم الابدان هو اداب الاسلام وشراءعه.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن ادريس يقول: حدثنا ابو الحسن العسكري قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 قال الشافعي: اذا دخلت بلدة ولا تجد فيها حاكما عدلا، ولا ماء جاريا، وطبيبا رفيقا  فلا تسكنها.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس:
 حدثنا بعض شيوخنا عن الشافعي انه قال:
 لا تسكن بلدة لا يكون فيها عالم ينبءك عن دينك، ولا طبيب ينبءك عن امر بدنك.
 ورواه عبد الرحمن في كتابه، عن محمد بن هارون بن منصور، عن بعضهم، عن الشافعي (¬).



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن علي (¬)، حدثنا عثمان بن صالح، سمعت حرملة يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اثنان اغفلهما الناس: الطب والعربية.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش يقول: سمعت الحسن بن سفيان يقول:
 قال حرملة بن يحيي: كان الشافعي يتلهف علي ما ضيع المسلمون من الطب، ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوه الي اليهود والنصاري.
 وكذلك رواه ابو عبد الله الجرجاني، عن الحسن بن سفيان. ورواه ابو محمد (¬) الانماطي، عن الحسن، قال: نصف العلم.
 اخبرنا ابو عبد الله (¬)، سمعت ابا عمرو: محمد بن محمد بن عبدوس الانماطي الزاهد يقول: سمعت الحسن بن سفيان يقول. فذكره بمعناه، وقال: وهو نصف العلم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، قال: انباني ابو عمرو السماك: ان ابا سعيد الجصاص حدثهم قال:
 سمعت الربيع يقول (¬): دخلت علي الشافعي يوما، وهو عليل، فقلت:



 كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: اصبحت والله ضعيفا. قال: فقلت: قوي الله ضعفك، فقال: ويحك يا ربيع، ان قوي الضعف مني قتلني. فقلت: والله  جعلت فداك  ما اردت الا الخير، فكيف اقول؟ قال: قل: قوي الله قوتك، واضعف ضعفك.
 قال: ثم قال: يا ربيع، اما علمت ان الله، جل ذكره، ركب في العبد اعضاء ساكنة فاذا تحركت اذته، وركب فيه اعضاء متحركة فاذا سكنت اذته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انبانا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  حدثني ابي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت الشافعي يقول: احذر ان تشرب لهءلاء الاطباء الا دواء تعرفه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله، اخبرنا ابو الوليد قال: سمعت ابا بكر (¬) البغدادي يحدث عن يونس بن عبد الاعلي. فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد، حدثنا الحسن (¬) بن سفيان.
 حدثنا حرملة، عن الشافعي، عن «سفيان بن عيينة» قال: نظر الي ابن ابجر وبي صفرة فقال: عليك بالحلبة بالعسل.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي؛ قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول (¬): الفول يزيد في الدماغ، والدماغ يزيد في العقل (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبيدة، عن يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال الشافعي: لم ار شيءا انفع للوباء من [دهن] (¬) البنفسج يدهن به ويشرب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني نصر بن محمد بن احمد العطار، حدثنا سليمان بن ابي سلمة الفقيه، حدثنا محمد بن احمد الهمذاني، حدثنا يحيي بن زكريا النيسابوري، عن الربيع بن سليمان، قال:
 قال ابو عثمان: محمد بن محمد بن ادريس الشافعي: كان ابي اذا اخذته الحمي طلب اترجة يعصر ماءها ويشربه خوفا علي لسانه.
 اخبرنا ابو سعيد: احمد بن محمد الماليني، حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: سمعت الحسن بن رشيق (¬) يقول: سمعت حرملة يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لا تاكلن بيضا مسلوقا بليل ابدا، فقل من اكله (¬) بليل فلم   اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر: احمد بن محمد الجرجاني، حدثني ابو بكر: محمد بن حمدون المستملي، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم، قال: سمعت احمد بن ادم بن غندر الجرجاني يقول:
 سمعت حرملة يقول: رايت الشافعي ينهي عن اكل الباذنجان بالليل.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد بن المنذر، شكر، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
 سمعت الشافعي يقول: عجبا لمن يخرج من الحمام ثم لا ياكل: كيف يعيش؟ وعجبا لمن يحتجم ثم ياكل  يعني من ساعته  كيف يعيش؟
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي يقول: الناس يقولون: ما في العراق (¬)، وما في الدنيا مثل مصر للرجال، لقد قدمت مصر وانا مثل الخصي ما اتحرك، فما برحت من مصر حتي ولد لي من جاريتي «دنانير» ابو الحسن.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: سمعت ابا عبد الله العبدوي يحكي عن ابن ابي داود.
 عن هارون سعيد قال: قال لنا الشافعي: اخذت اللبان سنة فاعقبني صب الدم سنة (¬).
 ورواه ايضا ابن عبد الحكم، عن الشافعي، غير انه قال: دمت علي اكل اللبان  وهو الكندر  فاعقبني صب الدم سنة.



 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا محمد بن احمد بن زكريا، قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اكل اللحم يزيد في العقل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا الفضل: عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، بالكوفة، يقول: سمعت احمد بن عبد الله بن سيف يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 قال الشافعي: لا يسكن العقل في الجسم الغليظ.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: انباني ابو القاسم بن عبيد القاضي: ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم قال: حدثني الحسن بن محمد البجلي  من ولد جرير بن عبد الله  حدثني الحسن بن ادريس الخولاني قال:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: ما افلح سمين قط، الا ان يكون محمد بن الحسن. فقيل له: فلم؟ قال: لانه لا يعدو العاقل من احدي حالتين (¬): اما ان يهتم لاخرته ومعاده، او لدنياه ومعاشه. والشحم مع الهم لا ينعقد، فاذا خلا من المعنيين صار في حد البهاءم لعقد الشحم.
 ثم قال الشافعي: كان ملك في الزمان الاول، وكان مثقلا (¬) كثير اللحم لا ينتفع بنفسه، فجمع المتطببين وقال: احتالوا لي حيلة يخف عني لحمي هذا قليلا. فما قدروا له علي صفة. قال: فنعت (¬) له رجل عاقل اديب متطبب،   فبعث اليه فاشخص فقال: تعالجني ولك الغني؟ قال: اصلح الله الامير، انا رجل متطبب ومنجم، دعني انظر الليلة في طالعك اي دواء يوافق طالعك فاسقيك. قال: فغدا عليه. فقال: ايها الملك، الامان. قال: لك الامان. قال: رايت طالعك يدل علي ان عمرك شهر، فان احببت حتي اعالجك فان اردت بيان ذلك فاحبسني عندك، فان كان لقولي حقيقة فحل عني، والا فاستقص علي. قال: فحبسه. ثم رفع الملك الملاهي واحتجب عن الناس وخلا وحده مغتما، ما يرفع راسه يعد ايامه، كلما انسلخ يوم ازداد غما حتي هزل وجف لحمه، ومضي لذلك ثمانية (¬) وعشرون يوما، فبعث اليه فاخرجه فقال: ما تري؟ قال: اعز الله الملك، انا اهون علي الله من ان اعلم الغيب، والله ما اعرف عمري، فكيف اعرف عمرك؟ انه لم يكن عندي دواء الا الغم فلم اقدر ان اجلب اليك الغم الا بهذه العلة فاذابت (¬) شحم الكلي. قال: فاجازه واحسن اليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي، اخبرنا الحسن بن رشيق اجازة، حدثنا علي بن يعقوب بن سالم، سمعت ابن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ثلاثة اشياء ليس فيها حيلة: الحماقة، والطاعون، والهرم.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي (¬)، اخبرنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا الحسن بن علي بن مروان: ابو عبد الله المصري، بحلب، حدثنا الربيع بن سليمان، قال:



 سمعت الشافعي يقول: قال لي الرشيد: يا محمد، بلغني انك تباكر الغداء، قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: ولم ذاك؟ قلت: يا امير المءمنين؛ لاربع خصال. قال: وما هي؟ قلت برد الماء، وطيب الهواء، وقلة الذباب، ثم احسم طمعي (¬) عن مواءد غيري. قال الرشيد: هذا بيت القصيد (¬)، ورواه ابو الحسن العاصمي، عن محمد بن عبد الله الرازي، عن الحسن وقال: فقال الرشيد: هذا بيت القصيدة.
 وقرات في كتاب ابي الحسن روايته عن الزبير بن عبد الواحد، عن علي ابن محمد، عن ابن عبد الحكم، عن الشافعي قال:
 رايت في كتاب الطب: «عجبا لمن يدخل الحمام قبل ان ياكل، ثم يءخر الاكل بعد ما يخرج كيف لا يموت، عجبا لمن احتجم ثم يبادر الاكل.
 وقرات في كتابه روايته عن ابي احمد: حامد بن محمد المروزي الحافظ، عن ابي يحيي بن زكريا بن احمد البلخي، عن محمد بن عصمة الجوزجاني، عن الربيع بن سليمان قال:
 سمعت الشافعي يقول: ثلاثة اشياء دواء الذي لا دواء له واعيا الاطباء ان تداويه: العنب، ولبن اللقاح، وقصب السكر.
 وقال الشافعي: لولا قصب السكر ما اقمتم ببلادكم.
 وقرات في كتابه روايته عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن العباس، عن يحيي بن زكريا، عن الربيع، عن الشافعي قال (¬): كان [لي] غلام اعشي لم يكن يبصر باب الدار فاخذت له زيادة الكبد فكحلته بها فابصر.



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، حدثنا ( يونس بن عبد الاعلي ¬)، قال:
 قال لي الشافعي: ما اغتسلت، في شتاء قط ولا صيف، من حنابة الا بالماء الحار.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، سمعت الزبير بن عبد الواحد الحافظ.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، حدثني عبد الله بن محمد الحجاج المصري، بمصر، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الوراق انما ياكل من دية عينيه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن علي، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  حدثني ابي، حدثني ابن ابي شريح.
 سمعت الشافعي يقول (¬): ما تخلل الانسان بالخلال (¬) من بين اسنانه فليقذفه، وما اخرجه باصابعه فلياكله. اورده شيخنا ابو عبد الله في هذا الباب.
 وقد روينا عن ابي سعيد (¬) الخير عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه   وسلم، قال: من اكل طعاما فما تخلله (¬) فليلفظ، ومالاك بلسانه فليبلع. من فعل [هذا] (¬) فقد احسن، ومن لا فلا حرج (¬).
 وفي كتاب ابي نعيم الاصبهاني باسناده، عن ابي حصين المصري انه قال: سمعت طبيبا بمصر محدقا، فقال:
 ورد الشافعي مصر وقعد الي فما زال يذاكرني بالطب، حتي ظننت ان طبيب العراق ورد علينا  فقلت: اقرا عليك شيءا من كتب بقراط؟ فاشار الي الجامع وقال: ان هءلاء لا يتركونني لك.



  CHECK   باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي بالنجوم

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي بالنجوم
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي: قال الله جل ثناءه: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} (¬) وقال: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} (¬).
 قال الشافعي: فكانت العلامات: جبالا (¬)، وليلا ونهارا، فيها ارواح (¬) معروفة بالاسماء، وان كانت مختلفة المهاب، شمسا وقمرا ونجوما، معروفة المطالع والمغارب والمواضع من الفلك، فعرض عليهم الاجتهاد في التوجه شطر المسجد الحرام بما دلهم عليه مما وصفت (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انباني عبد الرحمن بن الحسن القاضي: ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن علي بن طلحة، حدثني   احمد بن علي (¬)، حدثنا ابن زكريا الساجي، اخبرني ابن بنت الشافعي. وفي رواية ابي عبد الله: اخبرني احمد بن محمد بن بنت الشافعي، سمعت ابي يقول:
 كان الشافعي وهو حدث ينظر في النجوم، وما ينظر في شء الا حفظه وفهمه، فجلس يوما وامراة رجل تطلق، فحسب فقال: تلد جارية عوراء، علي فرجها خال اسود، وتموت الي كذا. فولدت فكان ما قال، فجعل علي نفسه ان لا ينظر فيه ابدا، ودفن الكتب التي كانت عنده من النجوم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، قال: وحدثت عن الحسن بن سفيان، عن حرملة قال:
 كان الشافعي يديم النظر في كتب النجوم، وكان له صديق وعنده جارية قد حبلت فقال له: انها تلد الي سبعة (¬) وعشرين يوما بولد يكون في فخذه الايسر خال اسود، ويعيش اربعة وعشرين يوما، ثم يموت. فجاءت به علي النعت الذي وصف، وانقضت مدته فمات. فاحرق الشافعي بعد ذلك الكتب، وما عاود النظر في شء منها.



  CHECK   باب ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بالرمي والفروسية

 باب
 ما يستدل به علي معرفة الشافعي، رحمه الله، بالرمي والفروسية
 * * *
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، قال:
 قال الشافعي (¬): قال الله تبارك وتعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} (¬) فزعم اهل العلم ان القوة هي الرمي.
 وقال فيما رواه عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا سبق الا في خف او حافر او نعل» (¬) وبسط الكلام فيما يحل منه وما يحرم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم الحنظلي  حدثنا ابي، سمعت عمرو بن سواد قال:
 قال لي الشافعي: ولدت بعسقلان، فلما اتي علي سنتان حملتني امي الي مكة، وكانت نهمتي (¬) في شيءين: في الرمي، وطلب العلم، فنلت من الرمي   حتي كنت اصيب من عشرة عشرة، وسكت عن العلم فقلت له: انت والله في العلم اكثر منك في الرمي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد بن عمر الفقيه، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابو عبد الله: محمد بن الحسن بن الجنيد، سمعت عمرو بن سواد السرحي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: تمنيت من الدنيا شيءين: العلم والرمي. فاما الرمي فاني كنت اصيب (¬) من عشرة عشرة، والعلم فما ترون.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب المذكر، حدثنا محمد بن المنذر سعيد، سمعت الربيع بن سليمان، يقول:
 كنت الزم الرمي حتي كان الطبيب يقول لي: اخاف ان يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر.
 وروينا فيما مضي، عن المزني، عن الشافعي [قال]: كنت ارمي (¬) بين الغرضين فاصيب من عشرة تسعة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرني نصر بن محمد العطار، سمعت ابا حفص (¬)   محمد بن الحسن الكلابي، بدمشق، يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: سمعت عصاما يقول:
 سمعت المزني يقول: كان الشافعي يسميني القطامي (¬) الرامي، ووضع «كتاب السبق والرمي» بسببي، واملاه علي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الحسين (¬) بن احمد الصفار الهروي، حدثنا محمد بن بشير العسكري، حدثنا الربيع بن سليمان قال: (¬)
 كان الشافعي افرس خلق الله واشجعه، وكان ياخذ باذنه واذن الفرس، والفرس يعدو، فيثب علي ظهره وهو يعدو.



  CHECK   باب ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في فراسته واصابته فيها

 باب
 ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في فراسته واصابته فيها
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله [الحافظ قال] (¬): انباني ابو القاسم ابن عبيد القاضي، شفاها، ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم. ح.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، انبانا محمد بن علي ابن طلحة المروروذي، حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا ابن يحيي، حدثني ابو داود: سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا قتيبة ابن سعيد.
 حدثني الحميدي قال:
 خرجت انا والشافعي من مكة فلقينا رجلا بالابطح، فقلت للشافعي: ما صنعة الرجل؟ فقال: نجار او خياط. فسالته فقال: كنت نجارا وانا اليوم خياط (¬).
 وقرات هذه الحكاية في كتاب زكريا بن يحيي الساجي باسناده هذا. قال (¬): وقلت للشافعي: ازكن الرجل، فقال: خياط او نجار. يعني فسالته فقال: كنت نجارا وانا اليوم خياط.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو نصر: احمد بن سهل الفقيه، ببخاري، من اصل كتابه، حدثنا ابو عمرو: قيس بن انيف البخاري، حدثنا ابو رجاء: قتيبة بن سعيد، قال:



 رايت محمد بن الحسن والشافعي قاعدين بفناء الكعبة، فمر رجل، فقال احدهما لصاحبه: تعالي حتي نزكن علي هذا المار: اي حرفة معه؟ فقال احدهما: هذا خياط. وقال الاخر: هذا نجار. فبعثا اليه فسالاه فقال: كنت خياطا واليوم انجر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو تراب الطوسي قال: سمعت محمد ابن المنذر يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان [يقول]: سمعت الشافعي، وقدم عليه رجل من اهل صنعاء، فلما راه قال له: انت من اهل صنعاء؟ قال: نعم. قال: فحداد انت؟ قال: نعم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد: جعفر بن محمد بن الحارث [قال]: سمعت ابا بكر (¬) النيسابوري يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: كنا عند الشافعي اذ مر به رجل فقال الشافعي: لا يخلو هذا الرجل من اين يكون حاءكا او نجارا. قال: فدعوناه فقلنا: ما صنعتك؟ فقال: نجار. فقلنا: وغير ذلك، فقال: عندي غلمان يعملون. يعني في الحياكة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، سمعت محمد بن اسحاق يحكي عن الربيع قال: مر اخي في صحن الجامع فدعاني الشافعي فقال: يا ربيع، انظر الي الذي يمشي، هذا اخوك؟ قلت: نعم اصلحك الله. قال: اذهب. ولم يكن راه قبل ذلك.



 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، عن ابن (¬) مسكين المصري، عن الربيع بن سليمان قال:
 كان لي اخ يقال له: وكيع، وكنت يوما عند الشافعي فراه من بعيد فقال: يا ربيع، هذا اخوك؟ قلت: نعم. قال: ممن انت؟ قلت: من مراد، قال: اتق لا تكن تبغض علي بن ابي طالب فقلت: لا والله احبه، قال: هو خير لك. فاثبتني في المءذنين وكلم الامير فاجري علي كل شهر دينارا.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: احذر الاعور والاحول والاعرج والاحدب والاشقر والكوسج (¬)، وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق فاحذره؛ فانه صاحب التواء، ومعاملته عسرة (¬). قال مرة اخري: فانهم اصحاب خب (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 حضرت الشافعي، واشتري له طيب، فاتي به فوقع فيه كلام بين يديه فقال:



 ممن اشتري هذا الطيب ما صفته؟ قال: اشقر. قال: اردده؛ فما جاءني خير قط من اشقر (¬).
 قلت: بلغني عن ابي محمد: عبد الرحمن بن ابي حاتم انه قال عقيبه (¬): انما يعني: اذا كان ولادهم بهذه الحالة. فاما من حدث فيه شء من هذه العلل، وكان في الاصل صحيح التركيب  لم يضر (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، انبانا محمد بن علي ابن طلحة المروروذي، حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا ابو داود  هو السجستاني  قال:
 سمعت الربيع يقول: وجه الشافعي رجلا ليشتري له طيبا، فلما جاءه قال: اشتريته من اشقر كوسج؟ فقال: نعم. قال: عد فرده عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله، انباني ابو عمر بن السماك، شفاها: ان ابا عبد الله: محمد بن حمدان بن سفيان حدثه:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: اشتهي الشافعي يوما عنبا ابيض، فامرني فاشتريت له منه بدرهم، فلما راه استجاده فقال لي: يا ابا محمد، ممن اشتريت هذا؟ فسميت له الباءع، فنحي الطبق من بين يديه وقال لي: اردده عليه، واشتر لي من غيره.



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو جعفر: محمد بن صالح بن هانء، حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله، قال: قال ابو بكر بن ادريس، وراق الحميدي: سمعت الحميدي يقول:
 قال محمد بن ادريس الشافعي: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة حتي كتبتها وجمعتها، ثم لما كان انصرافي مررت في طريقي برجل وهو محتبي بفناء داره، ازرق العين، ناتء الجبهة، سناط (¬) فقلت له (¬): هل من منزل؟ قال: نعم  قال الشافعي: وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة  فانزلني فرايت اكرم رجل: بعث الي بعشاء وطيب وعلف لدابتي وفراش ولحاف، وجعلت اتقلب الليل اجمع، ما اصنع بهذه الكتب؟ فلما اصبحت قلت للغلام: اسرج فاسرج، فركبت ومررت عليه وقلت له: اذا قدمت مكة ومررت بذي طوي فسل عن منزل محمد بن ادريس الشافعي. فقال لي الرجل: امولي لابيك انا؟ قلت: لا. قال: فهل كان لك نعمة عندي؟ قلت: لا. قال: فاين ما تكلفت لك البارحة؟ قلت: وما هو؟ قال: اشتريت لك طعاما بدرهمين وادما بكذا، وعطرا بثلاثة دراهم، وعلفا لدابتك بدرهمين، وكراء الفراش واللحاف درهمان. قال: قلت: يا غلام، اعطه، فهل بقي من شء؟ قال: كراء المنزل؛ فاني وسعت عليك وضيقت علي نفسي. ( فغبطت نفسي ¬) بتلك الكتب. فقلت له بعد ذلك: هل بقي من شء؟ قال: امض اخزاك الله تعالي، فما رايت قط شرا منك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت منصور بن عبد الله الهروي يقول: سمعت المغازلي بحلب يقول:



 سمعت المزني يقول: كنت مع الشافعي، رحمه الله، في المسجد الحرام اذ دخل رجل يدور بين الدوام، فقال الشافعي للربيع: قم فقل له: ذهب عنك عبد اسود مصاب باحدي عينيه؟ قال الربيع: فقمت اليه فقلت له ما قال الشافعي فقال: هذا عبدي. فقلت له: تعال الي الشافعي، فتقدم الي الشافعي فقال: هذا عبدي. فقال له: مر فانه في الحبش. فمر الرجل فوجده في الحبش. فقال المزني: فقلنا له: اخبرنا فقد حيرتنا. قال: نعم، رايت رجلا دخل من باب المسجد يدور بين النوام فقلت: هاربا يطلبه، ورايته يجء الي النوام السودان فقلت: عبد اسود، ورايته يجء الي ما يلي العين اليسري فقلت: مصاب باحدي عينيه. فقلنا: فالحبش، كيف علمته؟ فقال: تاولت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا خير في الحبش: اذا جاعوا سرقوا، واذا شبعوا شربوا وزنوا (¬)» فتاولت انه فعل احداها، فكان كذلك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو منصور: محمد بن عبد الله الفقيه، سمعت ابا الحسن: احمد بن ابي الحسين السليطي المزكي يقول:
 كان الشافعي يفتي في الجامع ببغداد فجاء «عمرو بن بحر الجاحظ» فساله فقال: يا ابا عبد الله، ما نقول في رجل خصي ديكا؟ فقال الشافعي: ارايته؟ واراك ابا عثمان. فعلمه بمسالته. وما كان يعرفه بعينه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر.



 واخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، اخبرني نصر بن احمد ابن محمد، حدثني محمد بن عمرو البصري، حدثنا محمد بن الحسين ابن ابراهيم قال:
 قال الربيع: دخلنا علي الشافعي عند وفاته انا والبويطي والمزني ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم. قال: فنظر الينا الشافعي ساعة فاطال ثم التفت الينا فقال: اما انت يا ابا يعقوب فتموت في حديدك.
 واما انت يا مزني فستكون لك بمصر هنات وهنات، ولتدركن زمانا تكون اقيس اهل ذلك الزمان.
 واما انت يا محمد فسترجع الي مذهبك ابيك.
 واما انت يا ربيع فانت انفعهم لي في نشر الكتب. قم يا ابا يعقوب فتسلم الحلقة. قال الربيع: فكان كما قال.
 وقراته في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم هذا: حدثني ابراهيم بن محمد بن المولد الرقي، بالرقة، حدثنا عبد الواحد بن معبد، عن الربيع بن سليمان. فذكره.
 قال ابو الحسن: قوله لابن عبد الحكم: «اما انت فسترجع الي مذهب ابيك» يعني به مذهب مالك، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، انباني ابو عمرو بن السماك، شفاها، ان محمد بن حمدان الطراءفي، حدثه قال:
 قال الربيع: ما رايت افطن من الشافعي: لقد سمي رجالا ممن يصحبه   فوصف كل واحد منهم بصفة ما اخطا فيها: فذكر المزني والبويطي وفلانا وفلانا، فقال: ليفعل فلان كذا، وفلان كذا، وليصحبن فلان السلطان وليقلدن القضاء. وقال لهم يوما وقد اجتمعوا: ما فيكم انفع لي من هذا  واوما الي  لانه اسلمكم ناحية، وذكر صفات غير هذه. قال: فلما مات الشافعي، رحمه الله، صار كل واحد منهم الي ما ذكر فيه، ما اخطا في شء من ذلك.



  CHECK   باب ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في فضل العلم والترغيب في تعلمه وتعليمه والعمل به

 باب
 ما يءثر عن الشافعي، رحمه الله، في فضل العلم والترغيب في تعلمه وتعليمه والعمل به
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطوسي الفقيه، وابو محمد: عبد الله بن يوسف الاصبهاني، وابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي؛ قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول: طلب العلم افضل من صلاة النافلة (¬).
 وقال ابو اسحاق: حدثنا ابو العباس، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا جعفر بن محمد الساماني قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ليس بعد اداء الفراءض شء افضل من طلب العلم. قيل له: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن السندي يقول:
 سمعت الربيع يقول: قال لي الشافعي: يا ربيع، اطلب العلم ولو بالصين.



 واخبرنا محمد بن عبد الله، حدثني صالح بن احمد بن محمد بن صالح التميمي، بهمذان، حدثنا ابراهيم بن محمد الهمذاني، حدثنا احمد بن سنان، سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لو ان اهل كورة اجتمعوا علي ترك طلب العلم لرايت للحاكم ان يجبرهم علي طلب العلم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، انبانا ابو محمد بن ابي حامد، حدثنا عيسي بن عبد الله العثماني، قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت «ابن عيينة» يقول: لم يعط احد في الدنيا شيءا افضل من النبوة، ولم يعط بعد النبوة شء افضل من طلب العلم والفقه، ولم يعط في الاخرة افضل من الرحمة، فقيل له: يا ابا محمد، عمن هذا؟ فقال: عن الفقهاء كلهم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي، سمعت ابا محمد بن ابي حامد يقول: سمعت ابا نعيم الجرجاني الفقيه يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من اراد الدنيا فعليه بالعلم، ومن اراد الاخرة فعليه بالعلم.
 اخبرنا ابو حازم العبدوي الحافظ، حدثنا احمد بن عبد الله الحافظ، من كتابه، سمعت محمد بن عبدان التستري، قال: سمعت الحسين بن علي النخعي، سمعت حرملة بن يحيي يقول:



 سمعت الشافعي يقول: ما تقرب الي الله بشء بعد اداء الفراءض افضل من طلب العلم.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، انبانا الحسن بن رشيق، اجازة، سمعت علي بن يعقوب بن سويد يقول: حدثنا الربيع بن سليمان [قال]: سمعت الشافعي يقول (¬) ليونس بن عبد الاعلي: يا ابا موسي، عليك بالفقه؛ فانه كالتفاح الشامي يحمل من عامه (¬).
 واخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن، اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو يعقوب: اسحاق بن محمد الانصاري، بصيدا، عن الحسن بن محمد الزعفراني قال:
 سمعت الشافعي يقول: بقيت ست (¬) عشرة سنة، ما كان طعامي الا رخفا وتمرا اكل منه بقدر ما يقوم به جسدي، فقيل له: ما الذي اردت به يا ابا عبد الله؟ قال: اردت الحفظ للعلم والفقه، تركته لله فرزقني بعد ذلك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  حدثني ابو بشر بن احمد الدولابي في طريق مصر، اخبرني ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي.
 اخبرني الحميدي، عن الشافعي قال: كنت يتيما في حجر امي، ولم يكن معنا ما نعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام. فلما ختمت القران دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث او المسالة، وكان منزلنا بمكة في شعب الخيف، فكنت انظر الي العظم يلوح فاكتب فيه الحديث او المسالة، وكانت لنا جرة قديمة فاذا امتلا العظم طرحتم في الجرة (¬).



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت عبد الرحمن بن محمد الادريسي يقول: حدثني عمرو بن احمد السوراني، حدثنا مقسم (¬) قال:
 سمعت حرملة يقول: سمعت الشافعي، رضي الله عنه وارضاه، يقول: ما افلح في العلم الا من طلبه بالقلة، ولقد كنت اطلب ثمن القرطاس فيعز علي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي قالا: سمعنا ابا العباس محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس. قال: وان كان مكفيا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت الشيخ ابا سهل: محمد بن سليمان يقول:
 [سمعت ابا تراب: محمد بن سهل يقول: سمعت الربيع يقول (¬)]:
 سمعت الشافعي يقول: لا يطلب هذا العلم احد بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش، وخدمة العلم وتواضع النفس افلح.
 وحدثنا ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم الكرماني، حدثنا ابو سعد: اسد ابن رستم، بهراة، حدثنا القاضي ابو نصر: منصور بن محمد بن مطرف، حدثنا محمد ابن سهل المعلم ابو تراب، حدثنا الربيع بن سليمان. فذكر هذه الحكاية والتي قبلها غير انه قال في التي قبلها: الا لفقير، قيل: ولا لغني مكفي؟ قال: ولا لغني مكفي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عبد الرحمن: محمد بن ابراهيم المءذن عن محمد بن اسحاق، سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:



 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: لا يفلح الرجل في هذا الشان  يعني في طلب العلم  حتي يكون له قميص ولا يكون له سراويل، ويكون له سراويل ولا يكون له قميص.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت محمد بن يعقوب الاصم يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال: اولها: طول العمر، والثاني: سعة ذات اليد، والثالث: الذكاء.
 وهذا لا يخالف ما مضي، وانما اراد بما مضي حكاية عن غالب احوال الناس في زهادة اهل الثروة في طلب العلم وقلة صبرهم عليه. واراد بهذا ان يكون له سعة في المعيشة لا يشغله طلب القوت عن التعلم. والله اعلم.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، انبانا علي بن بندار، حدثنا محمد بن المنذر ابن سعيد، حدثنا الحسن بن عامر النصيبي، سمعت احمد بن صالح يقول:
 سمعت الشافعي يقول: تفقه قبل ان تراس فاذا تراست فلا سبيل الي التفقه.
 اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي، حدثنا الحسين ابن اسماعيل النقار، حدثنا موسي بن سهل، حدثني احمد بن صالح، قال:
 قال لي الشافعي: يا ابا جعفر، تعبد من قبل ان تراس ، فاذا تراست فلم تقدر تعبد. كذا وجدته وعليه: صح، والاول اصح.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، سمعت ابا بكر: احمد بن العباس المقري يقول: سمعت ابا عبد الله: الحسين بن عبد الله المروزي الموصلي يقول:
 سمعت الزعفراني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم علما فليدقق فيه لءلا يضيع دقيق العلم.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: مثل الذي يطلب العلم بلا حجة كمثل حاطب ليل يحمل حزمة حطب وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  وقال وفي كتابه عن الربيع بن سليمان قال:
 سمعت الشافعي، وذكر من يحمل العلم جزافا فقال: هذا مثل حاطب ليل يقطع حزمة حطبه فيحملها ولعل فيها افعي تلدغه وهو لا يدري (¬).
 اخبرنا ابو محمد بن يوسف قال: سمعت محمد بن علي الفقيه يقول: سمعت الحسين بن علي بن انبار يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: قلت لمحمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله: كيف شهوتك للادب؟
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت المزني يقول: قيل لمحمد بن ادريس الشافعي: كيف شهوتك للادب؟
 قال: اسمع بالحرف منه مما لم اسمعه فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به مثل ما تنعمت الاذنان.



 قيل: وكيف حرصك عليه؟ قال: حرص الجموع المنوع علي بلوغ لذته (¬) في المال.
 وقال: وكيف طلبك له؟
 قال: طلب المراة المضلة ولدها وليس لها غيره.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الصوفي، سمعت محمد بن احمد بن عبد الاعلي المقري يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من لا يحب العلم فلا خير فيه، ولا يكن بينك وبينه معرفة ولا صداقة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني الحسين بن محمد بن الحسين الحافظ، اخبرنا ابو الحسين: محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، بدمشق، حدثنا ابو بكر: احمد بن هارون، حدثنا احمد بن عباد التميمي، سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه يقول  وذكر له اصحاب الحديث وما هم فيه من المجانة والضحك وانهم لا يستعملون الادب  فقال الشافعي: يا سبحان الله! لو استعمل اصحاب الحديث ما تقولون لكانوا علماء كلهم. ثم التفت الينا الشافعي فقال: ما اعلم اني اخذت (¬) شيءا من الحديث او القران او النحو او العربية، او شيءا من الاشياء مما كنت استفيده  الا كنت استعمل فيه اجتناب ما ذكرتم، وكنت (¬) افعل هذا قديما، وكان ذلك طبعي الي ان قدمت المدينة فرايت من «مالك بن انس) ما رايت من هيبته واجلاله للعلم، فازددت لذلك حتي ربما كنت اكون في مجلسه فاريد ان اصفح الورقة فاصفحها صفحا رقيقا، هيبة له؛ لءلا يسمع وقعها.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت الحسين بن علي يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: والله ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي هيبة له.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الطيب: عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن روح، حدثنا الربيع قال:
 سمعت الشافعي يقول: كنت (¬) اتي «سفيان بن عيينة» فلا اسلم عليه حتي يكون هو الذي يبداني فيلتفت الي فيقول: كيف اصبحت اصلحك الله؟ وذلك انه كان اذا بداه انسان بالسلام رد عليه بضيق: كيف اصبحت؟! كيف اصبحت؟!
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، حدثنا محمد بن يحيي.
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال لي الشافعي: قيل لسفيان بن عيينة، وقد ضاق خلقه: يا محمد (¬)، ياتيك قوم من اقطار الارض فتضيق عليهم؟! يوشك ان يذهبوا ويتركوك. قال: هم اذا حمقي مثلك ان تركوا ما ينفعهم لسوء خلقي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد الفقيه، حدثنا ابو عوانة، حدثنا الربيع بن سليمان قال:



 قال الشافعي: قيل لابن عيينة: ان قوما ياتونك (¬) من اقطار الارض فتغضب عليهم! يوشك ان يذهبوا او يتركوك. قال: هم حمقي اذا مثلك ان يتركوا ما ينفعهم لسوء خلقي (¬). كذا في رواية الربيع.
 واخبرنا ابو الفضل بن ابي سعد الهروي  قدم علينا حاجا  قال: حدثنا ابو احمد: محمد بن الغطريف (¬) الغطريفي، بجرجان، حدثنا ابو عوانة، سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان يختلف الي «الاعمش» رجلان: احدهما (¬) كان الحديث من شانه، والاخر (¬) لم يكن الحديث من شانه، فغضب الاعمش يوما علي الذي من شانه الحديث، فقال الاخر: لو غضب علي كما غضب عليك لم اعد اليه: فقال الاعمش: اذا هو احمق مثلك، يترك ما ينفعه لسوء خلقي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا احمد ابن محمد بن الحسين المصري، سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 الح علي الشافعي، رحمه الله، قوم من اصحاب الحديث فقال: لا تكلفوني ان اقول لكم ما قال «محمد بن سيرين» لرجل الح عليه:
 انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق   اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: وكنا يوما عنده، فقرا لنا فاستزدناه فقال: سمعت الشافعي يقول: كل يوم لا ينيل المعدن.
 اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن يوسف الاصفهاني، سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول (¬): كتب الي ابو يعقوب البويطي من الحبس: ان اصبر نفسك للغرباء، واحسن خلقك لاهل خلقتك؛ فاني كنت اسمع الشافعي كثيرا يتمثل بهذا البيت:
 اهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله، سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب (¬) يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال لي الشافعي: لو استطيع ان اطعمك العلم لاطعمتكه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله، سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب، سمعت الربيع بن سليمان يقول: (¬)   قال لي الشافعي: الموعظة للعوام، والنصيحة للاخوان، والتذكرة للخواص منهم  فرض افترضه الله علي عقلاء المءمنين، ولولا ذاك لبطلت السنة وتعطلت الفراءض (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت احمد بن محمد بن رميح الحافظ يقول: سمعت ابا طلحة: احمد بن محمد بن عبد الكريم، بالبصرة، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: زينة العلماء التقوي، وحليتهم حسن الخلق، وجمالهم كرم النفس.
 قال: وسمعت الشافعي يقول: لا عيب بالعلماء اعظم من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم الله فيه.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، سمعت ابا عمرو: محمد بن جعفر بن محمد ابن مطر يقول: سمعت ابراهيم بن محمود يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: زينة العلماء (¬) الورع والحلم.
 وباسناده قال:
 سمعت الشافعي يقول: لا يجمل العلم ولا يحسن الا بثلاث خلال: تقوي الله، واصابة السنة، والخشية.



 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، اخبرني نصر بن محمد بن احمد الصوفي، سمعت ابا بشر: محمد بن احمد يقول: سمعت الحسن بن سعيد المقري، حدثنا محمد بن زياد الحضرمي، حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي.
 سمعت الشافعي يقول:
 كتب حكيم الي حكيم: يا اخي قد اوتيت علما، فلا (¬) تدنس علمك بظلمة الذنوب فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم بنور علمهم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم المقري، ببغداد، يقول:
 سمعت ابا بكر الخلال يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت ابا علي: محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت يوسف ابن عبد الاحد يقول:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال لي الشافعي، رضي الله عنه: يا ابا موسي، قد انست بالفقر حتي لا استوحش منه.
 قال: وسمعت الشافعي يقول: يا ابا موسي، ازين شء بالعلماء الفقر مع القناعة، والرضا بهما.
 قال: وسمعت الشافعي يقول: فقر العلماء فقر اختيار، وفقر الجهال فقر اضطرار (¬).



 قال: وقال الشافعي: يا ابا موسي، لقد (¬) افلست ثلاث مرات، ولقد رايتني اكل السمك بالتمر لا اجد غيرهما.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثني ابي قال: حدثني هارون بن سعيد الايلي قال:
 قال لنا الشافعي: اخذت اللبان سنة للحفظ فاعقبني صب الدم سنة (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني ابو تراب المذكر قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا ابن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال محمد بن الحسن (¬): لا يصلح [في] (¬) هذا الشان الا من احرق قلبه البن.
 قلت: والبن فيما بلغني: كامخ (¬) يصنع بالشامات ومصر من عكر المري يتادم به الغرباء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا احمد بن محمد الصابوني قال: سمعت الربيع بن سليمان.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبانا علي بن ابي عمر البلخي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين قال: سمعت الربيع بن سليمان قال:



 سمعت الشافعي يقول: المراء في العلم يقسي القلب، ويورث (¬) الضغاءن.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول: سمعت الحسين بن يوسف الرقي يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من اذالة (¬) العلم ان تناظر كل من ناظرك وتقاول كل من قاولك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن قال: سمعت محمد بن علي الحافظ يقول: سمعت ابا بكر بن زياد يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: العلم جهل عند اهل الجهل، كما ان الجهل جهل عند اهل العلم (¬)، ثم انشا يقول:
 ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
 فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله الصفار يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت «محمد بن عجلان» يقول: اذا اغفل العالم «لا ادري» اصيبت مقاتله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله المسافري قال: حدثنا محمد بن المنذر قال:



 حدثنا محمد بن عبد الحكم قال: سالت الشافعي عن «المتعة»: اكان يكون فيها طلاق او ميراث او نفقة تجب او شهادة؟ قال: لا والله ما ندري.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثني ابي قال:
 اخبرني يونس قال: كلمني الشافعي مرة في مسالة وتراجعنا فيها فقال: اني لاجد فرقانها في قلبي وما اقدر ان اثبته بلساني.
 اخبرنا محمد (¬) بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول لابي علي بن مقلاص (¬): تريد تحفظ الحديث وتكون فقيها؟ هيهات ما ابعدك من ذلك (¬).
 قلت: وانما اراد به حفظه علي رسم اهل الحديث من حفظ الابواب والمذاكرة بها، وذلك علم كثير اذا اشتغل به فربما لم يتفرغ الي الفقه. فاما الاحاديث التي يحتاج اليها في الفقه فلابد من حفظها معه، فعلي الكتاب والسنة بناء علي اصول الفقه وبالله التوفيق.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن قال: سمعت عبد الله بن محمد بن الحسن يقول: سمعت ابراهيم بن محمد الصيدلاني يقول:



 سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: ذاكرت الشافعي فقال: لو كنت احفظ كما تحفظ (¬) لغلبت اهل الدنيا.
 وهذا لان اسحاق الحنظلي كان يحفظه علي رسم اهل الحديث، ويسرد ابوابه سردا، وكان لا يهتدي الي ما كان يهتدي اليه الشافعي من الاستنباط والفقه. وكان الشافعي يحفظ من الحديث ما كان يحتاج اليه، وكان لا يستنكف من الرجوع الي اهله فيما اشتبه عليه منه؛ وذلك لشدة اتقاءه لله عز وجل، وخشيته منه، واحتياطه لدينه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو تراب المذكر، بالنوقان، قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: سمعت محمد بن احمد بن الحسين (¬) قال:
 سمعت «الحميدي» يقول: صحبت «الشافعي» من مكة الي مصر فكنت استفيد منه «المساءل»، وكان يستفيد مني «الحديث».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت ابا تراب: محمد بن ابي سهل الطوسي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما رايت صاحب بلغم احفظ من «الحميدي» وكان (¬) يحفظ لسفيان بن عيينة عشرة الاف حديث.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  قال: حدثنا ابو بكر بن ادريس وراق الحميدي قال:



 قال الحميدي: كنا نريد ان (¬) نرد علي «اصحاب الراي» فلم نحسن (¬) كيف نرد عليهم حتي جاءنا الشافعي ففتح لنا.
 واخبرنا محمد بن الحسين بن موسي قال: حدثنا يوسف بن عمر الزاهد، ببغداد، قال: حدثنا ابو الفضل الطوسي الفقيه قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: قال لنا الشافعي، رحمه الله: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فقولوا لنا حتي ناخذ (¬) به.
 واخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي، نزيل مكة، فيما كتب الي قال: حدثنا ابو تراب: حميد بن احمد البصري قال:
 كنت عند احمد بن حنبل، نتذاكر في مسالة، فقال رجل لاحمد: يا ابا عبد الله. لا يصح فيه حديث. فقال: ان لم يصح فيه حديث ففيه قول الشافعي، وحجته اثبت شء فيه (¬).
 ثم قال: قلت للشافعي: ما تقول في مسالة كذا وكذا؟ فاجاب فيها، فقلت: من اين قلت؟ هل فيه حديث او كتاب؟ قال: بلي. فنزع في ذلك حديثا للنبي، صلي الله عليه وسلم، وهو حديث نص (¬).



 فعلي هذا كان طريق اهل الورع من اهل العلم والفقه: لا يستنكفون من اخذ بعضهم عن بعض حتي يكونوا علي خبرة من دينهم. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن زياد العدل يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما احد اورع لخالقه من الفقهاء.
 اخبرنا محمد بن ابي الحسن (¬) الصوفي قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت الحسين بن علي بن يزدانيار يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ان لم يكن الفقهاء اولياء الله في الاخرة فما لله ولي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا علي الزعوري يقول: سمعت الزبير الاسداباذي يقول: سمعت احمد بن يحيي بن بكير (¬) المصري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء الله، عز وجل، فما لله ولي.
 قرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني. واخبرني به الثقة من اصحابنا عنه: عن الحسن بن سعيد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن زغبة قال: سمعت يونس ابن عبد الاعلي يقول:



 سمعت الشافعي يقول: كفي بالعلم فضيلة انه يدعيه من ليس فيه ويفرح اذا نسب اليه، وكفي بالجهل شرا انه يتبرا منه من هو فيه ويغضب اذا نسب اليه.
 وقرات فيه. واخبرني به الثقة عنه: عن احمد بن محمد بن مقسم قال: سمعت ابا بكر الخلال (¬) يقول:
 سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: العلم مروءة من لا مروءة له (¬).
 * * *



  CHECK   باب ما يستدل به علي اجتهاد الشافعي، رحمه الله، في طاعة ربه، وزهده في الدنيا وحضه عليه

 باب
 ما يستدل به علي اجتهاد الشافعي، رحمه الله، في طاعة ربه وزهده في الدنيا وحضه عليه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو بكر: محمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن قريش قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي قد جزا الليل ثلاثة اثلاث: الثلث الاول يكتب، والثلث الثاني يصلي، والثلث الثالث ينام (¬).
 واخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، بالدامعان، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة قال: حدثنا احمد بن علي بن حمدويه المروزي قال: سمعت زكريا بن يحيي الساجي، عن الربيع بن سليمان. فذكره (¬).
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد قال: اخبرني القزويني (¬)  قاضي مصر  قال:
 سمعت الربيع يقول: قد نمت (¬) في منزل الشافعي ليالي كثيرة فلم يكن ينام [من الليل] (¬) الا ايسره.



 وعن الزبير قال: حدثني العباس بن الفضل الارسوفي قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: خرجت مع محمد بن ادريس الشافعي من الفسطاط الي الاسكندرية مرابطا (¬)، وكان يصلي الصلوات الخمس في المسجد الجامع، ثم يسير الي المحرس فيستقبل البحر بوجهه جالسا يقرا القران في الليل والنهار حتي احصيت عليه ستين ختمة في شهر رمضان.
 وبهذا الاسناد عن الارسوفي قال:
 سمعت بحر بن نصر يقول: ما رايت ولا سمعت كان في عصر الشافعي اتقي لله ولا اورع من الشافعي، ولا احسن صوتا منه بالقران.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا ابو نصر: محمد بن علي بن طلحة المروروذي قال: حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال:
 حدثنا حسين الكرابيسي قال: بت مع الشافعي ثمانين ليلة، فكان يصلي نحو ثلث الليل، وما رايته يزيد علي خمسين اية، فاذا اكثر فماءة، وكان لا يمر باية رحمة الا سال الله لنفسه وللمءمنين اجمعين، ولا يمر باية عذاب الا تعوذ بالله منها وسال النجاة لنفسه ولجميع المءمنين، فكانما جمع له الرجاء والرهبة معا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد بن مهدي   المسافرشي، بالنوقان، قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الحديدي يقول: كان الشافعي يختم في كل شهر [رمضان ستين ختمة، لا يحسب شيءا من ذلك في الصلاة.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي يختم في كل شهر] (¬) ثلاثين ختمة وفي شهر رمضان (¬) ستين ختمة سوي ما يقرا في الصلاة.
 قال: وكان يحدث وطست بجنبه فقال يوما: اللهم ان كان لك فيه رضا فزد. قال: فبعث اليه «ادريس بن يحيي المعافري»: لست من رجال البلاء؛ فسل الله العافية (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو الحديد: عبد الوهاب ابن سعيد قال: حدثنا العباس بن محمد البصري قال:
 حدثني سليمان بن داود المهدي قال: كان الشافعي  رضي الله عنه  اذا حدث كانه يقرا سورة من القران، ومرض مرضة شديدة فقال: ان كان هذا لك رضا فزد. فبلغ ذلك «ادريس الخولاني» فبعث اليه: يا ابا عبد الله، لسنا وانت من   رجال البلاء. قال: فبعث اليه الشافعي، رضي الله عنه: ادع الله يا ابا عمرو.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن علي قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا حرملة قال: سمعت الشافعي، رحمه الله، يقول لي (¬): اذهب الي ادريس بن يحيي العابد وقل له يدعو الله لي.
 وبهذا الاسناد قال: حدثني حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: وددت ان كل علم اعلمه يعلمه الناس اوجر عليه ولا يحمدونني (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو بكر: محمد بن محمد المقري قال: اخبرنا ابو القاسم: جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي قال:
 دخل بعض فقهاء اهل مصر علي الشافعي في السحر (¬) وبين يديه المصحف فقال: شغلكم الفقه عن القران، اني لاصلي العتمة واضع المصحف بين يدي فما اطبقه حتي اصبح.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان (¬) يقول: سمعت عبد الرحمن بن محمد الرازي يقول: سمعت محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت «الحارث بن مسكين» يقول: مازال في نفسي من الشافعي حتي   بلغني انه سءل عن الاكفاء فقال: الاكفاء في الدين ليس الاكفاء من الحسب (¬) في شء. فعلمت انه لم يحوجه الي هذا الا الديانة وهو رجل من قريش.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: احمد بن محمد المسافري قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال:
 اخبرنا محمد بن عبد الحكم قال: قال لي الحارث بن مسكين: لقد احببت الشافعي وقرب من قلبي لما بلغني انه يقول: الكفاءة [في الدين لا في النسب.
 قال البيهقي: وانما اراد الكفاءة] (¬) التي يفسخ بعدمها النكاح وهي اسلام الزوج، فاما عدم الكفاءة في النسب فان الولي والرشيدة اذا رضيا به صح النكاح (¬) قال الشافعي في «كتاب النكاح» (¬): وليس نكاح غير الكفء محرما فارده كل حال انما هو نقص علي المزوجة والولاة، فاذا رضيت المزوجة ومن له الامر معها بالنقص لم ارده.
 اخبرنا به ابو سعيد بن ابي عمرو قال: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الربيع قال: حدثنا الشافعي فذكره.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسين المصري يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: لو كانت الكفاءة في النسب لم يكن احد من خلق الله كفءا لبنات النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد زوج النبي، صلي الله عليه وسلم، ابنته ابا العاص بن الربيع.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال:



 سمعت الربيع يقول: سال رجل الشافعي: ايتزوج الرجل بالعربية وهو ليس من العرب؟ فقال: سل المزني؛ فاني رجل من قريش.
 قلت: وانما قال ذلك لانه لا يجوز ذلك الا برضا الولاة الذين اليهم امرها وبرضاهم وهي رشيدة، فلم يرد تولي الجواب بنفسه وهو قرشي، ولم يحمله كونه قرشيا علي ان يرد نكاح غير الكفء في النسب بكل حال؛ لانه راي الحق في غيره فتبع الحق دون الهوي.
 وهذا اشبه بما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي: واما قول ابي يوسف: لا تءخذ الجزية من العرب. فنحن كنا علي هذا احرص لولا ان الحق في غيره. قال: فلم يكن لنا ان نقول الا بالحق: لقد اخذ رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الجزية من البدر الغساني ويروون انه صالح رجالا من العرب علي الجزية. فاما عمر ابن الخطاب ومن بعده من الخلفاء الي اليوم فقد اخذوا الجزية من بني تعلب وتنوخ وبهراء وخلط من العرب، وهم الي الساعة مقيمون علي النصرانية يضاعف عليهم الصدقة وذلك جزية، وانما الجزية علي الاديان لا علي الانساب ولولا ان ناثم بتمني باطل وددنا ان الذي قال ابو يوسف كما قال وان لا يجري صغار علي عربي، ولكن الله اجل في اعيننا من ان نحب غير ما قضي به.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الرملي يقول: سمعت ابا علي: احمد بن علي الدمشقي يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي وسءل ما الظرف؟ قال: الوقوف مع الحق كما وقف.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن علي بن محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: اخبرني ابو محمد السجستاني  نزيل مكة  فيما كتب الي قال:
 قال الحارث بن مسكين: اراد الشافعي الخروج الي مكة فاسلم الي قصار ثيابا بغدادية (¬) مرتفعة، فوقع الحريق فاحترق دكان القصار والثياب، فجاء القصار ومعه قوم فتحمل بهم علي الشافعي في تاخيره ليدفع اليه قيمة الثياب، فقال له الشافعي: قد اختلف اهل العلم في تضمين القصار، ولم اتبين ان الضمان يجب، فلست اضمنك شيءا. كذا في كتاب شيخي الحارث بن مسكين، وحكاه داود بن علي بن الحارث بن سريج عن الشافعي بمعناه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو نصر: محمد بن علي بن طلحة المروروذي قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال:
 حدثني ابن بنت الشافعي قال: ولي الشافعي اليمن وهو حدث فحكم باشياء وسنها فان اهل اليمن الي يومنا يقولون في اشياء: سنة الشافعي، سنة الشافعي.
 اخبرنا ابو زكريا: يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: سمعت الزبير ابن عبد الواحد يقول: حدثنا ابو يحيي: زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا احمد بن مدرك (¬) الرازي قال:



 حدثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول: ما حلفت بالله قط صادقا ولا كاذبا.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي بن حرملة التجيبي قال:
 سمعت عمي حرملة يقول: سمعت الشافعي يقول: ما كذبت قط، ولو كذبت لما تاتي (¬) لي شء مما امدح به، وما حلفت بالله لا صادقا ولا اثما.
 [وفي رواية: صادقا ولا كاذبا] (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال ابو الوليد فيما بلغني عنه قال: حدثنا ابو جعفر الارزناني (¬)، عن طاهر بن يحيي بن حرملة، عن عمه.
 عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: ما تركته في شتاء ولا صيف. يعني غسل يوم الجمعة.
 وقرات في «سنن حرملة» رواية ابي عبد الله: احمد بن طاهر بن حرملة عن جده:



 عن الشافعي قال: ما احب لاحد ترك غسل يوم الجمعة، وما علمتني تركته قط في برد ولا في حر (¬) ولا غيره، والله محمود، ولكن ليس له ما احببت منه لنفسي يمنعني ان اءدي فيه علما، واسال الله فيه الاجر والتوفيق.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن (¬) قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد ابن ادريس الرازي  قال: اخبرني ابو محمد السجستاني  نزيل مكة  في كتابه قال:
 ان الحارث بن سريج قال (¬): دخلت مع الشافعي علي خادم للرشيد وهو في بيت قد فرش بالديباج، فلما وضع الشافعي رجله علي التعبة ابصره فرجع ولم يدخل، فقال له الخادم: ادخل. فقال: لا يحل افتراش هذا. فقام الخادم فتبسم حتي دخل بيتا (¬) قد فرش بالارمني فدخل الشافعي، ثم اقبل عليه فقال: هذا حلال وذلك حرام، وهذا احسن من ذاك واكثر ثمنا. فتبسم الخادم وسكت (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد العطار قال: حدثنا ابو الحسين: احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا القاسم بن محمد التبوذكي قال: حدثنا محمد بن بشر قال:
 حدثنا الشافعي قال: حدثنا فضيل بن عياض قال: حدثنا هشام بن حسان قال:



 مر الحجاج بن يوسف بالحسن او غيره فقال له: يا ابا سعيد، مالك لا تاتينا؟
 فقال له: وما اصنع بك؟ ان انا اتيتك فادنيتني فتلتني (¬)، وان انت اقصيتني غممتني، وما عندي من الدنيا شء اخافك عليه، ولا عندك من الاخرة ما اطلب، فعلي اي حال اجيءك؟
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: دخل سفيان الثوري علي امير المءمنين فجعل يتجانن عليهم ويمسح البساط ويقول: ما احسنه! ما احسنه! بكم اخذتم هذا؟ ثم قال: البول البول حتي اخرج. يعني انه احتال ليتباعد (¬) منهم، ويسلم من امرهم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد قال: حدثنا ابو نعيم عن الربيع.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد بن حمدان يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ربما اتي علي ثنتا عشرة سنة لا اشبع فيها شبعة الا شبعة القيتها علي المكان.
 وفي رواية ابي عبد الله قال الشافعي: ما شبعت منذ ست عشرة سنة الا شبعة طرحتها من ساعتي (¬).



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حسان (¬) الفقيه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني قال: حدثنا ابو العباس: احمد ابن محمد البغدادي.
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ما شبعت منذ عشرين سنة .
 ورواه ابو عوانة الاسفراييني، عن الربيع، وقال: منذ سبع عشرة سنة الا شبعة ثم ادخلت يدي فتقاياته.
 قلت (¬): وهذا لان الشبع يقسي القلب، ويغطي بعض العقل، ويثقل البدن عن الاجتهاد في العبادة، وهو عند اهل الحقاءق غير محمود، فكان يتنزه عن ذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو القاسم: عبد الرحمن بن الحسن القاضي، شفاها: ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم قال:
 بلغني عن محمد بن الوزير انه قال: ما شرب الشافعي من كوز مرتين، ولا عاود في جماع جارية مرتين.
 قلت: وهذا يدخل في اجتزاءه باقل الكفاية وترك التلذذ بالزيادة.
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين ين محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري بالدامغان قال: حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال: حدثنا زكريا ابن يحيي الساجي قال:
 حدثنا ابن بنت الشافعي قال: سمعت امي تقول: كان ابي لا يتطيب   بالماورد لموضع نكهته وقال: انه يشبه المسكر.
 واخبرنا ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال:
 حدثني ابن بنت الشافعي قال: سمعت امي تقول: دخلت علينا امراة وابي ناءم ومعها صبي فجعلت تحدث الي ان بكي الصبي فوضعت يدها علي في الصبي وخرجت خوفا ان يستيقظ ابي ببكاءه. قالت: وكانت لابي هيبة منكرة فلما استيقظ اخبر بذلك فخرج والي علي نفسه الا ينام اياما الا والرحا عند راسه يطحن بها.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد بن احمد الحافظ باسداباذ يقول: سمعت يوسف بن عبد الاحد يقول:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال لي الشافعي: يا ابا موسي، انست بالفقر حتي صرت لا استوحش منه.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت قعنب بن احمد بن عمرو بن مجاشع يقول: سمعت محمد بن احمد ابن وردان يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 قال عبد الله بن عبد الحكم للشافعي: ان عزمت ان تسكن البلد  يعني مصر  فليكن لك قوت سنة، ومجلس من السلطان تتعزز به.
 فقال له الشافعي: يا ابا محمد، من لم تعزه التقوي فلا عز له، ولقد ولدت بغزة، وربيت بالحجاز وما عندنا قوت ليلة، وما بتنا جياعا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن قال: سمعت علي بن سعيد بن عثمان   الثغري (¬) يقول: سمعت عبد السلام بن محمد المخزومي يقول: اخبرني الحسن ابن حبيب قال:
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ما فزعت من الفقر (¬) قط، ولقد مر بي برهة من دهري اكل الرخف (¬) واشرب عليها الماء.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني محمد بن يونس (¬) الدقيقي قال: قال محمد بن اسحاق:
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: لا يستوحش احدكم من الافلاس؛ فاني قد افلست ثلاث مرات ثم ايسرت.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن يحيي [قال: سمعت الحسين بن يحيي (¬)] يقول: سمعت محمد بن احمد الشافعي يقول: سمعت ابا العباس المروزي (¬) يقول:
 قال الشافعي: طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب الله بها اهل التوحيد.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال:
 سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: لو ان الدنيا علق (¬) يباع في السوق لما اشتريته برغيف؛ لما اعلم فيه من الافات.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول:



 سمعت المزني يقول: قلت للشافعي: مالك بد من امساك العصا ولست بضعيف؟ قال: لاذكر اني مسافر. يعني في (¬) الدنيا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن يوسف الخياط قال: حدثنا الطحاوي قال:
 قال البويطي: سمعت الشافعي يقول: ابين ما في الانسان ضعفه، فمن شهد الضعف من نفسه نال الاستقامة مع الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا بكر بن شاذان يقول: سمعت ابا الفضل بن مهاجر يقول:
 سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من غلبت عليه شدة الشهوة لحب الدنيا لزمته العبودية لاهلها، ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد قال: سمعت منصور بن عبد الله الهروي يقول: سمعت ابا علي الاستاذ، بالبصرة، يقول: سمعت زكريا بن يحيي الساجي يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: خير الدنيا والاخرة في خمس خصال: غني النفس، وكف الاذي، وكسب الحلال، ولباس التقوي، والثقة بالله عز وجل علي كل حال (¬). اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا الزبير بن عبد الواحد باسداباذ قال: اخبرني ابو بكر: محمد بن القاسم بن مطر قال:



 سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال لي الشافعي: يا ربيع، عليك بالزهد فللزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي المراة الناهد.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم المقري (¬) ببغداد يقول: سمعت ابا بكر الخلال يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: انفع الذخاءر التقوي، واضرها العدوان.
 اخبرنا محمد بن ابي الحسين قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن البستي بهمذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن يوسف الهروي عن احمد بن مدرك (¬) الرازي قال:
 سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول، وذكر عنده فهم القلب فقال: من احب ان يفتح الله له قلبه او ينوره فعليه بترك الكلام فيما لا يعنيه، وترك الذنوب، واجتناب المعاصي، ويكون له فيما بينه وبين الله خبية من عمل فانه اذا فعل ذلك فتح الله عليه من العلم ما يشغله عن غيره وان في الموت لاكثر الشغل.
 وقال غيره فيه: وان في الموت وذكره لاكثر الشغل.
 واخبرنا محمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرازي (¬) قال: ذكر لي عبد الرحمن بن محمد بن مسبح قال: سمعت ابي يقول:



 قال الشافعي: من احب ان يفتح الله قلبه ويرزقه الحكمة فعليه بالخلوة، وقلة الاكل، وترك مخالطة السفهاء، وبغض اهل العلم الذين ليس معهم انصاف ولا ادب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في التاريخ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المفيد البغدادي يقول: سمعت ابا جعفر الطحاوي يقول:
 سمعت ابا ابراهيم المزني يقول: كان الشافعي رحمه الله ينهانا عن الكلام في الناس ويقول: المسلمون (¬) شهداء الله بعضهم علي بعض.
 قلت: وانما اراد به النهي عن الكلام فيما لا يعنيه وهو الغيبة والبهتان، فاما اذا احتاج الي ذكر بعضهم بما فيه عند الاستدعاء (¬) في الشهادات والاخبار فقد (¬) نص علي جواز ذلك وهو منقول في «كتاب المدخل».
 اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين قال:
 سمعت الربيع يقول: قال الشافعي: يا ربيع لا تتكلم فيما لا يعنيك؛ فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها.
 قرات في كتاب محمد بن الحسن بن ابراهيم العاصمي، حدثني محمد بن عبد الله الرازي قال: اخبرني محمد بن المداءني قال: حدثنا المزني قال: سمعت الشافعي يقول: ليس احد الا له محب ومبغض فاذ لابد من ذلك فليكن المرجع اهل طاعة الله تعالي.



 وعن الرازي قال: حدثني ابو الفضل: جعفر بن احمد الخولاني، عن اسد ابن سعيد بن (¬) عفير قال:
 حدثنا الشافعي قال: حدثنا عمي محمد بن علي قال: قال عامر بن عبد الله ابن الزبير: افضل الاعمال ثلاثة: ذكر الله عز وجل، ومواساة الاخ في المال، وانصاف الناس من نفسك.
 وعن الزبير بن عبد الواحد قال: حدثنا ابو نصر (¬): محمد بن احمد الواقفي، حدثنا محمد بن حبيب، سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي يقول:
 سمعت الشافعي يقول في معني غني النفس:
 اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 قال الشافعي: يا ابا موسي، لو جهدت (¬) كل الجهد علي ان ترضي الناس كلهم فلا سبيل اليه، فاذا كان كذلك فاخلص عملك ونيتك لله عز وجل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت علي بن سعيد بن عثمان يقول: سمعت عبد السلام بن محمد يقول: اخبرني الحسن بن حبيب قال:
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: لا يعرف الرياء الا مخلص.



 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الديباني يقول: سمعت احمد بن محمد العسكري، بمصر، يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول، اعتل الشافعي، رحمه الله، فدخل عليه بعض رءساء مصر فقال له: يا ابا عبد الله، اي راحة في المرض الا كثرة العواد؟ فقال: يا اخي، اي راحة في المرض الا رجاء ثوابه وانه كفارة للذنوب؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد (¬) بن ابي الحسن، اخبرنا عبد الرحمن  يعني ابن ابي حاتم  اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن ابي الحواري عن محمد بن قطن.
 عن الشافعي قال: دخل سفيان علي الفضيل يعوده فقال: يا ابا محمد، واي نعمة في المرض لولا العواد؟ قال سفيان: واي شء تكره في العواد؟ قال: الشكاية.
 وبهذا الاسناد عن احمد بن ابي الحواري عن محمد بن قطن.
 عن الشافعي عن فضيل قال: قال داود عليه السلام: الهي، كن لابني سليمان من بعدي كما كنت لي قال: فاوحي الله اليه: يا داود، قل لابنك سليمان يكون لي كما كنت لي حتي اكون له كما كنت لك.
 واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو احمد، اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن خالد بن يزيد الشيباني، حدثنا احمد بن ابي الحواري قال:



 سمعت محمد بن قطن يقول عن الشافعي، رضي الله عنه، قال: قال الفضيل ابن عياض: كم ممن يطوف بهذا البيت واخر بعيد منه واعظم اجرا منه (¬).
 اخبرنا ابو زكريا (¬) بن ابي اسحاق، حدثنا ابو عبد الله: الزبير بن عبد الواحد، اخبرني احمد بن علي المداءني بمصر.
 سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: قيل لابي ابن كعب: يا ابا المنذر، عظني. قال: واخ الاخوان علي قدر تقواهم، ولا تجعل لسانك بذلة لمن لا يرغب فيه، ولا تغبط الحي الا بما تغبط به الميت.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: وقال ابو علي: الحسين بن احمد الترفقي (¬) الشافعي، حدثنا الحسين بن يزداد (¬) البصري عن بعض شيوخه قال:
 كان الشافعي في مجلس سفيان بن عيينة يسمع منه الحديث اذ مر به حديث فيه رقاءق فبكي الشافعي حتي اغمي عليه. قال: فقال الناس: قد مات محمد بن ادريس الشافعي قال: فقال سفيان بن عيينة: ان كان محمد بن ادريس قد مات فقد مات افضل اهل (¬) زمانه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ [( قال: واخبرني ابو علي: محمد بن علي بن الحسين الحافظ واخبرنا ابو عبد الرحمن (¬)] السلمي، اخبرنا ابو علي: محمد بن علي الحافظ، الاسفراييني، حدثني عمر بن علان بن حمدون النهاوندي بهمذان، اخبرني احمد بن ينال (¬) بن بشر.



 اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: جلسنا يوما نتذاكر الزهاد والعباد وما بلغ من فصاحتهم حتي ذكرنا ذا النون [( فبينا نحن كذلك اذ دخل علينا عمر بن نباتة فقال: فيم تشاجرون؟ قلنا: نتذاكر الزهاد والعباد وما بلغ من فصاحتهم حتي ذكرنا ذا النون ¬)]. فقال: والله ما رايت رجلا قط افصح ولا اورع من محمد بن ادريس الشافعي، رحمة الله عليه. ثم قال: خرجت انا وهو والحارث بن لبيد لذات يوم الي الصفا فافتتح الحارث وكان غلاما لصالح المري فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين} (¬) الاية، فرايت الشافعي قد اضطرب، ثم بكي بكاء شديدا، ثم لم يتمالك ان قال: الهي، اعوذ بك من مقال الكاذبين واعراض الغافلين، اليه، لك خضعت قلوب العارفين، وذلت هيبة المشتاقين، الهي، هب لي جودك، وجللني بسترك (¬)، واعف عن (¬) توبيخي بكرم (¬) وجهك يا ارحم الراحمين.
 قال: فخرجت اليه وهو بالعراق لاسمع منه فبينا انا قاعد علي الشط اتهيا للوضوء اذ مر بي رجل فقال: يا غلام، احسن وضوءك احسن الله اليك قال: فقفوت اثره فالتفت الي فقال: يا غلام، الك من حاجة؟ قلت: تعلمني شيءا لعل الله ان ينفعني به. قال: اعلم ان من صدق الله نجا، ومن اشفق علي دينه سلم من الردي، ومن زهد في الدنيا قرت عيناه بما (¬) يري من ثواب الله تعالي غدا. افلا ازيدك؟ بلي قال: كن في الدنيا زاهدا (¬)، وفي الاخرة راغبا، واصدق الله في جميع امورك تنج بها مع الناجين غدا. قال: فسمعت منه هذه الكلمات.



 ورواه ايضا ابو يعقوب بن يوسف بن احمد المكي بن الدجيل عن محمد ابن الربيع الجيزي، عن ابن عبد الحكم، وزاد الخصال الثلاث التي امر بها وهي في الرواية التي بعد هذه وزاد في اوله: «الهي لك خضعت الاصوات».
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا علي بن ابي عمر (¬) البلخي قال: حدثنا محمد بن ابي احمد «القحطبي» (¬) قال: حدثنا عيينة بن عبد العزيز اليماني قال: سمعت عبد الله بن محمد البلوي قال:
 جلسنا ذات يوم نتذاكر الزهاد والعباد والعلماء وما بلغ من زهدهم وفصاحتهم وعلمهم، فبينا نحن كذلك اذ دخل علينا عمر بن نباتة فقال: فيماذا تتحاورون؟ قلنا: نتذاكر الزهاد والعباد والعلماء وما بلغ من فصاحتهم فقال عمر والله ما رايت رجلا قط اورع ولا اخشع ولا افصح ولا اصبح ولا اسمح ولا اعلم ولا اكرم ولا اجمل ولا انبل ولا افضل من محمد بن ادريس الشافعي، خرجت انا والحارث بن لبيد الي الصفا. فذكر هذه الحكاية توافقها في المعني غير انه قال: «وولهت بك فهوم المشتاقين» وقال: قال البلوي: فخرجت الي العراق. والاول لعله اصح وقال: يا هذا، اسبغ الوضوء؛ يسبغ الله عليك النعم (¬)، ويقيك النقم، وزاد الا ازيدك؟ قلت: نعم. فقال: من كان فيه ثلاث خصال فقد اكمل الايمان: من امر بالمعروف واءتمر به، ونهي عن المنكر وانتهي عنه، وحافظ علي حدود الله تعالي، افلا ازيدك؟ قلت: نعم. قال: كن في الدنيا زاهدا وفي الاخرة راغبا، واصدق الله في جميع المواطن تنج مع الناجين. قال: ثم مضي. فسالت عنه فقالوا: هذا محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله.



 وذكر ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ان الصاحب بن عباد ذكر في تصنيفه في مناقب الشافعي، رحمه الله، انه سمع جعفر المتصوف يقول:
 سمعت الجنيد يقول: كان الشافعي من المريدين الناطقين بلسان الحق في الدين، وعظ اخا له في الله، عز وجل، وخوفه باسه (¬) فقال:
 يا اخي، ان الدنيا دحض مزلة، ودار مذلة، عمرانها الي الخراب صاءر، وساكنها للقبور زاءر، شملها علي الفرقة موقوف، وغناها الي الفقر مصروف، الاكثار فيها اعسار، والاعسار فيها يسار، فافزع الي الله تعالي، وارض برزق الله، لا تستسلف (¬) من دار بقاءك (¬) في دار فناءك؛ فان عيشك فء زاءل، وجدار ماءل، اكثر (¬) علي عملك، وقصر من املك.
 قال: وسمعت جعفر الخلدي الصوفي يقول:
 سمعت الجنيد يقول: قيل للشافعي: عظنا واوجز فانشد، رضي الله عنه, وقال:
 فان لم تجد من دون عدنان باقيا ... ودون معد فلتزعك القباءل (¬)
 ويروي: «العواذل» قال: فقيل له: زدنا. فانشد
 تود ابنتاي ان اعيش مسلما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر؟



 اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت علي بن محمد بن عمر الفقيه، بالري، يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ما رايت احدا اقل صبا للماء في تمام التطهر من الشافعي، رضي الله عنه.
 قال محمد: لفقهه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلامة، ومحمد بن الربيع بن سليمان قالا:
 قال لنا يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يقول  حين توفي ابن هرم وراه مسجي: اللهم بغناك عنه وفقره اليك فارحمه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: احمد بن محمد بن يحيي المتكلم يقول: سمعت جعفر بن احمد الساماني يقول:
 سمعت عبد الله (¬) بن عبد الحكم يقول: سالت الشافعي عن ارجي حديث (¬) في المءمنين فقال: حديث ابي موسي: «اذا كان يوم القيامة يدفع الي كل مسلم رجل من الكفار فيذهب به الي النار» (¬).
 قلت: قد روينا حديث ابي مسلم هذا في «كتاب البعث والنشور» وفي كتاب [الجامع] (¬) وذكرنا ما قيل فيه، وهو حديث صحيح مرجو   استبشر به عمر بن عبد العزيز كما استبشر به الشافعي، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: الزبير بن عبد الواحد الحافظ يقول: سمعت سعيد بن احمد بن زكريا القضاعي يقول:
 سمعت اسماعيل بن يحيي المزني (¬) يقول: سمعت الشافعي يقول: مات ابن الحسين بن علي رضوان الله عليهم، فلم ير عليه كابة، فعوتب علي ذلك فقال: انا اهل بيت نسال الله فيعطينا، فاذا اراد ما نكره فيما يحب رضينا.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: اخبرنا الحسن بن سفيان (¬) عن حرملة قال:
 اخبرنا الشافعي قال: لما بني هاشم بن عبد الملك الرصافة قال: احب ان اخلو يوما لا ياتيني فيه خبر غم. فما انتصف النهار حتي اتته ريشة دم من بعض الثغور فاوصلت (¬). قال: ولا يوما واحدا.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد قال: حدثنا محمد بن المسيب قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 حدثني الشافعي قال: قال هشام بن عبد الملك: لما مات روح بن زنباع [قيل] لبعض (¬) الناس: كيف كان روح بن زنباع؟ قال (¬): قال روح: والله ما اردت بابا من ابواب الخير الا تيسر لي، ولا اردت بابا من ابواب الشر الا لم يتيسر لي.



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد بن (¬) عبد الاعلي المغربي قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن يروي عن المزني قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال هشام بن عبد الملك لرجل: ارفع [الي] (¬) حاجتك. فقال: قد رفعتها الي الجواد الكريم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا ابو جعفر الاصبهاني قال: سمعت الحسن بن الاشعث يقول: سمعت محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: خرج معاوية بن ابي سفيان حاجا فمر بالابواء (¬) فاطلع في بءرها الغابة (¬) فاصابته اللقوة (¬)، فرجع الي موضع، وتعمم بعمامته، واجتمع اليه الناس فقال: اما بعد، ايها الناس، فان المرء في الدنيا بعرض بلاء: اما معافي (¬) ليعتب، واما مبتلي ليءجر، واما معاقب بذنب، فان ابتليت فقد ابتلي الصالحون قبلي، واني لارجو ان اكون منهم، ولءن عوقبت لقد عوقب الخطاءون قبلي، وما ارجو ان اكون منهم، وان مرض عضو مني فما احصي صحيحي، ولو كان الي نفسي ما كان لي (¬) علي ربي اكثر مما اعطاني،   انا اليوم ابن سبعين او بضع وسبعين سنة، حين (¬) كبرت سني، ووهن عظمي ابتليت في حسني (¬) وفيما يبدو مني، ولولا هواي (¬) في يزيد لابصرت بصري.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي قال: سمعت محمد بن الفضل ابن اسحاق، قال: سمعت جدي يقول:
 سمعت المزني يقول عند فراغه من قراءة المختصر يوم الاربعاء في ربيع الاول سنة تسع (¬) وخمسين وماءتين قال:
 سمعت الشافعي يقول: دخل ابن عمامة علي عمرو بن العاص فوجده صاءما واطعم اصحابه طعاما، وقام الي صلاته فحسنها واتقنها، وجاءه مال فقال: اعطوا فلانا وفلانا حتي اتي عليه فقال [له] (¬) ابن عمامة: يا ابا عبد الله، لقد رايت صلاة حسنة، واطعمت اخوانك طعاما وانت صاءم، او كما قال، وجاءك مال لست اولي به من غيرك فقلت: اعطوا فلانا وفلانا حتي اتيت عليه. فيم ذاك يا ابا عبد الله؟
 فقال: يا ابن عمامة، والله ما هو بالاسلام الذي دخلنا فيه محضا، ولا بالشرك الذي خرجنا منه محضا، فلو كانت الدنيا مع الدين اخذناها واياه، ولو كانت تنحاز عن الباطل لاخذناه وتركناه، فلما رايت ذلك كذلك خلطنا عملا صالحا واخر سيءا فعسي (¬) الله.



 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن محمد الحافظ قال: حدثني ابو زرعة الرازي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين، بمصر، قال: حدثنا ياسين بن عبد الاحد قال:
 سمعت حرملة بن يحيي التجيبي يحدث عن ابي عبد الله الشافعي، عن الواقدي انه حدثه: ان ملك الروم اخرج الاساري في امارة عمر بن عبد العزيز، فدخلوا عليه فاذا [هو] (¬) قد حط عن سرير ملكه وجلس علي الارض متكءا حزينا ينكت الارض باصبعه فقال له الاساري: ما حال الملك؟ وما هذا الذي نري منه.
 فقال: اما علمتم يا معشر الاساري، مات راهبكم عمر بن عبد العزيز، وما (¬) الراهب من اهل ملتنا اعجب بحبسه نفسه بصومعته، ولكن العجب من عمر بن عبد العزيز اتته الدنيا فجعلها تحت قدمه.
 قرات في كتاب العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد قال: اخبرني علي ابن محمد قال: حدثني الربيع قال:
 حدثنا الشافعي قال: ابصر عمر بن عبد العزيز غلاما قد تقدم بين يدي ابيه فقال: يا غلام، لا تمش بين يدي سيدك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله، ببغداد، يقول: سمعت اسماعيل بن علي بن اسماعيل يقول: سمعت اسماعيل ابن احمد الرفا يقول:
 سمعت ابن عبد الحكم يقول: بلغني ان الشافعي سءل عن رجل اوصي لاعقل   اهل بلده، فقال: يعطي ذلك ازهدهم في الدنيا؛ فانه لا عقل لمن احب ما يبغضه الله وهي الدنيا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت سعيد بن احمد القضاعي يقول:
 سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: قال لي بعض اهل العلم يوما: لياتين علي الناس زمان لو تمسي (¬) الارض مفروشة دنانير مكتوب علي كل دينار: لا اله الا الله، من اخذ هذا الدينار دخل النار  لاصبحت الارض وما عليها دينار.



  CHECK   باب ما يستدل به علي تمكن الشافعي، رحمه الله، من عقله، وما يءثر عنه في الاداب

 باب
 ما يستدل به علي تمكن الشافعي، رحمه الله، من عقله، وما يءثر عنه في الاداب
 * * *
 اخبرنا عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا عباس بن الحسن قال: انبانا محمد بن الحسين بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثني احمد بن العباس النساءي قال: سمعت علي بن عثمان (¬) وجعفر الوراق يقولان:
 سمعنا ابا عبيد: القاسم بن سلام يقول : ما رايت رجلا قط اعقل من الشافعي (¬) رحمه الله.
 وقراته ايضا في كتاب زكريا الساجي باسناده هذا، رواية ابي اسحاق: ابراهيم بن محمد القراب عنه. وقد مضي في حكاية (¬) احمد بن حنبل في ذكر الشافعي حين قال: فان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده الي يوم القيامة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثنا ابي قال:



 حدثنا حرملة قال: سمعت الشافعي يقول: كل ما قلته (¬) لكم ولم تشهد عليه عقولكم او تقبله او تراه حقا  فلا تقبلوه؛ فان (¬) العقل مضطر الي قبول الحق.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن سعيد البستي قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف العتبي (¬) قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الرازي، بدمشق، قال: سمعت ابا القاسم: عبد الله بن محمد القزويني يقول:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: لو ان عقول الناس كلهم جعلت في عقل الشافعي لغرقت عقولهم في عقله.
 قال: وسمعت عبد الله بن محمد القزويني (¬) يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الكلام يقظة العقل، والسكوت نومه، فانظر كيف مراعاتك له في نومه ويقظته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انباني ابو عمر بن السماك، شفاها، ان ابا موسي الذرقي (¬) حدثهم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال الشافعي: الذي يحتاج اليه الناس من المرمة اكثر مما يحسب، وان الدواب لتراض فتستقيم.



 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو الوليد قال: سمعت محمد بن اسحاق يحكي عن يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت الشافعي يقول: سياسة (¬) الناس اشد من سياسة الدواب (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا الحسين بن علي التميمي، وابو الحسن القصاب، الفقيه الرازي، بالري، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن (¬) الشافعي يقول:
 قال الشافعي: ان للعقل حدا ينتهي اليه كما ان للبصر حد ينتهي اليه (¬)
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي قال: سمعت ابا علي الزعوري يقول: سمعت الزبير الاسدباذي يقول: سمعت: احمد بن يحيي بن زكريا المصري يقول: [سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول:] (¬) العاقل من عقله عقله عن كل مذموم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني ابو علي: الحسن بن حبيب، بدمشق، قال:
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: والله الذي لا اله الا هو، لو علمت ان شرب الماء البارد ينقص من مروءتي ما شربته، ولو كنت اليوم ممن يقول الشعر لرثيت المروءة (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله قال: حدثني ابو عبد الله: محمد (¬) بن محمد بن الحسين المذكر قال: حدثنا محمد بن المنذر بن سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله ابن بنت محمد بن ادريس الشافعي قال: حدثني ابي قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي وهو يعاتب ابا عثمان ابنه فقال: يا بني، والله لو علمت ان الماء البارد يثلم من مروءتي شيءا ما شربت الا حارا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا منصور: محمد بن القاسم ابن عبد الرحمن يقول: سمعت ابراهيم بن محمود يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: المروءة اربعة اركان: حسن الخلق، والسخاء، والتواضع، والنسك (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن الحسين السلامي، سمعت علي بن احمد الحراني يقول: سمعت ايوب بن سليمان قال:
 قال (¬) الشافعي: المروءة عفة الجوارح عما لا يعنيها.
 قال: وقال محمد بن ادريس الشافعي:
 جوهر المرء في خلال ثلاث: كتمان الفقر حتي يظن الناس من عفتك انك غني، وكتمان الغضب حتي يظن الناس انك راض، وكتمان الشدة حتي يظن الناس انك متنعم.



 قال: وقال الشافعي: من احب ان يقضي له بالحسني (¬) فليحسن بالناس الظن.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت ناصر بن محمد يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله بن سعيد بن سليمان الجوهري، المعروف بالاندلسي، يقول: سمعت البويطي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لا يكمل الرجل في الدنيا الا باربع: بالديانة، والامانة، والصيانة، والرزانة (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا عبد الله بن الحسين السلامي، بمرو، قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد المصري بملاجرد (¬) قال: حدثنا ابو ايوب بن سليمان الحربي قال: سمعت محمد بن محمد بن ادريس الشافعي يقول: راني ابي (¬) محمد بن ادريس وانا اعجل في بعض الامر فقال يا بني، رفقا رفقا؛ فان العجلة تنقص الاعمال، وبالرفق تدرك الامال (¬).
 وقال: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر يقول: سمعت الزهري يقول: سمعت عروة بن الزبير يقول: سمعت ابا هريرة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله رفيق يحب الرفق   ويعطي عليه مالا يعطي علي العنف» (¬).
 اخبرنا بهذا الحديث ابو بكر: احمد بن الحسن القاضي قال: حدثنا ابو حفص: عمر بن محمد بن احمد الجمحي، بمكة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي، عن ابن شهاب، عن عروة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف».
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الله بن الحسين الصوفي يقول: سمعت محمد بن علي البلخي يقول: انبانا ابو عمر: بشران ابن يحيي الاصبهاني قال: سمعت علي بن اسماعيل بن طباطبا العلوي يقول: سمعت ابي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الانبساط الي الناس مجلبة لقرناء السوء، والانقباض عنهم مكسبة للعداوة، فكن بين المنقبض والمنبسط (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي يقول: ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته به (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زرعة: احمد بن الحسن (¬) الصوفي الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسين (¬) المصري يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ثلاثة ان اهنتهم اكرموك، وان اكرمتهم اهانوك: المراة، والمملوك، والنبطي (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: لا وفاء لعبد، ولا شكر للءيم، ولا صنعة عند نذل.
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه [يقول:] (¬) اربعة لا يعبا الله بهم يوم القيامة تقوي جندي، وزهد خصي، وامانة امراة، وعبادة صبي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبانا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجلاب قال: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اقمت اربعين سنة اسال اخواني الذين تزوجوا عن احوالهم في تزويجهم، فما منهم احد (¬) قال: انه راي خيرا.



 قال: وسمعت الشافعي يقول: سمعت بعض اصحابنا ممن اثق به قال (¬): تزوجت لاصون ديني فذهب ديني ودين امي ودين جيراني!
 قال: وسمعت الشافعي يقول: ثلاثة ان اهنتهم اكرموك، وان اكرمتهم اهانوك: المراة، والمملوك، والنبطي.
 قلت: وهذا الذي ذكره الشافعي في هذه الحكاية، خبر عن قوم لم يروا فيما جربوا من النكاح غبطة، فاما الاستحباب فقد قال «في كتاب احكام القران»: احببت له النكاح اذا كان ممن تتوق نفسه اليه؛ لان الله امر به ورضيه وندب اليه وجعل فيه اسباب منافع. وقرا الايات والاخبار التي وردت فيه وقال: ومن لم تتق نفسه اليه ولم يحتج الي النكاح، فلا اري باسا ان يدع النكاح، بل احب ذلك، وان يتخلي لعبادة الله تعالي.
 وقال في القديم  رواية الحسن بن محمد الزعفراني عنه:
 فاحب ان لا ينكح، وليتفرغ لله تعالي، وخفة المءنة. ومن كانت تنازعه نفسه اليه فاحب ان ينكح ويحرز دينه.
 قال: واحب نكاح ذات الدين والعقل؛ فان اهل العقل من كل صنف اقربهم من الدوام علي الخير، والانتقال من الشر.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا الحسن: احمد بن محمد ابن مقسم، ببغداد، يقول: سمعت ابا بكر: احمد بن عبد الله السجستاني يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:



 سمعت الشافعي يقول: صحبة من لا يخاف العار عار يوم القيامة (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان ومحمد بن سفيان بن سعيد؛ قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 قال لي (¬) الشافعي: عاشر كرام الناس تعش كريما، ولا تعاشر اللءام فتنسب الي اللءم (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت ابا بكر بن شاذان يقول: سمعت ابا الفضل بن مهاجر يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اظلم الظالمين لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه، ورغب في مودة من لا ينفعه، وقبل مدح من لا يعرفه (¬).
 واخبرنا ابو سعد (¬) الماليني قال: انبانا ابو الفتح: محمد بن احمد بن علي ابن النعمان قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 سمعت الشافعي يقول: ان اظلم الناس لنفسه من رغب في مودة من لا يراعي حقه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن العباس   الضبي يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن حمدان الطراءفي يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس باخيك من احتجت الي مداراته (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت علي بن احمد بن ابراهيم الفارسي (¬) يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن حفص يقول:
 سمعت عبيد الله بن احمد يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من صدق في اخوة اخيه قبل علله، وسد خلله، وعفا عن زلله (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي يقول: المعتذر من غير ذنب يوجب (¬) علي نفسه ذنبا (¬).
 وباسناده عن الشافعي قال: اني اذا ابغضت الرجل ابغضت شقي الذي يليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت عبد الصمد بن يعقوب البزاز: بمصر، يقول:
 سمعت المزني يقول: سالت الشافعي: من السفلة؟ قال: من يكون اكرامه لمخالفيه اكثر من اكرامه لاهل مذهبه، وليس ذلك لقلة فضله وعلمه،   يريد ان يستكثر بهم ومتي يوالي العدو؟ (¬).
 حدثنا ابو محمد: عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: حدثنا ابو العباس: احمد بن محمد بن يزيد اللبان، بهمذان، قال: حدثنا محمد بن حمدان الطراءفي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: طبع ابن ادم علي اللءم: فمن شانه ان يتقرب ممن يتباعد منه، ويتباعد ممن يتقرب منه (¬).
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني احمد بن علي بن (¬) المداءني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الكناس قال: حدثنا احمد بن علي قال: [حدثني اسد بن سعيد، قال: حدثني الشافعي، رضي الله عنه، قال: قال عمي: محمد بن علي قال] (¬) شيخ لنا: من اظهر شكرك بما لم تات اليه فاحذر ان يكفر نعمتك فيما اتيت اليه.
 وبهذا الاسناد قال: حدثني اسد بن سعيد قال:
 سمعت الشافعي يقول: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا غم يعدل فراقهم (¬).
 سقط من اسناده «احمد بن علي» الثاني الذي رواه عن ايد بن سعيد بن عفير بن ابي زكريا، في احد الموضعين، وذكره في موضع اخر.



 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا عبد الله بن سعيد البستي قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قال: حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن يحيي الخولاني قال: حدثنا عمارة ابن وثيمة قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا اسد بن سعيد بن عفير قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال لي عمي محمد بن علي: من اظهر شكرك بما لم تات اليه فاحذر ان يكفر نعمتك فيما اتيت اليه.
 وباسناده قال: حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن علي النهاوندي (¬)، بحمص، قال: سمعت عبد الله بن محمد القزويني يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من احسن ظنه بلءيم كان ادني عقوبته الحرمان.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد الفقيه يقول: سمعت احمد بن محمد بن الفضل المعدل (¬) يقول: سمعت محمد بن جعفر بن نصر يقول: سمعت محمد بن القاسم المصري يقول: سمعت احمد بن علي بن صالح يقول: سمعت ابن عفير يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا (¬).
 وبهذا الاسناد عن ابن عفير قال:
 سمعت الشافعي يقول: ليس سرور يعدل صحبة الاخوان، ولا غم يعدل   فراقهم (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي قال: سمعت ابا الحسن: محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي يقول: سمعت ابا عبد الله: الحسين بن محمد بن بحر المصري يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لا تقصر في حق اخيك اعتمادا علي مودته (¬).
 قال: وقال الشافعي رضي الله عنه: لا تبذل وجهك لمن يهون عليه ردك.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول: سمعت ابي يقول: بلغني ان رجلا قال للشافعي، رضي الله عنه: اوصني فقال: ان الله خلقك حرا فكن كما خلقك (¬).
 قال: وبلغني عن الشافعي انه قال: من برك فقد اوثقك، ومن جفاك فقد اطلقك.
 قال: وبلغني عن الشافعي، رضي الله عنه، انه قال: من سمع باذنه صار حاكيا، ومن اصغي بقلبه كان واعيا، ومن وعظ بفعله كان هاديا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، بهمذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن محمد عن (¬) عبد الله بن جعفر الرازي، بدمشق، قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا   خير (¬) بن سعيد الحضرمي الاسكندراني قال: حدثنا ابو حفص: صاحب البويطي، عن البويطي، عن الشافعي، رضي الله عنه، قال:
 من نم لك نم بك، ومن نقل اليك نقل عنك، ومن اذا ارضيته قال فيك ما ليس فيك  اذا اغضبته قال فيك ما ليس فيك (¬).
 اخبرنا ابو جعفر: محمد بن احمد (¬) بن محمد بن جعفر القرميسيني الخطيب قال: حدثنا ابو بكر بن المقري قال: حدثنا محمد بن المعافي الصيداوي، بصيدا، قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الكيس العاقل هو الفطن المتغافل (¬).
 وقرات في كتاب ابي نعيم الاصبهاني: عن احمد بن محمد بن مقسم قال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من [وعظ اخاه سرا فقد نصحه وزانه و] (¬) من وعظه علانية فقد فضحه وشانه.
 اخبرنا ابو الحسن (¬): علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل، ببغداد: قال: انبانا دعلج بن احمد بن دعلج قال: حدثنا احمد بن عبد الله ابن يوسف (¬) قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يحكي عن الشافعي: ان رجلين   كانا يتعاتبان والشافعي يسمع كلامهما، فقال لاحدهما: انك لا تقدر [ان] (¬) ترضي الناس كلهم، فاصلح ما بينك وبين الله عز وجل، فاذا اصلحت ما بينك وبين الله فلا تبال بالناس.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله ابن سعيد بن عبد الرحمن [بهمذان] (¬) قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف ابن عبد الله الهيتي قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قال: حدثنا محمد بن الحسين (¬) بن عاكويه قال: حدثنا احمد بن سعيد بن عتيب الصوري (¬) قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لو ان رجلا سوي نفسه حتي صار مثل القدح  لكان له في الناس من يعانده (¬).
 وباسناده قال: حدثنا محمد الرازي قال: حدثنا الحسن بن حبيب، عن الربيع قال:
 سمعت الشافعي يقول: اصحاب المروءات في جهد.
 وباسناده قال: حدثنا محمد قال: حدثنا يحيي (¬) بن علي بن ابي مروان المصري قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 كنت مع الشافعي اذ جاءه رجل فساله عن مسالة فقال الشافعي: من سلم نفسه فوق ما يساوي رده الله تعالي الي قيمته.



 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن الصوفي قال: حدثنا القاسم بن محمد ابن يحيي المصري، بمصر، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الحرية هي الكرم (¬) والتقوي، فاذا اجتمعا في شخص فهو حر.
 قال: وسمعت الشافعي يقول: الفتوة حلي الاحرار (¬).
 قال: وسمعت الشافعي يقول: من تزين بباطل هتك ستره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن الحسن ابن ايوب الطوسي قال: حدثنا ابو حاتم: محمد بن ادريس الرازي قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 قال (¬) الشافعي: اذا ذكر الرجل بغير صناعته (¬) فقد وهص (¬): اي كسر (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي يقول: سمعت محمد بن موسي بن النعمان، بمصر، يقول: سمعت يونس ابن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: التواضع من اخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللءام (¬).



 قال: وسمعت الشافعي يقول:
 ارفع الناس قدرا من لا يري قدره، واكثر الناس فضلا من لا يري فضله (¬).
 اخبرنا يحيي (¬) بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو عبد الله: الزبير بن عبد الواحد قال: حدثنا ابو العباس: احمد (¬) بن يحيي بن زكريا قال: حدثنا الربيع قال:
 سمعت الشافعي يقول: الكبر كل (¬) عيب، واذا رايت الرجل بالنهار يكسر الحطب فلا تامن عليه بالليل.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب المذكر قال: سمعت محمدا  يعني شكر الدوري (¬)  يقول: حدثني ابو بكر: محمد بن عبد الرحمن قال: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ايما قوم لم تخرج نساءهم الي رجال غيرهم، ورجالهم الي نساء غيرهم  الا خرج اولادهم حمقي.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا احمد: الحسين بن علي التميمي يقول: سمعت ابا عوانة يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقوله
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال: حدثني ابو عبد الله القاضي قال: سمعت احمد بن سنان يقول:



 سمعت الشافعي يقول: ليس الخطا ان يرمي الانسان (¬) الهدف؛ انما الخطا ما تعمده، او كما قال.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسين المصري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من استغضب فلم يغضب فهو حمار، ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت احمد بن محمد بن مقسم يقول: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت «الزهري» يقول :
 الذل في خمسة اشياء: حضور المجلس بلا نسخة، وعبور المعبر (¬) بلا قطعة، ودخول الحمام بلا كرنيب، وتذلل الشريف للدنء لينال منه شيءا، وتذلل الرجل للمراة لينال من مالها شيءا.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن عبد الله العدل يقول: سمعت ابا سهل: حامد بن عبد الله الحلواني يقول: حدثنا محمد بن الحسين القاضي قال: سمعت ابا القاسم: ابن اخت المزني يقول: سمعت المزني يقول: سمعت عبد الله بن محمد البلوي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من الذل اشياء: عبور الجسر بلا قطعة، وحضور   مجلس العلم بلا نسخة، ودخول الحمام بلا سطل، وذل الشريف للوضيع يطلب ناءلة، وذل رجل لامراته يطلب رضاها، ومداراة الاحمق؛ فان مداراة الاحمق غاية لا تدرك (¬).
 قال الشافعي: وانشدني مالك بن انس قال: انشدني «الزهري» لنفسه:
 لا تامنن امرءا اسكنت مهجته ... غيظا وان قلت: ان الغيظ يندمل (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عثمان: سعيد بن محمد بن عبدان، وابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين؛ قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لا يدخل في الوصية الا احمق او لص.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن محمد بن احمد ابن عثمان المصري يقول:
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن محمد بن عثمان المقري البغدادي يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: من ولي القضاء فلم يفتقر فهو لص (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الديناري (¬) يقول: سمعت احمد بن محمد العكبري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: التلطف في الحيلة اجدي من الوسيلة (¬).



 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا الحسن بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الخولاني قال:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال لي الشافعي: يا ابا موسي، اذا كثرت عليك الحواءج فابدا باهمتها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسن (¬) المصري يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من كتم سره كانت الخيرة في يده (¬).
 وبهذا الاسناد قال:
 سمعت الشافعي يقول: وروي لنا [عن] (¬) عمرو بن العاص انه قال: ما افشيت الي احد سرا فافشاه فلمته؛ لاني كنت اضيق صدرا منه (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت علي (¬) بن عبد الله بن محمد بن الحسين الصوفي يقول: سمعت الحسن بن يوسف الزبيري (¬) يقول: حدثنا ابو سعيد: الحسن بن عامر البرقعيدي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس بعاقل من لم ياكل مع عدوه في غضارة ثلاثين سنة (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسن (¬) المصري يقول: سمعت المزني والربيع يقولان:
 سمعنا الشافعي، رضي الله عنه، يقول: لا باس بالفقيه ان يكون معه سفيه يسافه به.
 قال: وانشدنا المزني بعد هذه الحكاية:
 ان من احوجك الدهر اليه ... فتعرضت له هنت عليه
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا علي بن مالك بن عبد الله البلخي قال: حدثنا ابو بكر: احمد بن محمد (¬) قال: سمعت احمد بن محمد ابن عبد الوهاب المصري يقول: سمعت المزني والربيع يقولان فذكره بزيادة رجل في اسناده.
 اخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: حدثنا علي بن عمر (¬) الحافظ الدارقطني قال: حدثني ابراهيم بن محمد النساءي قال: اخبرني عبد الله بن وهبان قال: حدثنا محمد بن الربيع قال: حدثنا احمد بن ابي بكر قال:
 سمعت الشافعي يقول: لقيت غلاما لي وقد اخذ من داري جبة (¬) يريد بيعها، فلما راني اصابته حيرة فقلت له: ما هذا؟ وما تريد ان تعمل؟ فالتفت الي وقال: يا مولاي ما اعجزك! تفتي بشء ولا تاخذ به في نفسك، كل من   كان معه شء فهو احق به، فان كان لك علي شء (¬) فثبت وخذ. قال: فضحكت في وجهه وتركته .
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا يعلي الزبيري يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الشفاعات زكاة المروءات (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن المسيب قال: حدثنا يونس قال:
 سمعت الشافعي يقول: اصطنع رجل الي رجل من «العرب» صنيعة فرجع اليه فقال له: اجرك الله من غير ان يبتليك.
 قال الشافعي: هم احد الناس عقولا.
 وفي كتاب العاصمي فيما قرا مما حكي عن الربيع قال: قلت يوما للشافعي: خار الله لك. فقال: يا بني: قل فيما تحب؛ فان الخبرة قد تكون من الكره.
 وعن الربيع قال: قال الشافعي: ليس في الطيب سرف.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين المسافري  والد ابي بكر  قال: سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما نقص من اثمان السودان الا لضعف عقولهم، ولولا ذلك لكان لونا من الالوان من الناس من يشتهيه ويفضله علي غيره (¬).



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد: جعفر بن محمد بن الحارث يقول: سمعت ابا عبد الله: الحسين (¬) بن محمد بن بحر يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: لو ان رجلا تصوف من اول النهار لم يات عليه الظهر الا وجدته احمق.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت جعفر بن محمد المراغي (¬) يقول: سمعت الحسين بن بحر يقول. فذكره.
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت احمد بن محمد بن السندي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما رايت صوفيا قط الا مسلم الخواص.
 قلت: وانما اراد به من دخل في الصوفية واكتفي بالاسم عن (¬) المعني، وبالرسم عن الحقيقة، وقعد (¬) عن الكسب، والقي مءنته علي المسلمين، ولم يبال بهم، ولم يرع حقوقهم، ولم يشتغل بعلم ولا عبادة، كما وصفه في موضع اخر. وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا عبد الله الرازي يقول:
 سمعت ابراهيم بن المولد يحكي عن الشافعي انه قال: لا يكون الصوفي صوفيا حتي يكون فيه اربع خصال: كسول اكول، نءوم، كثير الفضول.
 وانما اراد به ذم من يكون منهم بهذه الصفة، فاما من صفا منهم   في الصوفية بصدق التوكل علي الله عز وجل، واستعمال اداب الشريعة في معاملته مع الله عز وجل في العبادة، ومعاملته مع الناس في العشرة  فقد حكي عنه انه عاشرهم واخذ عنهم.
 وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن الحسين ابن موسي السلامي يقول: سمعت علي بن احمد يقول: سمعت ايوب بن سليمان يقول: سمعت محمد بن محمد (¬) بن ادريس الشافعي يقول: سمعت ابي يقول:
 صحبت الصوفية عشر سنين ما استفدت منهم الا هذين الحرفين: الوقت سيف، ومن العصمة ان لا تقدر (¬).
 وبلغني انه راي من بعض من تسمي باسم الصوفية ما كره، فخرج قوله في ذم امثاله.
 وذلك فيما قراته من كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرني الزبير ابن عبد الواحد قال: حدثني سعيد بن عبد الله بن سهل ابو عثمان البغدادي، بمصر، قال سمعت علي بن بحر الوراق يقول:
 كان الشافعي، رحمه الله، رجلا عطرا: وذلك انه كان به باسور، وكان يجء غلامه كل غداة بغالية فيمسح بها الاسطوانة التي يجلس عليها. وكان الي جنبه انسان من الصوفية، وكان يسمي الشافعي «البطال» يقول: هذا البطال وهذا البطال قال: فلما كان ذات يوم عمد الي شاربه فوضع [فيه] (¬) قذرا، ثم جاء الي حلقة الشافعي، فلما شم الشافعي الراءحة انكر فقال: فتشوا نعالكم، فقالوا: ما نري شيءا يا ابا عبد الله. قال: فيشم بعضكم بعضا، فوجدوا ذلك الرجل، فقالوا: يا ابا عبد الله، هذا. فقال له: ما حملك علي هذا؟ قال:



 رايت تجبرك فاردت ان اتواضع لله. قال: خذوه فاذهبوا به الي «عبد الواحد»  وكان علي الشرطة  فقولوا له: يقول (¬) لك ابو عبد الله: اعتقل هذا الي ان ينصرف (¬). قال: فلما خرج الشافعي دخل عليه فدعا به فضربه ثلاثين درة او اربعين درة، فقال: هذا بما تخطيت المسجد بالقذر، وصليت علي غير الطهارة.
 * * *
 اما «السماع» فاخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي بن زياد يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 سمعت يونس بن عبد الاعلي (¬) يقول: سالت الشافعي عن اباحة اهل المدينة السماع؟
 فقال الشافعي: لا اعلم احدا من علماء الحجاز كره السماع، الا ما كان منه في الاوصاف. واما الحداء وذكر الاطلال والمرابع وتحسين الصوت بالحان (¬) الاشعار  فمباح.
 قلت وقد نقلت الي «كتاب المبسوط» ثم الي «كتاب المعرفة» شرط الشافعي  رحمه الله  في السماع، من اراده رجع اليهما، ان شاء الله تعالي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن العباس يقول:



 سمعت سعيد بن محمد الديناري، حدثني ابراهيم بن عبد الله المقعد  وكان الناس يتبركون بدعاءه  قال:
 حدثني المزني قال: مررنا علي الشافعي وابراهيم بن اسماعيل بن علية علي دار قوم وجارية تغنيهم:
 خليلي ما بال المطايا كانها ... تراها علي الاعقاب بالقوم تنكص (¬)
 فقال الشافعي: ميلوا بنا نسمع. فلما فرغت قال الشافعي لابراهيم بن علية: ايطربك هذا؟ قال: لا، قال: فما لك حس.
 وقد قال الشافعي في «كتاب ادب القاضي» (¬) في الرجل يتخذ الغلام والجارية المغنيين: «ان كان يجمع عليهما ويغنيان (¬) فهذا سفه ترد به شهادته. وهو في الجارية اكثر (¬) من قبل ان فيه سفها ودياثة. وان كان لا يجمع عليهما (¬) ولا يغشي لهما  كرهت ذلك له (¬) ولم ترد به شهادته (¬). وهكذا الرجل يغشي بيوت الغناء ويغشاه المغنون: ان كان لذلك مدمعا وكان ذلك ( مشهودا عليه فهو بمنزلة سفه ترد به شهادته ¬).
 وان كان ذلك يقل منه لم ترد شهادته؛ بما وصفت من ان ذلك ليس بحرام بين.



 فاما استماع الحداء ونشيد الاعراب، فلا باس به كثر (¬) او قل، وكذلك استماع الشعر.
 اخبرنا (¬) سفيان، عن ابراهيم بن ميسرة [عن عمرو بن الشريد] (¬) عن ابيه قال: اردفني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ قلت: نعم. قال: هيه. قال: فانشدته بيتا. قال: هيه، فانشدته حتي بلغت ماءة بيت.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: انبانا الشافعي قال: حدثنا سفيان. فذكره.
 قال الشافعي، رضي الله عنه: وسمع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الحداء والرجز، وامر ابن رواحة في سفره فقال: حرك بالقوم. فاندفع برجزه (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا الحسين بن رشيق المصري، اجازة، قال: حدثنا محمد بن رمضان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت ابي يقول:
 كنت انا والشافعي، وابن بكير، وجماعة من اصحابنا في منزل يوسف ابن عمر في صنيع لهم وهو عرس، فكان ثم لهو ودف فما انكره احد منهم.
 وانما اراد باللهو: ما ورد الخبر بجوازه في العرس: وهو ما لا ينكر من الشعر والرجز.



 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد البستي قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله ابن جعفر الرازي قال: حدثنا محمد بن عبد الحارث الحمصي قال: حدثنا الطحاوي قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: الوقار في النزهة سخف (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: لعب سعيد بن جبير بالشطرنج من وراء ظهره فيقول: بايش دفع كذا؟ قال: بكذا، قال: ادفع بكذا.
 وانما حكي الشافعي بهذا؛ ليبين بذلك سبب تركه رد الشهادة به، وهو اختلاف اهل العلم في جوازه.
 واما الكراهية فقد اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:
 قال الشافعي (¬)، رضي الله عنه: يكره من وجه الخبر اللعب بالنرد اكثر مما يكره اللعب بشء من الملاهي. ولا نحب اللعب الشطرنج وهو اخف من النرد. ويكره اللعب بكل ما لعب به الناس؛ لان اللعب ليس من صنيع (¬) اهل الدين ولا المروءة. ومن لعب بشء من هذا علي الاستحلال [له] لم ترد شهادته.



 ثم بسط الكلام فيمن غفل به عن الصلاة فاكثر حتي تفوته، ثم يعود له حتي تفوته، ورد الشهادة. ثم استثني ملاعبة الرجل اهله، واجراءه الخيل، وتاديبه فرسه، وتعليمه الرمي ورميه (¬) وقال: ليس ذلك من اللعب  يعني المكروه  ولا (¬) ينهي عنه.
 ثم قال (¬): وينبغي للمرء ان لا يبلغ منه ولا من غيره من تلاوة قران ولا نظر في علم  ما يشغله عن الصلاة حتي يخرج وقتها. وكذلك لا يتنفل حتي يخرج من المكتوبة؛ لان المكتوبة اوجب عليه من جميع النوافل.
 وهذه الحكاية الي قوله: «لم ترد شهادته» فيما قراناه علي ابي عبد الله الحافظ، وما بعده فيما اجاز لي روايته عنه وبالله التوفيق.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد قال: سمعت يوسف بن عبد الاحد القمي يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ترك العادة ذنب مستحدث.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثني احمد بن علي المداءني قال: سمعت المزني والربيع يقولان:
 سمعنا الشافعي يقول: لا تشاور من ليس في بيته دقيق؛ فانه مدله العقل.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد ابن رمضان الزيات، ومحمد بن يحيي قالا (¬): حدثنا محمد بن عبد الله قال:



 قال الشافعي، رضي الله عنه: قال شريح القاضي لرجل: اني اظنك احمق. فقال له الرجل: ان احمق ما يكون الشيخ اذا اعجب بظنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا احمد: محمد بن علي الرازي يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما ضحك من خطا رجل الا ثبت صوابه في قلبه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا بكر بن شاذان يقول: سمعت ابا الفضل بن مهاجر يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: كان لرجل من اهل المدينة ابن متخلف، فبعثه يوما ليشتري له حبلا طوله (¬) ثلاثون ذراعا، فقال: في عرض كم؟ فقال: في عرض مصيبتي فيك! (¬).
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الصوفي قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: سمعت محمد بن نصر القاسم بن روح الخواص يقول: سمعت حرملة يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما دخل قوم بلد قوم الا اخذ كل واحد [منهم] (¬) من سنة صاحبه، حتي ان العراقي لياخذ من سنة الشامي، والشامي من سنة العراقي.
 قال: وسمعت حرملة يقول:



 سمعت الشافعي يقول: اذا رايت الرجل فضة خاتمه كثيرة وفصه صغير، فذاك رجل عاقل، واذا رايت فضته قليلة وفصه كبير، فذاك رجل عاجز، واذا رايت [الكاتب دواته علي يساره فليس بكاتب، واذا رايت دواته] (¬) علي يمينه وقلمه علي اذنه، فذاك كاتب، او نحوه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو سعيد: محمد بن الفضل المذكر قال: سمعت ابا الحسن: محمد بن احمد بن ايوب البغدادي يقول: حدثنا جعفر بن احمد الواسطي قال: حدثني ابو جعفر الترمذي، عن البويطي.
 عن الشافعي قال: ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن محمد بن هارون يقول: سمعت ابا الحسن بن سليمان يقول: سمعت محمد بن اسماعيل السلمي يقول: سمعت البويطي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه.
 قال لنا (¬) ابو عبد الله الحافظ، فيما قرء عليه في قول الشافعي، رضي الله عنه: في (¬) هذا صيانة كثيرة للمروءة، وهي ان المخبر بسنه لا بد من ان يكون بين مصدق ومكذب، فقاءل يقول: نقص من سنه رغبة في الشباب، واخر يقول: زاد علي سنه طلبا للتشايخ. ثم ان كان من اهل العلم قيل: متي لقي فلانا ولقي فلانا وهو صغير؟



 قال ابو عبد الله: سالني ابو بكر بن جعفر المزكي (¬)، وكان من عقلاء الرجال، عن سني فاحببته بقول الشافعي فقال: لقد احببت بجواب شاف.
 قلت: وفي مثل هذا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انباني ابو عمرو بن السماك، شفاها، ان ابا سعيد الجصاص حدثه قال: سمعت محمد  يعني ابن عبد الله بن عبد الحكم  يقول:
 قال [لي] (¬) الشافعي: يا محمد، لا تحدث عن حي؛ فان الحي لا يءمن عليه ان ينسي.
 قال محمد: وذلك اني سمعت من الشافعي، رضي الله عنه، حكاية فحكيتها عنه فنميت اليه فانكرها، فاغتم ابي لذلك غما شديدا، وكنا نجله، فقال: يا بني، لقد حكيت عن الشافعي حكاية فنميت اليه فانكرها. قال: فقلت له: يا ابه، انا اذكره لعله يذكر. فمضيت اليه فقلت: يا ابا عبد الله، اليس تذكر يوم كذا وكذا وقد سالك ساءل عن مسالة في الرضاع فاجبته فتكلمت بكذا وكذا في الايلاء؟ فوقفته علي الكلمة فذكرها. ثم قال لي: يا محمد، لا تحدث عن حي، فان الحي لا يءمن عنه النسيان.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: انبانا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، باسداباذ، قال: سمعت ابا جعفر الطحاوي يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من كذب علي اخيه فقد عضهه (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا علي بن عمر بن احمد بن   مهدي الحافظ، ببغداد، قال: قرات في كتاب يحيي بن عثمان بن صالح، بمصر، حدثني عبد الله بن عبد الخالق المصري قال:
 سمعت الشافعي يقول لعبد الحميد بن الوليد بن المغيرة الاشجعي، واتاه عاءدا له في منزله، فقال له الشافعي: قوي الله قوتك واضعف (¬) ضعفك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في «التاريخ» قال: حدثنا طاهر بن محمد ابن عبد الله: ابو عبد الله البغدادي قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري قال:
 قال لنا الربيع بن سليمان: دخلت يوما علي الشافعي فقلت له: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت ضعيفا، فقلت: قوي الله ضعفك. فقال [لي:] (¬) يا ربيع، اجاب الله قلبك ولا اجاب لفظك ؛ ان قوي ضعفي علي قتلني، ولكن قل: قواك الله علي ضعفك [وفي رواية في غير هذا الموضع: قال الربيع: والله ما اردت الا خيرا (¬) فقال الشافعي: اجل، والله يا بني لو تشتمني صراحا لعلمت انك لم ترد الا الخير].
 قرات في كتاب العاصمي: سمعت دعلج بن احمد، بالعراق، يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 سمعت الربيع يحكي عن الشافعي: انه كان يكره ان يقول: اعظم الله اجرك  يعني في المصاءب  ويقول: اذا قال: اعظم الله اجرك معناه: اكثر الله مصاءبك ليعظم اجرك.



 قال ابن خزيمة (¬): حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا حماد، عن ثابت (¬)، عن «مطرف» قال: لا تقل: اعظم الله اجرك ولكن قل: اجرك الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ان «ابن عجلان» انكر علي والي المدينة اسبال الازار يوم الجمعة علي رءوس الناس، فامر بحبسه، فدخل «ابن ابي ذءب» علي الولي فشفع له وقال: ان ابن عجلان احمق، يراك تاكل الحرام وتلبس الحرام وتفعل كذا فلا ينكره (¬) عليك، ثم ينكر عليك اسبال الازرار؟! فخلي سبيله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا العباس المصري يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت ابن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: رايت من عجاءب الدنيا ثلاثة: رجل يكتب بشماله فيسبق من يكتب بيمينه، ورجل حبسه القاضي في مدي نوي، ورجل يدور علي الجواري يعلمهن الغناء، فاذا جاء وقت الصلاة صلي قاعدا.
 واخبرنا ابو سعد: سعيد بن محمد بن احمد الشعيثي قال: حدثنا ابو محمد: جعفر بن محمد بن الحارث قال: اخبرني ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن بحر   المصري قال: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول:
 قال (¬) الشافعي، رضي الله عنه. فذكر هذه الحكاية، غير انه قال في الثالث: ورايت شيخا كبيرا يدور علي الفتيان يعلمهن الغناء، فاذا حضرت الصلاة صلي قاعدا.



  CHECK   باب ما يستدل به علي سخاوة الشافعي، رحمه الله، وحسن جوده، وحسن عهده، وما يءثر عنه في السخاء

 باب
 ما يستدل به علي سخاوة الشافعي، رحمه الله، وحسن جوده، وحسن عهده، وما يءثر عنه في السخاء
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت «الحميدي» يقول: قدم الشافعي، رضي الله عنه، من «صنعاء» الي «مكة» بعشرة الاف دينار في منديل، فضرب خباءه في موضع خارجا من مكة، فكان الناس ياتونه فما برح حتي ذهبت كلها (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا محمد: عبد الله بن محمد ابن علي يقول: سمعت ابا نعيم الفقيه يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الحميدي يقول. فذكره بمثله.
 وبهذا الاسناد قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: اخذ رجل بركاب الشافعي فقال الشافعي: يا ربيع، اعطه الاربعة دنانير واعتذر لي منه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو بكر: محمد بن احمد بن بالويه الجلاب قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الربيع. فذكره بمثله الا انه قال: واعذرني.



 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد قال: حدثنا ابو علي: الحسن بن حبيب بن عبد الملك، بدمشق، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 كان الشافعي راكب حمار فمر علي سوق الحذاءين، فسقط سوطه من يده، فوثب غلام من الحذاءين، فاخذ السوط ومسحه بكمه وناوله اياه، فقال الشافعي لغلامه: ادفع تلك الدنانير التي معك الي هذا الفتي. قال الربيع: فلست ادري كانت تسعة دنانير او سبعة (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت قعنب بن احمد بن عمرو (¬) بن محمد بن مجاشع يقول: سمعت محمد بن احمد بن وردان يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: كنا مع الشافعي، رضي الله عنه، وقد خرج من مسجد مصر فانقطع شسع نعله، فاصلح له رجل شسعه (¬) ودفعه اليه فقال: يا ربيع، معك من نفقتنا شء؟ قلت: نعم. قال: كم؟ قلت: سبعة دنانير. قال: ادفعها اليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبانا علي بن محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمرو بن سواد السرحي قال: كان الشافعي، رحمه الله، اسخي الناس علي الدينار والدرهم والطعام. فقال لي (¬) الشافعي: افلست من دهري ثلاث افلاسات؛ فكنت ابيع قليلي   وكثيري حتي حلي ابنتي وزوجتي، ولم ارهن قط (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد ح واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال:
 كان الشافعي اسخي الناس بما يجد، وكان يمر بنا، فان وجدني والا قال: قولوا لمحمد اذا جاء ياتي المنزل؛ فاني لست اتغدي حتي يجء. فربما جءته فاذا قعدت معه علي الغداء قال: يا جارية، اضربي لنا فالوذج. فلا تزال الماءدة بين يديه حتي تفرغ منه ويتغدي (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: سمعت ابا العباس بن سريج يحكي عن ابي بكر بن الجنيد عن ابي ثور قال:
 كان الشافعي من اجود الناس واسخاهم كفا: كان يشتري الجارية الصناع (¬) التي تطبخ وتعمل الحلوي، ويشترط عليها ان لا يقربها؛ لانه كان عليلا لم يمكنه ان يقرب النساء في وقته ذلك؛ لباصور كان به، وكان يقول لنا: تشهوا ما احببتم؛ فقد اشتريت جارية تحسن ان تعمل ما تريدون. قال: فيقول لها بعض اصحابنا: اعملي اليوم كذا وكذا. فكنا نحن الذين نامرها، وهو مسرور بذلك (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:



 كان الشافعي، رحمه الله، من اسخي الناس. قال: وكنت اكل مع الشافعي تمرا ملوزا من هذه الجرار، فجاء رجل فقعد واكل، وكان يجلس اليه، فلما فرغ من الاكل قال الرجل للشافعي: ما تقول في اكل الفجاءة؟ قال: فلوي الشافعي عنقه الي وقال: هلا كان سءاله قبل ان ياكل؟
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا ابو جعفر  يعني محمد بن عبد الرحمن  قال: حدثنا الحسن  يعني ابن الاشعث  قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: جاءنا الشافعي الي منزلنا قال: فقال لي: اركب دابتي هذه قال: فركبتها قال: فقال لي: اقبل بها وادبر، ففعلت فقال: اني اراك بها لبقا فخذها فهي لك. قال: وكان من اسخي الناس. ثم ذكر قصة التمر (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد  قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: تزوجت، فسالني الشافعي: كم اصدقتها؟ قلت: ثلاثين (¬) دينارا. فقال: كم اعطيتها؟ فقلت: ستة دنانير. فصعد داره وارسل الي صرة فيها اربعة وعشرون دينارا (¬).
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول: سمعت احمد بن علي بن سعيد البزاز يقول: سمعت ابراهيم بن خالد: ابا ثور يقول: اراد الشافعي الخروج الي مكة.
 ح. واخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد   الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود، حدثني ابو سليمان (¬)، حدثني ابو ثور قال:
 اراد الشافعي الرجوع الي مكة ومعه مال قال: فقلت له:  وكان قلما يمسك شيءا؛ من سماحته  ينبغي ان تشتري بهذا المال ضيعة تكون لك ولولدك من بعدك. قال: فخرج ثم قدم علينا، فسالته عن ذلك المال فقال: ما وجدت بمكة ضيعة يمكنني ان اشتريها لمعرفتي باصلها؛ اكثرها قد (¬) وقفت، ولكن قد بنيت بمني مضربا يكون لاصحابنا اذا حجوا ينزلون فيه (¬).
 [( لفظ حديث ابي عبد الله، وليس في رواية السلمي: وقد وقفت ¬)].
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن بكر الورثاني (¬) قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قال: سمعت محمد ابن احمد بن بنت الشافعي يقول: سمعت عمي يقول: باع الشافعي ضيعة له بماءة الف فقسمها بمكة فبينا هو كذلك اذ اقبل اعرابي من بني عذرة فسلم عليه فقال له: يا فتي، بيني وبينك حرمة متاكدة. فقال له الشافعي: وما ذاك؟ قال: رايتك مع ابيك ولك ذءابة تشتري اضحية يوم النحر. فالتفت الي الباءع فقال (¬): خاب الفتي. قال: فقال الشافعي: هذه حرمة متاكدة، وقال له: ادخل، وخذ النطع وما عليه. فدخل، فاخذ النطع وما عليه.



 ورواه ابو الحسن العاصمي، عن محمد بن عبد الله الرازي، عن اسحاق بن محمد الانصاري، عن احمد بن محمد الشافعي، عن عمه
 ويحتمل ان تكون الحكاية عند هذا الرازي من الوجهين جميعا.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد بن موسي قال: اخبرنا محمد بن علي بن طلحة قال: حدثنا احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا الساجي قال: حدثني عبد الله بن احمد المروزي قال:
 سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي وجاءه ساءل فقال: اني رجل من امري كيت وكيت فامر لي بشء، وما كان يملك يومءذ الا دينارا، فاعطاه اياه فقال له بعض جلساءه: هذا لو اعطيته درهما او درهمين كان كثيرا، فقال: اني استحي ان يطلب رجل مني شيءا ومعي مقدرة فلا اعطيه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد العدل قال: وجدت في كتابي عن ابراهيم بن محمد قال: كنت في مجلس احمد بن يوسف التغلبي، صاحب ابي عبيد: القاسم بن سلام، فجري ذكر الشافعي واخلاقه وفقهه وسماحته فقالوا: ما شبهناه الا بابيات. انشدها (¬) حفص بن عمر الازدي المقري لبعض الاعراب:
 ان زرت ساحته ترجو سماحته ... بلتك راحته بالجود والديم
 اخلاقه كرم وقوله نعم ... يقولها بفم بحبحت فاحتكم (¬)
 ما ضر زاءره يرجو انامله ... ان كان ذا رحم او غير ذي رحم   [الجود غرته والمجد غايته ... يقولها بفم قد لج في نعم] (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد بن روح، حدثنا الزبير بن سليمان القرشي، عن الشافعي قال:
 خرج «هرثمة» فاقراني سلام امير المءمنين: هارون. قال (¬): وقد امر لك بخمسة الاف دينار. قال: فحمل اليه المال، فدعا بحجام فاخذ من شعره فاعطاه خمسين دينارا. ثم اخذ رقاعا وصر من تلك (¬) الدنانير صررا ففرقها في القرشيين الذين هم بالحضرة من اهل مكة حتي ما رجع الي بيته الا باقل من ماءة دينار (¬).
 وقرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين العاصمي، رحمه الله، المجموع لمناقب الشافعي، رضي الله عنه: سمعت ابا بكر: احمد بن الحسن الفقيه الشافعي يحكي عن ابي القاسم الطالبي، عن الشافعي، رحمه الله، انه ادخل الي الرشيد (¬) فقال له: يا اخا شافع، شققت العصا، وخرجت مع العلوية علينا؟
 قال: يا امير المءمنين، اادع ابن عمي من يقول اني ابن عمه، واصير الي قوم يقولون اني عبدهم. قال: فاطلق عنه ووصله بثمانين الف درهم (¬) قال: فخرج فراي حجاما فطم شعره فوصله بثمانين دينار فعاتبه علي ذلك الرشيد، فانشا يقول:



 موللو تنازعني كفي الي خلق ... يرزي لقلت لها القيه او بيني
 خيمي كريم ونفسي لا تحدثني ... ان الاله بلا رزق يخليني
 هذا وما زال مالي من اذي طمع ... ومن ملامة اهل اللوم يغريني
 بل بما اشتريت بمالي قط محمدة ... الا تيقنت اني غير مغبون
 ولا دعيت الي مجد ومكرمة ... الا اجبت: الا من يناديني (¬)؟!
 لبيك يا كرمي لبيك ثانية ... لبيك ثالثة من حيث تدعوني

 وقرات في موضع اخر البيت الاول
 والله لو كرهت كفي مساعدتي ... لقلت للكف بيني اذ كرهتيني (¬)

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في «التاريخ» قال: سمعت محمد بن عبد الاعلي يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن الرقي يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول:
 ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن احمد بن عبد الاعلي المقري يقول: سمعت احمد بن احمد بن عبد الرحمن يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: السخاء والكرم يغطي عيوب الدنيا والاخرة بعد ان لا تلحقه بدعة (¬).
 وقراته في كتاب زكريا بن يحيي الساجي عن محمد بن اسماعيل قال:



 سمعت الحسين بن علي يقول: سمعت الشافعي يقول: فذكره غير انه قال: غطي عيوب الدنيا والاخرة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب الطوسي قال: حدثنا محمد بن المنذر الهروي قال: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: السخاء في اليمن.
 ورواه ايضا ابن عبد الحكم عن الشافعي، رضي الله عنه.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا محمد بن يحيي الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال لنا الشافعي: نزلنا بامراة من اليمن فجعلت تخرج الينا الشء بعد الشء «وقلله» (¬) فقلنا لها: ان معنا اشياء. قالت: فما تريدون بهذا؟ اتنزلون عندنا وتاكلون طعامكم؟ والله لا كان هذا، والله لءن فعلتم هذا لترون متاعكم مطرحا في الصحراء.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا سعيد: احمد بن محمد ابن رميح الحافظ يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 ح. واخبرنا محمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت جدي اسماعيل بن نجيد (¬) يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت وفاء بن سهل الكندي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: املقت بمكة حتي لم يبق لي شء، فقلت: الي من   اصير؟ ففكرت فيمن يقوم بي من قريش وغيرهم، ثم قلت: ما اجد لي خيرا من ان اصير الي اليمن. قال: فتجهزت وخرجت اليها، فاتيت صنعاء فسالت عن رجل من اهل اليمن ممن يءثر، فوصف لي رجل وسمي لي موضعه، فخرجت نحوه حتي اتيت منزله، فاذا برجل قاعد واذا بجماعة واذا له دار ضيافة، فعدل بي الي دار الضيافة فدخلت مع الضيفان، ثم انه اقبل الينا، فارسل الي رسولا فسالني من انا فاخبرته بنسبي، فحولني من ذلك الموضع الي موضع وراءه فاقمت ثلاثة ايام لا يسالني عن شء اكثر من ان يجء (¬) فيسلم، ثم ينصرف. قال: فلما كان اليوم الرابع سالني: اضيف انا ام زاءر؟ فقلت (¬): زاءر. فحولني من ذلك المكان الي مجلس وغيره، فكان ياتيني في كل وقت، ويءانسني واءانسه، فلما طال مكثي عنده اتاني، فقال لي: لعلك تريد الرجوع فقلت الي اهلك؟: اي والله، لقد اشتقت الي منزلي، فلم اعلم حتي اتاني بدنانير كثيرة وطراءف، وخرجت وخرج معي حتي جاز موضعا من مواضعهم فودعني ثم رجع الي منزله، فاقبلت الي منزلي بما اجازني، واعطاني، فاقمت دهرا اتمناه ان يوافيني بمكة فكنت اسال عنه كل حين من يقدم من تلك الناحية، حتي قدم رجل من مخلافه (¬) فسالته عنه، فاخبرني بقدومه، فاتيته وسلمت عليه، ثم اني صرت الي منزلي فامرتهم فاصلحوا لي المنزل وما يحتاج اليه وبحرت (¬) بيتا واسطوانة، ثم اتيته فسالته ان يصير الي منزلي، فكانه تلكا، فلم ازل به (¬) حتي صار معي الي المنزل، فلما صرنا الي المنزل جلس في الاسطوانة ولم يدخل البيت، فلم   ازل به، واطلب اليه حتي دخل المنزل، واتينا بطعام (¬) فاكل واكلنا معه، وكنا قد هيانا طعاما كثيرا، فلما اكل وفرغ وتوضا التفت الي وقال لي: كانك انما اردت ان ترينا متاعك وطعامك واثوابك يابن اخي، لو صيرت هذا في اعناق الرجال لكان اعظم لقدرك، واسني لذكرك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا علي بن عيسي المداءني قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: اني علي عيد وليس عندي نفقة، فقال لي اهلي: عودت قوما ان تصلهم فلو استسلفت شيءا؟ فاستسلفت سبعين دينارا، فتركت عشرين دينارا للنفقة، وفرقت الباقي، فبينا انا علي ذلك اذ اتاني رجل من قريش يشتكي الي الحاجة، فاخبرته خبري. فقلت له: خذ ما تحب. فقال: ما حاجتي (¬) الا اكثر من هذه الدنانير. فقلت له: خذها، وبت، وما معي دينار ولا درهم، فبينا انا في منزلي اذ اتاني رسول البرمكي: جعفر بن يحيي، فقال: اجب. فاجبته فقال: ما شانك في هذه الليلة؟ يهتف لي هاتف يقول: الشافعي، الشافعي، كلما دخلت في النوم. اخبرني بامرك، فاخبرته فاعطاني خمسماءة دينار وقال: ازيدك؟ فاعطاني خمسماءة اخري فلم يزل يزيدني حتي اعطاني الفي دينار (¬).
 ورواه ايضا زكريا الساجي عن ابن بنت الشافعي عن الاخضر بن عبد الله الصداءي عن الربيع بن سليمان الا انه قال: قال رسول الفضل بن يحيي او البرمكي: جعفر بن يحيي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي الحسن قال: اخبرنا الحسن بن رشيق،   اجازة، قال: حدثنا احمد بن سلامة الطحاوي ومحمد بن الربيع قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: مر رجل من النجار بالزهري وهو في قريته، والرجل يريد الحج، فابتاع الزهري منه بزا باربعماءة دينار الي ان يرجع من حجه، فما برح الرجل حتي فرقه عن اخره، فراي الزهري الكراهة في وجه الرجل لذلك، فلما فرغ الرجل (¬) من حجه مر بالزهري يتقاضاه، فامر له الزهري (¬) بثلاثين دينارا ينفقها في سفره، ودفع اليه الدنانير، ثم قال له الزهري: كاني رايتك (¬) قد ساء ظنك يومءذ. قال الرجل: اجل! قال الزهري: والله لم افعل ذلك الا للتجارة: اعطي القليل فاعطي الكثير.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو الحسن: علي بن محمد بن علي بن الحسين الهروي  قدم علينا حاجا  قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله بن محمد ابن مخلد يقول: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 حدثني محمد بن ادريس الشافعي ان رجاء بن حيوة عاتب «ابن شهاب» في الاسراف وكان يدان فقال: لا امن (¬) ان يحبس هءلاء القوم ايديهم عنك فتكون قد حملت علي امانتك قال: فوعده ان يقصر. فمر به بعد ذلك وقد وضع الطعام، ونصب مواءد العسل، فوقف به رجاء وقال: يا ابا بكر، هذا الذي افترقنا عليه؟ فقال له ابن شهاب: اترك (¬)؛ فان السخي لا تءدبه التجارب.



 قال ابو عبد الله: محمد بن العباس: انشدني الحسين بن ابي عبد الله الكاتب في هذا المعني:
 له سحاءب جود في انامله ... امطارها الفضة البيضاء والذهب
 يقول في العسر: ان ايسرت ثانية ... اقصرت عن بعض ما اعطي وما اهب
 حتي اذا عاد ايام اليسار له ... رايت امواله في الناس تنتهب
 لفظ حكاية الهروي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الرحمن بن الحسن العاصمي  شفاها  ان زكريا بن يحيي حدثهم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: سمعت الحسين بن علي يقول:
 قال الشافعي، رضي الله عنه:
 لا ازال احب «حماد بن ابي سليمان» (¬) لشء بلغني عنه: بلغني انه كان راكبا علي حمار، فحركه الحمار فانقطع زره، فمر علي خياط فاراد ان ينزل عليه ليسوي (¬) زره [فقال  يعني الخياط : والله لا نزلت فقام الخياط اليه ليسوي زره] (¬) فادخل يده في جيبه فاخرج اليه صرة فيها دنانير فناولها الخياط، ثم اعتذر اليه من قلتها.



 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق  اجازة  قال: حدثنا سعيد بن احمد القضاعي قال: سمعت اسماعيل بن يحيي المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: دخل رجل علي ابي جعفر المنصور فقال له: يا امير المءمنين، تفضل علي تفضلا قرشيا ولا تصنعن صنعا حجازيا (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر: احمد بن الحسن القاضي، وغيرهما، قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 سمعت الشافعي يقول: وقف اعرابي علي عبد الملك بن مروان، فسلم عليه ثم قال: اي يرحمك الله، انه قد مرت بنا سنون ثلاث: اما احداها فاهلكت المواشي. واما الثانية فانضت اللحم. واما الثالثة فخلصت الي العظم. وعندك مال: فان يكن لله فاعط عباد الله. وان يكن لك فتصدق علينا، ان الله يجزي المتصدقين. قال: فاعطاه عشرة الاف درهم وقال: لو ان الناس يحسنون يسالون هكذا ما حرمنا احدا (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر: احمد بن الحسن القاضي، وابو عبد الرحمن السلمي، قالوا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: وقف اعرابي علي قوم فقال: اي يرحمكم الله، اني رجل من ابناء السبيل [وانضاء طريق وفلال سنة] (¬) فرحم الله امرا   اعطي من سعة، وواسي من كفاف. قال: فاعطاه رجل دينارا فقال: اجرك الله من غير ان يبتليك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: سمعت محمد بن المسيب الارغياني يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 دفع الي الشافعي دراهم لاشتري له (¬) حملا، وامرني ان اشوي ذلك قال: فنسيت واشتريت سمكتين وشويتهما، فاتيته بهما فنظر فقال: يا ابا محمد، كلهما فقد اشتهيتهما (¬).
 ورواه ابو بشر الدولابي، عن الربيع قال: فقلت: هكذا قضي فقال: يا ربيع، اليوم تاكل شهوتك، وغدا [تاكل شهوتنا] (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله قال: اخبرني عبد الله بن محمد الحياني قال: حدثنا محمد  يعني ابن عبد الرحمن الاصبهاني  قال: حدثنا ابراهيم بن متوية قال: حدثنا ابو عبد الله،: او عبيد الله: احمد بن عبد الرحمن قال:
 خرج للشافعي يوما غلام اسود ومعه ساجة قد حملها للبيع فبصر به، فامر به، فدعي، فقال: الي اين؟ ما هذا الذي معك؟ قال: فما تريد؟ فكرر عليه فقال: يا مولاي، لم تفتي الناس بشء لا تاخذ به؟ اليس تزعم ان البينة علي المدعي، واليمين   علي من انكر؟ اعني المدعي عليه  فان كان لك في الخشبة دعوي فثبت. فضحك الشافعي وقال: اذهب كيف شءت (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن العباس يقول: سمعت ابا عبد الله: محمد بن حمدان الطراءفي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: اذا اخطاتك الصنيعة الي من يتقي الله تعالي فاصطنعها الي من يتقي العار.
 قرات في كتاب العاصمي عن الزبير بن عبد الواحد، عن القزويني، عن الربيع قال:
 كان الشافعي، رضي الله عنه، اذا ساله انسان ان يصله بشء يحمار وجهه حياء من الساءل، ويبادر باعطاءه ما ساله. ولقد ساله انسان يوما وهو راكب شيءا فتغير لونه وقال: اين تكون حتي ابعث اليك بحاجتك؟ فلما رجع الي منزله بعث اليه بما ساله.
 قال الربيع : قد سمعنا بالاسخياء. قد كان عندنا قوم من الاسخياء بمصر، واهل الفضل رايناهم ما راينا مثل الشافعي، ولا سمعنا احدا في زمانه كان مثله [( قال الربيع: وكان الشافعي يقول: اهل اليمن فيهم السخاء ¬)].
 قال الربيع: قال الحميدي: فاين سخاء اهل اليمن من سخاء الشافعي رضي الله عنه؟ اولءك سخاءهم من فضل معهم والشافعي يسخو (¬) بكل ماله.



 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، عن ابراهيم بن زياد، عن البويطي قال:
 قدم علينا الشافعي مصر، وكانت «زبيدة» ترسل اليه برزم الوشي والثياب فيقسمها الشافعي بين الناس (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 رايت الشافعي يوم اضحي واقفا علي درجة له (¬) يامر الذابح بذبح اضحيته ويسمي الله ويكبر (¬).



  CHECK   باب ما يستدل به علي شهادة اءمة المسلمين وعلماءهم للشافعي، رضي الله عنه، بالتقدم في العلم، واعترافهم له به، وحسن ثناءهم عليه، وجميل دعاءهم له

 باب
 ما يستدل به علي شهادة اءمة المسلمين وعلماءهم للشافعي، رضي الله عنه، بالتقدم في العلم، واعترافهم له به، وحسن ثناءهم عليه، وجميل دعاءهم له
 * * *
 فمنهم:
 ابو عبد الله: مالك بن انس الاصبحي: امام اهل الحرمين، رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: محمد ابن يعقوب الاموي قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: انا قرات علي مالك فكان يعجبه قراءتي. قال ابي: لانه كان فصيحا.
 وذكرنا في باب رحلته الي مالك: انه لما سمع مالك كلام الشافعي نظر اليه ساعة  وكانت لمالك فراسة  فقال له: ما اسمك؟ قال: محمد. قال: يا محمد، اتق الله، واجتنب المعاصي؛ فانه سيكون لك شان. فقال: نعم وكرامة. وحين قرا عليه «الموطا» ظاهرا  كلما اراد ان يقطع اعجبه حسن قراءته واعرابه فيقول: يا فتي: زد. حتي قراه عليه في ايام يسيرة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: قرات في كتاب بعض فقهاءنا بنيسابور: حدثنا العباس بن عبد الله الحيري قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن جرير الطبري قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال:



 كان الشافعي جالسا يوما بين يدي مالك بن انس، فجاء رجل الي مالك فقال: يا ابا عبد الله، اني رجل ابيع القمري، واني بعت يومي هذا قمريا. فلما كان العشي اتاني صاحب القمري فقال: ان قمريك لا يصيح، فتشاجرت انا وهو الي ان حلفت بالطلاق ان قمري ما يهدا من الصياح. فقال مالك: طلقت امراتك ولا سبيل لك عليها، فانصرف الرجل مغموما، فقام اليه الشافعي  وهو يومءذ ابن اربع عشرة سنة  فقال: اعد مسالتك  رحمك الله  فاعاد عليه فقال: ايما اكثر: صياح قمريك ام سكوته؟ قال: فقال: صياحه. قال: امض فلا شء عليك. ورجع الشافعي الي الحلقة، ورجع (¬) الرجل الي مالك، لصيته (¬) في البلاد، وكبر اسمه فقال: يا ابا عبد الله، انظر لي في مسالتي يكن لك فيها اجزل الثواب. فقال: ما اعرف لمسالتك جوابا غير ما اخبرتك. قال: فان في حلقتك من افتاني (¬) بان لا شء عليك. قال: من المفتي لك، رحمك الله؟ قال: هذا الغلام، واوما الي الشافعي، فزبره مالك واخجله وقال: يا غلام:، بلغني عنك غير فتواي، فمن اين لك هذا؟ قال: لاني سالته (¬): ايما اكثر صياح قمريك ام سكوته؟ فاخبرني بصياحه. فقال مالك: وهذا اعظم، اي شء في سكوته وصياحه مما يكون مخرجا للفتوي؟ قال: لانك حدثتني  يعني عن عبد الله بن يزيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس: انها اتت النبي، صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا جهم ومعاوية خطباني، فايهما اتزوج؟ فقال النبي، صلي الله عليه وسلم:
 اما «معاوية» فصعلوك لا مال له، واما «ابو جهم» فرجل لا يضع   عصاه عن عاتقه. (¬) وقد علم النبي، صلي الله عليه وسلم، ان ابا جهم ياكل وينام ويستريح، فقال لها: لا يضع سوطه علي المجاز، والعرب تجعل اغلب الفعلين كمداومته. فلما ان سالته: ايما اكثر: صياح قمريك او سكوته؟ فاخبرني بصياحه. فقسته علي قول النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يضع سوطه» وعلمت ان النبي، صلي الله عليه وسلم، خاطب العرب علي قدر عقولهم، وجعلوا اكثر الفعلين كمداومته. قال: فتعجب مالك بن انس من قوله، ولم يقدح فيه بشء فضرب مسلم بن خالد الزنجي بين كتفي الشافعي وقال: افت فقد والله ان لك ان تفتي.
 قلت: كان قد وقع غلط في هذه الحكاية في اسناد الحديث فقال: عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، في قصة فاطمة بنت قيس. والصحيح ما ذكرناه.
 ورواه الشافعي في مواضع من كتبه علي الصحة (¬).
 * * *
 ومنهم: ابو محمد: سفيان بن عيينة الهلالي،، رحمة الله عليه.
 حدثنا ابو محمد: عبد الله بن يوسف بن احمد الاصبهاني، قال: حدثنا ابو سعيد: احمد بن محمد بن زياد قال: حدثنا تميم بن عبد الله: ابو محمد، قال: سمعت سويد (¬) بن سعيد يقول:



 كنا عند سفيان بن عيينة بمكة، فجاء الشافعي فسلم وجلس، فروي ابن عيينة حديثا رقيقا فغشي علي الشافعي فقيل: يا ابا محمد، مات محمد بن ادريس وقال ابن عيينة: ان كان مات محمد فقد مات افضل زمانه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا عباس ابن الحسين (¬) قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا عمرو بن سفيان بن محمد الثغري (¬) قال: سمعت ابي يقول:
 رايت محمد بن ادريس الشافعي جالسا عند ابن عيينة، وكان اذا جلس عنده جلس متربعا كجلسة القضاة، فقال رجل لابن عيينة: ان هاهنا قوما (¬) يرون كذا   بعرض بالشافعي ومالك  فقال ابن عيينة: ما احب ان ياتيني من يقول بهذا القول:
 فقال الشافعي لابن عيينة: يا ابا محمد، ليس هذا من صنعتك؛ انما صنعتك الحديث، وانما هذا لاهل النظر. فسكت سفيان، وطاطا راسه، فما رايت ابن عيينة بعد ذلك الا معظما له ومكرما.
 وقرات في كتاب ابي يحيي: زكريا بن يحيي الساجي روايته عن احمد ابن محمد ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي وعمي يقولان:
 كان سفيان بن عيينة اذا جاءه شء من التفسير والفتيا يسال عنها التفت الي الشافعي فقال: سلوا هذا الفتي.



 اخبر ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القاضي قال: حدثنا ابو جعفر  يعني الحافظ  قال: حدثنا احمد بن روح قال: (¬) حدثنا زكريا. فذكره مختصرا.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد قال: اخبرني القزويني: محمد بن عبد الله قال: سمعت محمد بن يعقوب بن الفرجي يقول: ان علي بن المديني قال (¬): كان الشافعي لي صديقا، وكان سبب معرفتي اياه عند ابن عيينة، وكان ابن عيينة يجله ويعظمه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الفضل: الحسن بن يعقوب العدل يقول: سمعت ابا احمد: محمد بن روح الاستواي يقول: سمعت عبدان الاهوازي الحافظ يذكر عن بعض شيوخه، عن ابراهيم بن محمد الشافعي قال:
 كنا في مجلس ابن عيينة وعنده الشافعي، فحدث ابن عيينة عن الزهري، عن علي بن الحسين: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، مر به رجل ومعه امراته صفية فقال: تعال، هذه امراتي صفية. الحديث (¬) قال: قال ابن عيينة للشافعي: ما فقه هذا الحديث؟ فقال الشافعي: ان كان القوم اتهموا النبي، صلي الله عليه وسلم، كانوا بتهمتهم اياه كفارا لكن النبي، صلي الله عليه وسلم، ادب من بعده فقال:



 اذا كنتم هكذا فافعلوا هكذا لكيلا يظن بكم الظن السوء فقال ابن عيينة: جزاك الله خيرا، ما يجيءنا منك الا كل ما نحب (¬).
 ورواه زكريا بن يحي الساجي، عن عبد الله بن احمد الاهوازي، وهو عبدان، عن احمد بن عمرو  يعني ابن ابي عاصم  قال:
 سمعت ابراهيم بن محمد الشافعي، وقد مضي رجوع سفيان الي قوله في تفسير حديث اقروا الطير.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابي بكر: محمد بن ادريس كاتب الحميدي [قال: سمعت الحميدي] (¬) يقول: مرض الشافعي فعاده ابن عيينة ثلاث مرات.
 * * *
 ومنهم مع ابن عيينة جماعة من فقهاء مكة: مسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وغيرهم، رحمهم الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز  اجازة  قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الله القزويني  قاضي مصر  اظنه عن الربيع (بن خالد) (¬) قال: اخبرني ابو يعقوب البويطي، عن الحميدي قال:
 كان سفيان بن عيينة، ومسلم بن خالد، وسعيد بن سالم، وعبد المجيد   ابن عبد العزيز، وشيوخ اهل مكة يصفون الشافعي ويعرفونه من صغره مقدما عندهم (¬) بالذكاء والعقل والصيانة، ويقولون: لم نعرف له صبوة (¬).
 وقراته في كتاب العاصمي عن الزبير وقال في اسناده: حدثنا الربيع.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت ابا اسحاق: ابراهيم [( بن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا نعيم الفقيه يقول: سمعت الربيع ¬)] بن سليمان يقول: سمعت الحميدي يقول: سمعت مسلم بن خالد يقول للشافعي: قد والله ان لك ان تفتي  وهو ابن خمس عشرة سنة (¬).
 * * *
 ومنهم [ابو سعيد:] (¬) يحيي بن سعيد بن فروخ القطان: امام اهل العلم بالحديث في زمانه، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن بعد الواحد قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت الحارث بن سريج النقال (¬) يقول: [( سمعت يحيي بن سعيد يقول (¬)]: انا ادعو الله للشافعي اخصه (¬)
 وحكاه ايضا داود بن علي الاصبهاني عن الحارث، وقد ذكرنا فيما تقدم قوله حين عرض عليه كتاب «الرسالة» للشافعي، رضي الله عنه: ما رايت اعقل   او افقه منه (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو بكر: محمد بن المقري قال: اخبرنا ابو القاسم: جعفر بن الحسين الرندي (¬) باصبهان، حدثنا ابي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: انا ادعو الله للشافعي في صلاتي من اربعين سنة، واخبرني الثقة من اصحابنا عن ابي النعيم الاصبهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني عمرو بن عثمان المكي، عن الزعفراني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: انا ادعو الله للشافعي في صلاتي منذ اربع سنين. هذا هو الصحيح والاول وهم.
 * * *
 ومنهم ابو سعيد: عند الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، المقدم في عصره في علم الحديث والفقه. كتب الي الشافعي، رحمه الله، ليضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع فنون الاخبار فيه، وصحة الاجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب «الرسالة» قال عبد الرحمن: ما اصلي صلاة الا وادعو للشافعي فيها (¬).
 اخبرنا علي بن بشران قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: سمعت جعفر بن احمد الساماني يقول: سمعت جعفر ابن اخي ابي ثور يقول: سمعت عمي يقول: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي. فذكره غير انه قال: قبول الاخبار.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: اخبرنا   ابراهيم بن محمود قال: حدثني ابو سليمان قال:
 حدثني الحارث بن سريج قال: انا حملت كتاب الرسالة للشافعي الي عبد الرحمن بن مهدي وجه بها معي اليه.
 قد ذكرنا فيما تقدم ساءر الحكايات عنه واعجابه (¬) بكتاب الرسالة.
 وقرات في كتاب زكريا الساجي: حدثني [بشر بن] (¬) مجاهد: ابو العلاء عن ابي عبد الرحمن القطان قال: حضرت عبد الرحمن بن مهدي لما جاءته رسالة الشافعي فقراها فقال: هذا كلام رجل فهم.
 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الله ابن عدي الحافظ قال: سمعت عبدان يقول:
 سمعت عمرو بن العباس قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: ان الشافعي لا يورث من المرتد؟ فقال عبد الرحمن: ان الشافعي شاب مفهم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يتوارث اهل ملتين (¬).
 * * *
 ومنهم ابو عبد الله: محمد بن الحسن الشيباني، رحمه الله.
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: حدثني محمد بن اسماعيل قال: سمعت مصعب الزبيري يقول: قال لي محمد بن الحسن: ان كان احد يخالفنا   يوما فيثبت خلافه علينا فالشافعي. فقيل له: لم؟ قال: لتاتيه ولتثبته في السءال والاستماع (¬).
 وقد ذكرنا قبل هذا تعظيم كل واحد منهما صاحبه وتوقيره اياه. وحكينا عن ابي يوسف القاضي، رحمه الله، حين خرج الشافعي من عند الرشيد بعث اليه يقريه السلام ويقول: صنف الكتب؛ فانك اولي (¬) من يصنف الكتب في زمانك هذا.
 * * *
 ومنهم يحيي بن حسان التنيسي، وايوب بن سويد الرملي، رحمهما الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: حدثنا ابو عبد الله بن مهدي قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: سمعت الربيع ابن سليمان يقول:
 هيا ابن هرم للشافعي ولايوب بن سويد المحدث، فانتخب الشافعي عليه احاديث، قراها عليه ايوب بن سويد المحدث وانا اسمع، فسمعت ايوب بن سويد يقول:
 ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل هذا الرجل  يعني الشافعي.
 واما يحيي بن حسان فجاء الي الشافعي بيته حتي قرا عليه بحضرتي، وسمعت الذي انتخب عليه الشافعي.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن   يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت ايوب بن سويد يقول: ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل الشافعي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو العباس: الوليد بن بكر المالكي قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي بن جابر التنيسي عن شيوخه:
 ان الشافعي لما رود تنيس نزل علي ابن يحيي بن حسان، وكان من المياسير، وكان طباخه لا يعيد اللون في الاسبوع الا مرة، فامر الشافعي الطباخ باعادة لون استطابه، فلما وضع علي الماءدة تغير يحيي بن حسان، فقال الشافعي: انا امرته بهذا، فسري عنه، ثم قال للغلام الطباخ: انت حر لوجه الله تعالي، شكرا لانبساط ابي عبد الله الشافعي في رحلنا.
 وفي حديث ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد قال: اخبرني القزويني  وهو محمد بن عبد الله  قاضي اهل مصر، عن الربيع قال: اخبرني البويطي ان يحيي بن حسان كان يقول: ما رايت مثل الشافعي.
 وكان شديد المحبة للشافعي، قدم الفسطاط وقال: انما جءت للسلام علي الشافعي، رضي الله عنه وارضاه .
 * * *
 ومنهم ابو الحسن: علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني، احد اءمة اهل العلم بالحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا نصر بن محمد بن احمد (¬) قال:



 حدثني محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا محمد بن عاصم قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن يوسف بن النضر قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الفرجي قال:
 سمعت محمد بن علي بن المديني قال: قال ابي: لا تترك للشافعي حرفا واحدا الا كتبته؛ فان فيه معرفة.
 ورواه ابو الحسن: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم في كتابه، عن ابي عبد الله بن يوسف هكذا.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرني علي بن عمر الحافظ قال: حدثني ابو بكر: محمد بن احمد بن سهل النابلسي الشهيد قال: سمعت ابا بكر: احمد بن عمرو بن جابر يقول: سمعت محمد بن يعقوب بن الفرجي يقول:
 سمعت علي بن المديني يقول: كتبت عن الشافعي كتاب «الرسالة» وجءت بها الي ابي، فقال لي ابي: لا تترك عند هذا الرجل شيءا من الاسفاط (¬) الا كتبته. ثم جءت بها عبد الرحمن بن مهدي فاعجب بها، ثم كتبها الشافعي واهداها الي عبد الرحمن بن مهدي.
 كذا وجدته وكانه سقط من اسناده ذكر محمد بن علي المديني (¬).
 * * *
 ومنهم ابو زكريا: يحيي بن معين البغدادي، امام اهل العلم بالحديث، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر   المعدل قال: حدثني محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا محمد بن عاصم قال: سمعت حامد بن محمد الحافظ، بمصر، يقول: سمعت ابا يحيي البلخي يقول: سمعت محمد بن ابراهيم البوشنجي يقول:
 سالت يحيي بن معين عمن اكتب كتب الشافعي؟ فقال: عن الربيع وذلك قبل خروجي الي مصر.
 وهكذا قراته في كتاب ابي الحسن العاصمي هذا عن ابي احمد: حامد ابن محمد الحافظ.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت محمد بن موسي بمصر يقول: سمعت هاشم بن مرثد الطبراني يقول:
 سمعت يحيي بن معين يقول: الشافعي صدوق.
 وكذلك حكاه محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، عن ابي بكر: محمد بن موسي بن عيسي المصري.
 وكذلك حكاه يحيي بن زكريا المصري، عن هاشم بن مرثد.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا محمد بن علي [بن طلحة (¬)] المروروذي قال: حدثنا محمد (¬) بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا احمد بن روح البغدادي قال:
 سمعت الزعفراني يقول: كنت مع يحيي بن معين في جنازة فقلت له:



 يا ابا زكريا، ما تقول في الشافعي؟ قال: دعنا لو كان الكذب له مطلقا لكانت مروءته تمنعه من الكذب.
 * * *
 ومنهم ابو رجاء: قتيبة بن سعيد البغلاني، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني القاسم بن غانم بن حمويه قال: سمعت ابا عبد الله البوشنجي قال:
 سمعت ابا رجاء: قتيبة بن سعيد يقول: الشافعي امام.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: اخبرني ابو سعيد المكي  وهو ابن الاعرابي، اجازة  قال: حدثنا تميم بن عبد الله الرازي قال:
 سمعت قتيبة بن سعيد يقول: مات الثوري ومات الورع، ومات الشافعي وماتت السنن! ويموت احمد بن حنبل وتظهر البدع.
 وقرات في كتاب زكريا الساجي: حدثني احمد بن مردك الرازي قال:
 حدثنا قتيبة بن سعيد قال: رايت الشافعي بمكة. فذكر قصة في مناظرته، ثم قال قتيبة: لو وصل الي كلامه (¬) لكتبته: ما رات عيناي اكيس منه.
 * * *
 ومنهم ابو عبيد: القاسم بن سلام، امام اهل اللغة مع معرفته بعلوم الشريعة، رضي الله عنه.
 اخبرنا القاضي الامام ابو عمر: محمد بن الحسين بن محمد البسطامي قال:



 حدثنا احمد بن عبد الرحمن قال: سمعت علي بن عبد العزيز البغوي بمكة يقول:
 سمعت «ابا عبيد: القاسم بن سلام» يقول: ما رايت رجلا قط اعقل (¬) ولا اورع ولا افصح ولا انبل رايا من الشافعي، رضي الله عنه وارضاه.
 وروينا عن علي بن عثمان وحفص الوراق عن ابي عبيد انه قال: ما رايت رجلا قط اعقل من الشافعي.
 ورواه زكريا الساجي في كتابه عن احمد بن العباس (النساءي عنهما) (¬)
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، عن عبد الله بن احمد الاهوازي قال حدثني الحسن بن اسد قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: جاءني «ابو عبيد: القاسم بن سلام» فاخذ مني كتب الشافعي، رضي الله عنه.
 * * *
 ومنهم ابو عبد الله: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، الامام المقدم، رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن الخليل الماليني قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا زكريا الساجي قال: حدثني داود الاصبهاني قال:
 سمعت اسحاق بن راهويه يقول: لقيني احمد بن حنبل بمكة فقال: تعالي حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله. قال: فجاء، فاقامني علي الشافعي.



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن علي العمري قال: حدثنا ابو اسماعيل: محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الكوفي  وكان من الاسلام بمكان  قال:
 رايت الشافعي بمكة يفتي الناس، ورايت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واحمد بن حنبل حاضرين. قال احمد بن حنبل لاسحاق: يا ابا يعقوب، تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله. فقال له اسحاق: لم تر عيناي مثله؟ قال: نعم. فجاء به فاوقفه علي الشافعي، رضي الله عنه، ثم قال: اسمع ما يقول، فلما تفرق الناس عنه قال احمد لاسحاق: كيف رايت؟ قال: نعم هذا الرجل كما وصفت لكنه اخطا في خمسة احصيت عليه، وقد افتي اكثر من ماءتي مسالة اخطا في خمس. فقال له احمد بن حنبل: الا تشكر الله؟ رجل يفتي فيما ذكرت يخطء في خمس عندك، وهذا رجل حجازي لو اوردت عليه: سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  لم يحتج به ما لم يكن عندهم بالحجاز له اصل. ثم ذكر الحكاية في مناظرة الشافعي واسحاق في سكني بيوت مكة. وقد ذكرناه في «كتاب المعرفة».
 وقرات في كتاب زكريا الساجي: حدثني جعفر بن احمد قال: سمعت محمد ابن جبريل يقول: ان يحيي بن معين قال: لما قدم الشافعي كان احمد بن حنبل ينهي عنه قال: فاستقبله يوما والشافعي راكب بغلة وهو يمشي خلفه قال: فقلت له: يا ابا عبد الله، انت تنهانا عنه فكيف تتبعه؟ فقال: اسكت، لو (¬) لزمت البغلة انتفعت.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر المعدل   قال: وجدت عن ابي القاسم بن منيع: قال لي صالح (¬) بن احمد بن حنبل:
 ركب الشافعي حماره فجعل ابي يساره، يمشي والشافعي راكب وهو بذاكره، فبلغ ذلك يحيي بن معين فبعث الي ابي في ذلك فبعث اليه: انك لو كنت في الجانب الاخر من الحمار كان خيرا لك. هذا او معناه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال وذكر محمد بن عبيد الله بن صالح بن احمد بن حنبل.
 ح. وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن ابي اسحاق: ابراهيم ابن محمد الرقي قال: حدثنا عبد الواحد بن معبد، عن صالح بن احمد قال:
 جاء الشافعي يوما الي ابي يعوده، وكان عليلا، فوثب اليه ابي فقبل ما بين عينيه، ثم اجلسه في مكان وجلس بين يديه، فجعل (¬) يساءله ساعة. قال: فلما قام الشافعي ليركب وثب ابي فاخذ بركابه ومشي معه. فبلغ يحيي بن معين، فوجه الي ابي: يا سبحان الله! اضطرك الامر الي ان تمشي الي جانب بغلة الشافعي؟ فقال له ابي: وانت لو مشيت من الجانب الاخر لانتفعت. ثم قال ابي: من اراد الفقه فليشم ذنب هذه البغلة.
 قال ابو الحسن: وسمعت دعلج بن احمد يحكي، عن ابن منيع، عن صالح ابن احمد، عن ابيه، بهذه الحكاية او قريبا منها.
 قال ابو الحسن: حدثني محمد بن عبد الله الرازي قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان، عن صالح بن احمد قال: سمعت ابي في مسالة ذكرها فقال: قد قال بهذه غير واحد من الاءمة منهم الشافعي، رحمه الله.



 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا عباس بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثني محمد بن مخلد، او ابن خالد، البغدادي قال: حدثنا الفضل بن زياد قال: قال احمد بن حنبل:
 هذا الذي ترون كله او عامته من الشافعي، ما بت منذ اربعين سنة  او قال ثلاثين سنة  الا وانا ادعو الله للشافعي واستغفر له.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد، باسداباذ، قال: سمعت عبيد (¬) الله بن محمد بن زياد يقول: سمعت الميموني  يعني عبد الملك ابن عبد الحميد  يقول: سمعت محمد بن محمد بن ادريس الشافعي يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ستة ممن ادعو الله لهم: احدهم محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحياني قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني قال: سمعت زكريا بن يحيي الساجي يقول: سمعت ابن مجاهد يقول: سمعت احمد بن الليث يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اني لادعو الله للشافعي في صلاتي منذ اربعين سنة، اقول (¬): اللهم اغفر لي ولوالدي ولمحمد بن ادريس الشافعي (¬)؛ فما كان منهم اتبع لحديث (¬) رسول الله، صلي الله عليه وسلم، منه.



 ورايت في كتاب زكريا: عن بدر بن مجاهد، عن محمد بن الليث. ورواه حميد بن الربيع، عن احمد بن حنبل، وزاد فيه: ما اعلم احدا اعظم منة علي الاسلام في زمن الشافعي من الشافعي. ثم ذكر دعاءه له في ادبار صلواته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو الحسن: احمد بن محمد المقري بابيورد قال: حدثنا جعفر بن (¬) محمد بن عبد الرحمن.
 ح. قال: واخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن.
 ح. واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت احمد بن محمد بن محمد بن العمركي السرخسي  بها  قال: حدثنا ابو جعفر الاصبهاني قال: حدثنا ابو القاسم: عبد الله بن محمد الاشقر قال: سمعت الفضل بن زياد القطان يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ما احد مس بيده محبرة وقلما الا وللشافعي في عنقه منة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم (بن محمود) (¬) قال حدثني ابو سليمان: داود قال: حدثني ابو جعفر المعروف بخياط السنة قال: قال لي احمد بن حنبل: جاءني الحميدي فقال لي: يا ابا عبد الله، تجالس الشافعي؟ فقلت له: وماله لا اجالسه؟ اجالسته؟ فقال: لا. قال: فقلت له: اذهب حتي تجالسه حتي اذا تكلمت تفهم. قال: فعاد الي بعد مجالسته فقال: يا ابا عبد الله، فرطنا في هذا الرجل.



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال: حدثني ابو سليمان قال: حدثني محفوظ بن ابي توبة قال:
 كنا بمكة واحمد بن حنبل جالس عند الشافعي وحدث ابن عيينة، فقلت لاحمد: يا ابا عبد الله، قد حدث ابن عيينة. فقال لي احمد: هذا يفوت وذاك لا يفوت، وجلس عند الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي  نزيل مكة فيما كتب الي  قال: سمعت محمد بن الفضل البزاز يقول: سمعت ابي يقول:
 حججت مع احمد بن حنبل، فنزلنا في مكان واحد (¬)، او في دار  يعني بمكة  وخرج ابو عبد الله  يعني احمد بن حنبل  باكرا، وخرجت انا معه، فلما صلينا (¬) الصبح درت المجلس فجءت مجلس سفيان بن عيينة، وكنت ادور مجلسا مجلسا طلبا لابي عبد الله حتي وجدته عند شاب اعرابي وعليه ثياب مصبوغة، وعلي راسه جمة، فزاحمته حتي قعدت عند احمد بن حنبل فقلت: يا ابا عبد الله، تركت ابن عيينة وعنده الزهري، وعمرو بن دينار، وزياد بن علاقة ومن التابعين (¬) ما الله به عليم؟ فقال: اسكت، فان فاتك حديث بعلو تجده (¬) بنزول، فلا يضرك في دينك ولا في عقلك او في فقهك. وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده الي يوم القيامة، ما رايت احدا افقه في كتاب الله تعالي من هذا الفتي القرشي. قلت: من هذا؟ قال: محمد بن ادريس   الشافعي، رحمه الله (¬).
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد (¬) بن عبد الرحمن الرازي الصوفي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول:
 لما قدمت من مصر اتيت ابا عبد الله: احمد بن حنبل لاسلم عليه فقال لي: كتبت كتب الشافعي؟ فقلت: لا، فقال لي: فرطت. ما عرفنا العموم من الخصوص، وناسخ حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من المنسوخ حتي جالسنا الشافعي، رحمه الله. قال ابن وارة: فحملني ذلك ان رجعت الي مصر وكتبتها.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا القاسم بن منيع يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: كان الفقه قفلا علي اهله حتي فتحه الله بالشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب: احمد بن محمد المذكر قال: سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت الحسن بن عامر  وهو ابن (¬) سفيان  يقول: سمعت حميد بن زنجويه يقول:
 قلت لاحمد بن حنبل: ما تقول في قول الشافعي، رضي الله عنه،   «في الرهن» (¬)؟ فقال: اني لاعجب ممن يخالفه.
 واخبرني ابو نعيم، اجازة، قال: اخبرنا موسي بن العباس قال: سمعت ابا العباس: محمد بن الحكم الرملي يقول: سمعت حميد بن زنجويه يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: اني لعجب ممن يخالف قول الشافعي في الرهن.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: حكي لنا عن ابي بكر المروروذي قال:
 قال لي احمد بن حنبل: اذا جاءت مسالة ليس فيها اثر فافت فيها بقول الشافعي، رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الاسداباذي قال: حدثني ابو عمران: موسي بن القاسم بن الاشيب قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد: ابو اسحاق الشهرزوري قال: حدثني ابو صالح: [محمد بن صالح] (¬) قال: سمعت ايوب بن اسحاق يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ما تكلم في العلم رجل اقل خطاء، ولا اخذ بسنة النبي، صلي الله عليه وسلم، من الشافعي، رضي الله عنه وارضاه.
 وقرات في كتاب ابي بكر: محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا: قرء علي مكي بن عبدان انه سمع «مسلم بن الحجاج» يقول: قال احمد بن حنبل: كان الشافعي، رحمه الله، من افصح الناس. قلت له: كان له سن؟ قال:



 لم يكن بالكبير. قلت له: ان مصعب الزبيري قال: هو اسن مني باربع او خمس سنين (¬) قال: كذا (¬) كان. لم يكن بالكبير.
 قال احمد: قال الشافعي، رضي الله عنه، انا قرات علي مالك فكان يعجبه قراءتي. قال احمد: لانه كان فصيحا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ «في الامالي» قال: سمعت ابا احمد: علي (¬) بن عبد الله المروزي يقول: سمعت ابا غالب: علي بن احمد بن النضر الازدي يقول:
 سمعت ابا عبد الله: احمد بن محمد بن حنبل، وسءل عن محمد بن ادريس الشافعي، قال احمد: لقد من الله علينا به. لقد كنا تعلمنا كلام القوم وكتبنا كتبهم حتي قدم علينا الشافعي، فلما سمعنا كلامه علمنا انه اعلم من غيره، وقد جالسناه الايام والليالي فما راينا منه الا كل خير، رحمة الله عليه.
 قال ابو غالب: فقال له رجل: يا ابا عبد الله، فان يحيي بن معين وابا عبيد الله لا يرضيانه: يعني في نسبتهما اياه الي التشيع. فقال احمد: ما ادري ما يقولان؟ والله ما راينا منه الا خيرا ولا سمعنا منه الا خيرا، ثم قال احمد لمن حوله: اعلموا رحمكم الله، ان الرجل من اهل العلم اذا منحه الله شيءا من العلم وحرمه قرناءه واشكاله حسدوه فرموه بما ليس فيه. وبءست الخصلة في اهل العلم!
 قلت: قد ذكرنا فيما مضي مناظرة احمد مع يحيي بن معين حين نسب   الشافعي الي التشيع باحتجاجه في قتال اهل البغي بفعل علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وجواب احمد عنه.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول: ما ذهبت الي الشافعي مجلسا قط الا وجدت احمد بن حنبل فيه، ولقد كان احمد بن حنبل الزم للشافعي منك لي (¬) فبم (¬) اشبهك الا بضبة الباب (¬).
 * * *
 ومنهم ابو يعقوب: اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، احد اءمة اهل الحديث في عصره، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا علي بن محمد بن عمر الفقيه قال: حدثنا ابن ابي حاتم قال: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني (¬) قال: سمعت ابا اسماعيل الترمذي يقول:
 سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ما تكلم احد بالراي  وذكر الثوري والاوزاعي وابا حنيفة ومالكا  الا والشافعي اكثر اتباعا واقل خطاء منه (¬).



 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد. فذكره، غير انه لم يذكر الثوري.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو محمد الصيدلاني قال: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول وقد ذاكرني قوله  يعني قول الشافعي  قال: هو متين القول.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: سمعت منصور بن اسماعيل الفقيه، ويحيي بن زكريا يقولان: سمعنا ابا عبد الرحمن النساءي يقول: سمعت عبيد الله بن فضالة النساءي الثقة المامون يقول:
 سمعت اسحاق بن راهويه يقول: الشافعي امام.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابو العباس: عبيد الله بن محمد المطلبي قال: حدثنا عمر بن الربيع ابو طالب قال: سمعت ابا عبد الرحمن النساءي يقول: سمعت عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم النساءي الثقة. فذكره.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا علي قال: حدثنا عبيد الله ابن محمد الشافعي قال: سمعت ابا الحسن: علي بن زريق الادمي قال: سمعت ابا عبد الرحمن النساءي يقول:
 قال اسحاق بن راهويه: الشافعي خطيب العلماء. فقلت: سمعته من   اسحاق؟ فقال: لا. عبيد الله بن فضالة عنه (¬).
 * * *
 ومنهم يحيي بن اكثم القاضي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: حكي لنا عن يحيي بن اكثم انه سءل.
 ح. وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثني جعفر بن محمد قال: سال «ابن ادريس»: «يحيي بن اكثم» عن «ابي بكر الاصم» قال: ذاك معلم كتاب: يقول الشء ويرجع عنه.
 وساله عن «بشر المريسي» قال: ذاك شغاب.
 وساله عن «الشافعي» فقال: ما رايت رجلا اعقل من الشافعي، كان كبير الدماغ.
 * * *
 ومنهم ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد الشافعي، رحمة الله عليه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي، قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل قال:
 سمعت ابا اسحاق: ابراهيم بن محمد، وذكر «محمد بن ادريس الشافعي» فقال: هو ابن عمي فعظمه وذكر من قدره وجلاله (¬) يعني في العلم.
 * * *



 ومنهم سليمان بن داود الشاذكوني.
 قرات في كتاب زكريا الساجي: سمعت بدر بن مجاهد يقول:
 قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب راي «الشافعي» واخرج الي «ابي ثور» فاكتب عنه؛ فانه مذهب اصحابنا الذي نعرفه، وامض الي ابي ثور لا يفوتك بنفسه.
 * * *
 ومنهم:
 عبد الله بن عبد الحكم المصري.
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: انبانا محمد بن عبد الله بن عبد السلام: مكحول ببيروت، قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وذكر الشافعي فقال: قال ابي: عبد الله بن عبد الحكم: ما رايت مثل هذا الرجل.
 وقرات في كتابه: عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد بن احمد بن موران، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 قدم (¬) الشافعي مصر وكان صنف الكتب، فاعطاني ابي شيءا من الورق فقال: مر به الي القرشيين، وسلهم ان يكتبوا لك شيءا من كلامه في احكام القران؛ فاني ما رايت رجلا احسن استنباطا منه. قال: فاعطيته الورق، فجعل يكتب فمات الشافعي فاوصي (¬) ان يرد الورق الينا. قال: فرد الينا قال محمد: فاذا قد كتب بعضه بخطه من احكام القران، وهي عندنا الي الان.
 * * *



 ومنهم من اصحابه العراقيين:
 ابو ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي، رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد الحنظلي  قال: اخبرني ابو عثمان، نزيل مكة، من كتابه (¬) قال:
 قال ابو ثور: كنت واسحاق بن راهويه، وحسين الكرابيسي، وذكر جماعة من العراقيين، ما تركنا بدعتنا حتي راينا الشافعي (¬)، رضي الله عنه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد في «التاريخ» قال: سمعت اسحاق ابن سعد (¬) بن الحسن بن سفيان يقول: سمعت جدي يقول:
 سمعت «ابا ثور» يقول: ما رايت مثل الشافعي، رضي الله عنه، ولا (¬) راي الشافعي مثل نفسه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت ابا سعيد: محمد بن ابراهيم المذكر يقول:
 قلت للحسن بن سفيان: سمعت «ابا ثور» يقول: كثيرا ما كان يمازحني الشافعي، رضي الله عنه: يا ابا البقر؟ فاقر به وقال: (¬) نعم.
 * * *



 ومنهم ابو علي: الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، رحمه الله، راوي كتب الشافعي في القديم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن احمد بن هارون قال: سمعت ابراهيم بن محمود يقول (¬):
 سمعت «الزعفراني» يقول: ما رايت مثل الشافعي افضل ولا اكرم ولا اسخي ولا اتقي ولا اعلم منه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: وفيما كتب الي ابو سعيد بن الاعرابي: انه سمع «الزعفراني» يقول:
 ما حمل احد محبرة الا وللشافعي (¬) عليه منة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني قال: انبانا احمد بن روح البغدادي قال:
 حدثنا «الزعفراني» قال: ما رايت الشافعي لحن قط، وكان يقرا عليه من كل الشعر فيعرفه.
 قلت: وكان الحسن بن محمد الزعفراني من اهل اللغة.
 وقرات في كتاب زكريا الساجي، عن جعفر بن احمد، عن الزعفراني قال:



 ما كان الشافعي الا بحرا، ( وكان يبتدء فلو كان من يساءله لانفجر بحرا ¬).
 * * *
 ومنهم ابو علي: الحسين بن علي الكرابيسي، رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: انباني ابو القاسم الاسدي، شفاها: ان زكريا بن يحيي حدثهم قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الخالق قال:
 سمعت «الحسين بن علي الكرابيسي» يقول: ما رايت مثل الشافعي، ولا راي الشافعي مثل نفسه.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا علي بن محمد بن عمر الفقيه قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: (¬) سمعت دبيسا يقول:
 كنت عند احمد بن حنبل في الجامع فمر الحسين الكرابيسي فجءته فقلت: ما تقول في الشافعي؟ فقال: ما كنا ندري ما الكتاب ولا السنة والاجماع حتي سمعنا (¬) من الشافعي.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: عن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا حسين بن علي قال:
 جاء مصعب الزبيري الي الشافعي فقال: اقرا عليك «اشعار الهذليين»؟ فكلما (¬) ذهب مصعب ينشده من عذوبة لسان الشافعي قال حسين: ما رايت   افصح من الشافعي ولا اعذب لسانا (¬).
 وقال اهل الصناعة في النحو: ما راينا الشافعي لحن قط.
 وقرات في كتابه: حدثني محمد بن (¬) اسماعيل قال: سمعت حسين بن علي [الكرابيسي] يقول:
 كنا نسال الشافعي عن الشء فيقول: لا ادري. الله اعلم، ثم يجيبنا وهو اعلم الناس به، واحتج لنفسه ولمخالفه ثم يقول: لا يسالكم احد الا اجبتموه علي حسب ما اقول لكم.
 * * *
 ومن اصحابه المكيين والمصريين، منهم: ابو بكر: عند الله بن الزبير القرشي الحميدي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثني ابو بشر بن احمد الدولابي، في طريق مكة، قال: حدثنا ابو بكر بن ادريس قال:
 سمعت الحميدي يقول: (¬) كان احمد بن حنبل قد اقام عندنا بمكة علي سفيان بن عيينة فقال لي ذات يوم، او ذات ليلة: هاهنا رجل من قريش له بيان ومعرفة. قلت: فمن هو؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي. وكان احمد بن حنبل قد جالسه بالعراق. فلم يزل بي حتي اخذني اليه. وكان الشافعي يجلس قبالة الميزاب، فجلسنا اليه ودارت مساءل، فلما قمنا قال لي احمد بن   حنبل: كيف رايت؟ فجعلت اتتبع ما اخطا فيه، وكان ذلك مني بالقرشية  يعني الحسد  فقال لي احمد بن حنبل: فانت لا ترضي ان يكون رجل من قريش تكون له هذه المعرفة وهذا البيان  او (¬) نحو هذا من القول  يخطء خمسا او عشرا، اترك ما اخطا وخذ ما اصاب. قال: فكان كلامه وقع (¬) في قلبي فجالسته فغلبتهم عليه، فلم يزل يقدم مجلس الشافعي.
 ورواه غيره عن وراق ابي بكر بن ادريس، عن الحميدي فزاد فيه: فلزمته حتي خرجت معه الي مصر. وزاد غيره عنه فيه: قال احمد: وايش هو من الخطا الذي تنكره؟ لعله لو سالته لخرج منها، الزمه. فلزمناه (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن حاتم  قال: حدثنا ابو بكر بن ادريس، وراق الحميدي قال:
 قال الحميدي: كنا نريد ان نرد علي اصحاب الراي فلم نحسن كيف نرد عليهم حتي جاءنا الشافعي ففتح علينا (¬).
 قال: وحدثنا عبد الرحمن قال: اخبرني ابو بشر بن احمد بن حماد قال: حدثنا ابو بكر بن ادريس قال:
 سمعت الحميدي يقول: كان الشافعي ربما القي علي وعلي ابنه ابي عثمان المسالة فيقول: ايكما اصاب فله دينار (¬).



 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني، اخبرنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا علي بن احمد بن علي بن عمران  يعني الجرجاني  عن ابيه:
 عن الحميدي قال: حدثنا سيد علماء اهل زمانه: محمد بن ادريس الشافعي.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، وابو حازم (¬): عمر بن احمد العبدوي الحافظ. قال ابو عبد الرحمن: اخبرنا، وقال ابو حازم: سمعت ابا محمد بن ابي حامد الشيباني يقول: سمعت ابا العباس: الفضل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت ابا الحسن: علي بن احمد بن الجرجاني يقول: سمعت ابي يقول:
 سمعت الحميدي يقول: سيد علماء اهل زمانه: محمد بن ادريس الشافعي.
 ورواه ايضا محمد بن داود، عن احمد بن علي الجرجاني قال: كان الحميدي اذا جري عنده ذكر الشافعي يقول (¬): حدثنا سيد الفقهاء الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي قال: حدثنا ابو نعيم الفقيه قال: حدثنا محمد بن داود. فذكره.
 * * *



 ومنهم ابو عبد الله: احمد بن صالح المصري، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: انبانا علي ابن عمر الدارقطني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا موسي بن سهل الرملي قال: قلت لاحمد بن صالح: جالست ابا عبد الله: محمد بن ادريس الشافعي؟ فقال: سبحان الله! مثله كنت اقصر في مجالسته.؟!
 * * *
 ومنهم علي بن معبد (¬) المصري، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قال ابو الوليد الفقيه: سمعت مكي ابن عبدان يقول: سمعت جعفر بن محمد بن موسي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت علي بن معبد (¬) يقول: ما عرفنا الحديث حقا (¬) حتي جاءنا الشافعي، رضي الله عنه.
 * * *
 ومنهم عبد الملك بن هشام النحوي، رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد، قال: حدثنا ابو العباس: عبيد الله بن محمد المطلبي، عن يحيي بن زكريا ابن حيويه قال:
 سمعت المزني يقول: قدم علينا الشافعي، وكان بمصر عبد الملك بن هشام،   صاحب المغازي، وكان علامة اهل مصر في العربية والشعر، فقيل له في المصير الي الشافعي، فتثاقل ثم ذهب اليه فقال: ما ظننت ان الله خلق مثل الشافعي. وكان ابن هشام بعد ذلك قد اتخذ قول الشافعي حجة في اللغة.
 * * *
 ومنهم ابو يعقوب: يوسف بن يحيي البويطي، رحمه الله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبانا الحسن بن رشيق، اجازة، قال: حدثنا محمد بن سفيان قال: حدثنا الربيع قال:
 قال البويطي: الراد علي الشافعي متعوب.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الله القزويني، قاضي اهل مصر، قال: حدثنا الربيع قال:
 قال ابو يعقوب: ما عرفنا نحن مقدار الشافعي [حتي رايت اهل العراق يذكرون الشافعي] (¬) ويصفونه بوصف ما نحسن نحن نصفه، فقد كان حذاق العراق بالفقه والنظر، وكل صنف اهل الحديث واهل العربية والنظار، يقولون انهم لم يروا مثل الشافعي، رضي الله عنه.
 قال الربيع: وكان البويطي يقول: قد رايت الناس، والله ما رايت احدا يشبه الشافعي، رضي الله عنه، ولا يقاربه في صنف من العلم، ووالله ان الشافعي كان اورع عندي من كل من رايته ينسب الي الورع. قال الربيع: ومن كثرة ما كنت اري ابا يعقوب البويطي يتاسف علي الشافعي وما فاته، قلت له: يا ابا يعقوب: قد كان الشافعي لك محبا يقدمك علي اصحابه، وكنت   اراك شديد الهيبة له، فما منعك ان تساله عن كل ما كنت تريد؟
 فقال لي: قد رايت الشافعي ولينه وتواضعه، والله ما كلمته في شء قط الا وانا كالمقشعر من هيبته. ثم قال: قد رايت «ابن هرم» وكل من كان في زمان الشافعي كيف كانوا يهابونه، وقد رايت هيبة السلاطين عند الشافعي، رضي الله عنه.
 * * *
 ومنهم ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا القاسم: ابراهيم بن محمد (¬) النصراباذي يقول: حدثنا ابو بكر: محمد بن علي بن الحسين الفقيه المصري، بها: قال:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ما رايت مثل الشافعي، ولا راي الشافعي بعينه مثله.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن ابي الحسن: علي بن محمد ابن قدامة قال: سمعت سعيد بن عمرو البرذعي يقول:
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: ليس «ابو عبيد» عندنا بفقيه. قلت: لم؟ قال: لانه يجمع اقاويل الناس ويختار لنفسه منها قولا. قلت: فمن الفقيه؟ قال: الذي يستنبط اصلا من كتاب او سنة لم يسبق اليه، ثم يشعب من ذلك الاصل ماءة شعبة. قلت: ومن يقوي علي هذا؟ قال: محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه.
 * * *



 ومنهم ابو ابراهيم: اسماعيل بن يحيي المزني.
 وابو محمد: الربيع بن سليمان بن كامل المرادي، رضي الله عنهما.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: قال ابو احمد الترمذي، عن زكريا ابن احمد.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، سماعه من ابي يحيي: زكريا بن احمد بن يحيي بن موسي البلخي، قال: سمعت عثمان بن سعيد يقول:
 سمعت المزني يقول: احذقنا احذقنا سرقة من الشافعي.
 وقرات في كتابه: عن الزبير بن عبد الواحد قال: وحدثنا القزويني قال: سمعت ابا ابراهيم المزني يقول:
 لو كنا نفهم عن الشافعي كل ما يقول لاتيناكم عنه بصنوف العلم، ولكنا لم نكن نفهم.
 قال: وقال له رجل: يا ابا ابراهيم، املي عليك الشافعي «كتاب السبق والرمي»؟ اظنه قال: نعم، ولا نعلم احدا سبقه [اليه] (¬) قال المزني: واي علم كان يذهب علي الشافعي؟
 [ولكن لم نكن نفهم فقصرنا وعاجله الموت] (¬)
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي قال: سمعت ابا الحسن: احمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الطرسوسي يقول: سمعت احمد بن عبد الرحمن يقول:
 قال المزني: لو وزن عقل الشافعي بنصف عقل اهل الارض لرجح بهم.



 قال: وقال المزني. لو كان الشافعي في بني اسراءيل لاحتاجوا اليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد بن علي بن زياد العدل يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول:، وذكر الشافعي، فقال: لو رايتموه لقلتم: ان هذه ليست كتبه كان والله لسانه اكثر من كتبه.
 وقرات في كتاب العاصمي باسناده: عن حرملة بن يحيي قال: كان ابي يقول: كل ما تكلم به الشافعي فاكتبه. قال: وكان معي كاتب قد رتبه ابي معي، فكان ابي يقول للكاتب: اكتب كل ما تكلم به.
 ( قلت: وقد ذكرنا فيما تقدم من هذا الكتاب عن كل واحد ممن سمينا هاهنا، او عن اكثرهم، وعن غيرهم، ما بلغنا من اقاويلهم في مدح الشافعي، رضي الله عنه، وحسن الثناء عليه، واعادة ذلك هاهنا مما يطول به الكتاب، واقتصرنا علي هذا، وبالله التوفيق ¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني محمد بن ابراهيم المءذن، عن ابي نعيم الفقيه قال:
 وقال داود بن علي الاصبهاني: الراد علي الشافعي متعوب ابدا.
 قال ابو نعيم: لم يقصد داود بالرد علي الشافعي، انما رد ابنه علي الشافعي فاخطا.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا العباس بن الحسن قال: حدثنا   محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو يحيي الساجي قال: حدثنا ابو العباس: احمد ابن الحسين قال:
 حدثنا «داود بن علي» قال: كنت يوما اقلب كتب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، فرايت من كتب الشافعي، فجعل يخفيها عني فاجتذبتها (¬) فقلت: معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عمر بن احمد بن شاهين يقول: سمعت عبد الله بن سليمان يقول:
 قال «داود بن علي الاصبهاني»: كان الشافعي سراجا منيرا لحملة الاثار ونقلة الاخبار، من تعلق بشء من بيانه صار محجاجا.
 قال: وسمعت عبد الله يقول: قال الحسن بن محمد الزعفراني، وسءل في مجلسه عن مسالة فقال: معضلة (¬) نبلغ بها الي ابي سليمان  يعني داود  فنساله فقال له بعض من في المجلس: لو افتيته فقال: اني اعلم الظاهر من قول الشافعي، رضي الله عنه، وهو يعلم الظاهر والباطن.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: انبانا ابو الوليد قال: حدثنا ابراهيم ابن محمود بن حمزة قال:
 قال داود بن علي في ذكر صفة الشافعي، رحمه الله: شرفه ومنصبه ونسبه الذي لا يجهل في عبد مناف، ومنها: ما من الله عليه من دينه وجميل ستره وورعه.



 واخبرنا ابو عبد الله قال: قال ابو الوليد فيما اخبرت (¬) عنه: سمعت ابراهيم بن محمود يقول:
 سمعت «داود بن علي» يقول في ذكر الشافعي: ومن فضاءله حفظه لكتاب ربه، ومعرفته به، وجمعه لسنن النبي، صلي الله عليه وسلم، ومعرفته بالواجب منها من الندب، ومعرفته بناسخ القران من منسوخه، و (¬) العام منه والخاص، ثم معرفته بسيرة هدي نبيه، صلي الله عليه وسلم، واءمة الهدي بعده، ومغازي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وخلفاءه بعده، وتركه تقليد اهل بلده، وايثاره ما دل عليه كتاب ربه، وثبت عن نبيه، صلي الله عليه وسلم، ثم ما كشف من تمويه المخالفين، وما ابطل من زخرفتهم (¬) بالحق الذي قذف به علي باطلهم فيدمغه، ثم ما بين من الحق الذي سهل  بتوفيق خالقه  معرفته حتي استطال به من لم يكن يميز بين ظلام وضياء مثلا، والفوا الكتب وناظروا المخالفين.
 قال: ومنها ما من الله عليه من منطقه الذي طبع عليه وكان يعترف (¬) له به كل من شاهده، ويقر بتقصيره عن بلوغ ادني ما من الله به عليه منه.
 قال: ومنها ما وقاه الله من شح نفسه الموجب له للفلاح؛ قال الله تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} (¬) و [ما] (¬) من عليه به من سماحته وجوده.



 ثم ساق الكلام الي ان قال: وما علمت احدا في عصره كان امن علي اهل الاسلام منه؛ لما نشر من الحق، وقمع من الباطل، واظهر من الحجج، وعلم من الخير (¬)، رحمة الله ورضوانه عليه، وعرف الله جل ثناءه ذلك له، وجمع بيننا وبين نبينا، صلي الله عليه وسلم، والصالحين من عباده، وبينه في جنته مع جميع الاحبة؛ انه لطيف خبير.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد: جعفر بن محمد بن الحارث يقول: سمعت ابا الحسن: علي بن ابان الطبري يقول: سمعت ابا عبيد بن حربويه يقول:
 سمعت «داود بن علي» يقول: كنت عند ابي ثور اذ دخل عليه رجل فقال: يا ابا ثور. اما تري هذه المصيبة التي نزلت بالناس؟ قال: وما هي؟ قال: يقولون: ان «الثوري» افقه من «الشافعي» فقال: يا سبحان الله، وقد قالوها! قال: نعم. قال: نحن نقول: ان الشافعي افقه من ابراهيم النخعي وذويه، وقد جاءنا هذا بالثوري (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت ابا زرعة: احمد بن موسي المكي يقول:
 سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: من الله تبارك وتعالي علي الناس باربعة في زمانهم: الشافعي، واحمد بن حنبل، وابي عبيد، ويحيي بن معين.
 فاما الشافعي، رضي الله عنه، فبفقه حديث النبي، صلي الله عليه وسلم.



 واما احمد بن حنبل فجعله للناس اماما في القران، ولولا ذلك لكفر الناس.
 واما ابو عبيد ففسر لهم غريب الحديث، ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا.
 واما يحيي بن معين فنفي الكذب عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا العباس: الوليد بن محمد الواعظ يقول: سمعت محمد بن مخلد يقول:
 قال «حجاج بن الشاعر»: من الله علي هذه الامة باربعة اءمة في وقتهم: باحمد بن حنبل: ثبت في القران لولاه لهلك الناس. والشافعي بفقه حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وابو عبيد: فسر غريب حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم. ويحيي بن معين: نفي الكذب عن حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: الزبير بن عبد الواحد الحافظ يقول: سمعت ابا محمد: جعفر بن محمد بن علي الهمذاني يقول:
 سمعت هلال بن العلاء يقول: الشافعي (¬) اصحاب الحديث عيال عليه فتح لهم الاقفال.
 وفيما قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: سمعت ابا الحسن: علي بن محمد ابن قدامة الاردبيلي يقول: سمعت سعيد بن عمرو البرذعي يقول: وردت الري، فدخلت علي ابي زرعة فقلت (¬): سمعت حميد بن الربيع يقول:



 سمعت احمد بن حنبل يقول يعني (¬) قوله: ما اعلم احدا اعظم منة علي الاسلام في زمن الشافعي من الشافعي.
 فقال ابو زرعة: صدق احمد بن حنبل، ما اعلم احدا اعظم منة علي الاسلام في زمن الشافعي من الشافعي، ولا احد ذب عن سنن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مثل ما ذب الشافعي، ولا احد كشف عن سوءات القوم مثل ما كشفه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني نصر بن محمد العطار قال: اخبرني محمد بن عمرو البصري قال: حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن الحسين الاسدابذي قال: حدثنا ابو نصر: محمد بن حمدويه المروزي قال:
 سمعت احمد بن سنان (¬) يقول: لولا الشافعي لدرس الاسلام.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: انبانا عبد الله بن العباس الطيالسي قال:
 سمعت هلال بن العلاء يقول: من الله تعالي علي هذه الامة باربعة لولاهم لهلك الناس.
 من الله تعالي عليهم بالشافعي حتي بين المجمل من المفسر، والخاص من العام، والناسخ من المنسوخ، ولولاه لهلك الناس.
 ومن الله عليهم باحمد بن حنبل حتي صبر في المحنة والضرب، فنظر غيره اليه فصبروا ولم يقولوا بخلق القران، ولولاه لهلك الناس.



 ومن الله عليهم بيحيي بن معين حتي بين الضعفاء من الثقات، ولولاه لهلك الناس
 ومن الله عليهم بابي عبيد حتي فسر غريب حديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولولاه لهلك الناس.
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت قاسم بن ابي صالح يقول:
 سمعت ابا حاتم الرازي يقول: لولا الشافعي (¬) سمي وابو سمي: اي لكان اصحاب الحديث في عمي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الوليد يقول:
 سمعت ابا بكر بن مجاهد يقول: من اراد الظرف فعليه بفقه الشافعي، وقراءة ابي عمرو بن العلاء، فان كان له بيع فالبر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ (¬) قال: سمعت ابا بكر بن مجاهد يقول: من قرا بقراءة ابي عمرو بن العلاء وبفقه الشافعي كمل ظرفه. وقال فيه غيره عن ابن مجاهد: وتعلم النحو فقد اكمل الظرف.
 ورواه ابو الحسن العاصمي عن بعض اصحابه، عن ابن مجاهد قال: وكتب الحديث. ولم يذكر النحو.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن محمد الاصبهاني   يقول: سمعت محمد بن الحسين (¬) بن منصور يقول:
 سمعت ابا العباس بن سريج يقول: من اراد ان يتظرف فعليه بمذهب الشافعي، وقراءة ابي عمرو بن العلاء. وشعر ابن المعتز. فقيل له: قد عرفنا مذهب الشافعي، وقراءة ابي عمرو بن العلاء، فانشدنا من شعر عبد الله بن المعتز ما يوجب الظرف فانشد:
 كنت صباحي قرير عيني ... فصرت امسي صريع بيني
 بعين نفسي اصبت نفسي ... فالله بيني وبين عيني
 وقد ذكرنا فيما تقدم اقاويل اهل اللغة في معرفة الشافعي، رضي الله عنه بها، فلا معني للاعادة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم المءذن قال: سمعت ابا بكر: محمد بن الحسن الهاوندي يقول: سمعت ابا عبد الله: ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي  يعني نفطويه  ينشد:
 مثل الشافعي في العلماء ... مثل البدر في نجوم السماء (¬)
 كان والله معدنا لعلوم ... سيد الناس افقه الفقهاء
 راجحا عالما كريم طباع ... سيد الناس احلم الحلماء (¬)   اقتدي بالنبي في حسن قول ... واقام البوار للسفهاء
 وقرات في كتاب بعض اصحابنا لبعضهم في الشافعي، رحمه الله:
 الفقه فيك طبيعة مطبوعة ... ولمن سواك تكلف وتصنع

 * * *



  CHECK   باب ما يءثر من خضاب الشافعي، رحمه الله، ولباسه وهيءته، ونقش خاتمه

 باب (¬)
 ما يءثر من خضاب الشافعي، رحمه الله، ولباسه وهيءته، ونقش خاتمه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سءل «بحر بن نصر» وانا اسمع: هل كان يخضب عبد الله بن وهب؟ فقال: كان يخضب، «والشافعي» كان يخضب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس قال: حدثنا احمد بن سنان القطان الواسطي قال:
 رايت الشافعي احمر الراس واللحية. يعني استعمل الخضاب اتباعا للسنة (¬)
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو الطيب القاضي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا احمد بن روح قال:
 حدثنا الزعفراني، عن الشافعي، رضي الله عنه: انه كان يخضب بالحناء، وكان خفيف العارضين.



 وفيما يحكي عن ابي يزيد الطيالسي القراطيسي انه قال رايت «الشافعي» وكان رجلا طوالا يصفر لحيته.
 وروينا فيما مضي عن هارون بن سعيد الايسلي انه قال:
 قدم علينا «الشافعي» فما رايت احسن صلاة منه، ولا احسن وجها منه. فلما قضي صلاته تكلم فما رايت (¬) احسن كلاما منه.
 وروينا فيما تقدم عن قتيبة بن سعيد قال: رايت «الشافعي» رضي الله عنه  يعني بمكة  وهو شاب ادم.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرنا الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني القزويني، قاضي مصر، قال:
 قيل للربيع بن سليمان: كيف كان لباس الشافعي؟ قال: كان لباسه مقتصدا، ليس يلبس الثياب الرفيعة: يلبس الكتان والقطن البغدادي، وربما لبس قلنسوة، ليس بمشرفة (¬) جدا، وكان يلبس كثيرا العمامة والخف.
 قال الربيع: وما اتي (¬) علي الشافعي يوم لا يتصدق فيه، ويتصدق بالليل، وكان في شهر رمضان يكثر الصدقة بالثياب والدراهم، ويطعم الفقراء والضعفاء ويتفقدهم، ويسال عن كل من عرفه من الناس ويبرهم.
 قال الربيع: وكنت اتولي من نفقات الشافعي شيءا فاكتب ما انفق، فرجعت اليه مرة بالحساب فقال لي: يا بني، انت تشغل هذه القراطيس باطلا، لا ترفع الي منها شيءا.



 قال: وكانت نفقته علي اهله بالسعة.
 قال: وكان اكرم الناس مجالسة، بكني الصغير والكبير اكراما منه لمن يجالس (¬).
 قال الربيع: قال لي البويطي: ان اهل مكة قباءل قريش وساءر قباءل العرب يتحدثون: انهم لم يروا رجلا اكمل مروءة من الشافعي.
 قال البويطي: والمروءة عند الشافعي اخلاق الذي (¬) كان يتبع رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 وقرات في كتاب العاصمي فيما بلغه عن الربيع قال:
 كان الشافعي يجلس في حلقته اذا صلي الصبح فيجيءه اهل القران، فاذا طلعت الشمس قاموا وجاء اهل الحديث فيسالونه عن تفسيره ومعانيه. فاذا ارتفعت الشمس قاموا واستوت الحلقة للمذاكرة والنظر. فاذا ارتفع الضحي تفرقوا وجاء اهل العربية والعروض والنحو والشعر، فلا يزالون الي ان يقرب انتصاف النهار. ثم ينصرف، رحمه الله.
 قال الربيع: ولو (¬) رايت الشافعي لاستحييت ان تنظر. يعني من هيءته وجلالته.
 وفي كتاب زكريا الساجي عن محمد بن هارون، عن داود بن علي قال:
 سمعت اسحاق بن راهويه يقول: لقيت الشافعي في المسجد الحرام قاعدا   علي طنفسة، وكانت لا تلقي الطنفسة في المسجد الحرام الا لرجل جليل.
 وعن محمد بن الحارث المخزومي قال: رايت الشافعي: محمد بن ادريس بمكة في المسجد الحرام وهو شيخ [خاضب] (¬) جليل. احسبه قال: عظيم السن.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد بن عبد الله القزويني قال:
 حدثنا الربيع قال: كان الشافعي حسن الوجه. حسن الخلق، محببا [الي] (¬) من كان بمصر في وقت الشافعي من الفقهاء والامراء والنبلاء، كلهم يجء الي الشافعي ويعظمه ويجله.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي بن زياد يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول لرجل: لو رايت الشافعي وحسن ثيابه ونظافته وفصاحته  لتعجبت منه. ولو انه الف هذه الكتب علي عربيته التي كان ينطق بها لم يقدر علي قراءة كتبه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: حدثنا احمد بن عمرو العدل قال: حدثنا محمد بن علي البلخي قال: حدثنا نصر ابن موسي قال: حدثنا  قحزم  بالزاي هو قحزم بن عبد الله  قال:
 ما رايت من العلماء اهيب من الشافعي من بعيد، ولا ابر واكرم منه   من قريب، وخاصة للغريب (¬).
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت ابا نعيم: عبد الملك بن محمد بن عدي يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: نقش خاتمي: «الله ثقة محمد بن ادريس» قال الربيع: فارانا نقش خاتمه.
 قال الربيع: ونقش خاتمي: «الله ثقة الربيع بن سليمان».
 قال ابو نعيم: وارانا نقش خاتمه.
 قال ابو نعيم: ونقش خاتمي: «الله ثقة عبد الملك بن محمد».
 قال ابو الوليد: فارانا نقش خاتمه.
 قال ابو الوليد: ونقش خاتمي: «الله ثقة حسان بن محمد»
 قال ابو عبد الله: وارانا ابو الوليد نقش خاتمه.
 قال ابو عبد الله: ونقش خاتمي: «الله ثقة محمد بن عبد الله».
 وقراته في كتاب ابي الحسن العاصمي، عن ابي نعيم. وفيه من الزيادة:
 قال ابو نعيم: سالت الربيع بن سليمان قلت له: رايت الشافعي يتختم في يمينه او في يساره؟ فقال: في يساره.
 وقراته في كتاب ابي بكر بن زكريا الشيباني، عن علي بن محمد المطوعي، عن ابي نعيم هكذا بزيادته.
 * * *



  CHECK   باب ذكر وصية الشافعي، رضي الله عنه وارضاه

 باب
 ذكر وصية الشافعي، رضي الله عنه وارضاه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد: محمد بن موسي؛ قالا: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال:
 قرء علي محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله، وانا حاضر: هذا الكتاب (¬) كتبه محمد بن ادريس بن العباس الشافعي، في شعبان سنة ثلاث وماءتين: واشهد الله عالم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وكفي به، جل ثناءه، شهيدا، ثم من سمعه: انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم، لم يزل يدين بذلك، وبه يدين حتي يتوفاه الله تعالي ويبعثه [عليه] (¬) ان شاء الله تعالي، وانه يوصي نفسه وجماعة من سمع وصيته: باحلال ما احل الله، تبارك وتعالي، في كتابه [ثم] (¬) علي لسان نبيه، صلي الله عليه وسلم، وتحريم ما حرم الله في الكتاب، قم في السنة ولا (¬) يجاوزون من ذلك الي غيره؛ فان مجاوزته ترك فرض (¬) الله، وترك ما خالف (¬) الكتاب والسنة ( وهما من المحدثات ¬)   والمحافظة علي اداء فراءض الله في القول والعمل، والكف عن محارمه خوفا (¬) لله عز وجل، وكثرة ذكر الوقوف بين يدي (¬) ربه {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا} (¬) وان ينزل الدنيا حيث انزلها الله عز وجل؛ فانه لم يجعلها دار [مقام، الا مقام مدة عاجلة الانقطاع، وانما جعلها دار] (¬) عمل وجعل الاخرة دار قرار وجزاء بما عمل في الدنيا من خير او شر، ان لم يعف جل ثناءه، وان لا يخال احدا الا احدا (¬) خاله لله ممن يعقل (¬) الخلة لله تبارك وتعالي، ويرجي منه افادة (¬) علم في دين وحسن ادب في دنيا، وان (¬) يعرف المرء زمانه، ويرغب الي الله تعالي في الخلاص من شر نفسه فيه، ويمسك عن الاسراف (¬) بقول او فعل في امر لا يلزمه، وان يخلص النية لله فيما قال وعمل؛ فان (¬) الله يكفي مما سواه، ولا يكفي منه شء غيره. واوصي متي حدث به حدث الموت الذي كتب (¬) الله عز وجل علي خلقه، الذي اسال الله العون عليه وعلي ما بعده، وكفاية (¬) كل هول دون الجنة برحمته.
 ولم يغير وصيته هذه.



 فذكر الوصية في امور مماليكه واولاده وصدقته وغيرها (¬) وقال في اخرها (¬):
 ومحمد بن ادريس يسال الله القادر علي ما يشاء ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، وان يرحمه؛ فانه فقير الي رحمته، وان يجيره من النار؛ فانه (¬) غني عن عذابه، وان يخلفه في جميع ما خلف (¬) بافضل ما خلف به احدا من المءمنين، وان يكفيهم فقده، ويجبر مصيبتهم [من] (¬) بعده، وان يقيهم معاصيه واتيان ما يقبح بهم (¬)، والحاجة الي احد من خلقه بقدرته (¬).



  CHECK   باب ذكر مرض الشافعي، رحمه الله، واوجاعه، ووفاته، وتربته، ومقدار سنه، وغير ذلك

 باب
 ذكر مرض الشافعي، رحمه الله، واوجاعه، ووفاته، وتربته، ومقدار سنه، وغير ذلك
 * * *
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، رحمه الله: عن الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني محمد بن سعيد قال: حدثنا الفريابي  يعني ابا سعيد  قال:
 قال الربيع بن سليمان: اقام الشافعي هاهنا اربع سنين، فاملي الفا وخمسماءة ورقة.
 وخرج «كتاب الام» الفي ورقة.
 وكتاب «السنن»، واشياء كثيرة، كلها في اربع سنين.
 وكان عليلا شديد العلة، فكان ربما يخرج الدم منه وهو راكب حتي تمتلء سراويله ومركبه وخفه (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسين بن مهدي المذكر، بالنوقان، قال: حدثنا محمد  يعني ابا عبد الرحمن شكر  قال:
 حدثنا الربيع بن سليمان قال: كنت القيم بجميع مال الشافعي، ويدي فيه [حتي] (¬) لقي الله، وجعلني في حل من جميع ماله ثلاث مرات، وقال   وهو مريض: يا بني، ان الغلمان جفاة: ياتي القوم ليسلموا علي فيقولون: ليس عليه اذن، ولا يعلمون علتي، فان خف عليك ان تجلس في الغرفة التي علي السلم، فاذا جاء القوم نزلت اليهم فاخبرتهم بعلتي. وكان يثقب له الفراش والسدة، والطست تحتها. فكان اذا جاء القوم نزلت اليهم فاخبرتهم فيذهبون (¬) متوجعين، فاذا صعدت اليه يقول: من جاء اليوم؟ فاقول: فلان وفلان. فيقول: جزاك الله عني خيرا يا ربيع، ما صنعت بك شيءا، ولكن الله لءن عشت فعلت بك، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو تراب النوقاني قال: حدثنا محمد بن المنذر قال:
 حدثنا محمد بن عبد الحكم قال: (¬) كان الشافعي قد مرض من هذا الناسور مرضا شديدا حتي ساء خلقه، فسمعته يقول: اني لاتي الخطا وانا اعرفه.
 قلت: قد قيل: اراد به ترك (¬) الحمية وتناول ما لا يصلحه. وقيل: اراد به فيما كان يتحفظه قبل ذلك من مكارم الاخلاق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: ما رايت احدا لقي من (¬) السقم ما لقي   الشافعي، فدخلت عليه يوما فقال لي: يا ابا موسي، اقرا علي ما بعد (¬) العشرين والماءة من ال عمران، واخف القراءة ولا تثقل. فقرات عليه، فلما اردت القيام قال: لا تغفل عني فاني مكروب. قال يونس: عني الشافعي، رضي الله عنه، بقراءتي بعد العشرين [والماءة] (¬) ما لقي النبي (¬)، صلي الله عليه وسلم، واصحابه، او نحوه (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثني احمد بن الحسين الصوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين العطار، بمصر، قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال (¬):
 دخل المزني علي الشافعي في مرضه الذي مات فيه فقال له: كيف اصبحت يا استاذ؟
 فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله واردا، ولسوء اعمالي ملاقيا.
 قال: ثم رمي بطرفه نحو السماء واستعبر، ثم انشا يقول:
 اليك اله الخلق ارفع رغبتي ... وان كنت ياذا المن والجود مجرما (¬)   ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 ومازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 ولولاك ما يقوي بابليس عابد ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما (¬)
 فان تعف عني تعف عن متمرد ... ظلوم غشوم ما يزايل ماثما
 وان تنتقم مني فلست بايس ... ولو ادخلت نفسي بجرمي جهنما
 فجرمي عظيم من قديم وحادث ... وعفوك ياذا العفو اعلي واجسما
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: انبانا ابو نصر: محمد بن محمد بن عيينة الشعراني (¬)، بمرو، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اوس قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن محمد الموصلي، بترمذ في الجامع، قال: حدثنا مكي بن هارون الزنجاني، بزنجان، عن ابي عبد الله بن شاكر.
 عن المزني قال: دخلت علي محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، عند وفاته فقلت له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟
 قال: اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، وعلي الله واردا، وبكاس المنية شاربا، ولسوء اعمالي ملاقيا، فلا ادري نفسي الي الجنة تصير فاهنيها، او الي النار فاعزيها.
 فقلت: يا ابا عبد الله، رحمك الله، عظني.



 فقال لي: اتق الله، ومثل الاخرة في قلبك، واجعل الموت نصب عينيك، ولا تنس موقفك بين يدي الله عز وجل، وكن من الله تعالي علي وجل، واجتنب محارمه، واد فراءضه، وكن مع الحق حيث كان، ولا تستصغرن نعم الله عليك وان قلت، وقابلها بالشكر. وليكن صمتك تفكرا، وكلامك ذكرا، ونظرك عبرة. اعف عمن ظلمك، وصل من قطعك، واحسن الي من اساء اليك، واصبر علي الناءبات، واستعذ بالله من النار بالتقوي
 فقلت: ليكن الصدق لسانك، والوفاء عمادك، والرحمة ثمرتك، والشكر طهارتك، والحق تجارتك، والتودد زينتك، والكتاب فطنتك، والطاعة معيشتك، والرضا امانتك، والفهم بصيرتك، والرجاء اصطبارك، والخوف جلبابك، والصدقة حرزك، والزكاة حصنك، والحياء اميرك، والحلم (¬) وزيرك، والتوكل درعك، وتكون الدنيا سجنك، والفقر ضجيعك، والحق قاءدك، والحج والجهاد بغيتك، والقران محدثك، والله مءنسك. فمن كانت هذه صفته كانت الجنة منزلته
 اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي قال: اخبرني نصر بن محمد العطار قال: حدثني عمر بن عبد الله البغدادي قال: حدثني بعض اصحابنا قال:
 قال المزني: دخلت علي الشافعي في بعض علله قلت له: كيف اصبحت؟
 فقال: اصبحت بين امر ونهي، اصبحت اكل رزقي وانتظر اجلي.



 فقلت: الا ادخل عليك طبيبا؟ فقال: افعل. فادخلت عليه طبيبا نصرانيا، فجس يده فحس الشافعي بالعلة في يد الطبيب، فجعل الشافعي يقول:
 جاء الطبيب يجسني فجسسته ... فاذا الطبيب لما به من حالي
 وغدا يعالجني بطول سقامه ... ومن العجاءب اعمش كحالي
 قال المزني: فما مضت الايام والليالي حتي مات المتطبب، فقيل للشافعي: قد مات المتطبب، فجعل يقول:
 ان الطبيب بطبه ودواءه ... لا يستطيع دفاع مقدور القضا (¬)
 ما للطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبرء مثله فيما مضي
 هلك المداوي والمداوي والذي ... جلب الدواء وباعه ومن اشتري
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الحسين (¬) بن محمد الدارمي قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال:
 قال الربيع بن سليمان لما كان مع المغرب ليلة مات الشافعي قال له ابن عمه ابن (¬) يعقوب: ننزل نصلي؟ قال: تجلسون تنتظرون خروج نفسي؟ فنزلنا ثم صعدنا فقلنا: صلينا اصلحك الله. قال: نعم فاستسقي  وكان شتاء  فقال له ابن عمه: امزجه بالماء المسخن؟ فقال له الشافعي رحمه الله: لا، بل برب السفرجل. وتوفي مع العشاء (¬) الاخرة، رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي؛ قالا : سمعنا محمد بن يعقوب يقول:



 سءل بحر بن نصر الخولاني، وانا اسمع، عن موت الشافعي فقال: مات سنة اربع وماءتين.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله، وابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين؛ قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول: دخلت علي الشافعي وهو مريض، فسالني عن اصحابنا فقلت: انهم يتكلمون، فقال لي الشافعي:
 ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، وبودي ان جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب [ يعني كتابه  علي ان لا ينسب الي منه شء. قال هذا الكلام] (¬) يوم الاحد، ومات هو (¬) يوم الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة، وراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين.
 كذا في هذه الرواية.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب المذكر قال: حدثنا محمد بن المنذر قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: توفي الشافعي، رحمه الله ورضي الله عنه، ليلة الجمعة [بعد المغرب وانا عنده، ودفن يوم الجمعة] (¬) بعد العصر اخر يوم من رجب، وانصرفنا من جنازته، وراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين.
 وكذلك رواه يحيي بن زكريا عن الربيع.



 واخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد بن الخليل الصوفي قال: انبانا ابو احمد: عبد الله بن عدي بن الحافظ قال: سمعت علي بن محمد بن سليمان يقول:
 سالت الربيع عن موت الشافعي فقال لي: (¬) مات سنة اربع وماءتين في اخر يوم من رجب يوم الجمعة، وهم ابن نيف وخمسين سنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: مات الشافعي، رحمه الله، في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين، وهو ابن نيف وخمسين سنة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول:
 سمعت الربيع يقول: مات الشافعي سنة اربع وماءتين، وهو ابن اربع وخمسين سنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان ، حدثنا محمد  يعني ابن عبد الرحمن بن زياد  قال: حدثنا احمد بن روح قال: حدثنا الزعفراني قال:
 اخبرني ابو الوليد ابي الجارود قال: كان سن ابي وسن الشافعي واحدا، فنظرنا في سنه فاذا هو يوم مات ابن اثنتين وخمسين سنة.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي، عن الحسن بن محمد الزعفراني هكذا.



 وقرات فيه ايضا عن الزعفراني قال: قال لي ابو عثمان بن الشافعي: مات ابي وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 قلت: وقد ذكرنا فيما تقدم عن ابن عبد الحكم عن الشافعي انه قال: ولدت سنة خمسين [وماءة] (¬). ولا خلاف في وفاته سنة اربع وماءتين فيكون سنه اربعا وخمسين. والله اعلم.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد، عن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم [وسءل] (¬) عن القراءة عند راس الميت؟ فقال:
 كان اصحابنا مجتمعين عند راس الشافعي، ورجل يقرا سورة يس فلم ينكر ذلك عليه احد منهم، وحضروا غسله، فما زالوا وقوفا علي ارجلهم حتي فرغوا من غسله، ثم حضروا كفنه حتي فرغ منه.
 اخبرنا ابو سعد: احمد بن محمد الماليني قال: انبانا ابو احمد: (¬) عبد الله ابن عدي الحافظ قال:
 قرات علي قبر محمد بن ادريس الشافعي، بمصر، علي لوحين من حجارة، احدهما عند راسه والاخر عند رجليه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الفضل بن ابي نصر يقول:
 قرات علي قبر الشافعي، بمصر، في مقابر بني عبد الحكم.



 وقرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين العاصمي قال (¬): خرجت الي زيارة قبر ابي عبد الله: محمد بن ادريس الشافعي، بمصر الي مقبرتها، وتسمي «المقطم» في مقبرة القرشيين بين قبور بني عبد الله بن عبد الحكم. قال: و «المقطم» اسم جبل مطل علي المقبرة. قال: فرايت قبره مسنما مرتفعا من الارض مقدار شبرين او اكثر قليلا، وعليه لوحان منصوبان من رخام: واحد عند راسه، والاخر عند رجليه، فاما اللوح الذي عند رجليه فمكتوب فيه نسبته الي ابراهيم خليل الرحمن، صلوات الله عليه واله، واما الذي عند راسه فمكتوب فيه حفرا (¬) في الحجر:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما شهد به محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان ابن شافع: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ويشهد ان الجنة حق، وان النار حق، وان الموت حق، وان الله يبعث من في القبور. علي ذلك حيي وعليه مات وعليه يبعث حيا ان شاء الله تعالي. اللهم اغفر له ذنبه، ونور له (¬) قبره، واحشره مع نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، واجعله من رفقاءه. توفي محمد بن ادريس، رحمه الله، في رجب من سنة اربع وماءتين.
 هذا لفظ حكاية العاصمي وبمعناه في حكاية ابي الفضل، غير انه قال في اخره: امين رب العالمين. ولم يذكر قوله: ان شاء الله تعالي.
 وفي حكاية ابن عدي:



 هذا قبر محمد بن ادريس، وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق. لم يذكر ما بينهما وزاد: وان صلاته ونسكه ومحياه ومماته لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امر، وهو من المسلمين، عليه حيي، وعليه مات، وعليه يبعث حيا ان شاء الله. توفي ابو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة اربع وماءتين.
 وكانهم حفظوا ما راوا عليه مكتوبا، ثم علقوه بعده فزل بعض الفاظه عن الحفظ. والله اعلم.
 قرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم: عن الزبير بن عبد الواحد قال: حدثني ابو عبد الله: محمد بن سعيد البسيري قال: سمعت ابا زكريا  يعني الاعرج  يقول:
 سمعت الربيع يقول: رايت في المنام ان ادم مات، صلي الله عليه وسلم، ويريدون ان يخرجوا بجنازته فلما اصبحت سالت بعض اهل العلم عن ذلك فقال: هذا موت اعلم اهل الارض: ان الله عز وجل علم ادم الاسماء كلها. فما كان الا يسيرا حتي مات الشافعي، رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس قال: حدثنا الربيع بن سليمان المصري قال:
 حدثني ابو الليث الخفاف  وكان معدلا [عند القضاة] (¬)  قال: اخبرني العزيزي، وكان متعبدا، قال: رايت ليلة مات الشافعي في المنام كانه يقال: مات النبي، صلي الله عليه وسلم، في هذه الليلة وكاني رايته يغسل في مجلس عبد الرحمن الزهري في المسجد الجامع،   وكانه يقال لي: يخرج به بعد العصر فاصبحت فقيل لي: مات الشافعي، وقيل لي: نخرج به بعد الجمعة. فقلت: الذي رايته في المنام. قيل لي: نخرج به بعد العصر. وكاني رايت في المنام (¬) حين اخرج به كان معه سرير امراة رثة السرير. فارسل امير مصر ان لا يخرج به الا بعد العصر، فحبس الي بعد العصر.
 قال العزيزي (¬): فشهدت جنازته، فلما صرت الي الموضع الواسع رايت سريرا مثل سرير تلك المراة رثة السرير مع سريره.
 ورواه ايضا ابو الحسن العاصمي، عن الزبير بن عبد الواحد، عن محمد ابن سعيد بن عبد الله، عن ابي علي: الحسين بن حريث القصري، عن ابي عبد الرحمن العزيزي هذا، قال:
 رايت ليلة مات الشافعي: اني بنعش وعليه قطيفة، وعليه رجل في اكفانه حتي وضع عند المقصورة، فسمعت قاءلا يقول: الليلة مات، النبي، صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحنا اتي بالشافعي علي مثل ذلك النعش، في مثل تلك القطيفة، وفي مثل ذلك الكفن.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا العباس: الوليد بن محمد الواعظ الرازي يقول: سمعت ابن ابي حاتم يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: لما مات ابو زرعة الرازي رايته في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: قال لي الجبار [سبحانه] (¬): الحقوه بابي عبد الله، وابي عبد الله، وابي عبد الله.



 الاول: مالك والثاني: الشافعي. والثالث: احمد بن حنبل. قدس الله ارواحهم.
 وحكاه ايضا اسحاق بن محمد بن يزيد بن كيسان، عن محمد بن مسلم ابن وارة.
 واخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الله بن الحسين الوراق يقول: سمعت معبد (¬) بن جمعة يقول: سمعت ابا زرعة المكي يقول:
 سمعت عثمان بن خرزاد، الانطاكي يقول: رايت فيما يري الناءم كان القيامة قد قامت، وكان الله قد برز لفصل القضاء، وكان الخلاءق قد حشروا، وكان مناديا ينادي من بطنان العرش: الا ادخلوا ابا عبد الله، وابا عبد الله، وابا عبد الله، وابا عبد الله الجنة. فقلت لملك الي جنبي: من هءلاء؟ قال: اما اولهم فمالك بن انس، واما ثانيهم فسفيان الثوري، وثالثهم: الشافعي، ورابعهم: احمد بن حنبل. رضي الله عنهم اجمعين.
 ورواه ايضا محمد بن احمد بن زكريا، عن معبد بن جمعة.
 سمعت شيخنا واستاذنا ابا عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، رحمه الله، يقول: رايت ابا الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي المحدث في المنام صبيحة يوم الثلاثاء العاشر من ربيع الاخر سنة خمسين وثلثماءة، وعليه اثواب بيض، وهو ابيض الراس واللحية، يحدث وبين يديه جماعة يكتبون عنه. فذكر قصة. قال: ثم قلت له: هاهنا مجالس في الحديث؟ قال: نعم. قلت: ارايت ابا عبد الله الشافعي؟ فقال: نعم نحن لا ننزف عنده مجمع القول (¬). قلت:



 فمالك بن انس؟ قال: فوقهم (¬) [بدرجات]. قلت: فابو عبد الله: احمد ابن حنبل؟ فقال: اقربهم الي الله وسيلة. قلت: فابو بكرنا  يعني ابا بكر ابن اسحاق الضبعي  فضحك ثم قال: حسن ظنه بالله نجاه. وذكر الحكاية.
 اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر المعدل قال: حدثني محمد بن حمدان الطراءفي: ابو عبد الله الدينوري قال: سمعت ابا الحسن الشافعي يقول: رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في المنام فقلت: يا رسول الله، بم جزي الشافعي عندك حيث يقول في كتاب الرسالة: «وصلي الله علي محمد، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون» (¬) قال: فقال: جزي عني انه لا يوقف للحساب.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: انبانا ابو الطيب: عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن جعفر الكرماني، قال: حدثنا محمد بن يحيي الباهلي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن يعقوب الهاشمي  وكان صدوق اللسان  يقول: رايت النبي، صلي الله عليه وسلم، في المنام فقال: الشافعي المطلبي في الجنة، او من اهل الجنة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: استعار مني عبد الله بن صالح «كتاب اختلاف الحديث» للشافعي، فاعرته الجزء الاول، ثم غبت مدة ورجعت (¬) وقد توفي عبد الله بن صالح فرايته فيما يري الناءم وعليه اثواب بيض، فقال لي: استعرت منك «كتاب اختلاف   الحديث» للشافعي، رضي الله عنه وارضاه، فقلت له: قد اعرتك الجزء الاول فلم ترد علي. ثم قلت له في المنام: ما تصنع بكتاب الشافعي وليس هو علي مذهبكم ولا انتم علي مذهبه؟ فاشار باصبعه السبابة نحو السماء وقال: ليس ثم اكبر منه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثني ابو عبد الله: الحسين بن جعفر الوراق، ببغداد، قال:
 رايت (¬) بمصر علي حجر عند راس قبر الشافعي، رحمه الله، محفورا فيه هذين البيتين. وحدثونا انه قول رجل من اهل العراق من اجلة الفقهاء، نذر بالعراق ان يخرج الي مصر ويختم عند قبر الشافعي اربعين ختمة ثم يرجع. فخرج الي مصر مناقلة، وختم علي قبر الشافعي اربعين ختمة، وحفر هذين البيتين في الحجر المنصوب علي قبره:
 قد وفينا بنذرنا يا ابن ادري ... س وزرناك من بلاد العراق
 وقرانا عليك ما قد حفظنا ... من كلام المهيمن الخلاق
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: انبانا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، قال: سمعت ابا عمران الاشيب يحكي عن ابن اخزم عن المزني قال: ناحت الجن ليلة مات الشافعي، رضي الله عنه وارضاه.



  CHECK   باب ذكر اهل الشافعي واولاده، رحمهم الله

 باب
 ذكر اهل الشافعي واولاده، رحمهم الله
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال : حدثنا عباس بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثني ابن بنت الشافعي قال: سمعت ابي يقول:
 وقع قحط بمكة فخرج الناس الي البوادي (¬) والمخاليف والمدن، ثم قدموا وقد تزوجوا فيهم، وقدم الشافعي وقد تزوج العثمانية بصنعاء، فجعل الناس يقولون: قدم الناس بخيبة وقدم الشافعي بدرة.
 وروينا فيما تقدم عن احمد بن محمد عن ابنة الشافعي انه قال:
 كانت امراة الشافعي ام ولده: حمدة بنت نافع بن عنبسة بن عمرو بن عثمان. وهو فيما ذكره زكريا بن يحيي الساجي، عن ابن ابنة الشافعي، رضي الله عنه.
 ومن اولاده (¬) منها:
 ابو عثمان: محمد بن محمد بن ادريس.
 وهو الاكبر من ولده، وكان قاضي مدينة حلب بالشام. قاله ابو الحسن   العاصمي في كتابه، وهو الذي قال له احمد بن حنبل ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني ابو بكر التفال: محمد بن علي الفقيه، قال: حدثنا عبد الله ابن اسحاق المداءني، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: قال لي ابو عثمان بن الشافعي: قال لي احمد بن حنبل: اني لادعو الله في الصلاة  او في السحر  لاخواني، ابوك خامسهم.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت ابا الحسن الميموني  وهو عبد الملك ابن عبد الحميد  يقول: سمعت محمد بن محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، يقول:
 قال لي احمد بن حنبل: ابوك احد الستة الذين ادعو لهم في كل سحر.
 وهاتان الحكايتان وغيرهما من الاخبار تدل علي ان ابا عثمان هو: محمد بن محمد بن ادريس، وانهما واحد.
 وبعض مشايخنا، رحمهم الله، جعلهم ثلاثة: ابو عثمان، ومحمد، وعثمان. فكانه (¬) سقط من كتابه «ابو» وبقي عثمان في بعض حكاياته.
 وقال الشافعي في كتاب وصيته: «وجعل محمد بن ادريس ولي (¬) ولده بمكة وحيث كانوا: ابا عثمان، وفاطمة، وزينب بنتي (¬) محمد بن ادريس».
 وكان (¬) قد وقع في كتاب ابي العباس الاصم: «ابي عثمان» بدل «ابا عثمان»   فمن هاهنا وقع له الغلط في عثمان، ولا ادري من اين وقع له الغلط في محمد، وكانه راه مذكورا في بعض الحكايات بكنيته وفي بعضها باسمه، فظنهما اثنين وقد ذكر في بعضها (¬) بهما جميعا: قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي، رحمه الله، فيما رواه باسناده عن عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، قال: سمعت محمد بن محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه، ابا عثمان القاضي قال:
 قال [لي] احمد بن حنبل: ابوك خامس من ادعو له في السحر.
 ففي هذه الرواية جمع بين الاسم والكنية، فارتفع الاشكال. والله يعصمنا من الزلل والخطا بمنه وكرمه.
 * * *
 وله (¬) ابن اخر يقال له:
 ابو الحسن بن محمد بن ادريس.
 توفي الشافعي وهو طفل. وهو من سريته المسماة «دنانير» المذكورة في «كتاب الوصية والصدقة».
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرني احمد بن محمد [بن محمد] (¬) بن مهدي النوقاني، قال: انبانا محمد بن المنذر، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال:
 سمعت الشافعي يقول: الناس يقولون: ماء الفراق، وما في الدنيا   مثل ماء مصر للرجال، قد قدمت مصر وانا مثل الخصي، فما برحت من مصر حتي ولد لي من جاريتي دنانير «ابو الحسن».
 واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انبانا الحسن بن رشيق اجازة، قال: حدثنا محمد بن رمضان، ومحمد بن يحيي؛ قالا: حدثنا محمد بن عبد الله. فذكره. غير انه زاد: ما اتحرك وقال: فما برح من مصر حتي ولد له من جاريته دنانير «ابو الحسن».
 * * *
 وللشافعي من امراته العثمانية ابنتان:
 فاطمة وزينب.
 ابنتا محمد بن ادريس. وهما مذكورتان (¬) في كتاب الوصية.
 و «زينب» مذكورة فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب المذكر، قال: سمعت محمد بن المنذر يقول: سمعت احمد بن محمد ابن بنت الشافعي يقول: سمعت امي (¬) «زينب بنت محمد بن ادريس» تقول: دخلت ظءر (¬) علي امي، وابي ناءم، ومعها ابن لها، اذ بكي الصبي، وكان يهاب ابي هيبة شديدة، فوضعت يدها علي فيه (¬) مخافة ان يستيقظ، وخرجت تبادر له الباب حتي كاد الصبي ان يتلف. قالت: فلما استيقظ ابي قالت له، وهي تمزح معه: يا ابن ادريس، كدت تقتل نفسا هذا اليوم. قال: وما ذاك؟ فاخبرته بالخبر فخاف  او الي  ان لا يقيل زمانا من زمانه او تطحن الرحا عند راسه وكان اذا قال احضرت   الرحا وطحنت عند راسه!
 ووراه عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابي محمد: ابن بنت (¬) الشافعي، عن امه بمعناه (¬)، غير انه قال: قالت: فجلست تتحدث مع امه العثمانية. وزاد: وكان الباب بعيدا. وقال: فلما استيقظ الشافعي قالت له امي العثمانية. وزاد: فاحمار الشافعي وانتفخ وجعل يقول لها: وكيف كان ذلك (¬)؟



  CHECK   باب ذكر من روي عنهم الشافعي من علماء الحجاز واليمن ومصر والعراق وخراسان

 باب
 ذكر من روي عنهم الشافعي من علماء الحجاز واليمن ومصر والعراق وخراسان
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي (¬)، قال:
 سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ، ببغداد، يقول:
 ذكر الشيوخ الذين حدث عنهم الامام ابو عبد الله: محمد بن ادريس الشافعي، رحمة الله عليهم.
 فمنهم من اهل مكة:
 سفيان بن عيينة بن عمران الهلالي.
 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة.
 وعبد الله بن المءمل المخزومي المكي.
 وعبد الرحمن بن الحسن بن القاسم الازرقي الغساني.
 وابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة.
 وعثمان بن ابي الكتاب الخزاعي المكي.
 ومحمد بن علي بن شافع.
 ومحمد بن ابي العباس بن عثمان بن شافع.



 واسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين للمقرء.
 ومسلم بن خالد الزنجي.
 وعبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي.
 وحماد بن طريف.
 والفضيل بن عياض.
 وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 وابو صفوان: عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم.
 ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي.
 وسعيد بن سالم القداح المكي.
 وداود بن عبد الرحمن (¬) العطار.
 ويحيي بن سليم الطاءفي.
 اهل المدينة:
 مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي.
 وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 وعبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 وابو اسماعيل: حاتم بن اسماعيل المزني.
 وانس بن عياض بن عبد الرحمن الليثي.



 ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
 وعبد الله بن نافع الصاءغ.
 وابراهيم بن محمد بن ابي (¬) يحيي الاسلمي.
 والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري.
 وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 وعطاف بن خالد المخزومي.
 ومحمد بن عبد الله بن دينار.
 ومحمد بن عمرو بن واقد الاسلمي.
 وسليمان بن عمرو.
 ومن ساءر البلدان:
 هشام بن يوسف الصنعاني.
 ومطرف بن مازن الصنعاني.
 وابو حنيفة بن سماك بن الفضل.
 ومحمد بن خالد الجندي.
 وابو حفص: عمرو بن ابي سلمة.
 وايوب بن سويد الرملي.
 ويحيي بن حسان التنيسي.
 وابو اسامة: حماد بن اسامة الكوفي.
 ومروان بن معاوية الفزاري.



 وابو معاوية الضرير.
 ووكيع بن الجراح.
 ومحمد بن الحسن الشيباني الكوفي.
 وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 واسماعيل بن ابراهيم بن علية البصري.
 ويوسف بن خالد التيمي (¬) البصري.
 وعمر بن جبير القاضي.
 وابو قطن: عمرو بن الهيثم بن قطن القطني (¬) البصري.
 وسعيد بن مسلمة (¬) بن هشام بن عبد الملك بن مروان.
 وسعيد بن سلمة الكلبي  ان كان محفوظا.
 قلت: هو سعيد بن سلمة (¬) بن ابي الحسام، فيما ذكره ابو الحسين بن المظفر الحافظ، عن الطحاوي، عن المزني، عن الشافعي، في حكاية ذكرها عنه جعفر بن محمد.
 قال ابو الحسن الدارقطني: وابو سعد: معاذ بن موسي الجعفري. خراساني.
 وعبد الكريم بن محمد الجرجاني.
 قال احمد: وقد روي الشافعي ايضا عن علي بن ظبيان الجنبي.



 وروي عن محمد بن خالد.
 وعبد الله بن عمرو بن مسلم، في الجزية (¬)
 وعن محمد بن الحسن بن الماجشون، وجماعة من فقهاء اهل المدينة، فيما ذكره شيخنا ابو عبد الله الحافظ قصه في المواريث.
 وروي عن عبد الله بن المبارك حديثا في التعوذ من النحل.
 وروي عن رجل يقال له: ابو عبد الله الخراساني.
 وروي عن الثقة من اصحابه. يقال: هو ابو علي: الحسين بن علي الكرابيسي.
 وقد يروي عن الشقة فيريد به احمد بن حنبل.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسين (¬)، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي، وذكر الشافعي، فقال: ما استفاد منا اكثر مما استفدنا منه (¬).
 قال عبد الله: كل شء في كتاب الشافعي: حدثني الثقة عن هشيم وغيره  فهو ابي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي؛ قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:



 سمعت الربيع بن سليمان يقول: اذا قال الشافعي: اخبرني الثقة. يريد به يحيي بن حسان.
 واذا قال: اخبرنا من لا اتهم. يريد به ابراهيم بن ابي يحيي.
 واذا قال: بعض الناس. يريد به اهل العراق.
 واذا قال: بعض اصحابنا. يريد به اهل الحجاز.
 قلت: وقد قال الشافعي: اخبرنا الثقة عن معمر، والمراد به: «اسماعيل بن علية» لتسميته اياه في موضع اخر وقال: اخبرنا الثقة، عن الوليد بن كثير، والمراد به: ابو اسامة، او (¬) من رواه له عن ابي اسامة. فالحديث ينفرد به ابو اسامة، «( عن الوليد ¬)».
 وقال: اخبرنا الثقة، عن هشام بن عروة في حديث افاضة ام سلمة ليلة المزدلفة، والمراد به: ابو معاوية، او من رواه له (¬) عنه. فالحديث ينفرد بوصله ابو معاوية.
 وقال في هذا الحديث مرة اخري: اخبرني من اثق به من المشرقيين (¬) عن هشام بن عروة. واهل الحجاز يسمون العراقيين المشرقيين.
 وقد قال في موضع اخر: اخبرنا الثقة. ولا يوقف علي مراده به الا بظن غير مقرون بعلم.



 وقد تكلم شيخنا ابو عبد الله الحافظ، رحمه الله، في تخريجه علي ما ادي اليه اجتهاده. ولم تبن لي حقيقة ذلك فتركت نقله.
 وكان الشافعي، رحمه الله، يقول: لا تحدث عن حي؛ فان الحي لا يءمن عليه النسيان. فيحتمل انه كان يحتاط لنفسه فلا يسمي من يحدث عنه وهو حي؛ لهذا المعني او غيره.
 * * *
 والذي لا بد من معرفته ان تعلم انه لم يحدث عن ثقة عنده لم يوجد ذلك الحديث عند ثقة معروف باسمه وحاله، فالحجة قاءمة برواية المعروف الثقة ولذلك كان لا يطالب بتسميته الثقة عنده، ويكتفي بشهرته فيما بين اهل العلم بالحديث.
 وكانوا في القديم ياخذون الحديث اكثره حفظا ثم يعلقونه (¬).
 وحين صنف الشافعي الكتب الجديدة بمصر لم يكن معه اكثر كتبه، كذلك حين صنف الكتب القديمة بالعراق، لم يكن معه اكثر كتبه، فربما كان يشك فيمن حدثه، ولا يشك في ثقته، فيقول: اخبرنا الثقة.
 ومثال ذلك انه قال في «كتاب قسم الصدقات»: اخبرنا وكيع بن الجراح [( عن زكريا بن اسحاق. فذكر حديث معاذ بن جبل. وقال في «كتاب فرض الزكاة»: اخبرنا وكيع بن الجراح ¬)]. او ثقة غيره، او هما عن زكريا ابن اسحاق. فحين صنف «كتاب قسم الصدقات» لم يشك فرواه عن وكيع وحين صنف «كتاب فرض الزكاة» شك فيه فاخرجه مخرج الشك.



 وقال في موضع اخر: اخبرنا الثقة. يريد به وكيعا، او ثقة غيره او هما. والحديث مشهور عن وكيع وعن (¬) غيره، عن زكريا بن اسحاق، فلا يضره شكه فيمن حدثه. والله اعلم.
 * * *
 قال احمد: وللشافعي فيما صنع من ذلك سلف صدق وخلف حق: هذا نجم العلماء «مالك بن انس» رحمه الله، روي في «الموطا» في كتاب الزكاة: عن الثقة عنده، عن سليمان بن يسار، وعن بسر بن سعيد: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «فيما سقت السماء والعيون والبعل (¬) العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر» (¬).
 وقال في كتاب البيوع: بلغني عن عمرو بن شعيب. وفي رواية ابي مصعب: عن مالك، عن الثقة [عنده] (¬) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، في النهي عن بيع العربان (¬).
 ومن نظر في كتاب «الموطا» وكتاب «ابن عيينة» وغيره من العلماء ابصر من   امثال هذا ما يدله علي ان الشافعي، رحمه الله، في كتابه عمن روي دون تسميته في بعض ما رواه  متبع غير مبتدع.
 وهذان صاحبا الصحيح: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج رحمهما الله، صنفا (¬) امثال ذلك مع اشتهارها بترك الاحتجاج بالمراسيل.
 قال البخاري في مواضع من كتابه: «وقال الليث، وقال الاوزاعي، وقال فلان» لعالم سماه دون ذكر من سمعه عنه ممن رواه عنه. وروي في موضع (¬) من كتابه: «عن محمد» غير منسوب. وعن يزيد (¬) غير منسوب. وعن عبد الله غير منسوب. وعن عبد الرحمن غير منسوب. [وعن احمد غير منسوب، وعن اسحاق غير منسوب. وعن الحسن غير منسوب] (¬) وعن يعقوب غير منسوب (¬).
 وقال مسلم بن الحجاج في كتاب الطهارة: «وقال الليث بن سعد: حدثني جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، عن عمير (¬)» فذكر حديث ابي الجهم في التيمم (¬).
 وقال في كتاب الصلاة (¬): «حدثت عن يحيي بن حسان ويونس بن محمد، قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن   ابي هريرة» في نهوض النبي، صلي الله عليه وسلم، من الركعة الثانية (¬).
 وقال في كتاب المزارعة: «حدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة: سمع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صوت خصوم بالباب (¬).
 وقال في البيوع: «حدثني اصحابنا، عن عوف بن عون، عن خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن معمر. في الاحتكار (¬).
 وقال في الفضاءل: حدثت (¬) عن ابي اسامة. وممن روي ذلك عنه ابراهيم ابن سعيد الجوهري، عن بريد بن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي، صلي الله عليه وسلم: ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها. الحديث (¬).



 وانما صنعا ذلك  والله اعلم  لعلمهما باشتهار الحديث برواية ثقة او ثقات سوي من كتبا عنه بسبب من الاسباب: اما لانه لم يكن من شرطهما، او كان حيا في وقت روايتهما عنه؛ فلم يسمياه او لم ينسباه، او لغير ذلك من المعاني. واعتمدا علي اشتهار الحديث برواية غير من كتبا عنه. كذلك الشافعي، رحمه الله، هكذا صنع. والله اعلم.
 ولهذا المعني توسع من توسع في السماع عن بعض محدثي زماننا هذا، الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم، بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم. وهو ان الاحاديث التي قد صحت او وقعت (¬) بين الصحة والسقم  وقد دونت وكتبت في الجوامع التي جمعها اءمة اهل اعلم بالحديث، ولا يجوز ان يذهب شء منها علي جميعهم، وان جاز ان تذهب علي بعضهم؛ لضمان صاحب الشريعة حفظها، فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم، لم يقبل منه، ومن جاء بحديث هو معروف عندهم، فالذي يرويه اليوم لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة بحديثه برواية غيره، والقصد من روايته والسماع منه ان يصير الحديث مسلسلا بحدثنا او باخبرنا. وتبقي هذه الكرامة التي اختصت (¬) بها هذه الامة الي يوم القيامة شرفا لنبينا المصطفي، صلي الله عليه وسلم، كثيرا.
 * * *
 والذي ينبغي ذكره ها هنا: ان الحديث في الابتداء كانوا ياخذونه من لفظ المحدث حفظا، ثم كتبه بعضهم احتياطا، ثم قام بجمعه، ومعرفة رواته، والتمييز بين صحيحه وسقيمه  جماعة لم يخف عليهم اتقان المتقنين من رواته   ولا خطا من اخطا منهم في روايته، حتي لو زيد في حديث حرف او نقص منه شء، او غير منه لفظ يغير المعني  وقفوا عليه وتبينوه (¬)، ودونوه في تواريخهم؛ حتي ترك اواءل هذه الامة اواخرها  بحمد الله  علي الواضحة. فمن سلك في كل نوع من انواع العلوم سبيلهم، واقتدي بهم  صار علي بينه من دينه. نسال الله التوفيق والعصمة بفضله ومنه.
 * * *
 واحتج بعض العراقيين علي الشافعي بان «مذهب ابي حنيفة» مبني علي قول علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنهما، فاخرج من كتب اهل الحديث من اقاويلهما ما يخالفه ابو حنيفة من غير سماع منه لبعض ما اخرجه. وكذلك في «كتاب السير» الذي رواه ابو عبد الرحمن البغدادي عنه ، احتاج الي احاديث لم تكن في مسموعاته، او وجدها في مسموع غيره اتم متنا، او باسناد اقوي (¬) مما كان عنده  فاوردها مستشهدا بها من غير سماع منه لما ذكره، ولا ذكر اخبرنا ولا حدثنا ولا انبانا ولا سمعت، في شء من ذلك الا ان يروي خلال ذلك عن شيخ له ما سمعه منه، فحينءذ يذكر فيه سماعه. وربما يجمع في حديث سمعه من شيخ له بينه وبين شيخ لم يسمع منه، ولا يذكر فيه سماعه البتة لا من شيخه ولا من غيره. فنظر الشيخ «ابو الحسن: علي بن عمر الدارقطني الحافظ» رحمه الله في بعض هذه الكتب فتوهم ان بعض اولءك الشيوخ من شيوخ الشافعي الذين سمع منهم فعدهم  في روايتنا عن شيخنا ابي عبد الرحمن السلمي عنه  في جملة شيوخ الشافعي، رحمه الله.
 وليس الامر علي ما توهم.
 وقد يقول في تلك الكتب: الاعمش عن ابراهيم، واسماعيل عن الشعبي   وسعيد بن ابي معشر، وشعبة عن الاعمش وغيره، وسفيان  يعني الثوري  عن ابي اسحاق وغيره، وحماد بن سلمة عن سماك وغيره، والليث بن سعد عن عقيل.
 ومعلوم انه لم يسمع من واحد منهم، وانما هو «بلاغ» بلغه عنهم، فكذلك روايته في هذا الكتاب عن يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن ابن مهدي، ومحمد بن عبيد، وعباد بن العوام، ومحمد بن يزيد، ويزيد ابن هارون، وعبد الله بن ادريس، وهشيم بن بشير، واسحاق بن يوسف الازرق وغيرهم  «بلاغ» بلغه عنهم لا سماع. فان ذكر فيه حديثا (¬) عن شيخ له قد سمعه منه قال: اخبرنا مالك، او اخبرنا سفيان، او اخبرنا ابن علية او اخبرنا سعيد بن سالم، او اخبرنا الزنجي بن خالد، او غيرهم.
 وان ذكر فيه حديثا عن شيخ له لم يسمعه منه، او سمعه منه بلفظ اخر لم يذكر فيه سماعه.
 وكل ذلك اتقان منه، واحتياط لدينه فيما رواه او حكاه. والله يغفر لنا وله برحمته.



  CHECK   باب ذكر اصحاب الشافعي، رحمه الله، الذين حملوا عنه العلم او رووا عنه حديثا، او حكوا عنه حكاية

 باب (¬)
 ذكر اصحاب الشافعي، رحمه الله، الذين حملوا عنه العلم او رووا عنه حديثا، او حكوا عنه حكاية
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي فيما قرات عليه قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الديبلي يقول: سمعت ابا المنذر (¬) بن سهل بن عبد الصمد الرقي يقول:
 سمعت داود بن علي يقول:
 اجتمع للشافعي، رحمه الله، من الفضاءل ما لم تجتمع لغيره:
 فاول ذلك: شرف نسبه (¬) ومنصبه، وانه من رهط النبي، صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: صحة الدين وسلامة الاعتقاد من الاهواء والبدع.
 ومنها: سخاوة النفس.
 ومنها: معرفته بصحة الحديث وسقمه.
 ومنها: معرفته بناسخ الحديث ومنسوخه.



 ومنها: حفظه لكتاب الله، وحفظه لاخبار رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومعرفته بسير النبي، صلي الله عليه وسلم، وسير خلفاءه.
 ومنها: كشفه لتمويه مخالفيه.
 ومنها: تاليفه الكتب القديمة والجديدة.
 ومنها: ما اتفق له من الاصحاب والتلامذة، مثل ابي عبد الله: احمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه واقامته علي السنة، ومثل سليمان بن داود الهاشمي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، والحسين الفلاس، وابي ثور: ابراهيم (¬) بن خالد الكلبي، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، وابي يعقوب: يوسف بن يحيي البويطي، وحرملة بن يحيي التجيبي، والربيع بن سليمان المرادي، وابي الوليد: موسي بن ابي الجارود، والحارث بن سريج النقال، واحمد بن خالد الخلال، والقاءم بمذهبه، ابو ابراهيم: اسماعيل بن يحيي المزني.
 ولم يتفق لاحد من العلماء والفقهاء من الاصحاب ما اتفق له، رحمة الله عليه وعليهم اجمعين (¬).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثنا ابراهيم بن محمود قال:
 سمعت داود بن علي يقول: ومن الذين اتفق للشافعي من الاصحاب والذابين عنه والمنتحلين بالانتساب اليه: سيد اهل الحديث في عصره، الذي لا يختلف في فضله وعلمه موافق ولا مخالف منصف: «احمد بن حنبل» وكان   اجل (¬) تلامذته (¬)، واكثر الناس ملازمة له، واخصهم لمن استخصه علي ملازمته، وكان يامر ان تكتب كتبه، ويسر بمجالسته، ويذب عنه، ويدعو اليه والي مجالسته اخوانه، ويخبر انه ما راي مثله. وقد حكي عنه وروي عنه، رحمة الله ورضوانه عليهما (¬).
 قال (¬):
 ومنهم «سليمان بن داود الهاشمي» في الحض عليه، والدعاء اليه، والي مقالته، واحد الحاكين عنه، والذابين عن قوله. اخبرني بذلك ابو ثور عنه.
 قال داود: وكذلك «عبد الله بن الزبير الحميدي» بعد نفوره: كان يذب عنه، وينتحل مذهبه، وكتب اكثر كتبه.
 قال: ومن تلامذته (¬) المنسوبين اليه: «الحسين بن الفلاس» (¬) وكان من علية (¬) اهل الحديث وحفاظهم له ولمقالة الشافعي. اخبرني بذلك ابو ثور وابو علي: الحسين بن محمد.
 قال داود: ومن المشهورين به الذي لا يجهل «ابو ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي» زاد في غير رواية شيخنا: والحسين بن علي والحسن بن محمد الزعفراني
 قال في رواية شيخنا:
 ومنهم «احمد بن خالد الخلال» وكان من اهل الحديث. وممن يعرف   بالدين والامانة والورع وانتحال مذهب الشافعي.
 قال (¬): ومنهم «ابو عبد الرحمن الشافعي» وكان في حال انتحاله لمذهبه وذبه عن قوله  ريحانة اهل الحديث واحد النساك والحفاظ للحديث وقبوله حتي صار الي ما سبق من علم الله فيه.
 قال: ومنهم «حرملة بن يحيي التجيبي» وكان احد المتقدمين من اصحاب الشافعي وممن (¬) ينسب الي الشافعي، منه سمع وعنه اقتبس.
 قال: ومنهم «ابو يعقوب: يوسف بن يحيي البويطي» ومكانه من العلم مكانه، وكان احد من اريد علي ترك دينه واوذي (¬) في الله، وحمل في الاقياد من مصر، واغترب عن اهله وطال في السجن حبسه، ممتنعا مما اريد منه من القول بخلق القران، صابرا علي الاذي في الله عز وجل، حتي مات في اقياده محبوسا ثابتا علي دينه، غير مجيب الي ما اريد منه مما قد سارع اليه اكثر مخالفيه من متفقهة عصره، رحمة الله عليه ورضوانه.
 قال: ومنهم «الربيع بن سليمان المرادي» الذي لا تعلم الرحال تشد من شرق (¬) الي غرب في طلب العلم  يعني في عصره  الا اليه، وانما يقصد القاصدون اليه؛ ليعرفوا مقالة الشافعي، رضي الله عنه.
 قال: ومنهم «ابو الوليد: موسي ابن ابي الجارود المكي» وكان مفتي اهل مكة، وممن (¬) يعترف له بالدين والامانة والورع والحفظ لمقالة الشافعي، رضي الله عنه.



 زاد في غير رواية شيخنا: ومنهم «ابو ابراهيم: اسماعيل بن يحيي المزني» احد نظار اصحابه لا يدفعه عن ذلك منهم دافع مع اعتراف اكثر مخالفيه له بذلك.
 قال في رواية شيخنا: ومنهم «الحارث بن سريج النقال» وكان احد المعدودين من طلبة الاثار.
 قال داود: وكان «القاسم بن سلام» احد المقتبسين (¬) من كتب الشافعي وقد كان ابتدا في كتاب المناسك، فحكي فيه عن الشافعي، رضي الله عنه. رايته في كتاب بخط يده.
 قال داود: وكان احد اتباع الشافعي والمقتبسين منه والمعترفين بفضله: «عبد العزيز بن يحيي الكناني»: طالت صحبته واتباعه له وخرج معه الي اليمن. واثار الشافعي في كتاب عبد العزيز المكي بينة عن ذكره الخصوص والعموم والبيان. كل ذلك ماخوذ من كتب المطلبي. رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت علي بن احمد بن واصل يقول: سمعت محمد بن ابراهيم الشافعي يقول: سمعت ابراهيم بن اسحاق يقول: في مسالة: قال استاذ الاستاذين قالوا: ومن هو؟ قال: الشافعي. اليس هو استاذ احمد بن حنبل وابو ثور؟!
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري قال: حدثنا الفضل ابن الفضل الكندي قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال:
 قلت «لابي داود السجستاني: سليمان بن الاشعث»: من اصحاب الشافعي؟



 قال: اولهم: عبد الله بن الزبير الحميدي، واحمد بن حنبل، ويوسف بن يحيي: ابو يعقوب البويطي، والربيع بن سليمان، وابو ثور: ابراهيم بن خالد، وابو الوليد بن ابي الجارود المكي، والحسن بن محمد الزعفراني، والحسين بن علي الكرابيسي، واسماعيل بن يحيي المزني، وحرملة بن يحيي، ورجل ليس بالمحمود: ابو عبد الرحمن: احمد بن يحيي الذي قال له الشافعي؛ وذلك انه بدل وقال بالاعتزال.
 هءلاء ممن تكلم في العلم وعرفوا به من اصحابه.
 اخبرنا (¬) ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت الامام (¬) «علي بن عمر الحافظ » الدارقطني (¬) ببغداد، وذكر اسامي (¬) من روي عن الشافعي فقال: روي عنه: ابو عبد الله: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد، واحمد بن محمد بن الوليد الازرقي، واحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي البغدادي، وابو طاهر: احمد بن عمرو بن السرح المصري، واحمد بن سعيد بن بشر الهمذاني، واحمد بن الصباح بن ابي سريج الرازي، واحمد [بن محمد] (¬) بن الحجاج المروروذي صاحب احمد بن حنبل، واحمد بن سنان بن اسد الواسطي، واحمد بن عبد الله بن قنبل المكي، واحمد بن خالد البغدادي ثقة، واحمد بن يحيي بن الوزير المصري، واحمد بن عبد الرحمن بن وهب، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن محمد الاموي، واحمد بن ابي بكر، وابو ثور: ابراهيم بن خالد الكلبي، وابراهيم بن عيسي بن ابي ايوب المصري، وابراهيم بن   هرم القرشي المصري، وابراهيم بن عبيد الله (¬) الحجبي، واسماعيل بن يحيي المزني، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن ابي موسي، واسحاق بن عيسي ابن الطباع، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واسحاق بن بهلول الانباري، واسحاق بن صغير (¬) العطار، وادريس بن يوسف المخزومي، وايوب بن سويد الرملي، وابو عبد الرحمن: احمد (¬) بن يحيي الشافعي المتكلم البغدادي، واسد بن سعيد بن كثير بن عفير، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، وبشر ابن غياث المريسي، والحسن بن محمد بن (¬) الصباح الزعفراني، والحسن بن عبد العزيز الجروي، والحسن بن ادريس الخولاني (¬)، والحسن بن عثمان: ابو حسان الزيادي البغدادي، والحسين بن علي الكرابيسي البغدادي، وحسين القلاس الفقيه، وحسين بن عبد السلام: الشاعر الملقب بالجمل، والحارث ابن سريج النقال (¬) وحامد بن يحيي البلخي، وحرملة بن يحيي بن الحارث ابن مسكين، وخالد بن نزار الايلي، وداود بن ابي صالح مصري، والربيع ابن سليمان المءذن المرادي، والحسن (¬) بن ابي الربيع الجرجاني، وزينب بنت محمد بن ادريس، وزكريا بن يحيي الوقاد، وسفيان بن عيينة عنه، وسعيد بن كثير بن عفير، وسعيد بن موسي بن اسد السنة، وسعيد بن عيسي بن تليد (¬) الرعيني المصري، وسليمان بن داود المهري، وسليمان بن عبد العزيز ابن ابي ثابت الزهري، وسليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس   وسليمان (¬) بن داود الشاذكوني (¬)، وسفيان بن محمد المسعودي، وسهل بن محمد ابو حاتم السجستاني، وصالح بن ابي صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم ابن اعين، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان ابن شافع ابن عمه، وعبد الله بن محمد البلوي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن سوار العنبري، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبيد الله بن محمد بن هارون الفريابي، وعبيد الله او عبد الله بن عبد الخالق المهري المصري وعبد الملك ابن قريب الاصمعي، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشوني، وعبد الملك بن هشام المصري، وعبد الغني بن عبد العزيز المصري، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص وعبد العزيز ابن يحيي المكي، وعبد الحميد بن الوليد بن المغيرة: ابو زيد النحوي المصري، وعلي بن عبد الله بن جعفر المديني، وعلي بن معبد بن شداد العبدي، وعلي بن مسلم الثقفي (¬)، وعلي بن سليمان الاخميمي، وعمرو بن خالد الحراني، وعمرو بن سواد السرجي، وقتيبة بن سعيد البلخي، والقاسم بن سلام، وابو عبيد: قحزم بن عبد الله بن قحزم والليث بن عاصم القتباني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار البغدادي، ومحمد بن عبد الله المخزومي، ومحمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم، ومحمد بن ابي بكر المصري، ومحمد ابن احمد المصري، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن نافع مصري، ومحمد ابن الوزير المصري، ومحمد بن مهاجر اخو حنيف بغدادي، ومحمد بن محمد بن ادريس ابنه، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع ابن عمه، ومحمد بن عبد العزيز الواسطي، وموسي بن ابي الجارود المكي، ومسعود بن   سهل الاسود المصري، ومصعب بن عبد الله الزبيري (¬)، ومحمد بن ابي يعقوب الدينوري، ومحفوظ بن ابي توبة، ومسلم بن خالد الزنجي، ونمير بن سعيد مصري ووهب الله بن رزق مصري، وهارون بن سعيد الايلي وهارون بن محمد السعدي ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، ويوسف بن عمرو بن يزيد المصري، ويوسف ابن يحيي البويطي، ويحيي بن سعيد القطان البصري، ويحيي بن عبد الله (¬) الخثعمي. ويحيي بن معين البغدادي، ويحيي بن اكثم القاضي، وابو شعيب المصري وابو مروان بن ابي الخصيب رجل من اهل مصر يلقب بسرج الغول، وابن بنت عفراء المكي المقدمي غير مسمي.
 هذه جملة من روي عن الشافعي كلامه وحكاياته واخباره واحاديثه.
 قلت المقدمي: هو: محمد بن ابي بكر، حكي مناظرة الشافعي مع محمد ابن الحسن بالرقة. وانما اراد برواية (¬) ابن عيينة عن الشافعي  فيما اظن  معني حديث رسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم «اقروا الطير في مكانتها» ففي حكاية محمد بن مهاجر: فسمعت سفيان بن عيينة بعد ذلك  اي بعدما سال الشافعي عن معناه وجوابه (¬) اياه  يسال عن تفسيره، فكان تفسيره علي نحو ما قال الشافعي وقد قدمنا ذكرها.
 * * *
 وذكر شيخنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله الحافظ، رحمه الله، اصحاب   الشافعي، رحمه الله، والرواة عنه فنقص مما ذكره الدارقطني، رحمه الله، وزاد عليه قال (¬): فوجدت فيمن زاد: «اسماعيل بن طباطبا العلوي».
 اخبرنا ابو عبد الله قال: كتب الي ابو عبد الله: محمد بن علي بن الحسين الحافظ بخطه يذكر ان ابا عمرو: بشران بن يحيي الاصبهاني حدثهم بمكة قال: سمعت ابا الحسين: علي بن اسماعيل بن طباطبا العلوي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: الانبساط الي الناس مجلبة لقرناء السوء والانقباض عنهم مكسبة للعداوة؛ فكن بين المنقبض والمنبسط.
 وفيمن زاد: «احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة المقرء المكي» قارء اهل الحجاز في وقته.
 اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن ناصح العامري (¬) قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي الاكبر وهو يكلم ابن عمة له: (¬) وهو يقول: والله لو اني اعلم ان الماء يثلم مروءتي ما شربته قال: وهذا سمعته سنة اربع وتسعين وماءة وانا ابن ثلاث عشرة سنة.
 وفيمن زاد: «ابو الحسن (¬): علي بن سهل (¬) بن المغيرة الرملي».
 اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: حدثني   احمد (¬) بن عمرو قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن فورش عن علي بن سهل الرملي قال: سالت الشافعي عن القران فقال: كلام الله غير مخلوق.
 وفيمن زاد: «ابراهيم بن محمد بن ايوب المصري (¬)» وذكر حديثا عنه عن الشافعي عن مالك في الركاز (¬).
 وفيمن زاد: «سلمة بن شبيب المستملي» فذكر حديثا عنه عن الشافعي عن فضيل بن عياض قد قدمنا ذكرها.
 وفيمن زاد: «ابراهيم بن محمد الكوفي» وهو الذي حكي مناظرة الشافعي واسحاق بن راهويه.
 وفيمن زاد: «عمار بن زيد» وهو الذي حكي قصة دخول الشافعي علي هارون الرشيد وسءاله عن علمه.
 وفيمن زاد: «عبد الله بن محمد بن عقيل» شيخ من اهل العراق.
 واخبرنا ابو عبد الله في موضع اخر قال:
 اخبرنا ابو الوليد الفقيه قال: حدثني ابراهيم بن محمود قال: حدثنا ابو سليمان  وهو داود الاصبهاني  قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل قال: ما عرفت الشافعي الا باحمد بن حنبل، وهو ذهب بي اليه.
 وفيمن زاد: «ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة» وابو زرارة: هو الليث بن عاصم القتباني.



 قال: وقد روي «ياسين» عن الشافعي وحكي عنه جده ابو زرارة، الا ان جده مات قبل الشافعي وكان شيخ المالكيين.
 وفيمن زاد: «عبد الملك بن محمد الرقي» و «ابو محمد: الربيع بن سليمان الجيزي» والد ابي عبيد الله المصري.
 و «زيد بن بشر المصري»، و «يعقوب بن ابراهيم الدورقي» و «محمد ابن عبد الرحيم بن شروض الصنعاني».
 وذكر شيخنا ابو عبد الله في اصحاب الشافعي والرواة عنه «ابا احمد: محمد بن عبد الله بن محمد المكي» ختن الشافعي علي ابنته زينب.
 وانا اظنه محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع الذي ذكره الدارقطني. رحمهم الله.
 وقد تمكن الزيادة عليهم باخراج جماعة من نوادر الحكايات عنه. وبالله التوفيق.
 وقد اخبرت عن ابي العباس السليطي اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرعيني قال: حدثنا الطحاوي قال: حدثنا علي بن عمرو بن خالد قال: سمعت ابي يقول: قال لي الشافعي: يا ابا الحسن، انظر الي هذا الباب  يعني الباب الاول من ابواب المسجد  فنظرت اليه فقال: ما يدخل من هذا الباب احد اعقل من «يونس ابن عبد الاعلي».
 [وباسناده عن سهل بن نعيم قال:
 قال لي محمد بن ادريس الشافعي، رضي الله عنه: كل من تكلم بكلام في الدين، او في شء من هذه الاهواء ليس فيه امام متقدم من النبي واصحابه فقد   احدث في الاسلام حدثا. وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من احدث حدثا او اوي محدثا في الاسلام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (¬)».
 قال: فهل بن نعيم هذا ايضا ممن روي عن الشافعي، رضي الله عنه (¬)].



  CHECK   باب ذكر من قعد في مجلس الشافعي بعد وفاته، ومن قام من اصحابه بنشر علمه

 باب
 ذكر من قعد في مجلس الشافعي بعد وفاته، ومن قام من اصحابه بنشر علمه
 * * *
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن محمد بن حمدون يقول: سمعت ابراهيم بن جعفر يقول:
 سمعت الربيع يقول: وجه الشافعي الحميدي الي الحلقة فقال: الحلقة لابي يعقوب البويطي، من شاء فليجلس ومن شاء فليذهب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا احمد: الحسين بن علي التميمي يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول:
 حدثني ابو جعفر السكري  صديق الربيع [عن الربيع] (¬) قال:
 لما مرض الشافعي مرضه الذي توفي فيه، جاء محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس الشافعي فقال البويطي: انا احق بمجلسه منك. وقال ابن عبد الحكم: انا احق بمجلسه منك، فجاء الحميدي  وكان تلك الايام بمصر  فقال:



 قال الشافعي: [ليس احد احق بمجلسي من يوسف بن يحيي] (¬)، وليس احد من اصحابي اعلم منه.
 فقال له ابن عبد الحكم: كذبت
 فقال له الحميدي: بل كذبت انت، وكذب ابوك، وكذبت امك (¬).
 وغضب ابن عبد الحكم فترك مجلس الشافعي وتقدم مجلس الشافعي فجلس في الطاق الثالث، ترك طاقا بين مجلس الشافعي وبين مجلسه وجلس البويطي [في مجلس الشافعي (¬)] في الطاق الذي كان يجلس. قال ابو بكر: [محمد بن اسحاق: (¬)] وهو الطاق الذي (¬) كان الربيع يجلس فيه ايامنا، الا ان الشافعي كان يجلس مستقبل القبلة، وكان الربيع يجلس مستدير القبلة، لا يجلس في مجلس الشافعي، رحمه الله.
 وقرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: سمعت ابراهيم بن زياد يقول:
 سمعت البويطي يقول: لما مات الشافعي اجتمعنا في موضعه جماعة من اصحابنا، فجعل اصحاب مالك يسعون علينا عند السلطان، حتي بقيت انا ومولي الشافعي ثم نرجع بعد ذلك ونتالف، ثم يسعون علينا عند السلطان حتي نتفرق، فلقد غرمت نحوا الف دينار حتي رجع اصحابي وتالفنا.
 قلت: وكانوا قد سعوا بالشافعي حين وضع كتاب الرد عليهم، واجتمعوا   الي السلطان وقالوا له: اخرج هذا عنا. فاجابهم السلطان الي ذلك، فذهب الشافعي ومعه الهاشميون والقرشيون الي السلطان، وكلموه فابي عليهم وقال: ان هءلاء قد كرهوه واخاف ان تفتن البلد علي، فاجله ثلاثة ايام علي ان يخرج من البلد، فلما كانت الليلة الثالثة مات الوالي فجاة وكفي امره واقام الشافعي. وهذا فيما قراته في كتاب ابي يحيي الساجي، عن عبد الله بن احمد، عن ابي عبيد الله ابن اخي عبد الله بن وهب: انه ذكر هذه القصة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر: محمد بن ابراهيم بن حسنويه العبد (¬) الصالح، وابا الطيب الكرابيسي يقولان: سمعنا ابا بكر: محمد ابن اسحاق يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: ما رايت البويطي بعد ما فطنت له الا رايت شفته تتحرك: اما بذكر واما بقراءة قران.
 وذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتابه فقال في كتابي عن الربيع قال: كان لابي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة، وكان الرجل ربما يساله عن المسالة فيقول: سل ابا يعقوب فاذا اجابه اخبره فيقول: هو كما قال (¬). قال الربيع: ما رايت احدا انزع لحجة من كتاب الله تعالي من ابي يعقوب البويطي (¬).
 قال: وربما جاء الي الشافعي رسول صاحب الشرط، فيوجه الشافعي ابا يعقوب ويقول: هذا لساني (¬).
 وقد حكينا عن الشافعي انه قال لابي يعقوب البويطي: اما انت يا ابا يعقوب فستموت في حديديك. فكان كما تفرس: دعي الي القول بخلق   القران فامتنع منه، فقيد وحمل في اقياده الي العراق، وحبس حتي توفي في اقياده محبوسا، رحمه الله تعالي.
 قرات في كتاب ابي الحسن: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم، عن ابي بكر: عبد الرحمن بن احمد الشافعي قال:
 سمعت الربيع يقول: رايت ابا يعقوب البويطي وفي رجله اربع حلق قيود، وفيها اربعون رطل حديد، وفي عنقه غل مشدود الي يده وهو يقول: انما خلق الله الخلق «بكن»، فاذا كان «كن» مخلوقا  فمخلوق خلق مخلوقا (¬).
 قال: وكان في السجن اذا سمع المءذن قام ولبس ثيابه وتقدم الي باب السجن فيقال له: الي اين؟ فيقول: اجيب داعي الله، فيقال له: ارجع عافاك الله، فيقول: اللهم انك تعلم اني قد احببت.
 وقراته في كتاب زكريا بن يحيي الساجي سماعه من الربيع قال:
 كان ابو يعقوب اذا سمع المءذن يوم الجمعة اغتسل ولبس (¬) ثيابه، ومشي حتي يبلغ باب الحبس فيقول له السجان: اين تريد؟ قال: اجيب داعي الله. قال: ارجع عافاك الله تعالي، فيقول ابو يعقوب: اللهم انك تعلم انا قد اجبنا داعيك فمنعونا.
 وقرات في كتاب العاصمي: عن الزبير بن عبد الواحد، عن علي بن محمد قال:
 قال الربيع: وكتب الي البويطي من بعض الطريق: هذا اخر كتاب اكتبه   اليك؛ وذلك اني اذا دخلت (¬) علي امير المءمنين صدقته فلا ادري ما يكون منه.
 قال الربيع: وكان البويطي طويل الصلاة وكان يختم القران في كل يوم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: قرات بخط ابي عمرو المستملي في كتابه: حضرنا مجلس ابي عبد الله: محمد بن يحيي، فقرا علينا كتاب ابي يعقوب البويطي اليه:
 والذي اسالك ان تعرض حالي علي اخواننا اهل الحديث بناحيتك لعل الله يخلصني بدعاءهم؛ فاني في الحديد قد عجزت عن اداء الفرض في الطهارة والصلاة.
 قال ابو عمرو: فضج الناس بالبكاء والدعاء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب  غير مرة  يقول: رايت ابي في المنام فقال لي: يا بني، عليك بكتاب البويطي؛ فليس في الكتب اقل خطا منه.
 قلت: وحين تغيظ ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري مما جري في مجلس الشافعي انتقل الي مذهب ابيه  وهو مذهب مالك، وكان قبل قدوم الشافعي ينتحله  فاختلف الي الشافعي واخذ عنه، وكان ابوه يحثه عليه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني قال: سمعت الحسين (¬) بن علي ابن الاشعث يقول:



 سمعت «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» يقول: كنت اتردد الي الشافعي فاجتمع قوم من اصحابنا الي ابي فقالوا: يا ابا محمد، ان محمدا انقطع الي هذا الرجل ويتردد اليه فيري الناس ان هذا رغبة عن مذهب اصحابه، فجعل ابي يلاطفهم فيقول: هو حدث، وهو يحب النظر في اختلاف اقاويل الناس ومعرفة ذلك، ويقول في السر:
 يا بني، الزم هذا الرجل؛ فانه عسي ان يخرج يوما من هذا البلد فتقول. قال (¬) ابن القاسم فيقال لك: من ابن القاسم؟ وذكر قصة في تصديق قول ابي.
 وفي كتاب العاصمي: عن محمد بن رمضان، عن ابن عبد الحكم. فذكر هذه القصة، وقال عن «ابن عبد الحكم» ايضا: قال لي (¬) ابي حين قدم الشافعي: يا بني، عليك بالشافعي؛ فانك لو جاوزت هذا البلد فتكلمت في مسالة فقلت فيها: قال اشهب قيل لك: ومن اشهب؟ فلزمت الشافعي، وما زال كلام الشيخ في قلبي حتي خرجت الي العراق، فكلمني القاضي بحضرة جلساءه في مسالة فقلت فيها: قال اشهب عن مالك، [فقال: ومن اشهب (¬)؟] واقبل علي جلساءه فقال بعضهم كالمنكر: ما اعرف اشهب ولا ابلق.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا سعيد: عمرو بن محمد بن منصور العدل يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول:
 ما رايت افقه في المساءل من «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم».



 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا احمد: الحسين بن علي يقول:
 سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: «محمد بن عبد الله» اعلم من رايت علي اديم الارض بمذهب مالك واحفظهم له.
 قلت: ومع انتقاله الي مذهب مالك كان (¬) يقول بفضل الشافعي، رحمه الله، كما سبق ذكرنا له ويقرا عليه كتب الشافعي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن قال:
 اخبرني عبد الرحمن  يعني ابن محمد بن ادريس  قال:
 سمعت: «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» يقول: ما من احد ممن خالفنا  يعني خالف مالكا  احب الي من الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن حيان قال: اخبرني ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن قال: اخبرني الحسن بن علي بن الاشعث قال: اخبرني ابو الليث بن الايلي قال:
 سالنا «محمد بن عبد الله بن عبد الحكم» ان نقرا عليه كتب الشافعي فاجابنا الي ذلك علي ان تكون قراءتنا في منزله. قال: فجءنا فابتدانا بالقراءة عليه، وكان رجل ممن يتفقه بقول المدنيين يقال له: محمد بن سعيد المقري له عنده مجلس. قال: فجاء فوجدنا ونحن نقرا عليه فقال لنا: روحوا فان لنا مجلسا، واي شء نصنع بهذه الكتب؟ قال: فقلت له انا  ومحمد يسمع  ليس يمنعك انت من هذه الكتب الا انك (¬) لا تحسن تقرءها. فقال: انا لا احسن   ان اقراها؟ انا اقرا كتب عبد الملك بن (¬) الماجشون، افلا (¬) احسن ان اقرا كتب الشافعي؟! قال: وكان «محمد» متكءا فجلس انكارا لقوله فقال: يا ابا عبد الله، والله ما عبد الملك بن (¬) الماجشون عند محمد بن ادريس الشافعي الا بمنزلة الفطيم عند الكبير.
 اخبرنا ابو عبد الله بن محمد قال: سمعت ابا الفضل بن ابي نصر يقول: قرات علي قبر «محمد بن عبد الحكم»: توفي محمد يوم الاربعاء النصف (¬) من ذي القعدة، سنة ثمان وستين وماءتين. رحمه الله.
 * * *
 قلت: وحين وقع للبويطي ما (¬) وقع كان القاءم بالتدريس والتفقيه (¬) علي مذهب الشافعي رحمه الله: «ابو ابراهيم: اسماعيل بن يحيي المزني» رحمه الله، صنف من كتب الشافعي، ومما اخذه عنه «المختصر الكبير» ثم صنف «المختصر الصغير» الذي سار في بلاد المسلمين وانتفعوا به.
 وفيما انشدنا شيخنا ابو عبد الله قال: انشدت لمنصور بن اسماعيل الفقيه:
 لم تر عيناي وتسمع اذني ... احسن نظما من كتاب المزني
 وفيما اخبرنا ابو عبد الله قال:



 قال ابو الوليد فيما اخبرت عنه: بلغني عن «ابي العباس بن سريج» انه قال: يخرج مختصر المزني من الدنيا عذراء لم تفتض.
 قال: وكان «ابو العباس بن سريج» اذا ذكر المختصر تمثل بهذا البيت عند ذكره:
 لصيق فءادي مذ ثلاثون حجة ... وصيقل ذهني والمفرج عن همي
 واخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرني نصر بن محمد بن احمد قال: انشدني منصور بن محمد قال: انشدني ابو عمران: موسي بن محمد المعافري لابي العباس ابن سريج في المزني  يعني (¬) في كتاب المزني :
 حليف فءادي مذ ثلاثون حجة ... وصيقل ذهني والمفرج عن همي
 جموع لانواع العلوم باسرها ... بمختصر ليست تفارقه كمي (¬)
 عزيز علي مثلي اضاعة علمه ... لما فيه من نسج بديع ومن نظم
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا سهل: محمد بن سليمان  امام الشافعيين في عصره بلا مدافعة من موافق ومخالف منصف  يقول: قال لي ابو اسحاق المروزي في شء جري بيني وبينه: لم لا تنظر في المختصر؟ فقلت: ما جءتك من خراسان حتي فرغت من نظري في المختصر. فقال: انظروا، يقول مثل هذا وابو العباس بن سريج يقول: ما نظرت فيه من مرة الا واستفدت فاءدة جديدة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت   عبد الله بن عدي الحافظ يقول: سمعت يوسف بن عبد الاحد القمي يقول:
 سمعت «المزني» يقول: لو ادركني الشافعي لسمع مني هذا المختصر.
 انشدنا الشيخ ابو الفضل: مسعود بن سعيد بن عبد العزيز السلمي (¬)، وكتب بخطه، قال: انشدنا عمي: الاستاذ الامام: ابو عبد الرحمن: محمد (¬) بن عبد العزيز بن عبد الله السلمي:
 ان كتاب المزني ... لسلوتي من حزني
 وعدتي ان احد ... من العدا بارزني
 وحلتي ان فاخر ... من كسوتي اعوزني
 وناصري ان جدل ... بحجة اعجزني
 اليت لا يعدله ... ملك الفتي ذي يزن
 ولا العراقيين ولا الشام وملك اليمن
 يا قرة العين ويا ... زينة كل الزين
 ويا ملاذي ان دهتني فتنة في الفتن
 انت ضجيعي ليلتي ... وفي نهاري سكني
 وفي مسيري صاحبي ... وفي ضريحي كفني
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرني عبد الله بن سعيد قال: حدثنا   احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قال: حدثنا ابو عبد الله الهروي قال:
 سمعت «ابا زرعة الدمشقي» وقلت له: ما اكثر حمل «المزني» علي الشافعي. فقال: لا تقل هكذا ولكن قل: ما اكثر ظلمه للشافعي.
 وقرات هذه الحكاية في كتاب العاصمي، عن ابي عبد الله: محمد بن يوسف ابن النضر البصري (¬) الهروي، عن ابي زرعة: محمد بن عثمان بن زرعة القاضي الدمشقي هكذا. وما احسن ما قال. وظلمه اياه في شيءين: احدهما انه بلغني ان «البويطي» سءل عن سماع «المزني» من الشافعي فقال:
 كان صبيا ضعيفا (¬)
 قلت: فربما وجد في كتابه مسالة قد سقط منها بعض شراءطها وهي في رواية حرملة والربيع صحيحة فنقلها (¬) علي ما في كتابه ثم اخد في الطعن عليه. وكان من سبيله ان ينظر في كتب اصحابه حتي يتبين له خطءه في الكتابة او خطا من كتب كتابه فيستغني عن الاعتراض.
 والاخر: انه وجد الشافعي ذكر مسالة في موضعين اختصرها في احدهما (¬) وذكرها مستوفاة شراءطها في الموضع الاخر فنقلها المزني مختصرة، ثم اشتغل بالاعتراض عليه، ولو نقلها من الموضع الاخر مقيدة بشراءطها استغني عن الاعتراض.



 ومثال كل واحد من هذين النوعين (¬) عندي فيما رددته من كلام الشافعي، رحمه الله، الي ترتيب المختصر وايراده هاهنا مما يطول به الكتاب.
 وعمل شيءا اخر: وهو ان كل كتاب صنفه «الشافعي» ورتب له ترتيبا حسنا ترك «المزني» ترتيبه وقدم واخر: كالجمعة والجناءز وغيرهما.
 وقد يذكر الشافعي مسالة في موضعين بعبارتين، فيقل المزني تلك المسالة بعضها بعبارته في احد الموضعين والثاني (¬) بعبارته في الموضع الاخر كيلا يهتدي الي كيفية نقله. ولو نقلها علي ترتيبه فيما رتبه، وعلي عبارته في احد الموضعين كان احسن وابين.
 فهذا وجه جواب ابي زرعة. والذي راعي المزني من حق الشافعي في جمع ما تفرق من كلامه واختصار ما بسط من قوله وتقريبه (¬) علي من اراده، وتسهيله علي من قصده من اهل الشرق والغرب  اكثر، وفاءدته اعم واظهر، فلا اعلم (¬) كتابا صنف في الاسلام اعظم نفعا واعم بركة واكثر ثمرة من كتابه، وكيف لا يكون كذلك واعتقاده في دين الله تعالي، ثم اجتهاده في عبادة الله تعالي، ثم (¬) في جمع هذا الكتاب، ثم اعتقاد الشافعي في تصنيفه للكتب (¬) علي الجملة التي مضي ذكرها عن الشافعي، وسنذكرها عن المزني، رحمنا الله واياهما، وجمع بيننا وبينهما في جنته بفضله ورحمته.



 قرات في كتاب ابي منصور الحمشاذي، رحمه الله، سمعت الامام ابا الوليد يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول:
 سمعت «المزني» يقول: كنت في تاليف هذا الكتاب عشرين سنة، والفته ثلاث (¬) مرات، وغيرته، وكنت كلما اردت تاليفه اصوم قبله ثلاثة ايام واصلي كذا كذا ركعة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد: احمد بن عبد الله المزني يقول:
 سمعت يوسف بن عبد الاحد القمي يقول: صحبت «المزني» ليلة شاتية وبعينه رمد، فكان يجدد الوضوء ثم يدعو، ثم ينعس فيقوم ثانيا، فيجدد الوضوء حتي فعل ذلك سبع عشرة مرة.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا محمد المزني يقول: وقد كان «ابو ابراهيم المزني» فاق اقرانه في الزهد والورع. سمعت «القمي» يقول: كان «ابو ابراهيم» لا يتوضا من جباب احمد بن طولون.
 وكان يجدد الوضوء فيخرج من الجامع ويذهب الي النيل  ومن الجامع الي النيل مسافة  فيجدد وضوءه ثم يرجع.
 وكان اذا استقبله «ابن عبد الحكم» ومعه جماعة من القضاة والقلانس علي رءوسهم  يقف ثم يقول: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} (¬) ثم يرفع راسه ويقول: بلي ربنا نصبر، بلي ربنا نصبر.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: وقال ابو محمد المزني فيما بلغني عنه، عن يوسف   ابن عبد الاحد القمي (¬) قال: ان «ابا ابراهيم المزني» عبد الله كذا وكذا سنة عبادة منتظر قال:
 وكان «المزني» يصلي بحضرة اصحابه وهم يتناظرون، فاذا اشكل عليهم مسالة انتظروا سلامه، فاذا سلم سالوه فقالوا: يا ابا ابراهيم، ان اشتغالك بتعليمنا افضل لك من الصلاة يعنون (¬) النافلة. قال: وكيف قالوا؟ لان تعليمك العلم يعدوك وصلاتك لا تعدوك. فترك الصلاة واقبل علي تعليمهم.
 قال يوسف: وكان «ابو ابراهيم المزني» يشرب في الشتاء والصيف من كوز صفر فقيل له في ذلك فقال: بلغني انهم يستعملون السرقين في هذه الكيزان والنار لا تطهره (¬).
 وقرات في كتاب الحمشاذي: وقيل ان «المزني» كان يصلي بمصر الصلوات جماعة، فربما يخرج للطهارة ويتباعد الي النيل، فاذا رجع وجدهم قد فرغوا من الصلاة فيعيد تلك الصلاة خمسا وعشرين مرة.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت محمد بن علي الكتابي (¬) يقول: سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول:
 ما رايت احدا من المتعبدين في كثرة من لقيت منهم بمكة ممن هو مقيم ومن قدم علينا في المواسم، ولا فيمن لقيت بالشام وسواحلها ورباطاتها والاسكندرية  اشد اجتهادا من «المزني» ولا ادوم علي العبادة منه، ولا رايت   احدا اشد تعظيما للعلم واهله منه، وكان من اشد الناس تضييقا علي نفسه في الورع واوسعه في ذلك علي الناس. وكان يقول: انا خلق من اخلاق الشافعي (¬). رحمهم الله تعالي.
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت عبد الرحمن بن غلام، الدقاق (¬) بمصر، يقول:
 سمعت ابا سعيد بن السكري يقول: رايت «المزني» وما رايت اعبد لله منه، ولا اتقن للفقه (¬) منه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرني نصر (¬) بن محمد قال: سمعت قسم (¬) عبد الرحمن بن احمد بن حفص يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول:
 سمعت ابن بحر (¬) يقول: سمعت «المزني» يقول: خرجت الي الرامير فمررت بقوم يشربون النبيذ علي شاطء النهر والملاهي تخرج اليهم (¬) من باب دار بحذاءهم فهممت ان اعظمهم وانكر عليهم، ثم خفت ان اضر بالمركب فمضيت، فلما قفلنا راجعين رايت باب الدار مسودا فذكرت قول الشاعر:
 قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب   بالله ربك كم بيت مررت به ... وكان يعمر باللذات والطرب؟
 دارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصار من بعده للويل والحرب
 قال: فقلت انشدك ما هو احسن من هذا؟ فقال: هات يا بن بحر، فقلت:
 نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ونغفل حين تبدو ذاهبات (¬)
 كروعة ثلة لمغار سبع ... فلما مر عادت راءعات
 فلو انا نعان بفضل حزم ... لخفنا الموت ايام الحياة
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال:
 سمعت يوسف بن عبد الاحد يقول: سمعت «المزني» يقول: سبحان المحب لمن اطاعه المنتقم ممن عصاه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت جعفر بن محمد بن الحارث المراغي (¬)، واخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا محمد: جعفر بن محمد بن الحارث يقول:
 سمعت ابا زكريا: يحيي بن زكريا بن حيوية يقول: سمعت «المزني» يقول: القران كلام الله غير مخلوق.



 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه قال: سمعت ابا عمران بن الاشيب يقول:
 سمعت احمد بن اصرم يقول: سمعت «المزني» يقول: القران كلام الله غير مخلوق، وما دنت بغير هذا قط، ولكن الشافعي كان ينهانا عن الكلام.
 قال «المزني»: وقال ابن هرم: قال الشافعي: في قوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬) دليل علي ان اولياء الله يرونه يوم القيامة (¬).
 قرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: عن ابي بكر: عبد الرحمن بن احمد ابن العباس الفقيه فيما قرء عليه بمصر، قال: سمعت يحيي بن زكربا النيسابوري يقول:
 سمعت ابا سعيد الفريابي يقول: سالت المزني في مرضه الذي توفي فيه عن الايمان؟ فذكر فيه قصة، وفي اخرها: قال المزني: لا خلاف بين الناس ان النبي، صلي الله عليه وسلم، طاف بالبيت فقال: «ايمانا بك، وتصديقا بكتابك» [ووفاء بعهدك] (¬). هذا دليل علي ان جميع الاعمال من الايمان.
 وفيما روي عبد العزيز بن ابي الرجاء، عن المزني: ان الشافعي قال في الذبيحة: «ولا اكره الصلاة علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم؛ لانها ايمان بالله».



 قال المزني: ففي هذا دليل واضح انه كان يقول: الايمان قول وعمل، جعل الصلاة علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من الايمان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني سعيد بن احمد بن عبد الرحيم، اجازة، ان ابا يعقوب: يوسف بن احمد بن يوسف المكي  من الرحيل (¬)  اخبرهم قال: سمعت جدي عبد الله بن الحسين يقول: سمعت عبد العزيز بن ابي رجاء يقول: سمعت المزني يقول. فذكره باسناده هذا قال:
 سالت الشافعي عن قول النبي، صلي الله عليه وسلم: ستة لعنهم الله. فذكر منهم: «المكذب بقدر الله» فقلت له: يا ابا عبد الله، من القدرية (¬)؟
 فقال: هم الذين زعموا ان الله لا يعلم المعاصي حتي تكون.
 قلت: وقد سمعت كثيرا من «علماء المعتزلة» زعم ان منهم (¬) من انكر علمه بها كما انكر خلقه لها وقال لي في السر: لا يستقيم هذا المذهب الا بان ينكرهما جميعا، الا ان مشايخنا لا يبوحون بذلك.
 ونعوذ بالله من مذهب يقيم صاحبه علي مثل هذا القول.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله: محمد بن يعقوب   الحافظ يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول:
 سمعت المزني وذكر عنده حديث النبي، صلي الله عليه وسلم: «نحن احق بالشك من ابراهيم» (¬) فقال المزني: لم يشك النبي ولا ابراهيم عليهما السلام في ان الله قادر علي ان يحيي الموتي، وانما شكا ان يجيبهما الي ما سالا.
 واخبرنا ابو عبد الله قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت الحسن بن محمد بن ابراهيم الجنابذي يقول: سمعت الحسن بن احمد بن عبد الواحد يقول: سمعت الحسن بن احمد بن عبد الواحد يقول: سمعت المزني يقول، وقال له رجل: يا ابا ابراهيم، ان فلانا يبغضك. قال: ليس في قربه انس ولا في بعده وحشة.
 واخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن داود الخصيب يقول: سمعت «المزني» يقول:
 لا مروءة لمن لا جهل له، ولا جهل لمن لا مروءة له، وانشدنا:
 لا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا (¬)
 اخبرنا ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد الفقيه قال: حدثنا ابو النضر السواني (¬) قال: اخبرنا الطحاوي قال: حدثنا «المزني» قال: اخبرني ابو بكر الحميدي، عن سفيان، عن خلف بن حوشب، قال:



 قال عيسي بن مريم، عليه السلام، للحواريين: كما ترك الملوك الحكمة فاتركوهم والدنيا.
 وكان خلف يقول: ينبغي للناس ان يتعلموا هذه الابيات في الفتنة:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول (¬)
 حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها ... ولت عجوزا غير ذات حليل
 شمطاء جزت راسها وتنكرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 اخبرنا محمد بن عبد الله، ومحمد بن الحسين السلمي قالا: سمعنا ابا محمد: جعفر بن محمد المراغي يقول: سمعت ابا زكريا النيسابوري يقول: سمعت محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم يقول:
 قال الشافعي للمزني واقبل يوما: هذا لو ناظر الشيطان لقطعه (¬)!
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: سمعت ابا بكر: محمد بن جعفر المزكي يقول:
 سمعت ابا بكر: محمد بن اسحاق يقول: سالت «المزني»: من افقه اصحاب مالك؟ فقال: «اشهب بن عبد العزيز» افقه الرجلين، و «عبد الرحمن ابن القاسم» اتبع الرجلين لصاحبه، و «ابن وهب» اعلم الثلاثة بقول المدنيين.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت علي بن احمد بن حسن يقول: سمعت ابا الحديد الصوفي بمصر يقول: [سمعت   ابي يقول: (¬)]
 سمعت ابا ابراهيم المزني يقول احمد بن حنبل: ابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين.
 ورايت علي ظهر جزء من اجزاءي عن ابي عبد الله: محمد بن عبد الله بن عبيد الله العمري قال:
 سمعت احمد بن صالح  وهو المصري  يقول: لو ان رجلا حلف انه لم ير كالمزني اخر  كان صادقا، فقال له ابو افلح المصري: نكتب عنه؟ قال: ان حدثكم (¬). «مرتين».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر قال: سمعت ابا الطيب: علي بن محمد بن ابي سليمان المصري يقول: دخلت علي المزني ورايته. ومات سنة اربع وستين وماءتين. ويقال: كان ابن سبع وثمانين. وصلي عليه العباس بن احمد بن طولون.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: سمعت ابا محمد: احمد بن عبد الله المزني يقول: سمعت ابا بكر: محمد بن زياد (¬) المصري يقول: رجع خالي من جنازة «المزني» فقال: يا بني، رايت اليوم عجبا، رايت طيرا ابيض جاءت فرفرفت علي جنازة المزني فجعلت تلقي نفسها عليها وتتمسح به، فقال الربيع بن سليمان: لا تنفروها فاناما رايناها (¬) الا في جنازة ذي النون المصري، فانها فعلت به مثلما فعلت بالمزني، رحمه الله.
 * * *



 قلت: واما ابو علي: الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، فانه يشارك الشافعي في كثير من شيوخه مثل سفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، وغيرهم. وحين قدم الشافعي العراق لزم الشافعي، واختاره احمد بن حنبل، وابو ثور، وغيرهما لقراءة الكتب علي الشافعي؛ فانه كان بصيرا باللغة. ثم صار هو الراوي للكتب القديمة، واليه يرحل في سماعها.
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي: سمعت «الحسن بن محمد» في سنة ست وخمسين وماءتين يقول: اني لاقرا كتب الشافعي وتقرا علي منذ خمسين سنة.
 قال: وقال الحسن: وما (¬) اتيت الشافعي مجلسا قط الا وجدت احمد بن حنبل قد سبقني اليه.
 قال: وقال الحسن: كان ابو ثور يحضر معنا عند الشافعي، وقد سمعنا منه الكتب.
 قال زكريا فسالته عن الحسين بن علي الكرابيسي فقال: لم اره في القدمة الاولي، ولكنه لما قدم الشافعي قدمته الثانية لزمه حسين وساله ان يعرض عليه الكتب، فاجاز له كتبي وساله عن بعضها.
 * * *
 واما ابو محمد: الربيع بن سليمان بن كامل  واسم كامل عبد الرحمن  المرادي، المءذن، خادم الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: كناه ونسبه لنا ابو العباس: محمد   ابن يعقوب. والربيع هو الراوي للكتب الجديدة علي الصدق والاتقان.
 وربما فاتته صفحات من كتاب فيقول فيها: قال الشافعي، او يرويها البويطي عن الشافعي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا محمد بن علي بن طلحة المروروذي قال: حدثنا ابو سعيد: احمد بن علي الاصبهاني قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: سمعت عبد الرحمن بن الجارود  يعني ابا بشر  يقول:
 سمعت «البويطي» يقول: «الربيع» في الشافعي اثبت مني.
 قلت: وصارت الرواحل تشد اليه من اقطار الارض في سماع كتب الشافعي، رحمه الله.
 قرات في كتاب زكريا بن يحيي الساجي:
 سمعت «الربيع بن سليمان» سنة خمس وماءتين يقول: اني لاقرا كتب الشافعي علي الناس وانا ابن خمس وثلاثين سنة ما كان في راسي ولحيتي شعرة بيضاء.
 قال زكريا: وانا اقول: اني قراتها سنة احدي وخمسين وما في راسي ولحيتي شعرة بيضاء وهي السنة التي قدمت من مصر.
 قال زكريا: حدثني ابو بكر بن صدقة قال:
 سمعت الزعفراني يقول لداود  يعني الاصبهاني: اني لاقرا كتب الشافعي وتقرا علي منذ خمسين سنة ، ما رايت اقرا لها من الفتي البصري الساجي. فقال   داود: (¬) هذا بالبصرة يحدث بها عن «الربيع» عن الشافعي، وله مجلس كمالك فما ينكر.
 وقرات في كتاب ابي الحسن العاصمي: اخبرني ابو عبد الله: محمد بن يوسف بن النضر  بالشام  قال: سمعت ابا الطاهر بن الربيع بن سليمان، او غيره، يقول:
 حج الربيع بن سليمان في سنة اربعين وماءتين، والتقي مع ابي علي: الحسن ابن محمد الزعفراني بمكة، فسلم احدهما علي الاخر، فقال له الربيع: يا ابا علي، انت بالمشرق وانا بالمغرب فبث هذا العلم  يعني علم الشافعي.
 وكان الشافعي يحب «الربيع» ويقربه، ويقوم الربيع بخدمته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 سمعت «الربيع بن سليمان» يقول: قال لي الشافعي: لو استطيع ان اطعمك العلم لاطعمتكه (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو الوليد الفقيه قال: سمعت جعفر ابن محمد الساماني يقول:
 سمعت «الربيع بن سليمان» يقول: سمعت الشافعي يقول لي: ما احبك الي (¬)!
 قال: وسمعت جعفر بن احمد، وابراهيم بن محود يحكيان عن يونس بن عبد الاعلي قال:



 قال الشافعي: ما خدمني احد خدمة «الربيع» (¬)
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو تراب المذكر قال: حدثنا محمد بن المنذر قال:
 سمعت الربيع يقول: قال الشافعي يوما: انا والله ضعيف. قال: فقلت: قوي الله ضعفك. فقال: يا بني، ان قوي الضعف علي القوي مني قتلني (¬). فقلت: والله ما اردت الا خيرا. قال: اجل، والله يا بني، لو شتمتني صراحا لعلمت انك لم ترد الا خيرا.
 وقرات في كتاب زكريا الساجي حدثني ابو بكر بن سعدان قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال لي (¬) الشافعي: اجب يا ربيع في المساءل؛ فانه لا يصيب احد حتي يخطء.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول:
 قيل للربيع بن سليمان وانا اسمع: اليس تقول: القران كلام الله غير مخلوق؟ قال: نعم، سبحان الله، ومن يشك في هذا؟
 وقيل له: اليس تقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص؟ قال: نعم، سبحان الله، ومن يشك في هذا؟.
 قال: وساله ابي: اليس تقول: ان الخير والشر من الله؟ قال: نعم.
 قال: وسمعت الربيع يقول: خير هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم:



 ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، رضوان الله عليهم اجمعين.
 اخبرنا محمد بن عبد الله ومحمد بن موسي قالا: سمعنا ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 صبر جميل ما اسرع الفرجا ... من صدق الله في الامور نجا
 من خشي الله لم ينله اذي ... ومن رجا الله كان حيث رجا (¬)
 اخبرنا محمد بن عبد الله قال: سمعت ابا العباس: محمد بن يعقوب يقول: توفي الربيع بن سليمان في شوال سنة سبعين وماءتين.
 وقال ابو العباس: وسمعت منه الكتب سنة خمس (او ست) (¬) وستين وماءتين.
 * * *
 ومن الاشعار التي قيلت في الشافعي، رحمه الله: انشدنا ابو عبد الله: محمد ابن عبد الله الحافظ قال: انشدني بعض اءمة الحديث لابي عبد الله البوشنجي في الشافعي، رحمه الله:
 ومن شعب الايمان حب ابن شافع ... وفرض اكيد حبه لا تطوع
 وان حياتي شافعي فان امت ... فتوصيتي بعدي بان تتشفعوا
 * * *
 وانشدنا ابو عبد الله قال: انشدني ابو منصور: محمد بن عبد الله الفقيه لبعض اءمة الشافعيين في ذكر الشافعي ومناقبه:
 الا ايها الساري وراحل ليلة ... ومعمل انضاء النواجي الطلاءح   وطالب احكام الكتاب وعلمه ... وحكم رسول الله افضل فاتح
 عرفت صنوف العلم في كل مذهب ... وما قاله المفتون في المتنازح
 من الفقه والسهل القريب فنظموا ... من القول صفوه بتهذيب مانح (¬)
 فلم ار مثل الشافعي وقوله ... لباغي صنوف العلم جم المفاتح
 ادل علي حق وازهاق باطل ... ونبذ مقال الزيغ اسوا المطارح (¬)
 واشفي واكفي في بيان وحجة ... واهدي الي نهج من السبل لاءح (¬)
 واقوم منه مصدرا ومواردا ... والحق فرعا بالاصول اللواءح (¬)
 فدونك قول الشافعي وعلمه ... فاسر اليه بين غاد وراءح
 * * *
 انشدنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: قرات في كتاب ابي عبد الله: محمد ابن محمد بن عبيد الله المذكر (¬) الجرجاني لعلي بن محمد بن النضر الجرشي في فضل الشافعي، رحمه الله:
 تيممت حوض الشافعي محمد ... فصادفته ملان يطفح مفعما
 وذقت حياض العلم حين اقتربتها ... فيممت اهناهن فيمن تيمما (¬)
 وصادفت مرا حوض قوم فعفته ... وحق لعمري ان يعاف يوخما (¬)   به جدد الرحمن احكام احمد ... وقد كانت الاحكام في الدين طسما (¬)
 * * *
 انشدنا ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن عبدان الرماني قال:
 انشدنا ابو الفتح: علي بن محمد الكاتب البستي لنفسه:
 الشافعي اجل الناس منزلة ... واعظم الناس في دين الهدي اثرا
 العدل سيرته والصدق شيمته ... والسحر منظومه والدر ان نثرا
 فقل لمن باعه وابتاع حاسده ... اراك بعت بخوص النخلة الكثرا
 وانشدنا الامام شيخ الاسلام ابو عثمان، رحمه الله، قال: انشدنا ابو الفتح. فذكر هذه الابيات، غير انه اتي في البيت الثالث بلفظ اخر والمعني واحد.
 * * *
 انشدنا ابو عبد الله الحافظ قال: انشدني بعض اخواني لبعض اءمتنا في نسب الشافعي، رحمه الله:
 محمد هاشمي الاصل نبعته (¬) ... من دوحة قصرت عن فروعها الشجر
 لها يمين بذي البطحاء مفرسها ... حيث الحجيج توفي نحوها زمر (¬)
 في بلدة حول بيت الله ساكنها ... الي الرسول كرام انجم زهر
 غصن تشعب من افنان ايكنهم ... فليس في عودهم وصم ولا خور   مفضلون بانذار وتذكرة ... لما استخصتهم الايات والنذر (¬)
 وذكرهم شرف بالذكر متصل ... بفضلهم نطق القران والسور
 والله في سهم ذي القربي تخيرهم ... فهم بذلك انجاب وهم طهر
 مطهرون هداة سادة نجب ... تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا
 فكان منهم اذا عدت مناسبه ... والاصل ان طاب طاب الفرع والثمر
 فخرا له اذ رسول الله جوهرة ... وجوهر الرسل قدما ليس ينستر
 * * *
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن ابراهيم الفقيه الجرجاني  وكان من العلماء المبرزين  علي باب ابي العباس الاصم، واملاه علينا في سنة سبع (¬) وثلاثين وثلثماءة قال:
 انشدنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد لنفسه في مدح الشافعي، رضي الله عنه وارضاه:
 بملتفتيه للمشيب طوالع ... ذواءد عن ورد النصابي روادع
 يصرفنه طوع العنان وربما ... دعاه الصبا فاقتاده وهو طاءع
 ومن لم يزعه لبه وحياءه ... فليس له من شيب فوديه وازع
 هل النافر المدعو للحظ راجع ... او النصح مقبول او الوعظ نافع؟
 ان الهمك المهموم بالجمع عالم ... بان الذي يوعي من المال ضاءع (¬)؟



 وان قصاراه علي فرط ظنه ... فرق الذي اضحي له وهو جامع
 ويخمل ذكر المرء ذي المال بعده ... ولكن جمع العلم للمرء رافع
 الم تر اثار ابن ادريس بعده ... دلاءلها في المشكلات لوامع؟!
 معالم يفني الدهر وهي خوالد ... وتنخفض الاعلام وهي روافع
 مناهج فيها للهدي متصرف ... موارد فيها للرشاد شراءع
 ظواهرها حكم ومستنبطاتها ... لما حكم التفريق فيه جوامع
 لراي ابن ادريس ابن عم محمد ... ضياء اذا ما اظلم الخطب صادع
 اذا المعضلات المشكلات تشابهت ... سما منه نور في دجاهن ساطع
 ابي الله الا رفعه وعلوه ... وليس لما يعليه ذو العرش واضع
 توخي الهدي واستنفذته يد التقي ... من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع
 ولاذ باثار النبي فحكمه ... كحكم رسول الله في الناس شاءع
 وعول في احكامه وقضاءه ... علي ما قضي التنزيل والحق ناصع
 بطء عند الراي المخوف التباسه ... اليه غذا لم يخش لبس مسارع
 وانشا له منشيه من خير معدن ... خلاءق هن الزهرات البوارع (¬)
 تسربل بالتقوي وايد ناشءا ... وخض بلب الكهل مذ هو يافع
 وهذب حتي لم تشر بفضيلة ... اذا التمست الا اليه الاصابع
 فمن يك علم الشافعي امامه ... فمرتعه في ساحة العلم واسع
 سلام علي قبر تضمن جسمه ... وجادت عليه المدجنات الهوامع   لءن فجعتني الحادثات بشخصه ... وهن بما حكمن فينا فواجع
 فاحكامه فينا بدور زواهر ... واثاره فينا نجوم طوالع (¬)
 * * *
 انشدنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: انشدنا عبد الله بن موسي البغدادي قال: انشدني «منصور بن اسماعيل الفقيه» (¬) لنفسه في الشافعي، رحمة الله عليه:
 اني امرت بنصح المسلمين فمن ... نصحي لهم واتباعي ما امرت به
 امري لهم باتباع الشافعي فقد ... اتاهم ببيان غير مشتبه
 اياه فاتبعوا تتلون متبعا ... كفاكم طلبا ما كان من طلبه
 مثل الرسالة لم يات بها احد ... ان الرسالة يا هذا لمن عجبه
 فذكر ابياتا ثم قال:
 اكرم به رجلا ما مثله رجل ... مشارك لرسول الله في نسبه
 اضحي بمصر دفينا في مقطمها ... نعم المقطم والمدفون في تربه
 صلي علبه اله الخلق كلهم ... والاكرمون ومن صلي النبي به
 * * *



 قلت: وللعلماء والعقلاء والشعراء من اهل السنة والجماعة في مرثية الشافعي ومناقبه ابيات كثيرة، واقاويل منثورة، لم يحتمل هذا الكتاب اكثر مما اوردته مخافة التطويل. وفيما ذكرته كفاية لمن رزق التوفيق.
 * * *
 والله نسال واليه نرغب في الحاقنا بمن مضي من اسلافنا من اءمة المسلمين، والجمع بيننا وبينهم في الجنة في ظل طوبي، ومستراح العابدين، بفضله ورحمته، انه ارحم الراحمين واكرم الاكرمين.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله اجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل. (¬) اخر المناقب.
 وقد جمعت اقاويل الشافعي، رحمه الله، في «احكام القران وتفسيره» في جزءين (¬).
 وبينت «خطا من اخطا علي الشافعي في الحديث» في جزءين
 وذكرت الجواب عن قول من انتقد علي الشافعي، رحمه الله.
 وله حكايات لم يتفق اخراجها في «كتاب المناقب» واخرجتها في جزء. والله يغفر لنا وله بفضله وجوده (¬).
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي، وعلي اله وسلم.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ترجمت له في مقدمة كتاب معرفة السنن والاثار.

:

(¬) هو ابو عبد الله: محمد بن الفضل الفراوي، نسبة الي فراوة، بلدة قرب خوارزم. تفرد برواية صحيح مسلم، وكان يعرف بفقيه الحرم؛ لانه اقام بالحرمين مدة طويلة ينشر العلم ويسمع الحديث ويذكر الناس. ومن اشهر اساتذته امام الحرمين.
ولد سنة  ومات سنة  وترجمته في طبقات الشافعية للسبكي /    وشذرات الذهب /  ومعجم البلدان / .
(¬) ولد في سنة  وتوفي سنة  وترجمته في طبقات الشافعية للسبكي /  والمنتظم /  وشذرات الذهب / .
(¬) الزيادة من ه، ح

:

(¬) في ه «اليه».
(¬) سورة يونس .
(¬) في ه «وقبضه».
(¬) سورة الحجر .
(¬) في ا «هارون» وهو خطا. وترجمة احمد بن مهران في تاريخ اصبهان /  وكانت وفاته سنة .
(¬) في اوه: «عبد الله» وهو خطا. ترجم له ابن حبان في كتاب اتباع التابعين من الثقات لوحة   ب فقال: عبيد الله بن موسي العبسي، مولي لهم، كنيته ابو محمد، من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش. روي عنه اهل العراق والغرباء. مات سنة ثنتي عشرة وماءتين. وكان يتشيع.
وترجم له في مشاهير علماء الامصار ص ، والبخاري في الكبير / / وابن =

:

= ابي حاتم في الجرح والتعديل / / والذهبي في تذكرة الحفاظ /    وابن حجر في تهذيب التهذيب /   .
(¬) اخرجه البخاري /  و / ،  من الفتح، ومسلم /  واحمد في المسند / .
(¬) هو قيس بن عباد  بضم العين وتخفيف الباء  القيسي البصري. تابعي ثقة. قدم المدينة في خلافه عمر وسمع منه ومن علي وسعد. وروي عنه ابنه عبد الله، وابن ابنه النضر بن عبد الله. وترجمته في طبقات ابن سعد /  /  ل، /  ب وتهذيب التهذيب / 
(¬) في ه «لا يزال». ولسعد في مسلم /  حديث: لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  والترمذي في سننه، ابواب الفتن: باب ما جاء في الشام /  وابن حبان في صحيحه، في اول كتاب العلم: باب ذكر النصرة لاصحاب الحديث الي ان تقوم الساعة / ، وابن ماجه في مقدمة السنن: باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم /  ، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص ، والخطيب البغدادي في شرف اصحاب الحديث لوحه   ز، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  وما بعدها.
(¬) في ه وح: «فلا».
(¬) راجع معرفة علوم الحديث، وشرف اصحاب الحديث في الموضعين السابقين، والالماع القاضي عياض ص   ، وفتح الباري / ، وتحفة الاحوذي / . والمحدث الفاصل لوحه 
(¬) الزيادة من ه وح.

:

(¬) في ه وح: «معاذ» وهو خطا. راجع ترجمة معان بن رفاعة في المجروحين لابن حبان لوحة  وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب /   ، والكامل لابن عدي لوحة   ب. وقد قال ابن حبان: منكر الحديث، يروي مراسيل كثيرة، ويحدث عن اقوام مجاهيل، لا يشبه حديثه حديث الاثبات؛ فلما صار الغالب في روايته ما ينكره القلب، استحق الترك.
(¬) اورد ابن عدي الحديث في الموطن السابق من طريق اسماعيل بن عياش الذي اشار اليه البيهقي، ثم قال: لا يعرف الا به، وقد رواه قوم من جهة مرفوعا، ونفي ثبوته.
واورده ابن ابي حاتم في مقدمة كتابه الجرح والتعديل / /  دون تعقيب، وقال في ترجمته له في / /  : يكتب حديثه ولا يحتج به!؟
واورده البغدادي في شرف اصحاب الحديث لوحة   ب و   امن حديث معان بن رفاعة، ثم اورد سءال مهنا ابن يحي لاحمد عن الحديث وقوله له: كانه كلام موضوع؟ فقال احمد: لا، هو صحيح. واورد الخطيب درقا اخري للحديث قبل هذا الموضع وبعده عن ابي هريرة وابن مسعود وغيرهما.
وذكره ابن حجر في الاصابة /  من رواية الحسن بن عرفة عن اسماعيل بن عياش من الطريق الذي اورده البيهقي، ثم ذكر رواية ابي نعيم له من حديث ابي اسامة وانه لا يثبت من هذا الطريق، وان البغدادي وصله في شرف اصحاب الحديث، وان ابن عدي اورده في بعض المواطن من طرق كثيرة كلها ضعيفة، وقال في بعض المواضع: رواه الثقات عن الوليد، عن معان عن ابراهيم قال: حدثنا الثقة من اصحابنا. . فذكره.

:

(¬) في ح «والاتيان».

:

(¬) في ه «حديثهم».
(¬) في ا «لحقه» وملحقه بمعني لاحقة وتابعة، اي ان فروعهم تتبع اصولهم.
(¬) في ه «من ادار».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ه «واجتهد».
(¬) في ح. «واخطا».
(¬) اخرجه البخاري /  ومسلم / . والترمذي /  وقال: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب من ذا الوجه، لا نعرفه من حديث سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، الا من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن سفيان الثوري. والنساءي / .

:

(¬) راجع صحيح مسلم / وابن ماجه / .
(¬) في ه و «مكلف».
(¬) في ه. ح «سلمان» وهو خطا وفي ه «اخبرنا ابو الحسن: علي بن احمد بن سليمان، قال حدثنا عبد الملك» وفيه نقص واضح.
(¬) في «عاصم»

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ه «بتقوي الله في السر والعلانية، والسمع والطاعة».
(¬) ليست في ه.
(¬) راجع ما اخرجه الدارمي في سننه، باب اتباع السنة /   ، وابن ماجه في مقدمة سننه: باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين / ، ، والترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع /   ، والحاكم في المستدرك /   .
(¬) راجع المستدرك في الموضع السابق.
(¬) هو عبد الملك بن محمد، المعروف بابي قلابة الضرير. وترجمته في الجرح / / وتاريخ بغداد /  وتذكرة الحفاظ /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) راجع في هذا مسند احمد /   ، وسنن ابي داود، كتاب السنة: باب لزوم السنة /   ، وصحيح ابن حبان في ذكر وصف الفرقة الناجية /   ، وسنن الترمذي في ابواب العلم: باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدعة /  والمستدرك / .
(¬) راجع المستدرك / ، وسنن ابن ماجه /   .

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من ه.
(¬) في ه «احد».
(¬) ليست في ه.
(¬) اخرجه البخاري / ، /  من الفتح، ومسلم /  واحمد في المسند /  (معارف)
(¬) ما بين الرقمين ليس في اولا في ه.
(¬) في ه «اختلف».

:

(¬) في ح «حتي».
(¬) في ه «وكذلك».
(¬) في ا «المفضل».
(¬) في ج «ابي الغالية». وفي ح عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال»:
(¬) في ه «واذا».
(¬) في ه وح «ابو عبد الله بن يحيي»

:

(¬) في ه «العباس بن عبد الله البرقعي» والترقفي هو ابو محمد: العباس بن عبد الله بن ابي عيسي الترقفي الباكساني. قال في الانساب / : هذه النسبة الي ترقف، وظني انها من اعمال واسط. وقد مات سنة  وله ترجمة في تاريخ بغداد /   
(¬) في ا «المنكدر» وهو خطا. ومحمد بن المبارك الذي روي عن يحيي بن حمزة توفي سنة  وترجمته في تهذيب التهذيب / .
(¬) في ه «بدنة» وهو خطا. وترجمة مروان بن رءبة في الكبير / /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) في النسخ. «الحرسي» وقد اكدها كاتب «ح» بكتابة حاء صغيرة تحت الحاء، وهو خطا، وقد ضبطها ابن حجر في تقريب التهذيب ص  «الجرشي» بضم الجيم وفتح الراء بعدها، وذكر انه كان قاضيا من حمص، وثقة، يعد من الطبقة الثانية، ويقال: انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في اوه «الا» وهو خطا واضح.
(¬) الذي عند احمد وابي داود في تمام الحديث: «الا لا يحل لكم الحمار الاهلي، ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه».
وطريق مروان بن ابي رءبة اخرجه ابن حبان في صحيحه / .

:

(¬) في ه «جرير» وهو خطا.
(¬) طريق حريز بن عثمان اخرجه احمد في المسند /   ، وابو داود في سننه: باب لزوم السنة / .
(¬) في ه: «الحسين» وهو خطا.
(¬) طريق الحسن بن جابر اخرجه الدارمي في سننه: باب السنة /  والترمذي في كتاب العلم: باب ما نهي ان يقال عند حديث النبي صلي الله عليه وسلم /   . وابن ماجه في مقدمة السنن، باب تعظيم حديث رسول الله والتغليظ علي من عارضه / . والحاكم في المستدرك / .
(¬) في ا: «بما عورض من السنة ولو كان. .».
(¬) في ا: «فيعتمد علي رواة».
(¬) ما بين القوسين من ه وح.
(¬) في ا «ومتابعة».
(¬) ما بين الرقمين سقط من ا.
(¬) في ه: «الاختيار».
(¬) في ا: «والارجح».

:

(¬) في ح: «ما».
(¬) في ه «تهتدي».
(¬) في ه وح «واسني».
(¬) في ه «بمن يقوم».
(¬) في ه وح «يكون».
(¬) في ه «من».

:

(¬) في ه: «بعضهم».
(¬) سقطت من ه.
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في كتاب الانبياء: باب المناقب / ، ومسلم في كتاب الامارة: باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش / ، والمصنف في السنن الكبري / .
(¬) في ا: «الرازي» وهو خطا.
[م  ] مناقب

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  (المعارف) والبخاري في كتاب المناقب: باب مناقب قريش /  وفي كتاب الاحكام: باب الامراء من قريش / ، ومسلم في كتاب الامارة: باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش / .
(¬) في ه: «الحسنين» وهو خطا.
(¬) في ا: «عبد الله» وهو خطا.
(¬) في ه: «الخدري» وهو خطا. وبكير هو ابن وهب الجزري. قال الازدي: ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين لوحة   ب وترجم له ابن حجر في التهذيب / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، . والنساءي في الكبري في القضاء، كما ذكر صاحب تحفة الاشراف / ، وابن حجر في التهذيب في الموضع السابق. وراجع ايضا السنن الكبري / .
(¬) في ا: «الحسن».

:

(¬) في ه: «ما في».
(¬) هو ابو اسامة او ابو عبد الله: زيد بن اسلم العدوي المدني الفقيه، مولي عمر. روي عن ابيه وابن عمر وابي هريرة وعاءشة، قال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل الفقه والعلم وكان عالما بتفسير القران. مات سنة  وترجمته في الكبير / / وتهذيب التهذيب /  وانظر المراسيل لابن ابي حاتم ص .
(¬) راجع مجمع الزواءد / .
(¬) في ه وح: «اخبرنا».
(¬) في ح: «وبهذا الاسناد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: سمعت».

:

(¬) في ح: «فهل».
(¬) راجع في معني انهم كالملح من الطعام ما اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  من حديثي انس وسمرة وتعقيبه عليهما.
(¬) في ه وح: «اخبرنا».
(¬) في ه: «المقري».
(¬) ليست في ه. وعامر بن شهر هو ابو الكنود الهمداني، ويقال ابو شهر الناعظي نسبة الي ناعظ من اعمال همدان. له صحبة وكان من عمال النبي صلي الله عليه وسلم باليمن، وكان اول من اعترض علي الاسود العنسي لما ادعي النبوة، وله ترجمة في تهذيب التهذيب /   ، واسد الغابة / ، والاصابة /   
(¬) راجع ما اورده ابن ابي حاتم في العلل /  فقد صحح هذا الطريق.

:

(¬) اخرجه ابن حجر في توالي التاسيس ص  وقال: هذا مرسل قوي الاسناد، وله طرق اخري استوعبتها في كتاب «لذة العيش: في طرق حديث الاءمة من قريش».
ثم قال: والغرض من الاشارة اليه ان الشافعي امام قرشي فيدخل في عموم الامر بتقديم قريش علي غيرهم مع ما اختص به من نسبته الي بني المطلب.
(¬) في: ح «اخبرنا».

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، .
واخرجه الحاكم في المستدرك /  وصححه علي شرط البخاري ومسلم، واقره الذهبي، واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن احمد وابي يعلي والبزار والطبراني. ثم قال: ورجال احمد رجال الصحيح.
ورواية الحاكم: «للرجل من قريش من القوة ما للرجلين من غير قريش» ورواية احمد: «ان للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش».
وقد اخرجه ابو نعيم في الحلية /  بلفظ: «للقرشي مثلا قوة الرجلين».
(¬) في ح. «ما».
(¬) في ه: «مثلي».
(¬) في ا: «حمد».
(¬) في ه، ح: «بن حميد، قال: حدثنا ثابت».

:

(¬) في ا: «ايها».
(¬) في ه وح: «فتهلكوا».
(¬) في ه: «فتغلبوا».
(¬) في ه وح: «ولا».
(¬) في ه: «ولا تعلموا وتعلموا منها».
(¬) راجع في هذا مسند الشافعي ص ، ومناقب الشافعي للرازي ص .
(¬) في ا: «سعيد».
(¬) راجع مسند الشافعي .

:

(¬) في ح: «صالح».
(¬) في ه وح: «عن».
(¬) في ه: «بالونة». وهو تصحيف
(¬) في ح: «علقمة».
(¬) سقطت من ه.
(¬) حروراء قرية كانت بظاهر الكوفة، او موضع علي مباين منها، نزل بها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنسبوا اليها. راجع معجم البلدان / .
(¬) في ح وه: «اتتهمونني».
(¬) في ه: «واشهد».

:

(¬) في ح: الاثنين».
(¬) ليست في «ه» ولا «ح».
(¬) اخرجه ابن حجر في توالي التاسيس ص    عن الابري والحاكم في المناقب. ثم قال: اخرج بعض هذا الحديث ابو بكر البزار في مسنده، وابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه من طريق عدي بن الفضل، قال البزار: لا نعلم لابي بكر ولا لابيه غيره.
وعقب ابن حجر علي هذا بقوله: وهما مجهولان، وفي عدي بن الفضل مقال.
واخرجه الرازي ايضا في مناقب الشافعي ص .
(¬) في ح: «ابي سعد».
(¬) اخرج احمد في المسند /  (المعارف) شطره الاخير، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حجر في توالي التاسيس ص  وعقب عليه بقوله: وهذا رجاله رجال الصحيح الا اسماعيل، ففيه مقال واشار الي رواية احمد التي ذكرناها بقوله: واخرج بعضه بسند جيد من طريق سعيد بن جبير.

:

(¬) في ا «حفص» وهو خطا.
(¬) في ه: «جميل» وفي المطبوع من مسند الطيالسي ص  «معبد» كما في توالي التاسيس ص  وهذا كله خطا، وهو النضر بن حميد الكندي، يروي عن ابي الجارود وثابت. قال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث.
ترجم له العقيلي في الضعفاء لوحة ، والذهبي في الميزان /  وابن حجر في لسان الميزان /   .
(¬) في النسخ الخطية «حدثنا الجارود» والصواب انه ابو الجارود. راجع مصادر الترجمة السابقة.
(¬) في ه «ابن الاحوص» وهو خطا.
(¬) في ا: «عالما».
(¬) راجع مسند ابي داود الطيالسي ص   ، وميزان الاعتدال /  ولسان الميزان / ، وتوالي التاسيس ص ، وقد قال العقيلي عنه في الموضع السابق: ان النضر منكر الحديث. وهذا من احاديثه، ولا يتابع عليه الا من طريق يقاربه. وقد اخرجه ابو نعيم في الحلية / ، / 
(¬) سقطت من ه
(¬) ليست في ه.

:

(¬) في ه: «القاري».
(¬) اخرجه ابن حجر في توالي التاسيس ص  وعقب عليه بقوله: في اسناده عبد العزيز [يعني ابن عبد الله] وهو ضعيف، ورواية اسماعيل [يعني ابن عياش] عن غير الشاميين فيها ضعف.
والحديث ايضا في مناقب الشافعي للرازي ص .
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) مضي الكلام علي الحديث ص .
(¬) في ه: «يءثر».

:

(¬) في ه: «حتي».
(¬) في ا: «هذه».
(¬) ما بين الرقمين سقط في ه.
(¬) راجع ما اورده ابن حجر في توالي التاسيس ص  والرازي في مناقب الشافعي ص  وقد عقب الرازي عليه بقوله: وهذا يدل علي ان هارون الرشيد حمل هذه الاخبار علي الشافعي.
(¬) راجع ما اورده البيهقي في السنن الكبري: باب ما يستدل به علي ترجيح قول اهل الحجاز وعملهم /    وقال عقب الترجمة: وانما اوردته ها هنا لان الشافعي اشار اليه في مسالة الاذان، وهو بتمامه مخرج في كتاب المدخل.

:

(¬) سقطت من ا، وه.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) في ا: «اذا».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ه «سبيلا ينافي».
(¬) في ا: «واحدا».
(¬) في ا: «اشركوا».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ه وح: «احدا».
(¬) ليست في ه.

:

(¬) في ح: «رضي الله عنه».
(¬) ليست في ه ولا ح.
(¬) في ه «قال الامام احمد»
(¬) راجع ما اورده الرازي في مناقب الشافعي ص  وابن حجر في توالي التاسيس ص .

:

(¬) سورة الزخرف: .
(¬) في ح «رضي الله عنه من حملتهم».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) ليست في ه.
(¬) في ه «ينه» وفي ح «قنة».
(¬) سورة الانبياء: .
(¬) راجع تفسير ابن جرير / ، وابن كثير / ، وقد اورده السيوطي في الدر المنثور /  عن ابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب ايضا.

:

(¬) في ه «الحافظ».
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) اخرجه السيوطي في الدر المنثور /  عن ابن المنذر، وابن ابي حاتم، والبيهقي في الشعب من حديث عاءشة.
(¬) ليست في ا.
(¬) اخرجه الشافعي في الرسالة ص  وابن جرير في التفسير / ، وابو نعيم في الحلية / ، والسيوطي في الدر المنثور /  عن عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد ، وابن المنذر، وابن ابي حاتم ايضا.
(¬) في ح: «محمد بن الحسين القاضي».
(¬) احد الكذابين المتروكين، قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به بحال، ولهذا ضعف الحديث به كما سياتي.

:

(¬) اورد العقيلي الحديث في الضعفاء لوحة   ثم قال: منكر لا اصل له، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وصححه واورد له رواية تابع فيها يحيي بن يزيد محمد الفضل عن ابن جريج عن ابن عباس، ولكن تعقبه الذهبي في مختصره بقوله: «بل يحيي ضعفه احمد وغيره، وهو من رواية العلاء بن عمرو الحنفي، وليس بعمدة، واما ابو الفضل فمتهم، واظن الحديث موضوعا».
واورده الذهبي في الميزان /  في ترجمة العلاء بن عمرو، ثم قال: هذا موضوع، وروي قول ابي حاتم: هذا كذب.
والحديث وترجمة ابي العلاء في المجروحين لابن حبان لوحة ، ولسان الميزان / ، واللالي المصنوعة / ، والجرح والتعديل / /، وتنزيه الشريعة /    ومجمع الزواءد /  وقد اورده الهيثمي فيه عن الطبراني في الكبير والاوسط ثم قال: فيه عمرو بن العلاء وهو مجمع علي ضعفه.
(¬) في ح: «رضي الله عنه».
[م  ] مناقب

:

(¬) السورة السادسة بعد الماءة من القران الكريم.
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /    ثم قال: رواه الطبراني في الاوسط وفي رجاله من ضعف ووثقهم ابن حبان.
(¬) في ه: «الحسن».
(¬) ليست في ه ولا ح.
(¬) ليست في «ه» ولا في «ح».
(¬) في ه: «سعد».

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) في ه، ح «احدا».
(¬) [كما في مجمع الزواءد ]. في ه، ح: «يعطيها».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن الطبراني في الكبير ثم قال: وفيه من لم اعرفه.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) في ح: «اخبرنا».
(¬) قابوس بن ابي ظبيان احد الضعفاء الذين تكلم فيهم الثقات قال عنه ابن حبان في المجروحين لوحة : يروي عن ابيه وابوه ثقة، روي عنه الثوري واهل الكوفة، كان ردء الحفيظ، ينفرد عن ابيه بما لا اصل له، ربما رفع المرسل واسند الموقوف =

:

= كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه، مات سنة .
وترجم له البخاري في الكبير / /، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / /، والعقيلي في الضعفاء لوحة ، والذهبي في الميزان / ، وابن حجر في التهذيب /   ، كما ذكر في سءلات البرقاني للدار قطني لوحة   ا، وفي العلل ومعرفة الرجال لاحمد ص ، .
ولهذا رد الحفاظ مروياته.
(¬) ليست في ه.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك /  وصححه علي شرطهما، وتعقبه الذهبي بان قابوسا تكلم فيه.
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  عن البزار وعقب عليه بقوله: «فيه من لم اعرفه».

:

(¬) في ه وح: «اهانه».
(¬) راجع في مسند الشافعي ص ، والحاكم في المستدرك /  وقد صححه. واقره الذهبي، واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد /  من طريق الثقات عن احمد وابي يعلي والبزار.
(¬) في ه «شاكان».
(¬) في ا «عبد الله» وهو خطا.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح «رضي الله عنهما».
(¬) ليست في ه.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    (المعارف) بسياقه مطولا، والحاكم في المستدرك /  مختصرا وصححه واقره الذهبي، واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد /  بسياقه عن احمد وابي يعلي في الكبير باختصار، والبزار بنحوه، ثم قال: «ورجالهم ثقات».
وانظر ايضا طبقات الشافعية /  ومناقب الشافعي للرازي ص .

:

(¬) في ه: «الذي».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.
(¬) في ه وح: «ابو الحسن بن علي» وهو خطا.
(¬) في ا: «المصيصي» وهو خطا.
(¬) في ا «الكساءي» وهو خطا، والكيساني هو ابو محمد: سليمان بن شعيب بن سليمان مصري يروي عن ابيه واسد بن موسي وغيرهما. ولد سنة  وتوفي سنة  وترجمته في اللباب / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ومسلم في كتاءب الفضاءل: باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وتسليم الحجر عليه قبل النبوة / . وابن كثير في التفسير / .
(¬) ليست في ه.
(¬) في ا «عبيد» وهو خطا، وعبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي، ابو وهب البصري. كان ثقة صدوقا. نزل بغداد وتوفي بها سنة  وترجمته في تهذيب التهذيب /   .
(¬) نسبة الي سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن. بطن من باهلة. راجع الانساب /  والتهذيب في الموضع السابق.
(¬) ليست في ه.
(¬) في ه وح: «فسمعت ذلك المراة».

:

(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ه .
(¬) ليست في ا.
(¬) في ه: «فاختار من خلقه بني ادم».
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك / ،    مطولا ومختصرا والرازي في مناقب الشافعي ص  واخرجه ابن ابي حاتم في العلل /    وعقب عليه بقوله: قال ابي: هذا حديث منكر.
(¬) في ا: «بني».

:

(¬) في ا: «بمنزل واحد».
(¬) في ه: «احداهما».
(¬) اخرجه الشافعي في الام / ، واحمد في المسند / ، ، ، والبخاري في كتاب المناقب: باب مناقب قريش / ، وفي كتاب المغازي: باب غزوة خيبر /  من الفتح، وابو داود في كتاب الخراج: باب بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي / ، والنساءي في اول كتاب قسم الفء / ، وابن ماجه في اخر كتاب الجهاد: باب قسمة الفء /  كما اخرجه الطبري في التفسير /  (معارف) والرازي في مناقب الشافعي ص  وابن حجر في توالي التاسيس ص ، والمصنف في السنن الكبري / ،  وابو عبيد في الاموال ص ، وراجع الدر المنثور / . وطبقات الشافعية /  ومناقب الشافعي للرازي ص ، .
(¬) ليست في ا، ولا ه.
(¬) في ب «بذلك».
(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) في ا: «لهم».
(¬) في ا: «منهم».
(¬) في ه: «الذي».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ه: «الذي».
(¬) ليست في ه.
(¬) في ا: «في الجاهلية ولا الاسلام».
(¬) في ه: «قال وانما قال. .».
(¬) في ه: «عم».
(¬) في ه: «اخذه».
(¬) ما بين القوسين ليس في ه.
(¬) في ه: «ابوا»، وفي ح «وابوا».
(¬) في ا: «اجتمعوا له».
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه: «ابو المطلب».

:

(¬) في ا. «كثيرا».
(¬) في ه: «ليلتين».
(¬) الزيادة متعينة.
(¬) ليست في ه.
(¬) في ح: «رسوله».
(¬) في ه: «بذلك».
(¬) في ه وح: «بني المطلب».
(¬) في ه «مثل».
(¬) في ا: «من جهة جد امه».
(¬) في ح: «نسبته».
(¬) في ه وح: «فهو».
(¬) في ه: «من».

:

(¬) ليست في اولا ح.
(¬) في ه وح: «فقال».
(¬) راجع في هذا ما اخرجه مسلم في كتاب الزكاة: باب ترك استعمال ال النبي علي الصدقة /   .
(¬) في ه، ح: «فذلك يدلك».
(¬) في ابعد هذا: «واله».
(¬) في اوه: «بحبه».
(¬) في ح: «قال: اخبرنا».
(¬) في ه «قال: اخبرنا».
(¬) في ه: «عن».

:

(¬) في ح: «به من نعمه».
(¬) في ح: «لمحبة»، وفي ا: «لحب ».
(¬) اخرجه الترمذي في ابواب المناقب: باب مناقب اهل البيت / ، قال: «هذا حديث غريب، انما نعرفه من هذا الوجه» كما اخرجه الحاكم في المستدرك /  وصححه علي شرط الشيخين، واقره الذهبي. وهو عند ابن الاثير في اسد الغابة /  وفي الدر / 

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ا «وتفقيهه».
(¬) في ا: «عبد الله بن موسي» وهو خطا.
(¬) في ا: «انسابهم» وما اثبتناه عن النسخ الاخري موافق لما في الترمذي.
(¬) في ا: «الفرقتين» وما اثبتناه عن النسخ الاخري موافق لما في الترمذي.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ح، ه: «وانا خيرهم»، وفي ه: «خيرهم نبتا».
(¬) حديث العباس بن عبد المطلب اخرجه الترمذي في ابواب المناقب: باب فضل النبي صلي الله عليه وسلم /  وقال: هذا حديث حسن.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب احاديث الانبياء: باب قول الله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين} /  من الفتح.
ومسلم في كتاب البر والصلة والاداب: باب الارواح جنود مجندة /   .

:

(¬) في ا: «عامل» وهو خطا.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ه: «بعدة».
(¬) ليست في «ح».
(¬) في ه، ح: «جاء».

:

(¬) ليست في اوفي ه: «العلم».
(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ا.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    و / ،    و / ، والبخاري في المغازي: باب قدوم الاشعريين واهل اليمن / ، ومسلم في كتاب الايمان: باب تفاضل اهل الايمان فيه / ، ، ، وابن كثير في جامع المسانيد /   ، والسيوطي في الدر المنثور / .
والفدادون: هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، واحدهم فداد، يقال فد الرجل يفد فديدا: اذا اشتد صوته، وقيل: هم المكثرون من الابل. راجع النهاية / .
(¬) في ه: «القباس» وعلي القاف ضمة وهو خطا.
(¬) في ه: «هم».
(¬) في ه: «اياكم».
(¬) في ح: «وانا يمان» وفي ه: «وانما يمان» وكلاهما خطا.
[م  ] مناقب

:

(¬) في ه: «الشرف».
(¬) ما بين القوسين من ح، ه.
(¬) في ه «يزيد».
(¬) في ه: «والايمان».
(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) راجع في هذا وفيما قبله تخريج الحديث في روايته الاولي ص .
(¬) في اوح: «في علمهم».
(¬) ليست في ا، ولا ه.
(¬) ليست في ا، ولا ه.
(¬) في ه: «ابن الزبير » وهو خطا.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  (معارف) والترمذي في سننه كتاب العلم: باب ما جاء في عالم المدينة /    وقال: هذا حديث حسن. والحاكم في المستدرك /    وصححه علي شرط مسلم، واقره الذهبي، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /    و /  و /  وعياض في ترتيب المدارك /   .
(¬) في ه: «العباس بن يعقوب».
(¬) في ه: «يزيد» وهو خطا.
(¬) في ه: «سودب».
(¬) ح في «رضي الله عنه».

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  (معارف) والترمذي في ابواب المناقب: باب فضل الشام واليمن / . وابن عساكر في تاريخ دمشق /    من هذا الطريق ومن غيره، والهيثمي في مجمع الزواءد /  عن الطبراني في الاوسط وعن احمد، وقال رجال احمد رجال الصحيح.
احمد، وقال رجال احمد رجال الصحيح.
(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) في ه: «يدخل».
(¬) راجع تاريخ دمشق /  وفيه بعد هذا: زاد ابن صاعد: اي قد دخلت جملة اليمن.
(¬) ليست في ا، ولا في ح.
(¬) في اوه: «من».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ح، ه: «الحسين» وهو خطا.
(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ح، ولا في ه.
(¬) اخرجه ابو داود في اول كتاب الملاحم: باب ما يذكر في قرن الماءة /  والحاكم في المستدرك / ، والسخاوي في المقاصد الحسنة ص    عن ابي داود والطبراني في الاوسط بسند صحيح رجاله ثقات، وعن الحاكم وغيره. كما =

:

= اخرجه العجلوني في كشف الخفاء /    وزاد ان الاءمة اعتمدوا هذا الحديث. واورده ابن حجر في توالي التاسيس ص   . والخطيب في تاريخ بغداد /   . وابن كثير في البداية والنهاية / .
(¬) «ليست في ا.
(¬) توالي التاسيس ص  والمقاصد الحسنة ص .
(¬) اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص    من طريق الجارود عن ابي الاحوص عن ابن مسعود، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخ بغداد /    والرازي في المناقب ص ، واورده السخاوي في المقاصد الحسنة ص    عن الطيالسي، وضعف روايته من طريقه، فقال: الجارود مجهول، والراوي عنه مختلف فيه، ثم ذكر ان له شواهد عند الخطيب من رواية ابي هريرة. لكن راويه عن وهب في هذا الطريق ضعيف، وان له شواهد اخري عنده عن علي وابن عباس. ثم علق علي قول احمد المذكور بقوله.
فما كان الامام احمد ليذكر حديثا موضوعا يحتج به او يستانس به للاخذ في الحكام بقول شيخه الشافعي، وانما اورده بصيغة  التمريض، احتياطا للشك في ضعفه، فان اسناده لا يخلو من ضعف، قاله العراقي ردا علي الصغاني في زعمه انه موضوع، بل قد جمع شيخنا [ابن حجر] طرقه في كتاب سماه «لذة العيش في طرق حديث الاءمة من قريش». وانظر ايضا توالي التاسيس   .
وقد اورده ابن كثير في البداية والنهاية /  عن ابي داود الطيالسي، وقال: غريب من هذا الوجه ثم اشار الي اخراج الحاكم له.

:

(¬) في ا: «رجل».
(¬) في ه: «وقال».
(¬) في الحلية /  كما في تاريخ بغداد / . «منذ ثلاثين سنة» وراجع ايضا توالي التاسيس ص  وهو في البداية والنهاية /  كما هنا.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.

:

(¬) راجع في هذا وفيم قبله ما اخرجه الحاكم في المستدرك /    وابو نعيم في الحلية /   ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، والسخاوي في المقاصد الحسنة، والعجلوني في كشف الخفاء في الموضعين السابقين، وابن حجر في توالي التاسيس ص ، وابن كثير في البداية والنهاية / .
(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «صنفه».
(¬) ليست في ه.
(¬) في ا: «وما فيه».
(¬) في ه، ح: «من العلوم يشهد لمن جعل تاويل ما رويناه الجمع».
(¬) في ح، ه: «ومشاركته».
(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ا، ولا في ه.

:

(¬) في ه: «تزاينوا».
(¬) في ه وح: «ووصلوا».
(¬) في ح: «وانه».
(¬) في ا: «نقلة».
(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) في ا: «من جعله الله عالما».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) مضي تخريج الحديث ص .
(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) اورد السيوطي في الفتح الكبير /  نحوه عن ابن عساكر من حديث علي بلفظ «من اذي شعرة مني فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله».
وقد اخرجه ابن حجر في الاصابة /  من حديث سبيعة بنت ابي لهب، وضعفه كما سياتي.
(¬) مضي تخريج الحديث ص .
(¬) في ا «بني عمه».
(¬) في ه «حسيبه».
(¬) في ا : «ابو المطلب».
(¬) في ح وه «الاصبهاني».
(¬) في ا (النبيلي».

:

(¬) في ح: «احضر».
(¬) في ح: «بذاء».
(¬) في ه: «متحرف».
(¬) في ح: «ولم».
(¬) في ح: «كليهما».

:

(¬) في ه «امامة».
(¬) في ه وح: بشر بن الفضل» وهو خطا.
(¬) في اوه: «خيثم» وهو خطا.
(¬) في ه وح: «عدي» وهو خطا.
(¬) راجع الحديث في مسند لشافعي ص . والمستدرك /  وقد صححه الحاكم واقره الذهبي.
(¬) في المسند والمستدرك انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك ثلاث مرات.

:

(¬) في ا: «اخبرنا».
(¬) في ا: «عثام» وهو خطا. راجع تبصير المنتبه / .
(¬) في البخاري والترمذي والمستدرك: عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فزادوا في السند: محمد بن سعد، وهو الطريق الذي سيشير اليه البيهقي عقب الحديث.
(¬) رواه احمد في المسند / ،    (معارف) والبخاري في التاريخ الكبير / / والترمذي في جامعه: باب فضل الانصار وقريش /  وقال: حديث غريب من هذا الوجه:
وراجع ايضا مسند الشافعي ص  والمستدرك /  وقد صححه واقره الذهبي.
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) في ا «الحسين» وهو خطا.
(¬) في ا: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا تمتام، وهو خطا؛ فان تمتام لقب محمد بن غالب المتوفي سنة  راجع ترجمته في تذكرة الحفاظ / .
(¬) في ا: «ابن خير».
(¬) ما بين القوسين من ا.

:

(¬) اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة /  في ترجمة سبيعة بنت ابي لهب، وقال عن ابي نعيم: صوابه درة بين ابي لهب، واشار الي انه قد سبقت ترجمتها وذلك في صفحتي    من الجزء نفسه.
واخرجه ابن حجر في الاصابة /  عن ابن منده من طريق يزيد بن عبد الملك النوفلي  وذكر انه واه  عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. وبذلك يكون ابن حجر قد ضعف الحديث.
ثم قال ردا علي ما اورده ابن الاثير عن ابي نعيم في تصويب اسم سبيعة: يحتمل ان يكون لها اسمان، او احدهما لقب، او تعددت القصة لامراتين.
وانظره في طبقات الشافعية / ، ومناقب الشافعي للرازي ص 
(¬) في ا: «ابن ابي عقيل».

:

(¬) في ح: «ما بال رجال » وما هنا موافق لما في المستدرك.
(¬) في ح: «لا تنفع قومه».
(¬) الحديث في المستدرك /    وفيه بعد هذا: «فاذا جءت قام رجال فقال هذا: يا رسول الله انا فلان، وقال هذا: يا رسول الله انا فلان، فاقول: قد عرفتكم ولكنكم احدثتم بعدي ورجعتم القهقري».
وقد صححه الحاكم واقره الذهبي.
(¬) راجع في هذا طبقات ابن سعد /  ط. ل و /  ط. ب واسد الغابة /   ، والاستيعاب / ، والاصابة / ، وطبقات الشافعية / .

:

(¬) في ا: «الحسين» وهو خطا. راجع تهذيب التهذيب /  في ترجمة الحسن بن علي، وفيه: يروي عنه ابنه الحسن.
(¬) في ح: «بطعنه».
(¬) في ا: «علم الكتاب».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «ما وصفه من» وفي ه: «ما وضعه في».
[م  ] مناقب

:

(¬) في ا: «فيما».
(¬) في ه: «المزي» وهو خطا، وابو ابراهيم المزني هو اسماعيل بن يحيي المزني المصري صاحب الشافعي. راجع اللباب / .
(¬) ليست في ا.
(¬) سقطت من ح

:

(¬) في ا: «تاسيسها».
(¬) في ا: «ما اراده».
(¬) في ح وه: «الفاظه».
(¬) في ا: «اشتباه».
(¬) في ا: «لحامد».
(¬) في ا: «مرفعا».
(¬) في ا: «عتب».
(¬) راجع عيون الاخبار / ، والبيان والتبيين / .
(¬) في ح: «وقال اخر».

:

(¬) قبل هذا في ه: «وقال غيره».
(¬) في ه: «باصلاح ما فيه».
(¬) في ا: «وكذلك».
(¬) ما بين القوسين من «ح».
(¬) في ا: «ابو بكر حدثنا يحيي بن ابراهيم».
(¬) في ا: «عن مجاهد عن ابن عباس».
(¬) في ا: «فقال».
(¬) ما بين القوسين من «ح».
(¬) في ح: «الباجي» وهو خطا. فابو عبيدة الناجي هو الذي يروي عن الحسن كما في تبصير المنتبه / .

:

(¬) في ح: «اصحابي».
(¬) في ح، ا: «ثم في النظر».

:

(¬) في ا «والصحيح والعليل».
(¬) في ح: «من الحيل والقوة».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح، ولا ه. وفي ه عقب هذا: «اخر الجزء الاول»:

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) الخبر في حلية الاولياء /  وتوالي التاسيس ص .
(¬) حلية الاولياء، وتوالي التاسيس في الموضعين السابقين. وسياتي التوفيق بين هذا وبين ما روي انه حمل الي مكة.
(¬) توالي التاسيس ص .
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في توالي التاسيس ص    ذكر ابن حجر ان هذا الخبر قد زيفه الرواة، وليس بواه، فقد اخرجه ابو الحسن: محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري في مناقب الشافعي بسند جيد الي الربيع بن سليمان، قال: ولد الشافعي يوم مات ابو حنيفة.
وعقب ابن حجر علي هذا بقوله: لكن هذا اللفظ يقبل التاويل فانهم يطلقون اليوم، ويريدون مطلق الزمان.
وانظر مناقب الشافعي والرازي ص .
(¬) في ح: «دل».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «فهاتين» والخبر في تاريخ بغداد / ، ومناقب الشافعي للرازي ص .
(¬) في ا «فيهم» وما هنا موافق لما في تاريخ بغداد.
(¬) انظر في هذا وفيما يليه تاريخ بغداد / ، وتوالي التاسيس ص ، ، واداب الشافعي ومناقبه للرازي ص ،  وما جاء عن هذا بهامشه.
(¬) في ح: «فذكره».
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) في ا: «نفسك».
(¬) في ا: «فقدمتها يومءذ».
(¬) في ا: «عشرة».
(¬) في ح: «وطلبته».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «وغيره» وفي ه: «وعده»
(¬) في ا: «همتي».
(¬) حلية الاولياء /  وتاريخ بغداد /   .

:

(¬) في ا: «الحسين».
(¬) في ا: «محمد بن احمد».

:

(¬) ليست في ح، ولا في ه.
(¬) في ا: «الوجهين».
(¬) راجع تاريخ بغداد / .
(¬) انظر اداب الشافعي وهامشه ص .
(¬) في ح: «محمد بن محمد السامري» وهو خطا. والمسافري نسبة الي مسافر وهو جد ابي بكر: محمد بن ابي تراب: احمد بن محمد بن الحسين بن مهدي بن مسافر الطوسي النوقاني المسافري، سمع منه الحاكم ابو عبد الله، واصطحبا كثيرا. وتوفي سنة  وترجمته في اللباب / . وما بين القوسين زدناه منه لتصحيح اسم شيخ الحاكم.
(¬) توالي التاسيس من .

:

(¬) التاريخ الكبير / /، وليس في المطبوعة ذكر العباس.
(¬) التاريخ الصغير ص .
(¬) راجع اسد الغابة / . والاصابة /  وتوالي التاسيس ص .
(¬) في اسد الغابة: حدثنا محمد بن عباد بن جعفر، قال: حدثني حديثا رفعه الي ابي سلمة ابن سفيان.
(¬) في ا «عن سفيان» وهو خطا.
(¬) ذكر عبد الله بن عمرو بن العاص في سند هذا الحديث وهم. وكذلك وقع في صحيح مسلم /  في بعض طرقه، وفي البعض الاخر بدون ذكر ابن العاص.
كما جاء في مسند احمد /  منسوبا الي العاص في طرقه كلها.
وقد قال النووي في شرحه علي مسلم / : قال الحفاظ: قوله: ابن العاص =

:

= غلط؛ والصواب حذفه، وليس هذا عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي، بل هو عبد الله بن عمرو الحجازي، كذا ذكره البخاري في تاريخه، وابن ابي حاتم، وخلاءق من الحفاظ المتقدمين والمتاخرين.
راجع في ترجمة عبد الله بن عمرو هذا، وفي الحديث الذي رواه عن عبد الله بن الساءب: التاريخ الكبير للبخاري / /، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / /، والعلل له / ، واسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والجمع بين رجال الصحيحين / .
(¬) في ح وه. «سورة».
(¬) اخرج الحديث  عدا من تقدم: البخاري تعليقا في كتاب الصلاة، باب الجمع بين السورتين في ركعة /  من الفتح.
وقد ذكر ابن حجر تعليلا لهذا التعليق في هذا الموضع غير ما ذكره في المقدمة؛ فهو هنا يقول: واختلف في اسناد الحديث علي ابن جريج، وكان البخاري علقه لهذا الاختلاف، مع ان اسناده مما تقوم به الحجة.
اما في المقدمة فيقول ص : ان البخاري غلق هذا الحديث لكونه لم يخرج لبعض رواته.
(¬) في ابعد هذا: «سمعت فذكره».
(¬) في ا: «عبد» وهو خطا.

:

(¬) في ا: «يشبه»
(¬) «راجع اسد الغابة /  وتاريخ بغداد / ، والاصابة /   ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) في ا: «عبد الله».
(¬) الاصابة / ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) يعني ركانة، راجع ترجمته في اسد الغابة /   ، والاصابة /  م  .
(¬) الذي في الاصابة عقب الحديث. قال البيهقي. فالساءب ابن عبيد صحابي. وابنه شافع: صحابي واخوه عبد الله بن الساءب: صحابي.

:

(¬) في ح وا: «عمير» وهو خطا. وسياتي للبيهقي ما يشير الي هذا التصحيح. وراجع ايضا توالي التاسيس ص   ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في ا: «ذكر».
(¬) في ا: «فنذكرها هاهنا».
(¬) راجع حلية الاولياء /  وما بعدها، وطبقات الشافعية /  وما بعدها، وانظر اداب الشافعي وهامشه ص .
[م  ] مناقب

:

(¬) في ح: «ابويك».
(¬) في ح: «ذكر زكريا».
(¬) النوقان: مدينة بطوس. راجع معجم البلدان / 

:

(¬) ليست في ا.
(¬) بحمازته: بشدته وصلابته. راجع اللسان /   .
(¬) في ا: «قدوة».
(¬) سورة الكهف: .
(¬) في ح: «اخبرنا».
(¬) الفادح: الامر العظيم.
(¬) ينميه: يرفعه.
(¬) في ا، ح: «دينه».
(¬) المنادح : المفاوز.

:

(¬) الجحاجح: جمع جحجاح وهو السيد الكريم.
(¬) في ح: «ذكرناه».
(¬) في ا: «العراف» وهو خطا، راجع تبصير المنتبه / .
(¬) في ح: «مرار».

:

(¬) راجع تاريخ بغداد /   ، ومناقب الشافعي للفخر الرازي ص 
(¬) في ا: «ولدته».
(¬) في ا: «عبد الله» وهو خطا. [في فهرس تصويبات الكتاب ص : ابنة عبد الله بن الحسن بن الحسن].
(¬) في ا: «بن الحسن بن الحسن» وهو خطا.
(¬) راجع طبقات الشافعية / .

:

(¬) رد ابن السبكي في طبقات الشافعية /  علي هذا، فقال:
تضعيف البيهقي صادر من لين احمد بن الحسين عنده. واذا ضعف الرجل في السند ضعف الحديث من اجله، ولم يكن في ذلك دلالة علي بطلانه، بل قد يصح من طريق اخري، وقد يكون هذا الضعيف صادقا ثبتا في هذه الرواية؛ فلا يدل مجرد تضعيفه والحمل عليه علي بطلان ما جاء به.
(¬) في هامش ا: قال الذهبي في المغني: الحسن بن رشيق العسكري تكلم فيه عبد الغني.
وفي ميزان الاعتدال / . الحسن بن رشيق العسكري، مصري مشهور، عالي السند، لينه الحافظ عبد الغني بن سعيد قليلا، ووثقه جماعة، وانكر عليه الدارقطني انه كان يصلح في اصله ويغير.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «خمسة وستين».
(¬) في هامش ا: «خبر احمد متقطع».

:

(¬) في ا «امراته» وهو خطا.
(¬) في ا: «العراف» وهو خطا كما مضي.
(¬) في توالي التاسيس ص  اورد ابن حجر هذا الخبر عن زكريا بن يحيي الساجي، الا انه ذكر فيه  بعد قوله  وكانت امه ازدية: «وكانت امراته عثمانية من ولد عنبسة ابن عمرو بن عثمان» ثم قال ابن حجر: فهذا هو الصحيح.
(¬) في ه، ح «ابن خالتي»
(¬) في ه، ح «ابن خالته»
(¬) ما بين الرقمين من ح وه.

:

(¬) في ح: «خالة ابن الساءب» وهو خطا.
(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) راجع تاريخ بغداد /  وطبقات الشافعية / ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) في الترمذي: الازد اسد الله، وهما واحد كما بينه البيهقي في الصفحة التالية.
(¬) اخرجه الترمذي من طريق عبد القدوس بن محمد عن عمه بهذا الاسناد في كتاب المناقب =

:

= باب فضل اليمن /  بزيادة: «ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل: يا ليت ابي كان ازديا، يا ليت امي كانت ازدية» ثم قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وروي هذا الحديث بهذا الاسناد، عن انس موقوفا. وهو عندنا اصح».
(¬) في ا «هدي».
(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  والترمذي في المناقب: باب مناقب ثقيف وبني حنيفة /  وقال: «حديث غريب لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير» واشار اليه ابن حجر في الاصابة /   .
(¬) في ح: «واني منهم» وما هنا موافق لما في الترمذي.

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) ليست في ا.
(¬) راجع في هذا سنن الترمذي في الموضع الذي ذكرناه.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا. «عمر» وهو خطا. وقد توفي احمد بن عمرو سنة ، راجع ترجمته في تذكرة الحفاظ /   .

:

(¬) في ح: «فدعتني».
(¬) في ح: «واحفظها ولم».
(¬) في ح: «فاشتري».
(¬) الحبان: تثنية حب، وهو الجرة الضخمة، والجمع احباب، وحبيبة وحباب. راجع اللسان / .
(¬) راجع حلية الاولياء / ، واداب الشافعي وهاشمه ص   .

:

(¬) ليست في ا.
(¬) راجع حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) الحظار. حاءط النخل.
(¬) الكرانيف. جمع كرناف او كرنوفة، وهي اصل السعفة الغليظ الملتزق بجذع النخلة. وقيل. الكرانيف اصول السعف الغلاظ العارض التي اذا يبست صارت مثل الاكتاف راجع اللسان / .
(¬) في ا: «ابو عبد الله».
(¬) في ا: «المروذي».

:

(¬) في ه. «ابو امي».
(¬) راجع توالي التاسيس ص .
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح وه: «واذا».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «الحسين» وهو خطا؛ راجع الانساب للسمعاني / .
(¬) في ح: «بسماعة».
(¬) في ا: «حسربة» وهو خطا.
(¬) في ا: «ايتهم» وفي ح. «امليتهم».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) الرقوق. جمع رق وهو جلد رقيق يكتب فيه. راجع اللسان / .
(¬) قال الاصمعي: اصول السعف الغلاظ: هي الكرانيف، والعريضة التي تيبس فتصير مثل الكنف: هي الكربة، وفي المحكم: الكرب: اصول السعف الغلاظ العراض التي تيبس فتصير مثل الكنف، واحدتها كربة. راجع اللسان / .
(¬) في ا: «فاستوهب».
(¬) في ح: «كانت».
(¬) في ح: «حباب».

:

(¬) في ح: «العلم ».
(¬) في ح: «بسوطه».
(¬) في ح: يذهب بمروته.
(¬) انظر في هذا وفيما بعده حلية الاولياء /    وتوالي التاسيس ص ، .
(¬) في ح. «محمد بن عبد الرحمن» وهو خطا انما هو ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي. راجع اللباب / .

:

(¬) في ا: «عبد».
(¬) ما بين القوسين ليس في ا. وراجع الخبر في حلية الاولياء /    من وجه اخر.
[م  ] مناقب

:

(¬) نسبة الي «استوا». ناحية بنيسابور كثيرة القري. راجع الانساب للسمعاني /   .
(¬) في ا: «فهمك في هذا الفقه».
(¬) في ح: علي بن احمد بن علي.
(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
(¬) توالي التاسيس ص .

:

(¬) في ا: «قال في موضع قال: حدثنا ابو الوليد فيما اخبرت عنه، وفيما حدثني الحسن بن سفيان، وقال: حدثنا موضع اخر وفيما حدثني الحسن بن سفيان».
(¬) في ح: «فخذ».
(¬) في ا: «مسجد الحرام».

:

(¬) راجع في هذا وفيما بعده حلية الاولياء / ، وتوالي التاسيس ص ، واداب الشافعي وهامشه ص   .
(¬) في ح: «حمران».

:

(¬) في ا: «ابن علان» وهو خطا. فان علي بن عبد الرحمن بن المغيرة هو المعروف بعلان، كما صرح به ابن حجر في توالي التاسيس، حيث اورد الخبر في ص .

:

(¬) في ا: «طبعها».
(¬) في ح: «الزبيريين». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «الزهريين»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «الزبيريين» كما في ح]
(¬) في ا، ح «ان لا يكون هذا في العلم».
(¬) في ح: «يا فتي».
(¬) في ا: «الخميس».

:

(¬) راجع القصة في المناقب للفخر ص   ، وهي مختصرة في الحلية /  وتوالي التاسيس ص ، واداب الشافعي وهامشه ص   .

:

(¬) خسروجرد بضم اوله وكسر الجيم. مدينة كانت قصبة بيهق، من اعمال نيسابور.
(¬) في ا: «المجلس».

:

(¬) ليست في ح ولا في ه
(¬) في ا: «انجمل».
(¬) في ح وه: «دارها».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «وليت».

:

(¬) في ح: «ما اقام».
(¬) راجع الحلية /   ، وتوالي التاسيس ص ، واداب الشافعي وهامشه ص   .
(¬) في ا: «تيسر لي».
(¬) هذا وما يليه من تتمة الخبر السابق.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
والحديث اخرجه مالك في الموطا، في كتاب الاقضية: باب القضاء في المرفق /  مرسلا من طريق عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه. واخرجه معلقا في كتاب المكاتب: باب ما لا يجوز من عتق المكاتب / .
واخرجه احمد في المسند /  (معارف) من حديث ابن عباس باسناد ضعيف، ومن حديث عبادة بن الصامت /    باسناد رجاله ثقات الا انه منقطع؛ فانه من طريق اسحاق بن يحيي عن عبادة. واسحاق لم يلق عبادة.
واخرجه ابن ماجه في كتاب الاحكام: باب من بني في حقه ما يضر بجاره /  من حديثي ابن عباس وعبادة اللذين اخرجهما احمد، وبالدرجة نفسها.
واخرجه الحاكم في المستدرك /    من حديث ابي سعيد الخدري وصححه علي شرط مسلم، واقره الذهبي.
واخرجه الدارقطني في كتاب الاقضية من حديث عاءشة وابن عباس وابي هريرة /  باسانيد ضعيفة. واخرجه من حديث ابي سعيد الخدري ايضا في الموضع نفسه من طريق اسماعيل بن محمد الصفار، عن عباس بن محمد، عن عثمان بن محمد باسناد المصنف.
وابن عبد البر في التقصي ص .
وذكر النووي في الاربعين انه حديث حسن، وان طرقه يقوي بعضها بعضا. واخرجه ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص    تخريجا وافيا. ونقل عن ابي عمرو بن الصلاح ان هذا الحديث اسنده الدارقطني من وجوه، ومجموعها يقوي الحديث ويحسنه، وقد تقبله جماهير اهل العلم واحتجوا به. =

:

= ونقل الزرقاني في شرحه علي الموطا /  عن العلاءي: ان للحديث شواهد وطرقا يرتقي بمجموعها الي درجة الصحة.
(¬) فارسي معرب، وهو الحرير. راجع المعرب للجواليقي وهامشه ص . يجوز فيه فتح الالف وكسرها، وفتح السين وضمها.
(¬) في ح: «لوح ساج»، والساج: جمع ساجة، وهي نوع من الشجر يجلب من الهند، يستعمل في البناء، وصنع السفن.
(¬) في ح: «لجج».

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ح: «عنها».
(¬) في ا، ح «اغتصبوا».

:

(¬) راجع في هذا وفيما قبله حلية الاولياء /   ، ومناقب الشافعي للفخر ص   ، واداب الشافعي وهامشه ص   .
(¬) ليست في ا.
(¬) في الاصل. «والكتاف» وهو خطا؛ فالاكتاف جمع كتف وهو عظم عريض يكون في اصل كتف الحيوان من الناس والدواب، كانوا يكتبون فيه لقلة القراطيس عندهم. اما الكتاف فهو الحبل الذي يوثق به. ولا محل له هنا. راجع اللسان /   .

:

(¬) ليست في ا.
(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «تبلغني».
[م   مناقب]

:

(¬) القمط. ما تشد به الاخصاص، راجع اللسان / .
(¬) ليست في ا.

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) ليست في ح.
(¬) القترة: الكابة والغبرة.
(¬) الخبر في اداب الشافعي ومناقبه ص    وانظر هامشه.
(¬) ما بين القوسين من ح، ه.

:

(¬) في ا: «لا يسوي» وهي ساقطة من ه.
(¬) في الاصول: «له» والتصويب من اداب الشافعي ص .
(¬) في الاصول «لمن» والتصويب من اداب الشافعي ص .
(¬) الخبر في اداب الشافعي ص  وانظر هامشه.
(¬) ليست في ا.
(¬) الخبر في اداب الشافعي ص .
(¬) ليست في ه.
(¬) في ا: «علي».
(¬) قال ابن حجر في الفتح / : القسامة: مصدر قسم قسما وقسامة وهي الايمان تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم او علي المدعي عليهم الدم.
(¬) هذه اشارة الي حديث سهل بن ابي حثمة وفيه ان نفرا من المسلمين انطلقوا الي خيبر فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا. وفيه: فقال صلي الله عليه وسلم: تاتوني بالبينة علي من قتله، قالوا: ما لنا بينة. قال: فيحلفون؟ قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره النبي، صلي الله عليه وسلم، ان يبطل دمه، فرداه بماءة من ابل الصدقة»، =

:

= فاستفهام النبي، صلي الله عليه وسلم؛ لم يكن ليهود وانما كان للمسلمين كما سيصرح بذلك البيهقي في ص .
راجع في حديث سهل بن ابي حثمة الام / ، والسنن الكبري /  وما بعدها، وصحيح البخاري /    من الفتح، واداب الشافعي ص  وهامشه.
(¬) في ا: «امره».
(¬) في ا: «لقد».
(¬) في ا: «المناظرين».
(¬) شاط دم فلان اي ذهب، ومنه اشطت بدمه. راجع اللسان / .
(¬) في ه: «خلفناك».
(¬) ليست في ه.
(¬) في ا: «نفقت».
(¬) في ا: «ان اهل هذه المدينة».

:

(¬) في ا: «وبعد».
(¬) في ا «وريت».
(¬) في ا: «لعلي».
(¬) في ا: «فقلت».
(¬) في ا: «عن».
(¬) في ا: «ابن يحيي» وهو خطا. وهو عبد الله بن نجي بن سلمة بن جثم الكوفي الحضرمي. روي عن ابيه، وعمار، وحذيفة، والحسين بن علي وغيرهم.
روي عنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير وجابر الجعفي وغيرهما. قال البخاري وابن عدي: فيه نظر. ووثقه النساءي وقال ابن معين: لم يسمع من علي، بينه وبينه ابوه، وقال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث.
وله ترجمة في الجرح والتعديل / /، والضعفاء للعقيلي لوحة    وميزان الاعتدال / ، والسنن الكبري / ، وانظر ايضا التاريخ الكبير / /.
وخبر الشاهد واليمين وشهادة القابلة والمناظرة في توالي التاسيس ص .
(¬) في ا: «وروي» وسقطت كلمة «نجي» من الاصول، وهي في توالي التاسيس ص .
(¬) هو جابر بن يزيد الجعفي، من اهل الكوفة، يكني ابا يزيد، وقيل: ابا محمد. يروي عن عطاء والشعبي. روي عنه الثوري وشعبة. قال عنه ابن حبان: =

:

= كان سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول: ان عليا، عليه السلام، يرجع الي الدنيا. كان يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة، وكان ابو حنيفة يقول: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي.
وله ترجمة في التاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /، والضعفاء الصغير ص ، والضعفاء المتروكين ص ، والضعفاء للعقيلي لوحة ، والطبقات الكبري لابن سعد /  ط. ب وعلل احمد / ، ، والمجروحين لابن حبان لوحة ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب.
(¬) هنا اول النقص في نسخة احمد الثالث المرموز اليها بالرمز [ه] وسنشير الي انتهاءه في موضعه.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح بعد هذا: «وفي رواية وكان يءمن بالرجعة».
(¬) في ا: «وزعم».
(¬) في ا: «سالهم».
(¬) في ا «بما».
(¬) في ابعد هذا: «به».
(¬) في ح: «المناظران».

:

(¬) في ح: «خلصك» والخبر في تاريخ بغداد /   
(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
(¬) في ا: «خليد» وهو خطا.
(¬) في ا: «فذكر».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا «يرمي».
(¬) في ح «الرواية التي مضت».
(¬) في ح: «الحبلي».

:

(¬) الخبر في اداب الشافعي ص   
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند /  (معارف) ومالك في الموطا /  ومسلم /  والبخاري في صحيحه في كتاب الحج: باب لا يدخل الدجال المدينة /  بلفظ: «علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال» من حديث ابي هريرة.
وانظره بنحوه من حديث ابي هريرة وابي بكرة في مسند احمد /  وصحيح البخاري في الموضع السابق، ومستدرك الحاكم / .
(¬) في ح: «محمد».
(¬) في ا: «حدثني».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في: ا «رد».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «من».
(¬) ليست في ا

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «الها».
(¬) في ا: «الكتاب» وانظر الخبر في مناقب الشافعي للرازي ص   ، وتوالي التاسيس ص   .
(¬) سورة البقرة من الاية: .
(¬) سورة الطلاق: .

:

(¬) ما بين الرقمين من ح.
(¬) في ا: «مما».
(¬) في ح: «روايته».

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.
(¬) راجع الحلية /   .

:

(¬) راجع الام / ، / ، وصحيح مسلم: كتاب الاقضية: باب القضاء باليمين والشاهد / ، وسنن ابي داود: كتاب الاقضية: باب القضاء باليمين والشاهد /  وسنن ابن ماجه، كتاب الاحكام: باب القضاء بالشاهد واليمين / ، والسنن الكبري / .
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ا: «روي».
(¬) راجع السنن الكبري / .
(¬) ليست في ا.
(¬) الرقة بفتح الراء والقاف وتشديدهما، وهي مدينة مشهورة علي الفرات. راجع معجم البلدان / .
(¬) في ا: «واعطي».

:

(¬) في ا: «صاحبك».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «منسوخ».
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة التوبة .
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.

:

(¬) في ح: «يقر عين امير المءمنين».
(¬) في ح: «بلغنا».
[م  ] مناقب

:

(¬) الابيات في الحلية /  وقد رواها ابو نعيم جميعا من قول الشافعي، والخبر في الموضع نفسه بنحو ما هنا.
(¬) في ا «محمد بن احمد» والصواب ما اثبتناه عن ح. راجع جمهرة انساب العرب ص .
(¬) في ح: «البلدي» وهو خطا. وعبد الله بن محمد البلوي قال عنه الدارقطني: يضع الحديث. وذكر ابن حجر: ان ابا عوانة روي عنه في الاستسقاء خبرا موضوعا، وانه واضع خبر رحلة الشافعي الذي اورده البيهقي هنا عن عمارة بن زيد، والذي ساقه الرازي في المناقب بدون اسناد معتمدا عليها، راجع ميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) في ا: «بن يزيد وهو خطا. راجع لسان الميزان في الموضع المذكور.

:

(¬) في الاصل «اهلا» واذا صحت الرواية تحمل علي لغة من ينصب بان: الاسم والخبر جميعا.
(¬) في ا: «علي اءمته».
(¬) قال في اللسان / : فرخ الروع وافرخ ذهب الفزع، يقال ليفرخ روعك. اي ليخرج عنك فزعك؛ كما يخرج الفرخ عن البيضة، وافرخ روعك يا فلان اي سكن جاشك.

:

(¬) في ح: «تنسيق».
(¬) في الاصل الاشرابات. وما اثبتناه موافق لما في المناقب للرازي ص .
(¬) في ح: «ام».

:

(¬) في ا: «اقتدي».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «فيه».

:

(¬) في ا: «تعميط وتمحط الكفر: يراد به ظهوره، من قولهم امتحط سيفه: سله. راجع اللسان / .
(¬) في ا: «تخميط» وتغمط الحق: جحده.
(¬) في ا: «ونصرة».
(¬) في ا: «اعرف».
(¬) في ا: «جماهر».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.
(¬) في هامش ا: «اصاخ له اي استمع.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «يطوي».
(¬) العذار هنا كالعنان واللجام وزنا ومعني راجع اللسان / .

:

(¬) في ا: «مقيما».
(¬) في ا: «المحدود».
(¬) سورة النور .
(¬) في ا: «فوق».
(¬) في ا: «الرجعة».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا «للنشور».

:

(¬) في ا: «لا يستطيع».
(¬) في ا: «فتومن السبيل».
(¬) في ا: «فتنظر».
(¬) في ح: «ومن يطق».
(¬) في ا: فتخطي.

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ا «وقدم».
(¬) اخرجه البخاري في كتاب النكاح: باب لا تنكح المراة علي عمتها /    ومسلم في النكاح: باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها / ، وهو في السنن الكبري / .
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ا. «بمال جزيل».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.
(¬) في ح: «لم يعد بشء منه».
(¬) في ا «البلدي» وهو خطا كما تقدم.
(¬) في ا: «حيوية».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «وامر».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ا: «ما دون».
(¬) في ا: «سالت»
(¬) في ا: «انه قال».
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) في ا: «ما شهدوا به».
(¬) في ا: «بك».
(¬) في هامش ا: «كلاءتك اي حفظك».
(¬) في هامش ا: «ظعني اي سيري».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «وقال السلمي: محمد بن نصر» وهو خطا.

:

(¬) في ا: «فذكر معناه».
(¬) في الحلية /    بنحوه. كما اورده الرازي في المناقب ص  موقوفا علي الشافعي، وعقب عليه بقوله: ومن الناس من روي هذا الدعاء عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولكن ضعيف الاسناد.
(¬) في ا: «محمد نصر».
(¬) في ا: «عن».
(¬) في ا: «رواية».
(¬) في ا: «رواية في كتابه».
(¬) في ا: «القاضي».

:

(¬) في ا: «فانه يزعم».
(¬) في ح: «ورواه».
(¬) في ح: «رويناه».
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا: «فقال».
(¬) في ا: «يا امير».
(¬) في ا: «غادرا».
(¬) في ا: «بابه».
(¬) في ح «سبعة».

:

(¬) سورة الحجرات: .
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا: «امراة».
(¬) في ا: «امر».
(¬) سورة النساء: .
(¬) في ح: «الثانية».
(¬) في ا: «حضرها».

:

(¬) يقول ابن حجر في توالي التاسيس ص : عن رحلة الشافعي الي الرشيد المروية من طريق عبد الله بن محمد البلوي؛ وعن لقاء محمد بن الحسن وابي يوسف للشافعي وسعيهما به عند الرشيد. اخرجها الابري والبيهقي وغيرهما مطولة ومختصرة، وساقها الفخر الرازي في مناقب الشافعي بغير اسناد  معتمدا عليها  وهي مكذوبة، وغالب ما فيها موضوع، وبعضها ملفق من روايات ملفقة، واوضح ما فيها من الكذب قوله فيها: ان ابا يوسف ومحمد بن الحسن حرضا الرشيد علي قتل الشافعي. وهذا باطل من وجهين: احدهما: ان ابا يوسف لما دخل الشافعي بغداد كان [قد] مات ولم يجتمع به الشافعي.
والثاني: انهما كانا اتقي لله من ان يسعيا في قتل رجل مسلم، لا سيما وقد اشتهر بالعلم، وليس له اليهما ذنب الا الحسد له علي ما اتاه الله من العلم.
هذا ما لا يظن بهما، وان منصبهما وجلالتهما وما اشتهر من دينهما ليصد عن ذلك.
والذي تحرر لنا بالطرق الصحيحة: ان قدوم الشافعي بغداد اول ما قدم كان سنة اربع وثمانين، وكان ابو يوسف قد مات قبل ذلك بسنتين، وانه لقي محمد بن الحسن في تلك المقدمة، وكان يعرفه قبل ذلك من الحجاز، واخذ عنه ولازمه.
ثم ساق ابن حجر مناظرة الشافعي لمحمد بن الحسن في الشاه واليمين، عن كتاب الالقاب للشيرازي من طريق عبد الله بن نجي وجابر الجعفي، علي ما ذكرناه من قبل.
والرحلة اوردها الرازي في المناقب ص  وما بعدها.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «ان يطلبون».

:

(¬) في ا: «امينا صالحا».
(¬) في ح: «فاغتاص».
(¬) في ا: «حسست».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «في».
(¬) في ا: «موقع».
(¬) في ح: «حياك الله».
(¬) ليست في ا.
[م  ] مناقب

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «فجءته».
(¬) في ا: «قلت».
(¬) ليست في ح.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «تنزل في القصر».
(¬) في ا: «اول».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «ولم».
(¬) في ح: «له».
(¬) في ح: «المنكدر» وهو خطا.

:

(¬) في ا: «تلمم» ولا معني لها.
(¬) في ح: «اشترته».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «الفضل».
(¬) في ح: «فناظره».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) «اسداباز» بفتح اوله وثانيه  بلدة عمرها اسد بن ذي السرد الحميري في اجتيازه مع تبع. وهي مدينة بينها وبين همذان مرحلة واحدة نحو العراق. راجع معجم البلدان / .
(¬) في ح: «بمعبر».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ا: «رايت».
(¬) في ا: «السبتي».
(¬) في ا: «قال».
(¬) في ح: «شق».

:

(¬) في ا: «عليه».
(¬) في ا: «سيبلغ».
(¬) في ا: «رواه».
(¬) ليست في ح
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «الامصار».
(¬) في ا: «عنه». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «وروي غيره»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «وروي عنه» كما في ا]

:

(¬) الري: مدينة مشهورة بينها وبين نيسابور  فرسخا. راجع عنها معجم البلدان / .
(¬) في ا: «فقلت».
(¬) في ا: «نقلنا».

:

(¬) في ح: «كبر».
(¬) في ا: «حده».
(¬) في ا: «ابن ابي الزناد»

:

(¬) في ا: «فذكرهما».
(¬) في ا: «حتي».
(¬) في ا: «يعطه».
(¬) تقدم الكلام عن الحديث. وانظر الخبر ايضا في توالي التاسيس ص .
(¬) في ح: «قال: سمعت».

:

(¬) في ا: «جلس».
(¬) في ا: «توله».
(¬) في ا: «كلفت».
(¬) في ا: «جءنا».
(¬) في ا: «لنقتبس».
(¬) في ا: «تامرني».
(¬) في ا: «وقلت».
(¬) في ا: «بلغ).

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «فاختار ابا يوسف».
(¬) في ح: «بمكة».
(¬) في ا: «يحيي بن زكريا الساجي».
(¬) في ا: «ابي الوليد» وهو خطا.
(¬) في ا: «القضاء».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ح: «الي القضاء».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «البزاز».
(¬) في ا: «وزيرة » وهو خطا.
(¬) في ح: «سقط».
(¬) في ا: «فلقد».
(¬) الزمع رعدة: تعتري الانسان اذا هم بامر.
(¬) في ا: «الذباب». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «الذبابة»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «الذباب» كما في ا]

:

(¬) في ا: «سقط». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «سقطت»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «سقط» كما في ا]
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «هذا الفتي فتي قريش».

:

(¬) في ح: «ابا عبد الرحمن».
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) في ا: «الشاماني» وهو تصحيف.
(¬) في ا: «المطلبي» وهو خطا. راجع الانساب /   ، وتهذيب التهذيب /   .
(¬) في ح: «واخبرنا ابو عبد الله الحافظ».
(¬) في ا: «ابراهيم بن محمد بن عاصم».
(¬) هذه النسبة الي الفرج، وهو اسم رجل ينسب اليه ابو جعفر هذا، وهو محمد بن يعقوب ابن الفرج الصوفي المعروف بالفرجي، وهو من اهل سر من راي. سمع الحديث من علي ابن المديني وابي نور، وتوفي بعد سنة .

:

(¬) في ا: «من اعظامه».
(¬) في ا: «يوما».
(¬) في ح: «الحسن».
(¬) في ا: «عبد الواحد».
(¬) ليست في ح.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «يقول».

:

(¬) في ح: «الفرنيسي» وهو تصحيف.
(¬) في ا: «ما رايت عار» وهو تصحيف، والخبر في الحلية / .
(¬) في ا: «اصحابه».
[م  ] مناقب

:

(¬) ليست في ا.
(¬) كذا.

:

(¬) كذا
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ا: «شريح».
(¬) في ا: «رواية».
(¬) في ا: «هارون».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ا: «ووضعت».
(¬) الخبر في اداب الشافعي ص ، وتاريخ بغداد / .
(¬) في ا: «وراد» وهو تصحيف.
(¬) في ا: «جعفر بن محمد بن الحسن، قال».

:

(¬) في ح: «السجادة» وهو تصحيف. وفي الحلية / : «سحاب» وهو تصحيف ايضا. والسحارة شء يلعب به الصبيان، اذا مد من جانب خرج علي لون، واذا مد من جانب اخر خرج علي لون اخر مخالف للاول، وكل ما اشبه ذلك سحارة. راجع تاج العروس / ، والخبر في الحلية /   ، واداب الشافعي ومناقبه ص ، وتاريخ بغداد /   .
(¬) في ا: «اخضر».
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ح: «ابراهيم».
(¬) في ا: «ابراهيم» وهو خطا.
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «سعد».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «وكان الاسم فرق عنه».

:

(¬) في ا: «يقول».
(¬) ليست في ا.
(¬) تاريخ بغداد /  وفيه التصريح بذكر ابي حنيفة.
(¬) ليست في ا.
(¬*) كذا في الاصول، ولعل الصواب: «في غيره رحمه الله». [فهرس التصويبات / ]

:

(¬) في ا: «وهذه».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «ويءكده».
(¬) في ح: «يونس بن عبد الله بن الاعلي». راجع طبقات الشافعية للعبادي ص 

:

(¬) في ا: «وكذا» وهو تصحيف.
(¬) في ا: «استعمال».
(¬) في الحلية / : «التغليس» وهو تصحيف.
(¬) ليست في ا.
(¬) راجع في هذا ما اخرجه مالك في الموطا، كتاب البيوع: باب ما جاء في افلاس الغريم / ، والشافعي في الام /   ، والبخاري في كتاب الاستقراض: باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة / ، ومسلم في كتاب المساقاة: باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع فيه /   ، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب التفليس: باب المشتري يفلس بالثمن /   .
(¬) قال ابو عبيد: العمري ان يقول الرجل للرجل: داري لك عمرك. او يقول: داري هذه لك عمري. فاذا قال ذلك وسلمها اليه كانت للمعمر ولم ترجع الي المعمر المعطي اذا مات من اعطيت له. ومثل الدار في ذلك الارض ونحوها.
واصل العمري ماخوذ من العمر، لان واهب العقار يهبه مدة عمر الموهوب له.
والعمدة فيه حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه قاءما هي للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطي؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث».
قال الشافعي في الام /  عقب ايراد الحديث: وبها ناخذ وياخذ عامة اهل العلم في جميع الامصار  بغير المدينة  واكابر اهل العلم.
فاذا ما اشترط الواهب ان تكون العمري مدة حياته او حياة الموهوب له ففي صحة العقد قولان، اصحهما عند الشافعي صحة العقد والغاء الشرط لمنافاته ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) في ا: «اخذهما».
(¬) راجع تفصيل القول في التفليس والعمري في شرح الزرقاني علي الموطا /   ،   ، والام /   ،    و /   ، وفتح الباري /   . وانظر الحلية / .
(¬) من ح.
(¬) في ح: «الرءيس» وهو تصحيف.
(¬) راجع تاريخ بغداد /  وفيه تصريح بذكر ابي حنيفة وانه المراد من ابي فلان.

:

(¬) في ح: «لاصحاب».
(¬) الحلية / ، وتاريخ بغداد / ، واداب الشافعي ومناقبه ص .
(¬) في ح: «هذا».
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «قد منعت من الدنيا المطاعم».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) ما بين القوسين من ح
(¬) في ا: «فيها».
(¬) في ا «وحتي».
(¬) في ا: «فوجب الرجوع».
(¬) في ا: «فلا».
(¬) في ا: «ونصاب الحبوب في الثمار».

:

(¬) راجع اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ا: «سمعت».
(¬) في ح: «يحيي».

:

(¬) ليست في ح.
(¬) توالي التاسيس ص .
(¬) بفتح الجيم والراء، هذه النسبة الي جري بن عوف بن مالك، وقد حمل الحسن ابن عبد العزيز من مصر الي العراق بعد مقتل اخيه علي، في ذي القعدة سنة ، ولم يزل بها حتي توفي سنة ، وكان فقيها ورعا؛ كما في اللباب / . وانظر اداب الشافعي وهامشه ص .
(¬) ليست في ا.
(¬) الحلية / ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) في ا: «ابو عبد الرحمن السلمي: محمد بن الحسين».

:

(¬) توالي التاسيس ص 
(¬) في ح: «بن عبد الحافظ».
(¬) في ا: «يقيم»
(¬) في ا: «هذا».
(¬) في ا: «واخبرنا».
(¬) في ا: «قال».
(¬) روي الخطيب في ترجمة ابنه محمد /  عن علي بن المحسن، عن طلحة بن محمد بن جعفر، قال: ابو عبد الله: محمد بن عيسي، المعروف بابن ابي موسي. من اهل العلم بمذهب اهل العراق. وابوه كان احد المتقدمين في هذا المذهب. وتلاه ابو عبد الله في التمسك به، والذب عنه، والكلام للمخالفين له. وقد نقل صاحب الجواهر المضية كلمة الخطيب =

:

= عن عيسي /  وترجمة ابنه محمد في الجواهر /  ونكت الهميان  والوافي بالوفيات / .
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ا: «يقول ابو زيد» وهو تصحيف.
(¬) في القاموس المحيط: «الدواج، كرمان وغراب: اللحاف الذي يلبس.
(¬) في ح: «ببركان».
(¬) في ا: «فذكره».

:

(¬) في: ا: «هذا ابن ابي موسي عجب».
(¬) في ا: «ليس».
(¬) في ا: «صنف».
[م  ] مناقب

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «ابو اسيد».
(¬) طبقات العبادي .

:

(¬) في ح: «الخلق».

:

(¬) في ا: «العليمي» وهو خطا.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) في ا: «ان ناظرتني بقول خصمتني».
(¬) في ا: «حيدر».

:

(¬) في ا: «قال».
(¬) ليست في ح.
(¬) هو ابو سهل عبد الكريم بن محمد الجرجاني، كان قاضي جرجان، انتقل الي مكة، ومات بها، وكان قد فر من القضاء. روي عنه الشافعي وابو يوسف وسفيان ابن عيينة.
وترجمته في تاريخ جرجان لحمزة السهمي ص   .

:

(¬) الحلية /  واداب الشافعي ومناقبه 
(¬) ما بين القوسين من ح
(¬) في ح: «محمد بن الحسن بن قزعة».
(¬) ما بين القوسين من ح
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «لصاحبكم. يريد مالك بن انس رحمه الله ثلاثة» وهذا خطا: فالمراد ابو حنيفة لا مالك.

:

(¬) في ا: «بن سويد».
(¬) في ح: «علي».
(¬) في اوح: «وكثير» وهو خطا، والخبر في تاريخ بغداد / .
(¬) راجع تاريخ بغداد / ، والجواهر المضية / .
(¬) في تاريخ بغداد /  «اسوا نثا» ثم قال معلقه: «نث الخبر: افشاه»
(¬) في ح: «صاحبي».

:

(¬) في ح: «ويريد».
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «ابا بكر بن محمد بن اسحاق».
(¬) من ح.
(¬) اخرج البيهقي حديث صفوان في السنن الكبري /    من طرق عن جابر بن عبد الله وغيره، وفيها ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سار الي حنين ثم بعث الي صفوان بن امية فساله ادراعا عنده، ماءة درع وما يصلحها من عدتها، فقال اغضبا يا محمد؟ فقال: بل عارية مضمونة حتي نءديها عليك. ثم خرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ساءرا.
وفيها ايضا ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، غزا حنينا، فلما هزم الله المشركين قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اجمعوا ادراع صفوان؛ ففقدوا من دروعه ادرعا. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ان شءت غرمناها لك؟ فقال: يا رسول الله، ان في قلبي اليوم من الايمان ما لم يكن يومءذ.

:

(¬) في ح: «انما ضمن».
(¬) في ا: «قال».
(¬) من ح.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «من».
(¬) في ح: «الورق».

:

(¬) في ح: «شء ».
(¬) ليست في ح وفيها: «افتري».
(¬) ليست في ح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من ا.

:

(¬) في الاصل «التخاطي».

:

(¬) يدل علي هذا سياق الحديث. فقد روي مسلم في صحيحه /  حديث عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا انا اصلي مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه [امي] ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم. فلما رايتهم يصمتونني لكني سكت، فلما صلي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني. قال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران.
(¬) في سنن ابي داود /  عن ابن عباس ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كشف الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: «ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم، او تري له، واني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا. فاما الركوع فعظموا الرب فيه، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم».
وانظر ترتيب مسند الشافعي / ، والام / .

:

(¬) السنجاني نسبة الي سنجان بفتح السين وكسرها، وسكون النون: قرية علي باب مدينة مرو، يقال لها درسنكان، وهو ابو الحسن: علي بن الحسن بن محمد بن حمدويه السنجاني الشافعي. تفقه علي القاضي ابي العباس بن سريج ببغداد وولي قضاء نيسابور، وكان ورعا، سمع بمرو ابا الموجه: محمد بن عمر الفزاري، وببغداد يوسف ابن يعقوب القاضي وغيرهما. روي عنه ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، وابو الحسن: علي بن محمد العروضي.
راجع معجم البلدان / ، واللباب في تهذيب الانساب / ، وطبقات /  ط. ح.

:

(¬) في الاصل: «يشرب» وما اثبتناه موافق لما في الام.
(¬) في الاصل بعد هذا: «فقال» وليست في الام.
(¬) في الاصل: «يشرب وصار» وما بين القوسين من الام.
(¬) الام / .
[م  ] مناقب

:

(¬) مسند الشافعي ص ، والام / .
(¬) الام / .
(¬) ما بين القوسين ليس في الام.
(¬) راجع الام في الموضع المذكور.

:

(¬) الام /  و / ، ومسند الشافعي ص .
(¬) راجع سنن الدارقطني ص ، والسنن الكبري / ، ونصب الراية / .
(¬) في الام / .
(¬) راجع ايضا مسند الشافعي ص ، والام / ،   .
(¬) في الاصل «السلماني» وهو تصحيف وكذا في الموضعين التاليين.

:

(¬) في الام: «فقتله النبي صلي الله عليه وسلم به»
(¬) ما بين القوسين من الام. وراجع الخبر في الام /   ، ، والسنن الكبري / ، ونصب الراية / 
(¬) ما بين القوسين من الام.
(¬) راجع الام / .

:

(¬) هو ابو عبد الله: اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع المصري الامام الثقة الفقيه المحدث. كان وراق ابن وهب؛ فروة عنه وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وعبد العزيز الدراوردي وغيرهم، وروي عنه الذهلي والبخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد ابن اسد الخشني وغيرهم، وتفقه به الكثيرون كابن المواز وابن حبيب وغيرهم. قال عنه ابن الماجشون: ما اخرجت مصر مثل اصبغ، وقال ابن معين: كان من اعلم خلق الله كلهم براي مالك توفي سنة . وله ترجمة في ترتيب المدارك /    ط. ب، والديباج لوحة    (خط)، وشجرة النور الزكية / ، وتهذيب التهذيب /   ، ووفيات الاعيان / ، والبداية والنهاية / ، والعبر / ، وشذرات الذهب / .
(¬) في الاصل: شككت. وما اثبتناه موافق لما في توالي التاسيس.
(¬) الخبر في توالي التاسيس ص .
(¬) سورة ص .

:

(¬) الخبر في الحلية /  بسياق اخر وفيه تصحيف ظاهر.
(¬) راجع الحلية / 

:

(¬) هو ابو عبد الرحمن: بشر بن غياث المريسي، مولي زيد بن الخطاب. اخذ الفقه عن ابي يوسف القاضي، وينسب الي مريس، وهي قرية بمصر. روي عن حماد بن سلمة وابن عيينة. وتوفي سنة  كما في الانساب / .
(¬) في الاصل: «واختلفا».

:

(¬) هو احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني، ابو الوليد، ويقال: ابو عبد الله، جد ابي الوليد: محمد بن عبد الله الازرقي صاحب تاريخ مكة.
روي عن مالك وابن عيينة والشافعي وغيرهم، روي عنه البخاري وابو حاتم وعبد الله بن احمد وغيرهم. قيل انه توفي سنة ، وقيل سنة .
وله ترجمة في طبقات ابن سعد /  ط. ب، والعقد الثمين /   ، وتهذيب التهذيب /  

:

(¬) في الحلية: «افقه».
(¬) الخبر في الحلية / .

:

(¬) الانساب / .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) الخبر في طبقات الشافعية / .

:

(¬) راجع الام /   ، واداب الشافعي ومناقبه ص ، وتاريخ بغداد / ؛ والسنن الكبري / .

:

(¬) هو ابو الحسين: محمد بن محمد الحجاجي، حافظ نيسابور في عصره، حدث عنه الحاكم واثني عليه كما في الانساب للسمعاني / ، واللباب / .
(¬) هو ابو البختري: وهب بن وهب، المتوفي سنة  ه وقال عنه ابن حبان في المجروحين  «كان ممن يضع الحديث علي الثقات. كان اذا جنه الليل سهر عامة ليله يتذاكر الحديث ويضع ثم يكتبه ويحدث به. لا تجوز الرواية عنه، ولا يحل كتبة حديثه الا علي التعجب» وترجمته في الضعفاء للعقيلي  والكامل لابن عدي  وتاريخ بغداد /    وميزان الاعتدال /  ولسان الميزان /  واخبار القضاة لوكيع /   .

:

(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) اول   امن الناقصة.
(¬) في ه: «يناظر الشافعي رحمه الله».
(¬) ليست في ه.
[م  ] مناقب

:

(¬) هو هلال بن يحيي بن مسلم الراي البصري. اخذ العلم عن ابي يوسف وزفر. وروي الحديث عن ابي عوانة وابن مهدي. ولقب بالراي لسعة علمه. وكثرة فقهه. كما لقب بذلك ربيعة شيخ مالك. توفي هلال بن يحيي سنة  كما في الجواهر المضية / .
(¬) في ح: «فانظر».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ه: «ثم قال».
(¬) في ه: «اخطات ابن اخي».
(¬) في ح: «القلانسي» وهو خصا. راجع طبقات الشافعية للعبادي ص .

:

(¬) في ه: «رفضته».
(¬) في ح: «بن عمرو». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «عن عمرو»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي «ابن عمرو» كما في ح]
(¬) الفانيد ذكره الزبيدي في تاج العروس /  بالدال المهملة، وقال: هو نوع من الحلواء يعمل بالنشا، وكانها اعجمية؛ لفقد فاعيل من الكلام العربي، ولهذا لم يذكرها اكثر اهل اللغة. واشار الي ان بعضهم يقوله بالذال المعجمة، والي ان المهملة ارجح، ولهذا ذكره في ص  من الجزء نفسه بالذال المعجمة، وقال: اهمله الجوهري. وقال الازهري: هو ضرب من الحلواء معروف، معرب بانيد بالدال المهملة وقد مر انهم يقولون: فانيد بالدال المهملة.
وللسيوطي كتاب اسمه «الفانيد في حلاوة الاسانيد» مخطوط بدار الكتب وفي ح: «الفانيد ج».

:

(¬) في طبقات الشافعية /  «فقلت: مردك هكذا مر داك واكمالي نيست» ثم فسرها بقوله: يقول بالفارسية: هذا الرجل ليس له كمال. وفي معجم الادباء /  «مردك كما لي نيست» وعقب عليها بقوله: قرية عندهم بمرو يدعون العلم وليس لهم علم واسع. راجع ايضا اداب الشافعي ومناقبه ص ، ،  وهوامشها.
(¬) سورة الحج: .
(¬) صحيح مسلم / ،  والسنن الكبري للبهقي / 

:

(¬) راجع السنن الكبري / 
(¬) في السنن الكبري / 
(¬) ليست في ح.
(¬) في ه: «الزبيدي».

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) المعرفة: النصف الثاني لوحة .
(¬) في ه: «العمري».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ه.
(¬) في ه: «سازي».

:

(¬) اخرجه في توالي التاسيس ص  عن الابري.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ه: «القرباني» وهو تحريف.
(¬) في ه: «فيقول بن عثمان».
(¬) الحسن بن زياد اللءلءي، مولي الانصار. احد اصحاب ابي حنيفة. كان ضعيفا في الحديث. ولي قضاء الكوفة بعد حفص بن غياث سنة . وتوفي سنة .
وترجمته في تاريخ بغداد /    والجواهر المضية /   .

:

(¬) في ه: «فقال في ذلك».
(¬) اداب الشافعي   
(¬) في ه: «قمر بن سليمان».

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ه.
(¬) في ه: «ابي الحسن».
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) في ه: «مدينة الاسلام».
(¬) في ا: «فاذا هو سناط» وفي ه «فاذا هو شابا».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ه.
(¬) في ه: «بلسانه»
(¬) سورة ال عمران 
(¬) سورة الطلاق: 

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه: «انما نجير» وفي ه «وانما تجير».

:

(¬) في حلية الاولياء / : «ما كان يكفيه قليل الطلب في الحديث».
(¬) سقطت من ه.
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) راجع قول ابي الفضل الزجاج في ذلك، في تاريخ بغداد / 
(¬) في ه: «الروزوذي».
(¬) في ه: «الا هذا».
[م  ] مناقب

:

(¬) سقطت من ه.
(¬) اخر الزيادة من ح.
(¬) في ح «واهل الشعر».

:

(¬) ليست في ه.
(¬) ليست في ه.
(¬) اداب الشافعي   

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه   
(¬) من ح.
(¬) في ه: «فنزل عليه».
(¬) في ا: «وقعت».
(¬) سقطت من ه.
(¬) في ه: «صقلي» وليست في ا.
(¬) في ه: «ما يبكيك».
(¬) في ا: «من احوالهم».

:

(¬) في ا: «فمكثت».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ه.

:

(¬) في ه: «محمود».

:

(¬) في ه: «ابراهيم».
(¬) في ه: «الحسن».

:

(¬) في ا: «الحسن».
(¬) في ح، ه : «الحسن».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح، ه: «بسنتين» وهو خطا واضح.

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ه ولا في ح.

:

(¬) ليست في ح، ولا في ه.
(¬) راجع اداب الشافعي   

:

(¬) في ا: «فقال. كتاب»
(¬) في ح: «محمد بن احمد بن محمد الكرابيسي.
(¬) في ح: «ابو عبد الرحمن».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) نقلهما النووي في تهذيب الاسماء واللغات / 

:

(¬) من ح.
(¬) في ح: «علي».
(¬) ليست في ح.
(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) في ح، ه «لزمت».
(¬) في ه «الكتاب».

:

(¬) في ه «سنة».
(¬) من ح.
(¬) في ه «اعبر».
(¬) في ا «بمصر».
(¬) في ح، ه «وله».

:

(¬) في ح، ه: «عبد الاحد».
(¬) في ا: «اخواني».
(¬) ليست في ح.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الزهد: باب حديث الهجرة، ويقال له: حديث الرحل /  واحمد في المسند /    وهو الحديث الثالث فيه. ورواه المءلف ايضا في دلاءل النبوة من هذا الطريق ح  لوحة .

:

(¬) سقطت من ا
(¬) من ح. وفي الاصل: كتب.

:

(¬) هو ابراهيم بن محمد بن هرم، قال ابن حجر في توالي التاسيس ص : انه روي عن الشافعي ومات قبله، وترجم له السبكي في طبقات الشافعية /  وذكر العبادي في طبقاته ص    ان المزني روي عنه عن الشافعي في تفسير قوله تعالي {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ولكن ورد اسمه فيها محرفا: عبد الله بن هرم.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «لهم».
(¬) اداب الشافعي وهامشه ص   .
(¬) في ح: «سمعت ابي يقول: ان ابن عمرو بن خالد».
(¬) في ح: «هذا».
[م  ] مناقب

:

(¬) في ح، ه «السنة».
(¬) من ح.
(¬) في ح «القروي».
(¬) سقطت من ح
(¬) في ح «ابو ثور».

:

(¬) في ح؛ «حدثنا يونس بن احمد» وهو خطا. اما ابو بشر: فهو محمد بن احمد بن حماد، الانصاري الرازي الراق، المعروف بالدولابي. صاحب كتاب الكني والاسماء. ولد سنة  وتوفي سنة  ه. وترجمته في تذكرة الحفاظ /   
(¬) في ح: «تذهب عني» وفي ه: «يذهب عني»،
(¬) اداب الشافعي ومناقبه    وعنه في حلية الاولياء / .

:

(¬) العتمة: صلاة العشاء.
(¬) في ح: المغربي.
(¬) في ح: «في الليلة».
(¬) في ا: يقول «حدثني الشافعي»
(¬) [«ابن»] سقطت من ح. [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «ابا محمد بن الشافعي»، ثم صححت في فهرس التصويبات / ]

:

(¬) سورة يس: 
(¬) في ا: بعد هذا: اخر الجزء الرابع من اصل المصنف.

:

(¬) في ا: «فروعها».

:

(¬) من ح.
(¬) في ح: الاصغر.

:

(¬) في ح «تعيين». وما اثبته هو الموافق لما في كتاب الام / 

:

(¬) من ح، ه.

:

(¬) في ح: «كتابه»

:

(¬) في ا: «السير».
(¬) في ح: «الكتب ورواها».
(¬) سقطت من ه.
(¬) من ح، ه.
(¬) في ا: «عن».

:

(¬) في ح: في روايته زيادات.

:

(¬) في ا «ثم اثار اصحابه»
(¬) في ا: «والحسين بن الفلاس».
(¬) من ح.
(¬) في ح: «كتبه».
[م  ] مناقب

:

(¬) من ا.
(¬) في ح «محمد بن عبد الرحمن الدارمي»

:

(¬) في ح «الجرجاني» وفي الانساب /  «وابو بكر: محمد بن احمد بن يعقوب، المفيد، الجرجراءي، كان رحل وجمع، ولكن كانوا لا يحتجون به، مات قبل سنة اربعماءة» وقال الذهبي في ميزان الاعتدال /    «روي مناكير عن مجاهيل ومات سنة ، وله  سنة. وهو متهم»
(¬) في ح «بلاد»

:

(¬) في ا: «الرقويين».

:

(¬) في ه: «شريح».
(¬) في ا: «عبد الله».
(¬) سقطت من ح.
(¬) في ه، ح: «حتي ظهرت كتب الشافعي، رضي الله عنه، ولا احد اتبع للسنة ..» وهو في اداب الشافعي .

:

(¬) في ا: «القطان».
(¬) في ه: «وابرة» وهو تصحيف.
(¬) راجع اداب الشافعي .

:

(¬) في ح: «ذان» وفي ه: «ذلك».
(¬) اداب الشافعي   .
(¬) في ا: «او».
(¬) في ا: «الذي».
(¬) في ا: «ذاك».
(¬) اداب الشافعي .

:

(¬) في ا: «الصومعي» وفي ه: «الصوفي».
(¬) راجع اداب الشافعي وهامشه   .
(¬) في ه: «عملتهما».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) في ه «فنسي».

:

(¬) اداب الشافعي .
(¬) في ه: «القهماني» وهو خطا، فهو نسبة الي قهستان، وهي ناحية بخراسان، كما في اللباب / .
(¬) نقلها ابن حجر في توالي التاسيس  عن الابري
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) في ح: «من كتب الشافعي رضي الله عنه فبعث اليه الرسالة» وانظر ما مضي ص 
(¬) في ه: «الحسن».
(¬) اداب الشافعي 

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) كذا في الاصول وفي اصل اداب الشافعي  والصواب «نيسابور».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) في ه: «من».
(¬) في ه: «يرفع».
(¬) من ح.

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ح، ولا في ه.
(¬) في ه: «اوصي» وهو خطا.
(¬) في ا: «يجيبه الشافعي» وهو تحريف.
(¬) في ا: «ويستفيق به» وهو تحريف.

:

(¬) ليست في ح، ولا في ه.
(¬) ما بين القوسين بياض في ا.

:

(¬) في ا: «توفرت» وفي ه: «شرفت».
(¬) في ا: «تبين».
(¬) في ح: «كان».
(¬) في ه، ا: «لفضله».
(¬) في ا: «لا يترك الشافعي» وفي ح: «لا نترك للشافعي» وفي تهذيب الاسماء /  «لا تترك حرفا للشافعي الا كتبته» وفي تهذيب التهذيب / : «قال علي بن المديني لابنه: لا تدع للشافعي حرفا الا كتبته فان فيه معرفة».

:

(¬) في ه: «ابن الفرج».
(¬) في ه: سمعت علي بن المديني يقول: «عرفني هذه الكتب».
(¬) في ه: «غير» وهو تصحيف.
(¬) من ه، ح.
(¬) في ح: «مما».
(¬) في ه: حرب وهو تحريف
(¬) في ه: «شريح».

:

(¬) في ه «النضري» وهو خطا. وزياد بن الخليلي التستري، يكني ابا سهل، قدم بغداد، وحدث بها عن ابراهيم بن المنذر الحزامي ومسددين بن مسرهد وهارون الايلي، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به، ومات بعسقلان في طريق المدينة قبل ان يدخل مكة في سنة  كما في الانساب للسمعاني / .
(¬) في ا: «الدهري» وهو تحريف. فهو محمد بن احمد بن نصر الترمذي، يكني ابا جعفر روي ببغداد عن يحيي بن بكير المصري وغيره، روي عنه عبد الباقي بن قانع، وكان ثقة زاهدا. ومات في المحرم سنة خمسين وماءتين، ومولده سنة ماءتين، كما في اللباب /.
(¬) من ه، ح.

:

(¬) في ح، ه: «الزبيدي» وهو خطا.
(¬) في ه، ح: فقلت: راي مالك.
(¬) من ه.
(¬) في ا: «وكما».
[م  ] مناقب

:

(¬*) صواب ما في الاصول: «ابو محمد بن رشيق»، كما في الانساب ورقة   ا. [فهرس التصويبات / ]
(¬) في ه: «مالي».

:

(¬) هو عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري السرحي، ابو محمد المصري.
روي عن ابن وهب والشافعي واشهب وغيرهم، وروي عنه مسلم والنساءي وابن ماجه وابو حاتم وبقي بن مخلد وغيرهم. قال عنه ابو حاتم: صدوق . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال النساءي: لا باس به، وقال الحاكم: ثقة مامون. توفي سنة . وترجمته في تهذيب التهذيب /   .
(¬) اداب الشافعي ومناقبه 

:

(¬) في ا: «قال».
(¬) في ا: «واخبر مجاهد انه قرا علي ابي وقال ابن عباس: قرا ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم» وهو خلط.
والخبر ذكره البيهقي في الاسماء والصفات  ونقله فيهما عن اداب الشافعي ومناقبه ص    وانظر هامشه. وفي تاريخ بغداد / ، ومناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ا: وكان يقرا: {واذا قرات القران} يهمز قرات ولا يهمز القران.
(¬) الاسماء والصفات للبيهقي 
(¬) مات سنة  كما في غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) ولد سنة  ومات سنة  كما في غاية النهاية / .
(¬) مات سنة  كما في غاية النهاية / .
(¬) ولد سنة  ومات سنة  كما في غاية النهاية / .
(¬) مات سنة  كما في غاية النهاية /   .
(¬) في ح، ه: «ابن» وهو تحريف.
(¬) في ا: «اكذب» وهو تصحيف.

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «غسلوا».
(¬) الام /  وفي ح بعد هذا: «زاد فيه في الباب الذي بعد هذا بنصب ارجلكم وعلي ذلك عزونا دلالة السنة». وهذا القول ليس من صلب الكتاب، وانما هو تعليق قارء ادرج في النسحة.
(¬) سورة النور: .
(¬) سورة النور: .

:

(¬) في ا: «الصولي».
(¬) في ا: «المءدب».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: وفي رمضان.

:

(¬) راجع تاريخ بغداد /  ومناقب الشافعي للرازي .
(¬) تاريخ بغداد /  ومناقب الشافعي .
(¬) في اللسان /  «حدر في قراءته وفي اذانه حدرا، اي اسرع».

:

(¬) في اللسان /  «وفي الحديث: اقرءوا القران بلحون العرب، واصواتها، واياكم ولحون اهل العشق. اللحن: التطريب وترجيع الصوت وتحسين القراءة والشعر والغناء قال: ويشبه ان يكون اراد هذا الذي يفعله قراء الزمان من اللحون التي يقرءون بها النظاءر في المحافل، فان اليهود والنصاري يقرءون كتبهم نحوا من ذلك».
(¬) في ا، ه: «السجن».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح، ه «ابو عبد الله».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في طبقات الشافعية للعبادي . ومناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ه، ح «ابن ابي حازم» وهو خطا.
(¬) هو ابو علي: الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجذامي، المعروف بالجروي، من اهل مصر. وثقة ابو حاتم، وقال الدارقطني: لم ير مثله فضلا وزهدا حمل من مصر الي العراق بعد قتل اخيه علي في سنة  فلم يزل بها الي ان توفي في رجب سنة . وترجمته في تاريخ بغداد /   ، والجرح والتعديل / /، والانساب /   ، وتهذيب التهذيب /   ، وفي ه: «الخزوي» وهو تحريف.
(¬) في اللسان /  «التهذيب: والمغبرة: قوم يغبرون بذكر الله تعالي بدعاء وتضرع، كما قال:
عبادك المغبرة ... رش علينا المغفرة
قال الازهري: وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر في ذكر الله تغبيرا، كانهم اذا تناشدوها بالالحان طربوا فرقصوا وارهجوا، فسموا مغبرة لهذا المعني. قال الازهري وروينا عن الشافعي انه قال: اري الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا عن ذكر الله وقراءة القران. وقال الزجاج. سموا مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية، وهي الدنيا وترغيبهم في الاخرة الباقية».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه    وحلية الاولياء /  وفي تلبيس ابليس  «ويشغلون به الناس عن القران».

:

(¬) في ه «ابن عبيد» وهو تحريف. وفي احكام القران للبيهقي /  عن احمد بن محمد ابن عبيدة: قال: كنا نسمع من يونس بن عبد الاعلي تفسير زيد بن اسلم، عن ابن وهب، فقال لنا يونس: كنت اولا اجالس اصحاب التفسير واناظر عليه. وكان الشافعي. . والخبر في مناقب الشافعي للرازي ، ونقله ابن حجر في توالي التاسيس  عن البيهقي.

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) احكام القران للبيهقي / .
(¬) في ح: «فيتاكد».

:

(¬) احكام القران / .
(¬) احكام القران / .
(¬) سورة الواقعة .
(¬) من القاءلين بذلك ابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد، كما في تفسير الطبري / .

:

(¬) الخبر في اداب الشافعي ومناقبه    ونقله عنه في حلية الاولياء /  ومناقب الشافعي للرازي   .
والبيتان من غير نسبة في الام /  واحكام القران للبيهقي /  وهما لبشار ابن برد، كما في الشعراء / .
(¬) في احكام القران للبيهقي / .
(¬) في ا: «بان».
(¬) في ا: «من الغاءط من الملامسة» وه: «من الغاءط الملامسة».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الام /  واحكام القران / .
(¬) الزيادة من ح.
(¬) سورة النساء 
(¬) هذا التفسير من قول الربيع، كما في الام / .
(¬) احكام القران /   .

:

(¬) سورة الروم 
(¬) في ه: «فهذا اهون» وفي ح: «فهو اهون».
(¬) احكام القران / .
(¬) سورة المزمل   
(¬) سورة المزمل .
(¬) الزيادة من ح .
[م  ] مناقب

:

(¬) الام / .
(¬) سورة الاسراء:   
(¬) الزيادة من ح.
(¬) سورة الروم   
(¬) الام /  واحكام القران / .

:

(¬) سورة المزمل: 
(¬) الام /  واحكام القران / .
(¬) سورة النساء 
(¬) الام / ، وانظر احكام القران /   ، والسنن الكبري /   
(¬) في ا «عوام اهل علماء»
(¬) من الام / .
(¬) سورة البقرة: 

:

(¬) في الام /  قبل ذلك: «واقل ما يجب في امره بالعشرة بالمعروف: ان يءدي الزوج الي زوجته ما فرض الله لها عليه من نفقة وكسوة وترك ميل ظاهر؛ فانه يقول جل وعز {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} وجماع المعروف. الخ».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ه، ح.
(¬) في ا: «لا تضرونه».
(¬) رواه مسلم عن ابي هريرة / 
(¬) الام /  واحكام القران / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء .
(¬) من الرسالة ص .

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) في الرسالة  بعد ذلك: «فاما ما تركتم انكم لم تعوه من الطيبات فلم يحرم عليكم مما كنتم تستحلون الا ما سمي الله، ودلت السنة علي انه حرم عليكم منه ما كنتم تحرمون؛ لقول الله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}».
(¬) سورة النور: 
(¬) في الام «ان ينكحن ... او مشركا».
(¬) في ا: «الا زان مشرك مثلهن فان لم».

:

(¬) ما بين الرقمين تفسير لقول الشافعي، ولكنه من كلامه ايضا. فقد جاء في الام /  «قال الشافعي: وروي من وجه اخر غير هذا عن عكرمة: انه قال: لا يزني الزاني الا بزانية او مشركة، والزانية لا يزني بها الا زان او مشرك. قال ابو عبد الله: يذهب الي قوله: ينكح اي يصيب».
(¬) في الام /  بعد ذلك: «فهذا كما قال ابن المسيب، ان شاء الله، وعليه دلاءل من الكتاب والسنة ...».
(¬) يشير الربيع الي ما ذكره الشافعي في الام /  «فاي امراة نكحها رجل حرمت علي ولده، دخل بها الاب او لم يدخل بها. وكذلك ولد ولده من قبل الرجال والنساء، وان سفلوا؛ لان الابوة تجمعهم معا. وكل امراة اب، او ابن حرمتها علي ابنه، او ابيه، بنسب، فكذلك احرمها اذا كانت امراة اب او من الرضاع. فان قال قاءل ...».
(¬) سورة النساء: 

:

(¬) راجع الام /   
(¬) في ح «قال قاءل».
(¬) في ا: «مفترقا».
(¬) سورة الاحزاب:   
(¬) سورة الاحزاب: 
(¬) ما بين كلمتي اصلابكم التي مرت انفا وهذه  سقط من احكام القران / .
(¬) ما بين الرقمين ساقط ايضا من احكام القران.

:

(¬) سورة الحج ، وانظر الام / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) في ح: «فاذا جمع».
(¬) سورة البقرة: 
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) راجع الام / .
(¬) في ح: «ولا يقر وحيث لا يعلم».
(¬) في ح: «انبغي».

:

(¬) سورة الزخرف 
(¬) سورة يوسف: 
(¬) سورة النحل 
(¬) احكام القران / ، وتاويل مشكل القران. ص   
(¬) سورة الحجرات 
(¬) سورة المدثر: 
(¬) الام / ، واحكام القران /   .

:

(¬) احكام القران / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) الام / ، واحكام القران / . تاويل مشكل القران 
(¬) سورة النساء .
(¬) الام / ، واحكام القران / .

:

(¬) سورة النساء .
(¬) في ح «اذا تنازعتم».
(¬) الزيادة من ح. وانظر الرسالة   ، واحكام القران / .

:

(¬) في ا: «اول السادس من اصل المصنف».
(¬) في ا: «اصحاب حديث رسول الله».
(¬) في ه: «ابو الحسن علي» عن الشافعي.
(¬) في ه: «ابا عمر».

:

(¬) مسند احمد / ، والام / ، وسنن ابي داود: كتاب الطب: باب في النجوم /   .
(¬) في ح: «معان».

:

(¬) في ا: «في وقت بنوء».
(¬) في ا: «في شهر كذا، فلا يكون هذا كفرا وغيره من الكلام وبلغني ان بعض» وهو خطا.
(¬) هو ابو هريرة، جاء في الدر المنثور /  «اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن وهب قال: سمعت مالكا يحدث ان ابا هريرة كان اذا اصبح ... الخ».
(¬) سورة فاطر .
(¬) الازمنة والامكنة للمرزوقي / ، والانواء لابن قتيبة .

:

(¬) الام / .
(¬) كذا في ح، في ا: «اوحد» وعليها علامة الغلط، وفي ه: «اوجر» وفي الام «اوجف».
(¬) كذا في الام، وفي ه: «ما اقرا» وفي ا: «ما امر» وفي ح: «ما امري» والصواب ما في الام
(¬) في الام: «المجدح» وفي ه: «المجندح» وهو تحريف. وفي اللسان /  «والمجاديح: واحدهما مجدح، وهو نجم من النجوم كانت العرب تزعم انها تمطر به، كقولهم: الانواء».

:

(¬) الدي في الام /  عن الربيع قال: «اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا يحيي بن حسان، عن الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبد الله بن عدي ابن الخيار. عن المقداد: انه اخبره انه قال: يا رسول الله، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني، فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة. فقال: اسلمت لله. افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لا تقتله. فقلت: يا رسول الله. انه قطع يدي. ثم قال بعد ان قطعها. افاقتله؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم. لا تقتله؛ فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله. وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال.
قال الربيع: معني قول النبي، صلي الله عليه وسلم، «فانك ان قتلته فانه بمنزلتك» يريد انه حرام الدم قبل ان تقتله. وانك بمنزلته مباح الدم. يريد بقتله قبل ان يقول كلمته التي قال، اذ كان مباح الدم قبل ان يقولها، لا ان يكون كافرا مثله».
[م  ] مناقب

:

(¬) الحديث عن ام كرز الكعبية في السنن الكبري، باب اقروا الطير علي مكاناتها /  وفي سنن ابي داود، في العقيقه /   ؛ وفي المستدرك، كتاب الذباءح /   ، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. واقره الذهبي. ولكنه قال ميزان الاعتدال /  عن روايه عن ام كرز: سباع بن ثابت القرشي: انه لا يعرف. وذكر له هذا الحديث. والحديث من رواية سباع عنها في مسند الحميدي / ، ومسند الطيالسي ، ومسند احمد / ، وحلية الاولياء / .
وترجمة سباع الصحابي او التابعي في طبقات ابن سعد /  ل،  ب والجرح والتعديل / / والثقات لابن حبان كتاب التابعين   ، وتهذيب التهذيب /  والاصابة / ، واسد الغابة / 
(¬) في السنن الكبري / .
وانظر غريب الحديث لابي عبيد /   ، ومشكل الاثار للطحاوي /   .
(¬) في ا: «البوقي».

:

(¬) كذلك في ح، ه. وفي ا: «محمد».
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) ح «قال».

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ا.
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) حلية الاولياء / .
(¬) السنن الكبري /    وصحيح مسلم / 
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) الحديث من رواية عمرة عن عاءشة، كما في الادب المفرد للبخاري ، ومسند احمد / ، وحلية الاولياء / ، والسنن الكبري / ، وسنن ابي داود / .
(¬) في الام: «يجافي».
(¬) في ح: «قال كيف ذوو الهيءات، الذين تقال عثراتهم قال الذين ليسوا».
(¬) الام / .
(¬) في ا «الذي».
(¬) الام / .

:

(¬) في مسند الشافعي  «اخبرنا محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، عن هشام بن عروة، عن عاءشة».
(¬) في ح «معني هذا».
(¬) الام / .
(¬) في مسند الشافعي  «اخبرنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جرير ابن عبد الله، قال: قال رسول الله. . .».
(¬) الام /   .

:

(¬) قال الشافعي في الام /  «هذا منقطع» ورواه البيهقي في السنن الكبري /  عن ابي سعد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي، حدثنا محمد بن خريم، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ياسين بن معاذ الزيات، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. ثم قال: ياسين بن معاذ الزيات كوفي ضعيف، جرحه يحيي بن معين والبخاري، وغيرهما من الحفاظ. وهذا الحديث انما يروي عن ابن ابي مليكة عن النبي مرسلا، وعن عروة عن النبي مرسلا.
(¬) في صحيح البخاري / ، باب اذا ركع دون الصف: «حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا همام، عن الاعلم  وهو زياد  عن الحسن، عن ابي بكرة: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف. فذكر الخ» ونقله البيهقي عنه في السنن الكبري / .
(¬) الزيادة من ح وهي ثابتة في السنن الكبري.
(¬) السنن الكبري /   ، / .

:

(¬) كذا في ا، ه: وفي ح «علي حث».
(¬) في ح «بما».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه  وحلية الاولياء / .
(¬) في مسند الشافعي  «اخبرنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: بينما انا انزع علي بءر استسقي =

:

= قال الشافعي: يعين في النوم، ورءيا الانبياء  قال رسول الله: فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفيه ضعف، والله يغفر له. ثم جاء عمر بن الخطاب فنزع حتي استحالت في يده غربا. فضرب الناس بعطن. فلم ار عبقريا يفري فريه».
(¬) اداب الشافعي .
(¬) في تاج العروس /  «الزرنوقان  بالضم ويفتح  منارتان تبنيان علي جانبي راس البءر. فتوضع عليها النعامة  وهي الخشبة المعترضة عليها  ثم تعلق منها القامة  وهي البكرة فيستقي بها».
(¬) الام / ، واداب الشافعي .

:

(¬) في اداب الشافعي  «سمعت الشافعي وذكر حديث الاستنجاء بالرمة. يعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الروث والرمة ان يستنجي بهما. .» والحديث رواه الشافعي في الام /  عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع ابن حكيم، عن ابي هريرة ...» وهو في السنن الكبري / .
(¬) في الاصول: «اما عظمها فرم واما لحمها فصليب» وتكملة البيت من المفضليات  وفيها: «فاما عظامها» وهو لعلقمة الفحل. والحسري: التي هلكت من التعب والاعياء.
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) الام / ، والسنن الكبري / ، .
(¬) سورة الرعد .
(¬) اداب الشافعي  والسنن الكبري / .
(¬) في اختلاف الحديث بهامش الام /   .
(¬) في ح: «عمر» وهو تحريف.

:

(¬) في ح: «انه امرها».
(¬) في السنن الكبري /  «قال الشافعي: فقال لي بعض الناس: فما معني ابطال النبي، صلي الله عليه وسلم شرط عاءشة لاهل بريرة؟ «قلت؛ ان بينا  والله اعلم  في الحديث نفسه: ان رسول الله ...».
(¬) في ا، ه: «في الحديث بعد».
(¬) في السنن بعد ذلك: «وروي عنه انه قال: الولاء لحمة كلحمة النسب. النسب لا يباع ولا يوهب. فلما ...».
(¬) كذلك في السنن. وفي ح: «من سء» وفي ا: «من سنن» وفي ه: «من مسء».

:

(¬) الزيادة من ح والام.
(¬) الحديث في الام / ، والسنن الكبري /   ، ومسند الشافعي .
(¬) في ح: «اذا اقال».
(¬) في ح: «فاكده».
(¬) في ه: «وغرم غبطه ونقضه»!
(¬) في الام بعد ذلك: «فلا يجوز فيه الا ان يكون ضمانه من مالكه، لا من مرتهنه. الا تري ان رجلا لو ارتهن من رجل خاتما بدرهم يسوي درهما فهلك الخاتم، فمن قال: يذهب درهم المرتهن بالخاتم كان قد زعم ان غرمه علي المرتهن، لان درهمه ذهب به وكان الراهن بريءا من غرمه؛ لانه قد اخذ ثمنه من المرتهن، ثم لم يغرم له شيءا، واحال ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
(¬) في ح: «منفعته».

:

(¬) الام / .
(¬) الزيادة من ح.
(¬) الام / .
(¬) الزيادة من ح، ه.
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في السنن لكبري /  «عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن. قلت له: ارايتك قولك لا يغلق الرهن؛ اهو الرجل يقول ان لم اتك بمالك فهذا الرهن لك؟ قال: نعم. قال: وبلغني عنه بعد ذلك انه قال: ان هلك لم يذهب حق هذا، انما هلك من رب الرهن، له غنمه وعليه غرمه».
(¬) الام /  وما بعدها.

:

(¬) رواه ابو داود في سننه /  عن سعد بن ابي وقاص، واحمد في المسند /    وابن حبان في صحيحه، كما في الاحسان /  وقال بعقبه: «معني قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا» في هذه الاخبار: يريد به: ليس مثلنا في استعمال هذا الفعل: لانا لا نفعله، فمن فعل ذلك فليس مثلنا».
(¬) اداب الشافعي .
(¬) قوله في مختصره بهامش الام / .
(¬) في ح: «من القراء».
(¬) في ح: «يحيي».
(¬) في ه: «احمد بن ابي ثور».
(¬) ح: «في قوله».
[م  ] مناقب

:

(¬) في ح: «نحن اعلم بهذا من ابن عيينه».
(¬) راجع اداب الشافعي ص    وهامشه.
(¬) الام / .

:

(¬) الحديث عن ابي هريرة في السنن الكبري /    وفي معرفة علوم الحديث للحاكم ص .
(¬) الزيادة من ح.
(¬) اداب الشافعي .
(¬) في ا، ه: «قال».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .

:

(¬) اخرج الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه ل  ب عن ابي بكر الحيري: «حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد العزيز ابن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن المطلب بن حنطب: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه. وان الروح الامين ... في الطلب» والحديث كما رواه الخطيب، في مسند الشافعي ص ، ولكن الشافعي قد قسم الحديث الي قسمين في كتاب الرسالة، فذكر القسم الاول بسنده المذكور هنا ص  الي قوله: «الا وقد نهيتكم عنه» وذكر القسم الثاني بنفس السند ص  واوله: «وان الروح» مع اسقاطه حرف العطف كعادته فيما يستشهد به.
(¬) في ا: «قال».
(¬) السنن الكبري /   .
(¬) الزيادة من ح واداب الشافعي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ا، ح: «الشافعي».
(¬) السنن الكبري /  من رواية المغيرة بن شعبة، وفي المستدرك /  عن حذيفة.
(¬) في ه، ا: «اكثر».
(¬) قال البيهقي في السنن الكبري «وقد قيل: كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما، فلعله كان به اذ ذاك وجع الصلب. وقد ذكره الشافعي بمعناه. وقيل: انما فعل ذلك لانه لم يجد للقعود مكانا او موضعا».
(¬) الام / ، والسنن الكبري / .

:

(¬) كذا بالاصول وهو غير مستقيم: والصواب ما جاء في اختلاف الحديث بهامش الام /  «قال [الشافعي]: فان قال قاءل: فما معني نهي رسول الله، وارخاصه في ان يطعمه الناضج والرقيق؟ قيل له: لا معني له الا واحد ... الخ.
وانظر الاحاديث التي رواها الشافعي في كسب الحجام في اختلاف الحديث بهامش الام /    وترتيب مسند الشافعي / .
(¬) في ح: «وخبيثا».
(¬) في اختلاف الحديث ص  «هي اجمل فلما زاده فيه» وقد روي الشافعي في اختلاف الحديث عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة: ان محيصة سال النبي، صلي الله عليه وسلم، عن كسب الحجام، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتي قال له: اطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك».
(¬) في اختلاف الحديث ص  بعد ان اورد عدة احاديث: «ليس في شء من هذه الاحاديث مختلف ولا ناسخ ولا منسوخ. فهم قد اخبرونا انه قد ارخص لمحيصة ان يعلفه ناضحه ويطعمه رقيقه. ولو كان حرانا لم يجز رسول الله  والله اعلم  لمحيصة ان يملك حراما ...».
(¬) في ا: «لمريضه» وفي ه: «لمرتقيه» وفي ح: «لمحصه» وعليها علامة الخطا. وفي هامشها «طريعه» وكتب فوقها «ح».
وهو محيصة بن مسعود بن كعب الانصاري الحارثي، يكني ابا سعد. اسلم قبل الهجرة، وبعثه رسول الله الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام. وشهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد كلها، وعلي يده اسلم اخوه الاكبر حويصة. وسبب ذلك: ان الرسول لما امر يقتل اليهود وثب محيصة علي ابن سبينة اليهودي  وكان يلابسهم =

:

= ويبايعهم  فقتله. فجعل اخوه حويصة يضربه ويقول: اي عدو الله قتلته، اما والله لرب شحم في بطنك من ماله! فقال له محيصة: اما والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لضربت عنقك. فقال حويصة: والله ان دينا بلغ بك هذا لعجب . ثم اسلم. راجع اسد الغابة /   .
(¬) الزيادة من اختلاف الحديث.
(¬) هذا الخبر ساقط من اداب الشافعي المطبوع. وقد ذكر ابن حجر في فتح الباري /  ان ابن ابي حاتم رواه في مناقب الشافعي.
(¬) قال الشافعي في ايجاب الجمعة من كتاب الام /  «اخبرنا ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «نحن الاخرون ونحن السابقون، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم. فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع: اليهود غدا، والنصاري بعد غد».
قال الشافعي: اخبرنا سفيان ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة مثله، الا انه قال: «بايد انهم».
ورواهما الحميدي في مسنده /    وفيه: «الا انه قال: «بايد انهم» تفسيرها: من اجل انهم» فان كان التفسير من قول سفيان فالشافعي متابع له فيه. وان كان من قول الحميدي فهو متابع فيه للشافعي.
(¬) استبعد القاضي عياض تفسير الشافعي هذا في مشارق الانوار /  فقال: «وقد قيل =

:

= هي هاهنا بمعني من اجل. وهو بعيد. وانما يصح هذا في الحديث الاخر: بيد اني من قريش. وقد بيناه في الهمزة والنون» وهو يشير الي ما ذكره في ص  وهو قوله: «معناها هنا: غير. وقيل: الا. وقيل: علي. وتاتي بمعني من اجل، ومنه قوله في الحديث الاخر: بيد اني من قريش. وقد قيل ذلك في الحديث الاول وهو بعيد. وقد تقدم الكلام عليه» ولم يبين عياض وجه البعد. وقد قال ابن حجر في فتح الباري /  «وقد استبعده عياض ولا بعد فيه. بل معناه. انا سبقنا بالفضل، اذ هدينا للجمعة مع تاخرنا في الزمان، بسبب انهم ضلوا عنها مع تقدمهم. ويشهد له ما وقع في «فواءد بن المقري» من طريق ابي صالح، عن ابي هريرة، بلفظ: نحن الاخرون في الدنيا. ونحن السابقون: اول من يدخل الجنة؛ لانهم اوتوا الكتاب من قبلنا. وفي «موطا سعيد بن عفير» عن مالك؛ عن ابي الزناد. بلفظ: ذلك بانهم اوتوا الكتاب. وقال الداودي : هي بمعني علي او مع».
وقال ابو عبيد في غريب الحديث /  «واخبرني بعض الشاميين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انا افصح العرب بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر. وفسره: اي من اجل. قال ابو عبيد: وهذه الاقوال كلها قريب من بعض في المعني مثل غير وعلي. وبعض المحدثين يحدثه: بايد انا اعطيناهم الكتاب من بعدهم. يذهب به الي القوة. وليس له ها هنا معني نعرفه». وقال ابن الاثير في النهاية / : «وقد جاء في بعض الروايات: «بايدانهم» ولم اره في اللغة».
وقال صاحب القاموس: «بيد وبايد بمعني غير، وعلي، ومن اجل».
(¬) في صحيح البخاري بهامش فتح الباري /  باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار. قال اخبرني طاوس: انه سمع ابن عباس =

:

= يقول: بلغ عمر ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا. الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود. حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها» ورواه الشافعي عن سفيان كما في ترتيب مسنده / ، والسنن الكبري / ، وهو في مسند احمد /   ، وصحيح مسلم / ، وقال ابن حجر: «فجملوها  بفتح الجيم والميم  اي اذابوها، يقال: جمله: اذا اذابه. والجميل: الشحم المذاب» وقوله: حرمت عليهم الشحوم: اي اكلها، والا فلو حرم عليهم بيعها لم يكن لهم حيلة فيما صنعوه من اذابتها» وانظر النهاية / .
(¬) اداب الشافعي .
(¬) في الام /  «قال الشافعي: اخبرنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لعمرو بن حزم: «وفي الانف اذا اوعي جدعا: ماءة من الابل» وهو في الام / .
(¬) في ح: «قال الشافعي: قوله في حديث الانف اذا اوعي جدعا. ان الجدع ..».
(¬) قال الدميري في حياة الحيوان /  «دويبة مثل ابن عرس وابن اوي وسام ابرص. وهي علي خلقة الحرباء. وقيل: هي انثي الحرابي ..».
(¬) الحمل: الصغير من ولد المعزي والغنم.
(¬) في الام /  «اخبرنا سفيان، عن مطرف، عن ابي السفر: ان عثمان بن عفان قضي في ام حبين بحملان من الغنم. يعني حملا. قال الشافعي: ان كانت العرب تاكلها =

:

= فهي كما روي عن عثمان، يقضي فيها بولد شاة حمل، او مثله من المعزي مما لا يفوته».
وانظر ترتيب مسند الشافعي / ، والسنن الكبري / .
(¬) في ح: «السرير تفسير الاريكة».
(¬) ذكره الشافعي في الرسالة ص   .
(¬) وضع الشيخ احمد محمد شاكر هذا القول بين علامتي الزيادة في الرسالة ص  وعلق عليه بقوله: «هذه الجملة موجودة في النسخ المطبوعة، ولم تكن في الاصل، ولكنها مكتوبة بحاشيته بخط قديم فيه شء من الشبه بخط الاصل، ولكني ارجح انه غيره» والقول من اصل الربيع لا محالة، نسيه فالحقه بالهامش، وليس ادل علي ذلك من قول الربيع هنا: «عن الشافعي عقيب الحديث: الاريكة: السرير».
(¬) في الام    «اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت ابي سلمة: انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة ... قالت زينب: وسمعت ام: ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لا  مرتين او ثلاثا، =

:

= كل ذلك يقول: لا  ثم قال: انما هي اربعة اشهر وعشرا. وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول. قال حميد، فقلت لزينب: وما ترمي البعرة علي راس الحول؟ قالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة: حمار، او شاة، او طير، فتقبص به، فقلما تقبص بشء الا مات. ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره. قال الشافعي: الحفش ..».
والحديث في صحيح البخاري بهامش الفتح /   ، ومسلم /   ، وشرح النووي / ، وترتيب مسند الشافعي / ، والسنن الكبري / .
(¬) في النهاية / ، «قال الازهري: رواه الشافعي بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة  اي تعدو مسرعة نحو منزل ابويها، لانها كالمستحيية من قبح منظرها. والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة»! وانظر مشارق الانوار / .
(¬) قال الشافعي في الام بعد ذلك: «وترمي بالبعرة من وراءها: علي معني انها قد بلغت الغاية التي لها ان تكون ناسية ذمام الزوج بطول ما حدث عليه؛ كما تركت البعرة وراء ظهرها».
(¬) في ا: «قال».
(¬) قال الشافعي في الام / : «اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر بن عمر ابن عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا مر علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يبول، فسلم عليه الرجل، فرد عليه النبي: فلما جاوزه ناداه، فقال: انما =

:

= حملني علي الرد عليك خشية ان تذهب فتقول: اني سلمت علي النبي فلم يرد علي. فاذا رايتني علي هذه الحال فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك.
اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت علي النبي، صلي الله عليه وسلم: وهو يبول. فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي قام الي جدار فحته بعصا كانت معه، ثم مسح يديه علي الجدار فمسح وجهه وذراعيه. ثم رد علي.
اخبرنا ابراهيم بن يحيي، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم، ذهب الي بءر جمل لحاجته. ثم اقبل فسلم عليه فلم يرد عليه حتي تمسح بجدار. ثم رد عليه السلام.
قال الشافعي: والحديثان الاولان ثابتان، وبهما ناخذ. وفيهما وفي الحديث بعد دلاءل. .».
(¬) في ا: «وفيها .. بعدها».
(¬) في ه: «يلقن القراء» وهو تحريف.
(¬) الزيادة من ح، وهي ثابتة في الام.

:

(¬) الزيادة من ح والام. ولكن جاء في ح: «وليس الرد تعطيل» وفي ه: «وعلي ان ترك وليس الرد»!
(¬) في ا: «اختيار لاهل الذكر قبله وان كان مباحا» والتصويب من الام.
(¬) في الام: «رد السلام لانه قد جاز له قلنا بالتيمم».
(¬) في ح: «والعيدان» وفي ه: «والعيدين».
(¬) ليست في الام.
(¬) في ح، ه: «في الحضر».
(¬) الزيادة من الام .
(¬) انتهي النص في الام. فما بعده من تفسير البيهقي.

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح، ه. ومكانتها في ا: «سالته فقلت البياض. وقال: البياض. وقال الحمرة»!!
(¬) في ا «العاصم»!

:

(¬) قال الشافعي في الام /  «اخبرنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير ابن عبد الله، عن عجلان: ابي محمد، عن ابي هريرة: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق».
والحديث في مسند الشافعي وترتيبه /  والموطا .
(¬) في ه: «حتي يضحيا».
(¬) الام / .

:

(¬) في صحيح البخاري باب من جعل عتق الامة صداقها /  «حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حماد، عن ثابت وشعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعتق صفية وجعل عتقها صداقها».
وهو في السنن الكبري / .
(¬) سورة الجاثية .
(¬) في صحيح مسلم /  «حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تسبوا الدهر؛ فان الدهر هو الله».

:

(¬) الزيادة من ح، ه.
(¬) في ه، ح «الكلبي» وهو خطا. راجع اللباب / .
(¬) راجع روايات هذا الحديث وما قيل حوله في مشكل الاثار للطحاوي /   .
(¬) سورة محمد .
(¬) الزيادة من ح.
[م  ] مناقب

:

(¬) معرفة السنن والاثار / ، وحلية الاولياء / .
(¬) الجرح والتعديل / /، وحلية الاولياء / ، ومناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه   ، والجرح والتعديل / /  ، وحلية الاولياء /   ، ومناقب الشافعي للرازي   .
(¬) في ا: «فزاحمته».
(¬) في ا: «فاتكم. . . بعلو فخذه بنزول».

:

(¬) في ح: «مرفوعا» وانظر الام / .
(¬) في ح: «السدي».
(¬) حلية الاولياء / .
(¬) راجع الام / .
(¬) في ح: «علي ان».

:

(¬) سورة النور ، .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء من الاية .
(¬) سورة النساء من الاية .
(¬) سورة الاحزاب .

:

(¬) في ا: «ولانه».
(¬) في ح: «فقلته».
(¬) في ا: «المختلعة».

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) في ح: «فانما».
(¬) في ا: «بعبد».

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  (المعارف) من حديث عبد الله بن عمرو، واخرجه ابن ماجه في كتاب الديات: باب المسلمون نتكافا دماءهم /  من احاديث ابن عباس، ومعقل بن يسار، وعبد الله بن عمرو.
واخرجه ابو داود في كتاب الديات: باب ايقاد المسلم بالكافر؟ /  من حديثي علي وعبد الله بن عمرو.
(¬) في ا: «يقاتل ولا يقاتل».
(¬) في ح: «يقبل الحرية».
(¬) في ا: «ثمن».
(¬) في ا: «للامان».
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا: «ايبغي».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في ا: «هذه»
(¬) في ا: «ولو»

:

(¬) ما بين القوسين من ا.
(¬) النحل: العطية والهبة.
(¬) في ح: «الاقصار».
(¬) في ح: «وكان».
(¬) حديث النعمان بن بشير اخرجه مالك في الموطا. كتاب الاقضية: باب ما لا يجوز من النحل /    من وجه واحد، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ،  من وجوه عدة
والبخاري في كتاب الهبة: باب الهبة للولد واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز حتي يعدل بينهم ويعطي الاخر مثله ولا يشهد عليه /    وباب الاشهاد في الهبة / .
ومسلم في كتاب الهبات: باب كراهة تفضيل بعض الاولاد في الهبة /    من وجوه ايضا.
وابو داود في كتاب البيوع والاجارات: باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل /    وذكر وجوهه.
وابن ماجه في كتاب الهبات: باب الرجل ينحل ولده /  من وجهين.
والترمذي في الاحكام: باب ما جاء في النحل والتسوية بين الولد /  وفيه =

:

= اكل ولدك قد نحلته مثل ما نحلت هذا؟ قال: لا. قال: فاردده. ثم عقب عليه ابو عيسي بقوله: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن النعمان بن بشير.
وفي هذه المصادر وردت الروايات التي اشار اليها الشافعي وغيرها.
(¬) كيف يكون هذا علي الاختيار وقد عده صلي الله عليه وسلم جورا؛ فقوله صلي الله عليه وسلم: اشهد علي هذا غيري انما سيق مساق التوبيخ علي هذا الصنيع، وليس مرادا به التجويز او الاباحة. والا لما امره برده، ولما قال: اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم.
ثم انه صلي الله عليه وسلم اتبع قوله: اشهد علي هذا غيري قوله: «ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي. قال: فلا اذا».
وفي بعض روايات الحديث. افكلهم اعطيت مثل ما اعطيته؟ قال: لا. قال: فليس يصلح اذا واني لا اشهد الا علي حق.
وقد اورد ابن حجر في الفتح عن الطحاوي وابن القصار ان قوله صلي الله عليه وسلم: «اشهد علي هذا غيري» اذن بالاشهاد علي ذلك، وانما امتنع من ذلك لكونه الامام .. الخ.
ثم ذكر ان ذلك تعقب بانه لا يلزم من كون الامام ليس من شانه ان يشهد ان يمتنع من تحمل الشهادة ولا من اداءها اذا تعينت عليه، وكون «اشهد» صيغة اذن ليس كذلك بل هو للتوبيخ، لما تدل عليه بقية الفاظ الحديث. وبذلك صرح الجمهور في هذا الموضع.
ثم اورد قول ابن حبان ان «اشهد» صيغة امر والمراد به نفي الجواز الخ.
راجع فتح الباري /   .
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ح: «ياذن».

:

(¬) سورة البقرة 
(¬) سورة الانسان 
(¬) سورة التوبة 
(¬) سورة البقرة 
(¬) سورة ال عمران 
(¬) في ح: «للاجنبيين»
(¬) في ح: «منعه»
(¬) في ح: «تنفس»

:

(¬) في الام / .
(¬) في ا: «في سفره وهي».
(¬) في ا: «ولم اعلم».
(¬) في ا: «بالوجه».
(¬) في ا: «ولم يخفض».
(¬) في الام: «ولم يبلغنا ان يقصر».
(¬) في ا: «فلكم عندي».
(¬) يقال: بيننا وبين الماء ليلة قاصدة، اي هينة السير، لا تعب ولا بطء.
(¬) وهو في الام / ، / ، والسنن الكبري / 

:

(¬) في الام «مباح لي».
(¬) اخرجه مسلم في كتاب المساقاة. باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا /  والبيهقي في السنن الكبري كتاب البيوع: باب الاجناس التي ورد النص بجريان الربا فيها /   ، وفي باب جواز التفاضل في الجنسين / ، وفي باب التقابض في المجلس في الصرف وما في معناه / .
كلاهما من حديث عبادة بن الصامت، وهو في الام / ، وترتيب مسند الشافعي /   .
(¬) في ا: «الاوصاف».
(¬) في ح: «بمعنيين».
(¬) ما بين القوسين سقط من ح.
(¬) ما بين القوسين سقط من ح وه.
(¬) في ا: «في معناها».

:

(¬) في ا: «وكذلك»
(¬) في ح وه: «وانها»
(¬) في ح وه وجدت الناس يبيحوا عليها ما في نحوها وزنا».
(¬) في الرسالة ص  بعد ذلك «وذلك مثل العسل والسمن والزيت والسكر وغيره مما يءكل ويشرب ويباع موزونا. فان قال قاءل. افيحتمل ما بيع موزونا ان يقاس علي الوزن من الذهب والورق فيكون الوزن بالوزن اولي بان يقاس عليه من الوزن بالكيل؟ قيل له ان شاء الله ان الذي منعنا مما وصفته من قياس الوزن بالوزن ان صحيح القياس اذا قست الشء بالشء ان تحكم له بحكمه، فلو قست العسل والسمن بالدنانير والدراهم. الخ
(¬) في ا: «ان اسلم».
(¬) في ا: «طعام ارضي».

:

(¬) ليست في ا
(¬) راجع الرسالة ص ، 
(¬) الرسالة ص .
(¬) في ح «عن».
(¬) في ا «فيما».
(¬) في ا «والمشروب».
(¬) راجع الام /   .
(¬) في ح «قلنا».

:

(¬) اخرجه الشافعي في الام /  بروايتيه. والرسالة ص ، واحمد في المسند / ، ، ،  (حلبي) والبخاري في كتاب الجهاد: باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري / ، ومسلم في كتاب الجهاد والسير: باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد /   .
وابن ماجه في كتاب الجهاد: باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان / .
والترمذي في السير: باب ما جاء في النهي عن قتل النساء والولدان / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وابن حبان في صحيحه /   . وابو داود في سننه في كتاب الجهاد: باب قتل النساء /    وعقب عليه بقول الزهري: ثم نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بعد ذلك عن قتل النساء والولدان.
وهو في السنن الكبري / .
وترجمة الصعب بن جثامة في الاصابة /   .
(¬) سقطت من ا.
[م  ] مناقب

:

(¬) في السنن الكبري /    ان سفيان بن عيينة كان اذا حدث بحديث الصعب قال: واخبرني ابي بن كعب بن مالك عن عمه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي ابن ابي الحقيق نهي عن قتل النساء والصبيان.
وانظر الرسالة ص .
(¬) الرسالة ص .
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا: «ممن».
(¬) الرسالة ص   .
(¬) في ح: «واذا».

:

(¬) في ح: «اذا يحل».
(¬) في ا: «فسقط».
(¬) في ا، ح: لهم والتصويب من الرسالة.
(¬) الرسالة ص .
(¬) الرسالة ص .
(¬) سورة النساء: .
(¬) في ح: «ولما».

:

(¬) الرسالة ص 
(¬) الرسالة ص .
(¬) الرسالة ص .

:

(¬) في ح: «ان يلبسه».
(¬) الرسالة ص .
(¬) في ا: «اجمل به عند مءاكله».
(¬) في ح: «والنهم».
(¬) في ا «علي ان النظر له ان يبارك له بركة داءمة».
(¬) الرسالة ص .
(¬) في ا: «بمنعه».
(¬) الرسالة ص .

:

(¬) الرسالة ص .
(¬) الرسالة ص .
(¬) في ح: «ابيح له من ماكل».
(¬) في ح: «له».
(¬) في ح: «عنها».
(¬) في ح: «له».
(¬) في ح: «لمحرم».
(¬) راجع الام / .

:

(¬) سورة النساء .
(¬) سورة البقرة .
(¬) في ح: «بها».
(¬) في ا: «ثم».
(¬) في ا: «للعبد».
(¬) في ا: «فقيل».
(¬) في ا: «في كل».

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) اداب الشافعي ص   .
(¬) اداب الشافعي .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) في ا: «الي طاعة».
(¬) الرسالة ص ، وجماع العلم ص .

:

(¬) ليست في ا.
(¬) الام / .
(¬) في الام: «ولا ترك»
(¬) في: الام «ويترك»
(¬) في الام: «يخلطه»
(¬) من الام.
(¬) في الام: «فلا نجيز»
(¬) في ح: «جرت عادته شهادة زور»

:

(¬) في ح: «عبيد الله»
(¬) سورة الحشر 
(¬) اخرجه احمد في المسند /  (حلبي) وابن ماجة في مقدمة السنن / ، والترمذي في المناقب /  وعقب عليه بقوله: هذا حديث حسن، والذهبي في سير اعلام النبلاء / ، ، ، والرازي في المناقب ص .

:

(¬) مناقب الرازي ص .
(¬) في ا: «وريزة» وهو تحريف.
(¬) حياة الحيوان الكبري / .

:

(¬) نقلها الدميري في حياة الحيوان /  عن كتاب مناقب الشافعي للحاكم.
(¬) العنز: انثي الظباء.
(¬) في ا: «شيبان».

:

(¬) في ح: «الي المبسوط»
(¬) في ا: «الشيباني»
(¬) ليست في ح.
(¬) الام / 

:

(¬) في ح: «من»
(¬) من الام.
(¬) في ا: «الدبورة»
(¬) من الام.
(¬) من الام.
(¬) الام /  وفيه «ذكيا او حيا».
(¬) في ح: «بن حماد زغبة»

:

(¬) في ح: «المسلمين».
(¬) الام / .

:

(¬) في ح: «وهذا باب كبير»

:

(¬) سورة النحل .
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) سورة النحل .
(¬) في ح: «فجميع» وما اثبتناه موافق لما في الرسالة ص .
(¬) في ا: «وتحريم» وما اثبتناه كما في الرسالة.
(¬) من الرسالة.
(¬) الرسالة ص .
[م  ] مناقب

:

(¬) في ح: «بين».
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة الفتح .
(¬) سورة النساء .
(¬) الرسالة ص   
(¬) سورة محمد .

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) الاعراف .
(¬) الرسالة ص ، .

:

(¬) سورة ص .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الماءدة: 
(¬) سورة النساء 
(¬) الرسالة ص 
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة النساء: 

:

(¬) سورة النور .
(¬) راجع كتاب ابطال الاستحسان /    من الام وفيه: وليس يءمر احد ان يحكم بحق الا وقد علم الحق، ولا يكون الحق معلوما الا عن الله نصا، او دلالة من الله، فقد جعل الله الحق في كتابه، ثم سنة نبيه صلي الله عليه وسلم.
(¬) في ح: «لم يوجدا منصوصين».
(¬) في ح: «علي غير اجتهاد».
(¬) الرسالة ص   .
(¬) في ا: «ولشبيه».

:

(¬) يتحري ويقصد. قال في النهاية /  في حديث عمر: يتاخي متاخ رسول الله صلي الله عليه وسلم اي يتحري ويقصد، ويقال فيه بالواو ايضا، وهو الاكثر.
(¬) في ا: «لو».
(¬) الرسالة .
(¬) في ا: «فاذا».
(¬) الرسالة .
(¬) وفي ا: «الاءمة» وهو تحريف.
(¬) في ا: «علم علي ما» وهو خطا.
(¬) في ح: «اجمع».

:

(¬) الرسالة ص    وفي ح «فالقياس».
(¬) في ا: «السنين»
(¬) في ح: «تبينا»
(¬) الرسالة    وما بين القوسين سقط من ا.
(¬) في ا: «فيها».

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا
(¬) في ا: «فيه»
(¬) في ا: «فيستدل»
(¬) في ا: «فيه»
(¬) في ا: «موجود عليه في اول الكلام».
(¬) الرسالة ص 

:

(¬) في ا: «وابادهم. . . ما اثيب عليهم»
(¬) الرسالة ص 
(¬) سقطت من ا
(¬) راجع الام /   .

:

(¬) في ح: «يجعله الله للنبي»
(¬) الرسالة ص 
(¬) الرسالة ص 

:

(¬) الرسالة ص ، وفي ح: «وليس بسنة».
(¬) في ح: «معناها».
(¬) بعد هذا في ا: «فيها».
(¬) في ا: «وفرق ما بين».
(¬) في ا: «قوله».

:

(¬) الرسالة 
(¬) الرسالة ص 
(¬) الرسالة ص 
(¬) الرسالة 

:

(¬) في الام /  في باب ما جاء في امر النكاح: قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} والامر. . الخ.
(¬) سورة الماءدة 
(¬) سورة الجمعة 
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة الحج 
(¬) في الام بعد هذا: «في كتاب الله وسنة نبيه وليس حتما».
(¬) الام / .

:

(¬) في الام /  كقول الله عز وجل {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} فدل علي انهما حتم. وكقوله {خذ من اموالهم صدقة} وقوله {واتموا الحج والعمرة لله} وقوله {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فذكر الحج والعمرة معا في الامر وافرد الحج في الفرض فلم يقل اكثر اهل العلم. العمرة علي الحتم، وان كنا نحب الا يدعها مسلم. واشباه هذا في كتاب الله عز وجل كثير.
(¬) في ح: «ارسال»
(¬) الام / 
(¬) في ح، ه: «فيكون لازم الا بدلالة اتباعه لازم».
(¬) الام / .

:

(¬) الام /  وفي ا: «فثمرها يشترطه» وفي ح: «يشترطها».
(¬) في الام بعد ذلك «وبه ناخذ».
(¬) ما بين القوسين ليس من ا.
(¬) في ا: «صافيه».
(¬) الام / .
(¬) في ا: «فيكون له باذن الله» وفي الام «فيكون له  باذن الله  صلاحا».
(¬) سورة المجادلة ، .

:

(¬) الام / 
(¬) سورة الطلاق 
(¬) سورة الماءدة 
(¬) في ا: «فشرط .. فدل .. فيهما».

:

(¬) في ا: «السنن».
[م  ] مناقب

:

(¬) في الام / .
(¬) في ه، ح: «وساق».
(¬) يشير الي قول الشافعي:
«ولسنا نعلم مسلما، ولا نخاف عليه ان تكون صلاته عليه، صلي الله عليه وسلم، الا الايمان بالله، ولقد خشيت ان يكون الشيطان ادخل، علي بعض اهل الجهالة، النهي عن ذكر اسم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، عند الذبيحة؛ ليمنعهم الصلاة عليه في حال لمعني يعرض في قلوب اهل الغفلة، وما يصلي. . الخ».
راجع الام / .

:

(¬) سورة البينة:  وراجع الخبر في طبقات السبكي / ، وتوالي التاسيس ص ، والحلية / ، واحكام القران /  واداب الشافعي ص ، وهامشه.
(¬) ليست في ح.
(¬) راجع الحلية /  واداب الشافعي ص ، وهامشه.

:

(¬) في ا: «قلبه».

:

(¬) في ح: «علمه».
(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) ليست في اولا في ه.
(¬) في ا: «ثم» وهو تحريف.
(¬) في ه: «عقل» وهو تصحيف.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ح، ه: «يغض».
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الزمر: .
(¬) سورة المءمنون:   .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) سورة النور: ، .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) في ا: «ان لا يهتك ما حرم ...»
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة فصلت: .
(¬) في ا: «الفروج» وهو خطا.
(¬) في ح: «وذلك».
(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) في ا: «ولا يبطش بهما الا الي ...»
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة محمد: .

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة الجن: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة التوبة: ، .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) في ا: «حل».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) في الام /   .
(¬) سقطت من ا.

:

(¬) راجع الحديث في الموطا /   ، والام / ، وصحيح مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة: باب تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحته: / ، والتوحيد وصفات الرب لابن خزيمة ص ، ، والعلو للذهبي ص ، والسنن الكبري للبيهقي / ، واسد الغابة / ، وسنن ابي داود: كتاب الصلاة: باب تشميت العاطس في الصلاة /   .
وقد وهم مالك، فروي الحديث عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم، وجاءت الرواية هكذا في الام، وهذا مما استدركه العلماء، كعلي بن المديني، والبخاري، وغيرهما علي مالك. وذكروا ان الصواب معاوية بن الحكم.
(¬) راجع الموطا / ، والسنن الكبري / ، والتوحيد وصفات الرب ص ، والعلو للذهبي ص    وتفسير ابن كثير /    وذكر فيه ان اسناده صحيح، وان جهالة الصحابي لا تضره.

:

(¬) في ح: «اسم».
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) في السنن الكبري /    عن الشريد بن سويد الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله، ان امي اوصت الي ان اعتق عنها رقبة، وان عندي جارية سوداء، نوبية، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ادع بها، فقال: من ربك؟ قالت: الله. قال: فمن انا؟ قالت: رسول الله. قال: اعتقها؛ فانها مءمنة.

:

(¬) حديث عون بن عبد الله عن عبد الله بن عتبة رواه البيهقي في السنن الكبري /  من حديث ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي، صلي الله عليه وسلم، بجارية سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي عتق رقبة مءمنة. فقال لها: اين الله؟ فاشارت الي السماء باصبعها، فقال لها: فمن انا؟ فاشارت الي النبي، صلي الله عليه وسلم، والي السماء. تعني: انت رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقها؛ فانها مءمنة.
ورواه من حديث عون بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن جده، قال: جاءت امراة الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم بامة سوداء فقالت: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة افتجزء عني هذه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
من ربك؟ قالت: الله ربي. قال: فما دينك؟ قالت: الاسلام. قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: افتصلين الخمس وتقرين بما جءت به من عند الله؟ قالت: نعم، فضرب صلي الله عليه وسلم علي صدرها، وقال: اعتقها.
وانظر ايضا التوحيد لابن خزيمة ص ، ؛ وطريق ابي هريرة اخرجه احمد في المسند /    (المعارف) والهيثمي في مجمع الزواءد /    وذكر ان رجاله موثقون.
(¬) في ا: «قبل الاستسلام».
(¬) ليست في ا.
(¬) سورة الملك: .
(¬) سورة طه: .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) في ا: «علي العرش علي السموات فهو علي العرش. .» وفي ه: «علي العرش اعلي السموات فهو علي العرش» وفي كلتيهما خطا ظاهر. وراجع الخبر في الاعتقاد للبيهقي ص .
(¬) سورة الشوري: .

:

(¬) في ح، ه: «ابو الصقر بن محمد الشيرزي».
(¬) في ا: «الكمال».

:

(¬) وتفسيره: ان في للبدن نيرانا اربعة: «احدها»: نار الشهوة، وهي الحرارة التي تثور في بدن الانسان عند قضاء شهوة الجماع. «وثانيها»: حرارة الغضب، وهي الحرارة التي تثور عند استيلاء الغضب. «وثالثها»: الحرارة القاءمة باعضاء الغذاء، وهي الحرارة المءثرة في هضم الاغذية. «ورابعها»: الحرارة الغويزية المتولدة في قلب الحيوان، وهي الحرارة التي بها يتم امر الحياة، فهذه الانواع الاربعة من الحرارة نيران مختلفة بالماهية، ثم انها اجتمعت في بدن الانسان، وبقي كل واحد منها علي صفتها المخصوصة، وطبيعتها المخصوصة، وهي كامنة في بدن الانسان، لا تظهر الا عند وقت الحاجة اليها، ثم انها، مع اختلافها وتباينها، متوافقة متعاونة، علي تحصيل مصلحة الانسان، وموجبة لاستقامة ذلك الجسد.
(¬) ليست في ح ولا في ه.
(¬) في ح: «رتبته».
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في ح: «تقدير المعلوم» وفي ه: «وتقرير العلوم».

:

(¬) راجع القصة في الحلية /   .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) في ا: «ما مضي». وما اثبتناه موافق لما في الرسالة ص .
(¬) من الرسالة.
(¬) سقطت من ا.
[م  ] مناقب

:

(¬) الرسالة ص  وما بعدها.
(¬) في ا: «المديمة».
(¬) في ا: «تحويه».

:

(¬) اخرجه مالك في الموطا: كتاب النذور والايمان: باب جامع الايمان /  والبخاري في كتاب الايمان والنذور: باب لا تحلفوا باباءكم /   . ومسلم في كتاب الايمان: باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي / . وابو داود في السنن: كتاب الايمان والنذور: باب كراهية الحلف بالاباء / . والترمذي في جامعه: ابواب النذور والايمان. باب ما جاء في كراهية الحلف بغير الله /  كلهم من حديث عمر. وروي عن غير عمر بنحوه.

:

(¬) في ا: «فاذا».

:

(¬) في ح: «او اراد».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «او. . .».

:

(¬) الام / 
(¬) في ا: «من التي عليه».
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) في ا: «شعيب». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «ابا سعيد»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «ابا شعيب المصري» كما في ا]
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) في ح: «به ».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «المظفر».
(¬) في ح: «حلبس».

:

(¬) في ح: «المعني».

:

(¬) سورة الانسان: .
(¬*) اثبتت اولا في المطبوع لفظة «ما» دون الواو، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «وما» كما في معرفة السنن والاثار / .

:

(¬) في ح: «يجري».
(¬) اخرجه احمد في المسند /    من حديث ابن عمر بلفظ: «لكل امة مجوس، ومجوس امتي الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم». لكن اسناده ضعيف لانقطاعه.
واخرجه الحاكم في المستدرك / ، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع ابي حازم ابن عمر. واقره الذهبي علي هذا.
واخرجه ابو داود في كتاب السنة: باب القدر /  وذكر صاحب عون المعبود في تعليقه علي الحديث / ،   قول المنذري: هذا منقطع؛ ابو حازم  لم يسمع من ابن عمر. وقد روي هذا الحديث من طريق ابن عمر، ليس منها شء =

:

= يثبت. وقال السيوطي في مرقاة الصعود: هذا احد الاحاديث التي انتقدها الحافظ سراج الدين القزويني لي المصابيح، وزعم انه موضوع.
ثم اورد قول ابن حجر (في رد قول من زعم انه موضوع، وفي رد القول الانقطاع) بان ابا حازم كان معاصرا لابن عمر ولا يلزم من عدم سماعه من ابن عمر ان لا يكون الحديث صحيحا؛ فان «مسلما» كان يكتفي في الاتصال بالمعاصرة وعلي هذا فيكون الحديث علي شرط «مسلم».
(¬) ليست في ا.
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) في ا: «اخبرناه».
(¬) في ا: «بتوفيق الله. . . لشكره. . .». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «ليشكره»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «لشكره» كما في ا]

:

(¬) سورة يونس: 
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ا.
(¬) في ح: «تقصير».

:

(¬) في ح: «الهواري».
[م  ] مناقب

:

(¬) في ح: «فيقضي».

:

(¬) في ا: «الحسين».
(¬) سورة المطففين: .
(¬) من ح.

:

(¬) في ح، ه: «ابو بكر».

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «مشافهة سمع الربيع».
(¬) الرسالة ص .

:

(¬) في ا: «يفتح».
(¬) سورة الانشراح: .
(¬) الرسالة ص .

:

(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) سورة الفتح: ،.

:

(¬) في ا: «الساجي، قال: قال الحسين بن علي: اسمعت الشافعي. . .».
(¬) ليست في ا.
(¬) الام / .
(¬) في ا: «الا ما عني به».
(¬) في ا: «الي».
(¬) في ح: «فرحمة الله عليه ورضوانه». [فهرس التصويبات / ]

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «وهذا».

:

(¬) يعني قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} الممتحنة: .
(¬) ما بين الرقمين من ا.
(¬) الحديث من هذا الوجه في ترتيب مسند الشافعي /   ، وقد رواه البخاري بنحوه من حديث عبادة في كتاب الايمان /   ، وفي كتاب المغازي /    وباب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة / ، وكتاب الحدود: باب الحدود كفارة / .

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك /  من حديث ابن عمر بلفظ: «اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله عنها فمن الم فليستتر. . الحديث».
وقد ذكر الذهبي ان الحديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
(¬) ذكر هذا الترمذي في كتاب الحدود: باب ما جاء ان الحدود كفارة لاهلها /  عقب حديث عبادة بن الصامت.

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «انه».

:

(¬) في ح: «بفعل».
(¬) في ح: «واما».
(¬) في ح: «فاذا».
(¬) في ا: «فرض من».

:

(¬) الام باب الصلاة علي الجنازة والتكبير فيها، وما يفعل بعد كل تكبيرة / 
(¬) الام في باب التكبير علي الجناءز / .

:

(¬) في ح: «الزبيدي» وهو تحريف؛ فهو محمد بن احمد بن نصر الترمذي ابو جعفر وينسب الي جده ايضا، من ترمذ، كان فقيها فاضلا، سديد السيرة، سكن بغداد =

:

= وحدث بها عن يحيي بن بكير المصري، ويوسف بن عدي، وكثير بن يحيي، وابراهيم ابن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كلب، روي عنه احمد بن كامل القاضي وهو من المعمرين. راجع ترجمته في تاريخ بغداد /   ، والانساب / .
(¬) في ح: «البغدادي».
[م  ] مناقب

:

(¬) في الرسالة ص   .
(¬) في ا: «وما اجمع من المسلمين علي انه يكون» وما اثبتناه عن ح، هو الموافق لما في الرسالة.
(¬) ليست في ا.

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ح، ولا في ه.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة: باب من فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنه /   .
(¬) اخرجه الترمذي في ابواب المناقب: باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما =

:

= كليهما /  عن سفيان بن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير بهذا الاسناد وعن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك، به نحوه، ثم قال: وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث؛ فربما ذكره عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، وربما لم يذكر فيه عن زاءدة، ثم عقب ابو عيسي بعد هذا فقال: هذا حديث حسن، وفيه عن ابن مسعود، وروي سفيان الثوري هذا الحديث، عن عبد الملك ابن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ايضا عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وهذه الروايات هي التي اوردها البيهقي هنا عن الشافعي.
(¬) في ا: «بحر البربهاري» وفي مستدرك الحاكم: «ابو بكر بن اسحاق».
(¬) في ا: «كثير بن موسي» وهو تحريف، وترجمة بشر بن موسي (  ) في تذكرة الحفاظ / .
(¬) مسند الحميدي / .
ومستدرك الحاكم /  من طرق وقد عقب ابو عبد الله علي الحديث بقوله: هذا حديث من اجل ما روي في فضاءل الشيخين، وقد اقام هذا الاسناد عن الثوري ومسعر: يحيي الحماني. واقامه ايضا عن مسعر: وكيع وحفص بن عمر الايلي، ثم قصر =

:

= بروايته عن ابن عيينة الحميدي وغيره. واقام الاسناد عن ابن عيينة اسحاق بن عيسي ابن الطباع؛ فثبت بما ذكرنا صحة هذا الحديث وان لم يخرجاه.
وقد اقر الذهبي الحاكم في تصحيحه للحديث.
(¬) في ح، ه: «مولي ابن ربعي».
(¬) سقطت من ح وه.
(¬) في ا: «السلمي».
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا: «الشافعي».

:

(¬) في تاريخ دمشق /   ا «علي ما تمنيت».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «ابا محمد بن محمد بن يعقوب».

:

(¬) في ح ومناقب الرازي: «... قول مبين».
(¬) في المناقب: «علي الحق يحرص».
(¬) في المناقب: «اءمة دين ...».

:

(¬) الابيات في مناقب الشافعي للرازي ص   . وتاريخ. دمشق. /   ب
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ح، ه: «الزبيري».
(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا، ه «الاعرج عن عبد الحكم»
(¬) راجع مناقب الشافعي للرازي ص . وتاريخ. دمشق /   ا

:

(¬) انظر مناقب الرازي في الموضع السابق.
(¬) في ا: «ثم».
(¬) في ا: «من انفسنا».

:

(¬) في ا: «ولم».
(¬) يريد العشرة المبشرين بالجنة.

:

(¬) في ح: «وحدوه» كذا بالاصول.

:

(¬) من ح.
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) الام / .

:

(¬) الام /   .
(¬) الام /  وفيه بعد «سلبا»: «وانه كان يباشر القتال بنفسه».
(¬) الام / .
(¬) الام / .

:

(¬) راجع نص محاورة الشافعي في الام /  وبعد هذا في ح: «فيقول الشافعي: لم يقتله علي ومعاوية، لذلك الاسير فءة يرجع اليها، يقاتل ...».
(¬) في ح: «قتل».
(¬) سورة الحجرات: .

:

(¬) تاريخ دمشق /   ا.
(¬) في ا: «الدبري» وهو تصحيف، وهو احمد بن محمد بن عبيدة بن زياد بن عبد الخالق الثعالبي الوبري. كما في الانساب .

:

(¬) حديث ابي سعيد في مسند احمد / ، ، ،  (ط الحلبي).
[م  ] مناقب

:

(¬) يشير الي ما رواه في كتاب الاعتقاد ص  بسنده عن الحميدي، عن سفيان. عن اسراءيل، عن ابي موسي قال: سمعت الحسن قال: سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي المنبر، والحسن بن علي معه الي جنبه، وهو يلتفت الي الناس مرة واليه مرة، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله يصلح به بين فءتين من المسلمين. قال سفيان: قوله: «فءتين من المسلمين» يعجبنا جدا وعقب عليه البيهقي بقوله: «وانما اعجبهم؛ لان النبي، صلي الله عليه وسلم، سماهما جميعا مسلمين».
(¬) في ا: «عنه».
(¬) في ا: «وفيما».

:

(¬) في ا: «في كتاب قتال».
(¬) في ا: «بين».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في هامش ا: «اول الجزء الثامن من اصل المصنف. سمعناه علي القاضي ابي عبد الله: الحسين بن احمد بن علي البيهقي بسماعه من المصنف رحمه الله».
(¬) راجع اداب الشافعي  و .
(¬) ليست في ا.
(¬) سورة الانسان:. 

:

(¬) في ا: «ما قبلت»
(¬) اداب الشافعي ومناقبه: 
(¬) في ح: «اهل الاسلام».

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه: .
(¬) في ح: «الاهواء».
(¬) في ا: «... علي الشافعي. فقال له ...».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.

:

(¬) في ا: «ابو سعيد» وهو تصحيف.
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) في ح: «القرار».

:

(¬) في ح: «فقال] ابو يوسف».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.
(¬) في ا: «وحجتهما عندي في شء في كتاب» وفي ح: «وحجبهما عندي مرسم في كتاب».

:

(¬) في ح: «وذكر». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «فذكر»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «وذكره» كما في ح]

:

(¬) في ا: «سمعت قسم عبد الرحمن».
(¬) «تاران» جزيرة في بحر القلزم بين القلزم وايلة وهو اخبث مكان في هذا البحر. فيه دوران ماء في سفح جبل اذا وقع الريح علي ذروته انقطع الريح قسمين فيلقي المركب بين شعبتين من هذا الجبل متقابلتين. فتخرج الريح من كليهما فيثور البحر علي كل سفينة تقع في ذلك الدوران. راجع معجم البلدان /   .
(¬) في ا: «من مضره».

:

(¬) ما بين الرقمين سقط من ا.
(¬) اداب الشافعي ومناقبه 
(¬) ما بين القوسين سقط من ا.

:

(¬) في ا: «فقلت».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) حديث عمر رواه الحاكم في المستدرك /  والبيهقي في السنن الكبري /  واحمد بن حنبل في مسنده /    وابو داود في سننه /  و .
(¬) في ا: «عنه».
(¬) في ا: «عليهم».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ا: «لا يسمون».
(¬) في ا: «حدثني محمد بن اسماعيل ابا ثور وحدثنا انه سمع الشافعي يقول»!
(¬) في ا: «بالحديد».

:

(¬) راجع اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) في ا: «عليهم».
(¬) في ح: «بقربه».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في اللسان / : «طنز يطنز طنزا. كلمة استهزاء؛ فهو طناز. قال الجوهري. اظنه مولدا او معربا. والطنز: السخرية».

:

(¬) في ح: «مع كراهة وكراهة؟؟؟
[م ] مناقب

:

(¬) في ا «فقلت: اتتحدثون بمذهب المزني وتنسبونه».
(¬) في ح: «انا».
(¬) في ا: «يذكرونك انك».

:

(¬) في ح: «ابن فتحون».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه  والسنن الكبري / .
(¬) السنن الكبري /  واداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ا: «غير انه».

:

(¬) في ا: «فكما ابتدا».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) راجع الحلية / .
(¬) تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر /   اوتوالي التاسيس .

:

(¬) تاريخ دمشق /   ب وحلية الاولياء / .
(¬) في ا: «علي».
(¬) توالي التاسيس .
(¬) توالي التاسيس .

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ا: «السنة».
(¬) الام /  وخطاب الشافعي فيه للربيع. وهو في توالي التاسيس .
(¬) اداب الشافعي ، ،  وحلية الاولياء /   .

:

(¬) المعرفة /  وحلية الاولياء / .
(¬) حلية الاولياء /  وتوالي التاسيس  ومفتاح الجنة .

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) حلية الاولياء / .
(¬) في جماع العلم  «نسبه الناس».

:

(¬) كذا في ا، ح وفي جماع العلم: «لا يختلف ان الفرض والواجب قبول الخبر ...».
(¬) في الحلية /  بعد ذلك: «في اي بلد كان».
(¬) توالي التاسيس .

:

(¬) تاريخ دمشق /   ا، وتوالي التاسيس .
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) في ح: «ضرورة الضرورات» وانظر معرفة السنن والاثار للبيهقي /  طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
(¬) في ح: «فسكت»!
(¬) في ا: «ولا موضع».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في الام / .
(¬) اسد الغابة / .

:

(¬) مسند احمد /   .
(¬) في الام «ثبت».
(¬) في الام بعد ذلك: «وان كثروا».
(¬) في ا: «ولا في شء» وفي الام: «فلا شء».
(¬) السنن الكبري /  والاداب للبيهقي ل   ب وحلية الاولياء /  واداب الشافعي .

:

(¬) قال البيهقي في كتاب الاداب ل   ب «وقد وردت الرخصة في الشرب قاءما بما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم ابن مرزوق، حدثنا وهيب بن جرير، حدثنا شعبة، عن عاصم، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال:
«مر النبي، صلي الله عليه وسلم بزمزم، فاستسقي، فاتيته بدلو من ماء زمزم، فشرب وهو قاءم».
(¬) قول الربيع في السنن الكبري /  كما هنا. وكذلك في اداب الشافعي ومناقبه  ولكن ورد في الام /  «قلت للشافعي: ان علي بن معبد روي لنا حديثا عن انس: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اجاز بيع القمح في سنبله اذا ابيض. فقال الشافعي: ان ثبت الحديث قلنا به، فكان الخاص مستخرجا من العام، لان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن بيع الغرر. . وبيع القمح في سنبله غرر؛ لانه لا يري. وكذلك =

:

= بيع الدار والاساس لا يري. وكذلك بيع الصبرة بعضها فوق بعض. اجزنا ذلك كما اجازه النبي. فكان هذا خاصا مستخرجا من عام. وكذلك نجيز بيع القمح في سنبله اذا ابيض، ان ثبت الحديث، كما اجزنا بيع الدار والصبرة».
(¬) كذلك في السنن الكبري، وفي ح: «يحول».
(¬) في لسان العرب / : قال الشافعي في باب الشفعة: «فان اشتري شقصا من ذلك» اراد بالشقص: «نصيبا معلوما غير مفروز».
(¬) اداب الشافعي  والسنن الكبري / .
(¬) الام /    واداب الشافعي .
[م  ] مناقب

:

(¬) الام / .
(¬) الموطا /  والسنن الكبري /    والام / .
(¬) في ا: «ينزل» وما اثبتناه موافق لما في الام / .

:

(¬) في الام: «يترك».
(¬) في الام: «ايجوز».
(¬) ما بين القوسين من الام.
(¬) ما بين القوسين من الام.
(¬) في الام: «من الجهل»
(¬) في الام: «واتباع السنة».
(¬) في ا: «الاولي».
(¬) في ح: «خالفه».
(¬) في الام: «وبعد».
(¬) في ا: «لم خالفتهم فيه من روايتكم».
(¬) في ا: «احد رواة عنه».
(¬) في ا: «تثبيت».

:

(¬) الام / ، واختلاف الحديث بهامش الام /   .
(¬) الام /   .
(¬) راجع الام / .
(¬) الام / .
(¬) اختلاف الحديث / ، .
(¬) من الام.
(¬) من الام.
(¬) في الام (/ ) بعد هذا: «تاخذون بلا تبصر لما تقولون، ولا حسن روية فيه. . .».

:

(¬) الام /   ، / ، واختلاف الحديث / ، /   .
(¬) من ح.
(¬) في ح: «فتركها».

:

(¬) في ا: «معرفة الاسامي».
(¬) من ح.
(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) اداب الشافعي .
(¬) راجع اداب الشافعي   
(¬) من ح.
(¬) في ا: «من».

:

(¬) توالي التاسيس ص .
(¬) من ح، والخبر في توالي التاسيس ص .

:

(¬) في ح: «قال له: ابي اني اراك».
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان: باب رفع الصوت بالنداء /  والبيهقي في السنن الكبري / ، وه في الام / .
(¬) قال ابن المديني: وهم ابن عيينة في نسبه حيث قال: عبد الله بن عبد الرحمن. وقد وردت رواية سفيان هذه في مسند احمد /  وعقب عليها عبد الله بن احمد، قال: قال ابي: وسفيان مخطء في اسمه، والصواب: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي صعصعة.

:

(¬) راجع ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله في التهذيب / .
(¬) في ح: «عبد الرحمن» وهو خطا.
(¬) راجع ترجمته في التهذيب / .
(¬) في ا: «الحسين» وهو خطا؛ راجع معرفة علوم الحديث للحاكم ص .
(¬) الرسالة ، والام / ، / ، / .
(¬) في ا: «كذا في هذه اللغة».

:

(¬) اداب الشافعي ص 
(¬) اداب الشافعي ص 

:

(¬) من ح.
(¬) هذا الخبر من العلل ومعرفة الرجال لاحمد / .

:

(¬) اداب الشافعي ، والام / .
(¬) الام / ، والسنن الكبري / .
(¬) ترجمته في التهذيب /   ، والجرح والتعديل / /، والتاريخ الكبير / /.
(¬) في الام /  «ربيع بن امراة كعب» وهو تحريف؛ راجع ترجمة تبيع في التهذيب / .

:

(¬) من الام.
(¬) في ا: «وتواطينا».
(¬) في ا: «القصة».
(¬) ا: او اتفقتما».

:

(¬) توفي سنة . راجع ترجمته في التحفة اللطيفة /    والاصابة /   ، والطبقات الكبري /  ط. ل،  ط. ب.
(¬) في ا: «زكير».

:

(¬) في ح: «هشام» وهو خطا. فهو هشيم بن بشير، كما في العبر / .
(¬) في ا: «بن يحيي الوزير».

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.
(¬) اداب الشافعي ص ، والام / ، والسنن الكبري / .
(¬) في ا: «وضع».
(¬) في ا: «ابدا لما».
(¬) في ا: «حنين».
[م  ] مناقب

:

(¬) في ا: «الانساب».
(¬) في ح: «فاستوت عنده».

:

(¬) في ح: «لم امنعكم».
(¬) في ا: «المقدمة».
(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) في ا: «بغير».
(¬) في هامش ح: «بلغ مقابلة في المجلس الثاني عشر».

:

(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) في الام / : قال الشافعي رحمه الله تعالي: ومن نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام لزمه ان يمشي ان قدر علي المشي ... قال الربيع: وللشافعي، رحمه الله تعالي قول اخر: انه اذا حلف ان يمشي الي بيت الله الحرام فحنث، فكفارة يمين تجزيه من ذلك ان اراد بذلك اليمين. وهو ايضا في الام / .
(¬) في ا: «احمد» وهو تحريف.

:

(¬) في ا: «عمر بن سوار» وهو خطا.
(¬) الحلية / ، ومقدمة الجرح والتعديل ص  ومسند الشافعي ص    وفي ح: حدثنا عمرو بن سواد قال: قال الشافعي: لولا الزهري ذهبت السنن من المدينة، وعن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك ...».

:

(¬) مقدمة الجرح والتعديل ص .
(¬) مقدمة الجرح والتعديل ص . والحلية / .

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) السنن الكبري /  والام / ، .
(¬) السنن الكبري / .

:

(¬) في ا: «الحسن».

:

(¬) في ح: «يحي بن يحي».
(¬) الحلية / .

:

(¬) في ا: «مسلم».
(¬) في ا: «العدني».
(¬) في ا: «ما».

:

(¬) في ح: (من حديثه».
(¬) في ا: «ما».
(¬) الام / .
(¬) الذي في اختلاف مالك والشافعي:
سالت الشافعي: باي شء تثبت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
فقال: قد كتبت هذه الحجة في كتاب «جماع العلم». ...
فقلت: اعد من هذا مذهبك ولا تبال ان يكون فيه في هذا الموضع.
فقال الشافعي: اذا حدث الثقة ... الخ.

:

(¬) ما بين القوسين من ح ومن الام.
(¬) في ا: ان يكون لها ناسخ ومنسوخ فعمل بالناسخ وترك المنسوخ».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا. «فيها».
(¬) في ا: «الا يثبت».

:

(¬) في ا: «بخلاف».
(¬) في ا: «ما ذهب به المذهب».
(¬) ليست في ا.
(¬) راجع تفصيل مناظرة الربيع للشافعي في الام / .

:

(¬) اي مالك في الموطا كتاب القران: باب ما جاء في سجود القران /  والسنن الكبري / .
(¬) لم ترد رواية عمر بن عبد العزيز في الموطا من رواية يحيي بن يحيي.
(¬) السنن الكبري / ، ، والموطا / 
(¬) السنن الكبري /  والموطا /   .
(¬) الام /  وفيها ان عمر بن عبد العزيز امر محمد بن سلمة.
(¬) في ح: «اجتمعوا له».
(¬) اي مالك.
(¬) في ا: «اجتمعوا له».

:

(¬) عن الام / ، وانظر الام / .
(¬) في الام بعد هذا: «ولو كلفه افيجوز له ان يقبل عمن لا يعرف؟ ان هذه لغفلة طويلة. ولا اعرف احدا يءخذ عنه العلم يءخذ عليه مثل هذا في قوله».
(¬) الموطا، كتاب الحج: باب من اصاب اهله قبل ان يفيض / .
(¬) الموطا في الموضع السابق.
(¬) في الموطا، وقال بعقبه: وذلك احب ما سمعت الي في ذلك.
[م  ] مناقب

:

(¬) في الموطا عن ثور بن زيد الديلي، عن عكرمة مولي ابن عباس، قال: لا اظنه الا عن عبد الله بن عباس انه قال: الذي يصيب اهله قبل ان يفيض: يعتمر ويهدي.
(¬) في التهذيب / : وقال ابراهيم بن المنذر عن معن بن عيسي وغيره: كان مالك لا يري عكرمة ثقة ويامر ان لا يءخذ عنه، وقال الدوري عن ابن معين: كان يكره عكرمة، قلت: فقد روي عن رجل عنه؟ قال: نعم. شء يسير، ثم نقل قول الشافعي المذكور هنا.
(¬) في الموطا /  عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله بن عباس انه كان يقول: «ما كان في الحولين، وان كان مصة واحدة فهو يحرم».
وهو في تفسير ابن كثير /  من رواية الدراوردي، عن ثور، عن عكرمة. وكانت وفاة ثور بن زيد الديلي سنة  وترجمته في تهذيب التهذيب /    وميزان الاعتدال /  وفيه: قال البيهقي: «مجهول»!.
(¬) حيث روي في الموطا / : عن ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله، انه سءل عن ذباءح نصاري العرب؟ فقال: لا باس بها. وتلا هذه الاية: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}.
وفي الام / . ولم يدرك ثور ابن عباس.

:

(¬) ليست في ح.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «امراة».

:

(¬) زيادة واجبة.
(¬) في ح: «ابداء».
(¬) في الام / : «فقلت للشافعي: فاذكر مما روي شيءا، فقال: لا ارب».

:

(¬) في ا: «عبد الله».
(¬) توالي التاسيس .

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ا. والخبر في الحلية /   .
(¬) اداب الشافعي .
(¬) سقطت من ا.

:

(¬) ترتيب المدارك / ، والحلية / ، والانتقاء .
(¬) مقدمة الجرح والتعديل ص ، والحلية / ، واداب الشافعي ، .

:

(¬) ترتيب المدارك /   ، والتحفة اللطيفة / ، ، والعقد الثمين / ، واداب الشافعي ، .

:

(¬) في ا: «الفنون» وهو خطا.
(¬) اداب الشافعي   ، ومعرفة علوم الحديث للحاكم ص .
(¬) اداب الشافعي ص ، ومقدمة الجرح والتعديل ص   .

:

(¬) في ا: «حيوية».
(¬) في ح: «المسامري».
(¬) في ح: «النماري».
(¬) في ح: «ابن عزير».

:

(¬) في ح: «الخولاني».
(¬) في ا: يعد كتبا عن ابراهيم بن ابي يحيي ...».

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) الرحمة الغيثية لابن حجر ص .
(¬) توالي التاسيس ، وحلية الاولياء / ، ، وتاريخ بغداد /   .
(¬) في ا: «موت» وهو خطا.
(¬) اداب الشافعي ص ، ونقلها ابن حجر في توالي التاسيس . وعقب عليها بقوله: قلت: اما الليث فادركه؛ فانه حين اجتمع بمالك وقرا عليه في الموطا كان موجودا لكن بمصر. واسف ان لا يكون له اذ ذاك  معرفة بقدر الليث فكان يرحل اليه. او كان يعرف لكن لم يكن له قدرة علي الرحلة اليه، فاسف علي فوته، واما ابن ابي ذءب =

:

= فمات والشافعي ابن تسع سنين بالمدينة، والشافعي اذ ذاك صغير.
ولا يلزم من ذلك ان لا يصح منه الاسف علي فوت لقيه. بمعني انه اسف ان لا يكون له ادراك زمانه.
(¬) في ا: «ابن ابي زياد».

:

(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) معرفة السنن والاثار للبيهقي / .

:

(¬) في ح: «منصور. . . بن العدل» وهو خطا.
(¬) الحلية / ، وتاريخ دمشق لوحة   ا.
(¬) تاريخ دمشق: الموضع السابق.

:

(¬) طبقات الشافعية للعبادي ص .
(¬) في ح: «رشيق».
(¬) في ح: «الحارث صاحب الشاشي».
(¬) في ا: «لما) .
(¬) اداب الشافعي ، ومقدمة الجرح والتعديل ص ، والتذكرة / .
(¬) اداب الشافعي .
[م  ] مناقب

:

(¬) اداب الشافعي: الموضع السابق.
(¬) في ا: «ما شبع» وهو تصحيف.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «كذلك».
(¬) السنن الكبري / ، والحلية / .

:

(¬) الكلمة في ترجمته. تهذيب التهذيب / . وكانت وفاته سنة ، وله ترجمة في الميزان / .
(¬) في ا: «متمكنا».
(¬) اداب الشافعي ص   .
(¬) اداب الشافعي ص ، ومعرفة السنن والاثار / ، والفقيه والمتفقه لوحة ، والكفاية ، والرسالة .
(¬) قال ابن حبان في ترجمته في كتاب المجروحين لوحة : كان ممن يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات الموضوعات، وقال عنه يحيي بن معين: ليس بشء.
وله ترجمة في التاريخ الكبير / /، والضعفاء للعقيلي لوحة ، وميزان الاعتدال / .

:

(¬) في الاصول: «هراوة الانسان من راسه».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.

:

(¬) راجع التاريخ الكبير / /، والصغير ص ، والضعفاء للبخاري ص ، والضعفاء للنساءي ص ، وتذكره الحفاظ /   ، وتهذيب التهذيب /   ، ومناقب الشافعي للفخر الرازي ص . والضعفاء للعقيلي لوحة ، والطبقات الكبري لابن سعد /  ط. ب والكامل لابن عدي /   ا، والمجروحين لابن حبان لوحة    وفيه يقول: واما الشافعي فانه كان يجالسه في حدانته، ويحفظ عنه حفظ الصبي، والحفظ في الصغر كالنقش في الحجر، فلما دخل مصر في اخر عمره، واخذ يصنف الكتب المبسوطة احتاج الي الاخبار، ولم يكن معه كتاب، فاكثر ما اودع الكتب من حفظه فمن اجله ما روي عنه، وربما كني عنه، ولا يسميه في كتبه».
ونقل ابن حبان عن يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين: ان ابراهيم كان يكذب».
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «ابو يوسف».
(¬) قول الشافعي في تهذيب التهذيب /  وفيه: «قال ابن عبد الحكم: سمعته يدعو في سجوده علي الشافعي بالموت، فمات الشافعي ومات اشهب بعده بثمانية عشر يوما. وقال ابن يونس: ولد اشهب سنة ، ومات يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة ».
(¬) اداب الشافعي   .

:

(¬) هو محمد بن مسلم بن تدرس، الاسدي المكي، قال محمد بن جعفر المداءني، عن ورقاء: قلت لشعبة: مالك تركت حديث ابي الزبير؟ قال: رايته يزن ويسترجح في الميزان. وقال ابن حبان في الثقات: كتاب التابعين ل   ب: لم ينصف من قدح فيه؛ لان من استرجح في الوزن لنفسه لم يستحق الترك لاجله» وترجمته في الكبير / /   والجرح والتعديل / /   وطبقات ابن سعد /  ل وميزان الاعتدال /  وهدي الساري مقدمة فتح الباري  وتهذيب التهذيب /   .
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «الجلاد».
(¬) اداب الشافعي ص .
(¬*) اثبتت اولا في المطبوع لفظة «مماريا»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «كان مقاربا» كما في تقدمة الجرح والتعديل.

:

(¬) في ح: «التيمي» وهو خطا.
(¬) في ح: «معاديا».
(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) في ا: «الباقرجي» وهو تصحيف؛ فهو منسوب الي باقرح، بالهاء المهملة: قرية من نواحي بغداد، وهو ابو علي: مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل الدقاق الفارسي الباقرحي، سمع جعفر بن محمد الفريابي، ومحمد بن جرير الطبري، وروي عنه ابو نعيم الحافظ، وكانت وفاته في ذي الحجة سنة .
وترجمته في الانساب /   ، وتاريخ بغداد /   .

:

(¬) في ح: «عور».
(¬) قال ابن حبان: مات سنة ثنتين وثمانين [وماءة، كما في الاصول]. كان ممن يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك، وقال ابن خزيمة: ليس هو ممن يحتج اهل العلم بحديثه لسوء حفظه، هو رجل صناعته العبادة والتقشف، ليس من احلاس الحديث.
وترجمته في الكبير / /، والجرح والتعديل / /، وطبقات ابن سعد /  ط. ل و /  ط. ب، وميزان الاعتدال /    وتهذيب التهذيب /   ، والمجروحين لابن حبان لوحة .
(¬) الخبر في الميزان / ، والتهذيب / .

:

(¬) الخبر في المجروحين في الموضع السابق، والتهذيب / ، والميزان في الموضع السابق.
(¬) قال ابن حبان: مات سنة ثمان وعشرين وماءة، وكان سبءيا: من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا، ونقل عن يحيي بن معين انه قال عنه: لا يكتب حديثه ولا كرامة، ونقل عن ابي حنيفة قوله: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي: ما اتيته بشء قط من راي الا جاء فيه بحديث.
وترجمة جابر في التاريخ الكبير / /، والمجروحين لابن حبان لوحة ، والضعفاء للبخاري ص ، والضعفاء للنساءي ص ، والجرح والتعديل / /، والضعفاء للعقيلي ص ، وطبقات ابن سعد /  ط. ب وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب /   ، وانظر علل احمد / /.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) في ا: «بن يحي» وفي ح: «بن بحر» وكلاهما خطا؛ فهو عبد الله بن نجي  بضم النون، وفتح الجيم مصغرا. روي عن عمار، وحذيفة، والحسين بن علي وغيرهم، وروي عنه ابو زرعة وشرحبيل بن مدرك وجابر الجعفي وغيرهم، قال الدارقطني: ليس بقوي في الحديث، وقال الشافعي: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات.
راجع ترجمته في التاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /، والضعفاء للعقيلي   ، وميزان الاعتدال /  وذكر ان النكارة في حديثه من جابر.
(¬) في ا: «لعلي».
(¬) في ح، ا: «عنه»

:

(¬) راجع ص.
(¬) في ح: «اخذها».
(¬) سورة يوسف: .
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ح: «وكذا»، وهو تحريف.
(¬) في ح: «يخرج».
(¬) ميزان الاعتدال /   .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) لا مطايبة في دين الله!

:

(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) في تهذيب التهذيب /  تعقيبا علي ذلك: واذا مدح الرجل بغير صناعته فقد وهص: اي دق عنقه.
(¬) اداب الشافعي .

:

(¬) الزيادة من ح.
قال عبد الرحمن بن ابي حاتم في مناقب الشافعي وادابه ص :
يعني الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة: ان علي الضاحك الوضوء، ورواه البيهقي في السنن الكبري /  بسنده عن «ابي العالية»: ان رجلا اعمي جاء والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فتروي في بءر فضحك طواءف من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة.
ثم قال: وهذا حديث مرسل ومراسيل ابي العالية ليست شء. كان لا يبالي عمن اخذ حديثه.
ثم نقل البيهقي عن ابي احمد بن عدي انه قال: واكثر ما نقم علي ابي العالية هذا الحديث، وكل من رواه غيره فانما مدارهم ورجوعهم الي ابي العالية، والحديث له وبه يعرف؛ ومن اجل هذا الحديث تكلموا في ابي العالية، وساءر احاديثه مستقيمة صالحة.
(¬) في اللسان /  وفي حديث الشافعي: كان مجالد يجلد: اي كان يتهم ويرمي بالكذب: اي يظن به.

:

(¬) قال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، منكر الحديث فيما يرويه، يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، مات سنة تسع واربعين وماءة.
راجع ترجمته في المجروحين ل ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، وتاريخ بغداد /   ، وتهذيب التهذيب: / /، والجرح والتعديل / / والضعفاء للعقيلي ل .
(¬) ابو جابر البياضي: هو محمد بن عبد الرحمن من اهل المدينة. قال عنه ابن حبان: كان ممن يروي ما لا يشبه حديث الاثبات. ونقل عن مالك قوله فيه: «لم يكن بثقة» وعن ابن معين: كان ابو جابر البياضي كذابا».
راجع ترجمته في المجروحين ل  والضعفاء للعقيلي لوحة ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / .
وانظر الخبر ايضا في اداب الشافعي ص ، ومناقب الفخر: ص .

:

(¬) قيل: اسمه عبد بن عبد، وقيل: عبد الرحمن. روي عن خزيمة بن ثابت، وسلمان الفارسي، ومعاوية، وابي مسعود الانصاري. وثقة احمد، وابن معين، والعجلي، وابن حبان. وقال ابن سعد: «يستضعف في حديثه، وكان شديد التشيع، ويزعمون انه كان علي شرطة المختار بن ابي عبيد. =
[م  ] مناقب

:

= راجع ترجمته في تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال /  والكني للدولابي /  وفيه عن ابن معين انه ليس بمتروك.
(¬) في ح: «بالبرقان».
(¬) في ح: «بامر صاحبها».
(¬) في الام / : «فشار اليها بنظر». قال مصححه: لعله فشارها، في اللسان: شار الدابة يشورها: اذا بلاها ينظر ما عندها.
(¬) في ا: «ضامنة».
(¬) راجع ترجمته في قضاة وكيع / .
(¬) راجع كتب عمر اليه في قضاة وكيع /   .

:

(¬) في ح: «ربيعة» بالراء المهملة، وهو خطا. ترجمة زمعة في الميزان /  والتهذيب / ، والتاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /، والضعفاء للنساءي ص .
(¬) وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي، ليس به باس، وقال احمد: ليس بشء، فراجعه ابنه عبد الله فيه، فقال: اذا ما تدبرت حديثه تعرف فيه النكرة. مات سنة .
وترجمته في التاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /  ، وتهذيب التهذيب /   ، والاحكام لابن حزم / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. راجع ترجمته في التاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /  ، وميزان الاعتدال /  وتهذيب التهذيب /   .
(¬) قال ابو زرعة: لين الحديث لا تقوم به الحجة عند اهل العلم بالحديث وقال ابو حاتم وابو زرعة: «ليث» لا يشتغل به؛ هو مضطرب الحديث.
مات سنة  علي خلاف. وترجمته في التاريخ الكبير / /، والجرح والتعديل / /  ، وميزان الاعتدال /   ، والضعفاء للعقيلي لوحة ، والمجروحين لوحة ، وتهذيب التهذيب /   
(¬) ترجم له ابن حبان في المجروحين لوحة  باسم كثير بن سليم ثم قال: وهو الذي يقال له: كثير بن عبد الله.
كان يروي عن انس ما ليس من حديثه  من غير روايته  ويضع عليه =

:

= ثم يحدث به، لا يحل كتبة حديثه، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاختبار.
راجع ترجمته كذلك في ميزان الاعتدال / ،  وتهذيب التهذيب / ،  والجرح والتعديل / /، ، والضعفاء للعقيلي لوحة  وفي كل منها ترجمتان: احداهما باسم كثير بن سليم والاخري باسم كثير بن عبد الله.
وانظر الكامل لابن عدي   ا، وتاريخ بغداد / .
(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) الخبر في تاريخ بغداد /  بسنده عن ابن ابي حاتم ولكنه ليس في اداب الشافعي.
(¬) اداب الشافعي ، وتاريخ بغداد / .
(¬) في ح: «ابن علية» وهو تحريف.
(¬) ضعفه ابن راهويه، وكان ابن المبارك يقول: اهل البصرة يضعفونه، وقال الدارقطني: متروك.
راجع ترجمته في التاريخ الكبير / /، وعلل احمد ، وميزان الاعتدال /    ولسان الميزان / ، والجرح والتعديل / /.

:

(¬) قال عنه ابن حبان: منكر الحديث جدا، كان ممن يخطء علي الثقات، ويروي عن عطية الموضوعات، وعن الثقات الاشياء المستقيمة فاشتبه امره، والذي عندي ان كل ما روي عن عطية من المناكير يلزق ذلك بعطية، ويبرا فضيل منها، وفيما وافق الثقات من الروايات عن الاثبات يكون محتجا به. وفيما انفرد عن الثقات مما لم يتابع عليه يتنكب عنها في الاحتجاج.
راجع ترجمته كذلك في ميزان الاعتدال /   ، والتاريخ الكبير / / والجرح والتعديل / /، وتهذيب التهذيب /   .
(¬) هل هو عطية بن سعد العوفي الكوفي، التابعي الضعيف، المترجم في التهذيب /    ا؟ او عطية بن عارض الذي لا يدري من هو؟ وهو المترجم في الميزان / .
(¬) ترجم له ابن حبان في المجروحين لوحة  وقال: تركه ابن المبارك، ويحيي القطان، وابن مهدي، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل، ثم حكي قول ابن معين في الحجاج ابن ارطاة. انه ضعيف ضعيف. وساق عنه خبر صلاة الجماعة وغيره.
راجع ترجمته كذلك في التاريخ الكبير / / والجرح والتعديل / /، وطبقات ابن سعد /  ط. ب، وتاريخ بغداد /   ، وميزان الاعتدال /   .

:

(¬) في هامش ح:  ل   ا: بلغ مقابلة في المجلس الثالث عشر.

:

(¬) اشار اليه الشافعي في الرسالة ص . وهو في الموطا / ، واداب الشافعي ص ، والسنن الكبري /   ، واختلاف الحديث ، والام / .
(¬) السنن الكبري / .
(¬) من ح.
(¬) اداب الشافعي .

:

(¬) الام / .
(¬) الام / .
(¬) في ا: «من».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) الام / .
(¬) في ا: «قال».
(¬) في الام بعد هذا: «لو لم يكن لنا حجة غير هذا. هذا لو كان ثابتا عن ابن مسعود كان ابن مسعود ...».
(¬) راجع بقية المحاورة في الام.

:

(¬) اداب الشافعي .
(¬) ونصه كما رواه البخاري في كتاب العتق: باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل /  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شقيصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه.
وقد رواه مسلم في كتاب العتق: باب ذكر سعاية العبد /  وابو داود / ، وهو عند المءلف في السنن الكبري / .
(¬) في السنن الكبري بعد هذا: وهما احفظ.
(¬) راجع سنن الدارقطني /   ، والسنن الكبري /   .
(¬) سنن الدارقطني /  والسنن الكبري /    وفي لسان العرب: استسعي العبد: كلفه من العمل ما يءدي به عن نفسه اذا عتق بعضه ورق بعضه هو ان يسعي في فكاك ما بقي من رقه فيعمل ويكسب ويصرف ثمنه الي مولاه، فسمي تصرفه في كسبه سعاية. و «غير مشقوق عليه» اي لا يكلفه فوق طاقته.
وفي معالم السنن / : قال الخطابي في قوله: استسعي غير مشقوق عليه: هذا الكلام لا يثنيه اكثر اهل النقل مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم، ويزعمون انه من كلام قتادة.

:

(¬) في ا: «وبهذا».
(¬) القاءل هو البيهقي كما في السنن الكبري / .
(¬) اي في اتيان النساء في الدبر.
(¬) اداب الشافعي ، وقال الذهبي في الميزان /  تعليقا علي هذا: هذا منكر من القول بل القياس التحريم  يعني الوطء في دبر المراة. وقد صح الحديث فيه.
وقال الشافعي: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط.
وقال الربيع: والله لقد كذب علي الشافعي؛ فان الشافعي ذكر تحريم هذا في ستة من كتبه.
وقد حكي الطحاوي هذه الحكاية عن ابن عبد الحكم، عن الشافعي؛ فقد اخطا في نقله ذلك عن الشافعي، وحاشاه من تعمد الكذب. اه.
وانظر في المسالة الام / ، ، وشرح معاني الاثار /    ومسند الشافعي ، وتهذيب التهذيب /   ، والتلخيص الحبير /  وما بعدها، والسنن الكبري /  وما بعدها.
(¬) بعد هذا في ح: بياض الي الكلمة التالية.

:

(¬) اداب الشافعي   .
(¬) في ح: «الخطي» وهو تحريف. راجع الانساب / .
(¬) الام / ، والسنن الكبري / .

:

(¬) الام /  وانظر ص  منه، ومعرفة علوم الحديث للحاكم ص ، واحكام القران /   .

:

(¬) من الام.
(¬) الام /  والسنن الكبري / .
(¬) في ا: «الحسن».
(¬) الام / .

:

(¬) في ح: «واكثر ودين ونقد».

:

(¬) الام / .
(¬) في ح: «مخالفها».
(¬) سقطت من ح.
(¬) راجع تفصيل ذلك في السنن الكبري / .

:

(¬) في ا. «عن».
(¬) الام / ، والسنن الكبري / .
(¬) الام والكبري في الموضعين السابقين.

:

(¬) من ح.
(¬) في ا، ح: «عني) والتصويب من الام.
(¬) من الام.
(¬) من الام.
(¬) السنن الكبري / .
(م   مناقب ج )

:

(¬) في السنن الكبري / : «اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو بكر: احمد ابن سليمان بن الحسن الفقيه، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا ابو غسان السمعي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن مطر، عن عطاء بن ابي رباح، وابي الزبير، وعمرو بن دينار ان جابر بن عبد الله حدثهم ان رجلا من الانصار. . .».
(¬) في هامش لزيازاء هذا: «اخر التاسع واول العاشر من اصل المصنف.
(¬) الام /   ، واختلاف مالك / ،   .

:

(¬) في ا: «زيد» وهو خطا.
(¬) في الام: «والحجة ما فيه علمك» وهو تحريف.
(¬) في ا: «وكان» وهو تحريف.

:

(¬) في الام: «ان يريد امرهم ان لا يعودوا» وهو خطا.
(¬) في ا، ح: «قال».
(¬) في الام: «اروي» وهو خطا.
(¬) راجع المحاورة في الام / .

:

(¬) في ا: «بان لم يعلم».
(¬) في ح: «قريع» وهو تصحيف. راجع المشتبه للذهبي /  وهو قرثع الضبي الكوفي. روي عن سلمان الفارسي، وابي ايوب الانصاري وابي موسي الاشعري وغيرهم. روي عنه علقمة بن قيس والمسيب بن رافع، وقزعة بن يحيي، وسهم بن منجاب.
كان من القراء الاولين، قال الحاكم: سمعت ابا علي الحافظ يقول: اردت ان اجمع مسانيد قرثع الضبي؛ فانه من زهاد التابعين فوجدته لم يسند تمام العشرة، وقال الخطيب: كان مخضرما، وقتل في خلافة عثمان شهيدا.
راجع ترجمته في تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال /  والجرح والتعديل / /، والتاريخ الكبير / /.
(¬) هو قزعة بن يحيي ويقال: ابن الاسود. ابو الغادية البصري مولي زياد بن ابي سفيان. روي عن ابن عمر وابن عمرو وابي سعيد الخدري وقرثع الضبي وجماعة. وروي عنه عبد الملك بن عمير وسهم بن منجاب وعاصم الاحول وغيرهم. وثقة العجبلي وابن حبان. وترجمته في التهذيب / .
(¬) هو سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي. روي عن ابيه والعلاء بن الحضرمي وقرثع الضبي وقزعة بن يحيي. وثقة النساءي وابن حبان. وترجمته في التهذيب / .

:

(¬) في ا: «نضيلة» وهو تحريف. وفي ح: «عبيد».
وهو عبيد بن نضلة الخزاعي: ابو معاوية الكوفي المقرء روي عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة، وروي عنه ابراهيم النخعي، وهو ثقة قليل الحديث. مات سنة .
وترجمته في تهذيب التهذيب / .
(¬) السنن الكبري / .

:

(¬) في ح: «عبد الكريم بن ابي ليلي» وهو خطا.

:

(¬) في هامش ح: بلغ مقابلة في المجلس الرابع عشر.

:

(¬) في ا: «الفريابي قال: قال «المزني».
(¬) اخرجه الشافعي في الرسالة ص  من حديث ابي هريرة، والبغدادي في شرف اصحاب الحديث ل   ب، والحميدي في مسنده /    واحمد في المسند / ، .
واخرجه البيهقي في المعرفة من حديث ابي هريرة وغيره /   .
(¬) القاءل: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه الشافعي في الرسالة ص ، والبيهقي في المعرفة / ، وفي المدخل الي دلاءل النبوة لوحة   ب، ومسلم في مقدمة صحيحه /  وابن ماجه في مقدمة السنن / ،  وابو داود الطيالسي في مسنده ص  وابن حبان في صحيحه / .

:

(¬) في ح: «عدالته».
(¬) في ح: «اذا ترك شرك» وهو خطا.

:

(¬) في ا: «لمن».
(¬) معرفة السنن والاثار /   .
(¬) المعرفة   .

:

(¬) سقط من ح.
(¬) في ح: «بمعني».

:

(¬) اداب الشافعي ص   .
(¬) معرفة السنن والاثار /   .

:

(¬) في ح: «للوهم والضعف».

:

(¬) في مقدمة صحيح مسلم. يعني عمر وابن عمر.
(¬) مقدمة صحيح مسلم / ، والكفاية ، والام / ، والمعرفة / .

:

(¬) في ح: «اسمعه» وهو خطا. والخبر في المعرفة / ، والام / ، والكفاية ص .
(¬) اخرجه الشافعي في الام / ، ومسلم في مقدمة الصحيح / ، والخطيب في الكفاية ص ، والبيهقي في معرفة السنن والاثار / ، وعلي بن الجعد في مسنده لوحة .
(م   مناقب ج )

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ا.
(¬) اداب الشافعي ، والكفاية ، والمعرفة / .
(¬) في ا: «وانما».

:

(¬) في ح: «الحسن بن محمد الرازي».
(¬) معرفة السنن والاثار / ، والكفاية ، واداب الشافعي .
(¬) في ا: «فترجيح».
(¬) في ا: «يوسف».

:

(¬) في ا: «والله».
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) راجع الحديث من رواية ابي هريرة في صحيح مسلم / ، والسنن الكبري / .
(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
(¬) في ا: «لقوله تعالي».
(¬) في ا: «التسوق» وهو تحريف.

:

(¬) في ا: «وقاله».
(¬) ما بين القوسين سقط من ا.

:

(¬) في ح: «يخالفانا».
(¬) في الام /   : اخبرنا مالك وسفيان، عن ابي الزبير، عن جابر ان عمر ابن الخطاب قضي في الارنب بعناق.
اخبرنا سعيد بن سالم، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس: انه قال: في الارنب شاة.
اخبرنا سعيد، عن ابن جريج ان مجاهدا قال: في الارنب شاة.
قال الشافعي:
الصغيرة والكبيرة من الغنم يقع عليها اسم شاة، فان كان عطاء ومجاهد ارادا صغيرة فكذلك نقول، ولو كانا ارادا مسنة خالفناهما، وقلنا قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وما روي عن ابن عباس من ان فيها عناقا دون المسنة، وكان اشبه بمعني كتاب الله تعالي، وقد روي عن عطاء ما يشبه قولهما: اخبرنا سعيد بن سالم، عن الربيع بن صبيح، عن عطاء بن ابي رباح انه قال: في الارنب عناق او حمل.

:

(¬) في ا: «في معرفته».
(¬) في ح: «بن الزبير» وهو تحريف.
(¬) اداب الشافعي ص ، ، وتاريخ دمشق /   ب.
(¬) في ح: «عثمان» وهو تحريف.
(¬) مدينة علي ساحل بحر الشام بين قيسرية ويافا. وهي بفتح الهمز كما في معجم البلدان /  او بضمها كما في الانساب / .
(¬) تاريخ دمشق: الموضع السابق.

:

(¬) في ح: «قال: ان احمد بن حنبل قال».
(¬) سبق ص . وانظر توالي التاسيس ص .

:

(¬) تاريخ دمشق /    ا، وتوالي التاسيس ص .
(¬) تاريخ دمشق: الموضع السابق، وتوالي التاسيس في الموضع السابق، ومناقب الشافعي ص .
(¬) توفي ابن هشام: عبد الملك بن هشام المعافري بمصر سنة .

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه ص   .
(¬) تاريخ دمشق /   ا، ومناقب الفخر ص .

:

(¬) في ح: «الحافظ» وهو تحريف. وكانت وفاة ابي موسي الحامض: سليمان بن محمد سنة .
(¬) في ح: «غلام» والخبر في تاريخ دمشق /   ب.

:

(¬) تاريخ دمشق: الموضع السابق.

:

(¬) في ح: «الرقاشي» وهو خطا، وكانت وفاة الرياشي: العباس بن الفرج سنة .
(¬) معجم الادباء / .
(¬) في ا: يرفبق «تابط شرا» ... وارسان».
(¬) في ح: «فقال».
(¬) كذا في الاصول، وقال ابن الاعرابي: انما لقب تابط شرا لان امه راته قد وضع جفير سهامه تحت ابطه، واخذ القوس، فقالت: لقد تابط شرا، كما في سمط اللالي /   .
وذكر البغدادي في خزانة الادب /  اقوالا في سبب تلقيبه بهذا اللقب وانظر الاغاني / .
(¬) في ح: «السبتي».
(¬) نسبة الي هيث  بكسر الهاء وسكون الياء  مدينة علي الفرات فوق الانبار، بها قبر عبد الله بن المبارك.
راجع الانساب ل  ب، واللباب / .

:

(¬) في ح: «اثنين».
(¬) في ح: «شء».
(¬) تاريخ دمشق /   ا. وعجم الادباء / .
(¬) من ح.
(¬) في ح: «المروزي».

:

(¬) اداب الشافعي ص ، وتوالي التاسيس ص .
(¬) من ح.
(م   مناقب ج )

:

(¬) تاريخ دمشق /   ا، وتوالي التاسيس ص .
(¬) تاريخ دمشق وتوالي التاسيس في الموضعين السابقين.
(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) تاريخ دمشق     ب، وتوالي التاسيس ص .
(¬) في ح: «بسارة».
(¬) من ح.
(¬) في ا: «يءخذ».
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) في ا: «عربوا»

:

(¬) اداب الشافعي ص ، ومناقب الفخر ص .
(¬) اداب الشافعي ص .

:

(¬) ما بين القوسين من الام.
(¬) في ح، ا: «الطير» وما اثبتناه موافق لما في الام.
(¬) في ا: «قد كان من العرب».
(¬) في الاصول: «في الحمام».
(¬) ما بين القوسين من الام.

:

(¬) البيت لصخر الغي، يرثي ابنه تليدا. و «مر» هو مر الظهران: واد قرب مكة. وفي ا: «حمامة اذ تجاوبك الحماما» وفي ح: «جماعة اذ تجاوبت الحماما» وهو تحريف. راجع ديوان الهذليين /  وفي الام /  «حمامة ان تجاوبت الحماما».
(¬) في ح، ا: قال الشافعي: وقال جرير، وهذا خطا. وما اثبتناه موافق لما في الام.
(¬) في ح، اقال الشافعي: وقيل. وفي الام / : «وقال جرير» وهذا هو الصواب. راجع ديوان جرير  والبيت من قصيدة له يهجو فيها الفرزدق، والزبير: هو الزبير بن العوام احد العشرة المبشرين بالجنة قتله ابن جرموز غيلة يوم الجمل سنة .
(¬) في الاصول: «غيرها» والتصويب من الام.
(¬) في الام «باتباع».
(¬) في ح: «يتحدث».
(¬) راجع الام / .

:

(¬) في ح: «والودجان».
(¬) في الام بعد ذلك: «وانما احببنا ان يءتي بالزكاة علي الودجين من قبل انه اذا اتي علي الودجين فقد استوظف قطع الحلقوم والمرء حتي ابانهما، وفيهما موضع الذكاة لا في الودجين، لان الودجين عرقان. . . الخ.
(¬) الام / .
(¬) في الام: «الذبح».
(¬) الام / .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) في ا: «الا» وهو تحريف.
(¬) الام / .
(¬) البيت لهدبة بن خشرم كما في الاغاني / ، والشعر والشعراء / : ولسان العرب / ، وحماسة البحتري .
(¬) وهو الذي لا شعر علي عارضيه.
(¬) في ا: «الداري».

:

(¬) في ح: «عاجل».
(¬) في الام / : ثم شام برقا.
(¬) في ح: «فان استقر».
(¬) في هامش ح: بلغ مقابلة في المجلس الخامس عشر.

:

(¬) في ح: انشاه.».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «الشعر».
(¬) في ا: «البيهقي».

:

(¬) في ح: «. . . بعيون»، وفي تاريخ دمشق: «مبرقعة في عيون الامور».
(¬) في ح، ومناقب الفخر: «ولكنني مدرب ...».
(¬) الابيات في مناقب الشافعي للفخر الرازي ص ، وتاريخ دمشق /   ب، والاول والثالث والرابع والخامس في معجم الادباء / ، وفي التوالي  ستة منها باختلاف يسير عما هنا.

:

(¬) بعد هذا في ا: «والدرهم لا يكون دراهم».
(¬) في ا: «العالم» وهو خطا.
(¬) مناقب الشافعي للرازي ، وفيها: «وال مهلب بني يزيد»، «جعلت الناس كلهم عبيدي».
(¬) سقطت من ح.

:

(¬) في ح: «ابو بكر».
(¬) ما بين القوسين سقط من ح.
(¬) المناقب للرازي ص ، والعزلة للخطابي ص .

:

(¬) الحقاف: جمع حقف، وهو ما اعوج من الرمل واستطال، والبيت في اداب الشافعي ص .
(¬) في ا: «محمد».
(¬) في ح: «الحسري».
(¬) في ا: «كالذهب».
(¬) المناقب للرازي ص .

:

(¬) المناقب للرازي ص .
(¬) المناقب للرازي ص .
(¬) المناقب للرازي ص .
(م   مناقب ج )

:

(¬) في ح: عبد الرحمن».
(¬) في ح: «من شر ما كان ...».
(¬) المناقب للرازي ص .
(¬) المناقب للرازي ص ، وتاريخ دمشق /   اوفيه:
«ان فات شء وكنت تدعي له».
(¬) وفي ح بعد ذلك: اخبرنا ابو عبد الرحمن: محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت احمد ابن الحسن موسي الترقفي، قال: اخبرنا محمد بن القاسم الاسدي. ح، واخبرنا محمد ابن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال: حدثني ابو بكر: محمد ابن القاسم بن مطر  بمصر  قال: حدثنا الربيع بن سليمان. ح واخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي، قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت ابا بكر: محمد ابن القاسم يقول: حدثنا الربيع قال: انشدني الشافعي:
واحييت القنوع وكان ميتا ... وفي احياءه عرضي مصون

واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ... الخ.

:

(¬) تاريخ دمشق /   ا.
(¬) في ا: «... عرض مصون».
(¬) في تاريخ دمشق:
اذا طمع يحل بقلب عبد .. علته مهانة ...
(¬) في معجم البلدان لياقوت / : دردرور: موضع في ساحل بحر عمان: مضيق بين جبلين يسلكه الصغار من السفن.

:

(¬) في هامش ا: اول الجزء الحادي عشر من اصل المصنف بخطه.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «اخرس».
(¬) في تاريخ دمشق: «يتخصص».
(¬) في ا: «... يهتدي بهداهم» وفي المناقب للرازي: «... بفعالهم».
(¬) في ا «فما لفتاة يشهدون ...» وفي ح: فما لغباة ...» وفي تاريخ دمشق: «وما لسفيه لا يحيس» وفي المناقب: «... لا يجاب فيخرص». والابيات في المناقب للفخر ص   ، وتاريخ دمشق /   ب، وطبقات الشافعية: / .

:

(¬) في ا: «البيهقي).
(¬) المناقب للرازي ص .
(¬) في ح: «الرازي» وهو خطا.
(¬) هو من فرسان الجاهلية، ادرك الاسلام ولم يسلم، قتله علي يوم الخندق سنة خمس من الهجرة.
(¬) المناقب للرازي ص  وفيه: «يرد سءال الساءلين لاعجم».

:

(¬) في المناقب:
واكتم ودي في صفاء مودتي ... فلم من قول الوشاة اسلم
(¬) توالي التاسيس .
(¬) في ح: «عبيد الله».

:

(¬) المناقب للفخر ص ، وتاريخ دمشق /   ب، وطبقات الشافعية: / .
(¬) في هامش ا: كتب الناسخ بعد هذا: سقط وبعده انبانا ابو عبد الله الحافظ، قال:
(¬) تاريخ دمشق /   اوفيها: «قد نفر الناس حتي ..»

:

(¬) في ح «فيحنون» والابيات في طبقات الشافعية: / .
(¬) المناقب للرازي ص 

:

(¬) في ح: «ابو سعيد: محمد بن محمد الماليني» وفي ا: «ابو سعد: محمد بن احمد الماليني» والصواب ما اثبتناه.
(¬) في ح: «الربيع».
(¬) المناقب للرازي ص ، وتاريخ دمشق /   ب، والتوالي  ونوادر القالي / ، وعيون الاخبار / .
(¬) نسبة الي قرية من قري الري يقال لها: هسنكان، فعرب، فقيل: هسنجان. روي ابراهيم بن يوسف عن ابي بكر الاسماعيلي وتوفي سنة .
راجع اللباب /   ، والانساب   ب، ومعجم البلدان / .

:

(¬) المناقب للرازي ص .
(¬) في ح: «ابراهيم بن موسي».
(¬) البيت بن سيار. وفي العقد الفريد / : «يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا» كما في الموشي ص .
(¬) في ح: «السبتي».
(¬) البيت في الموشي ، وعيون الاخبار / ، وهو في العقد الفريد /  مع ابيات كتب بها ابن المبارك الي علي بن بشر المروزي.

:

(¬) في تاريخ دمشق: «... حين اسمع».
(¬) المناقب للرازي ، وتاريخ دمشق /   ب.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «السبتي».

:

(¬) المناقب للرازي .
(¬) في ا: «حاتم».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «انبت».
(¬) في ا: «واحذر».
(¬) في ح: «كبيرا».

:

(¬) المناقب للرازي .
(¬) المناقب للرازي   ، وتاريخ دمشق /   ب.
(¬) في ا: «المجرادي».
(¬) في ا: «كانك بري من نداك يحيد» وفي المناقب: «... في غير وقته» وفي تاريخ دمشق: «اتاني بر منك ..» وفي ح: «... يداك تحيد».
(¬) هذا البيت والذي قبله ليس في تاريخ دمشق. وفي المناقب: «صدقت ولكن ما بنوا انت هادم».

:

(¬) في ا: «وباب الذي تهوي اليك بعيد» وفي المناقب كالرواية الاتية: «ونال الندي من كان منك بعيد».
(¬) تاريخ دمشق /   ب، ومناقب الرازي .
(¬) من المناقب للرازي.
(¬) في ح: «ابو عمرو».
(¬) في ح: «برا».
(¬) من ح.

:

(¬) من ح.
(¬) المناقب ص ، وتاريخ دمشق /   ا.
(¬) في المناقب للرازي: «... ليت اني اصيبه».
(¬) في ا: «زاد».
(¬) في تاريخ دمشق: «.. غير ثقاتي».

:

(¬) في ح: «وانشدوا».
(¬) الابيات الاربعة في ديوان ابي العتاهية ص  وفيه: «وفي يغض الطرف ...» والثلاثة في غرر الخصاءص ص ، وهي «في الصداقة والصديق» غير منسوبة. وانظرها في التوالي ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من ا. والابيات في المناقب للرازي .
(¬) المناقب للرازي ، وطبقات الشافعية / . وتاريخ دمشق /   اوفيه: «ما لست تملكه».

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ح، والبيتان في المناقب للرازي ، وعيون الاخبار / ، والحماسة / .
(¬) في ا: «البيهقي».
(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) البيتان في عيون الاخبار / ، والبيان والتبيين /  غير منسوبين.
(م   مناقب ج )

:

(¬) المناقب للرازي .
(¬) الابيات لامرء القيس، وعسيب: جبل بعالية نجد ، كما في ديوانه ، ، واللسان / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) من غير نسبة في «الصداقة والصديق» وفي محاضرات الادباء /  لمحمود الوراق، وفيها: «فما بكثير الف خل وصاحب» وفي المناقب للرازي : «وليس كثيرا ....» كما في الموشي ص /  وهما منسوبان لعلي رضي الله عنه، وفي روضة العقلاء ص  غير منسوبين. وانظرهما في التوالي .
(¬) المناقب للرازي في الموضع السابق.

:

(¬*) اثبتت اولا في المطبوع لفظة «مسوك ضان»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «مسك ضان» كما في ا، ح، وفي هامش ح: (للخداع مسوك).
(¬) الابيات الاربعة السابقة كتبها بعض النساخ لعيون الاخبار /  منسوبة للشافعي عقب فراغه من كتاب العلم.
(¬) في مناقب الرازي: «لعيب النفس ...».
(¬) ليست في ح.

:

(¬*) كذا في الاصول، والصواب: غريبا .. قريبا. [فهرس التصويبات / ]

:

(¬) في ا: «عمرو».
(¬) في ا: «. . . عينا من يراه. . .».
(¬) في طبقات الحنفية: «ولمن كان راه قد راي. . .».
(¬) المناقب للفخر ، وتاريخ دمشق / ، وطبقات الحنفية /  وتوالي التاسيس .

:

(¬) في «الصداقة والصديق»: «وانشد هلال بن العلاء الرقي».
(¬) في «الصداقة والصديق»: «واظهر البشر. . . كانه قد ملا قلبي. . .» وبعده:
والناس داء وداء الناس قربهم ... وفي الجفاء لهم قطع الاخوات
ولست اسلم ممن لست اعرفه ... . . . . . . . . . . . . . . .
واجزم الناس من يلقي اعاديه ... في جسم حقد وثوب من مودات
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «الصوفي».
(¬) البيتان في التوالي ص .
(¬) في ح: «ابراهيم الموحد».
(¬) البيتان في الموشي ص  منسوبين لابي العتاهية وكذلك في لباب الاداب ، وهما في حماسة البحتري  لصالح عبد القدوس. ونقل ابن حجر عن البيهقي الابيات الثلاثة الاول في توالي التاسيس .
(¬) البيتان في الموشي ص  بتقديم الثاني علي الاول منسوبين لابي العتاهية.

:

(¬) في ا: «والدهر ياتي. . .».

:

(¬) معجم الادباء / ، وتاريخ دمشق /   ب.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: (واحرز».

:

(¬) في تاريخ دمشق: «... لا اني علي طمع ... من الخلود ...».
(¬) في تاريخ دمشق: «... بباق بعد صاحبه. . . ولو عاشا. . .».
(¬) في ح: «العذري».
(¬) هذا البيت ليس في ا. والابيات الثلاثة في ح والمناقب للرازي .
(¬) ليست في ح.
(¬) البيتان في توالي التاسيس ص  نقلا عن البيهقي.

:

(¬) في ح: «المزني» وهو خطا.
(¬) في تاريخ دمشق: «فالجد يبني » والابيات في العمدة /  ما عدا الاول والاخير.
(¬) في تاريخ دمشق: مجدودا اتي ...».
(¬) الابيات في طبقات الشافعية / .
(¬) الابيات في تاريخ دمشق /   ب، والمناقب للرازي ، وبعده فيه:
ولربما عرضت لنفسي فكرة ... فاود منها انني لم اخلق
لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... باجل اسباب السماء معلق
لكن من رزق الحجا حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
ومن الدليل. .. الخ.
وانظرها في التوالي ، وطبقات الشافعية / .

:

(¬) اوردهما ابن قيم الجوزية في روضة المحبين ص  نقلا عن الحاكم في مناقب الشافعي علي انهما من شعر الشافعي، وهما لجميل بن معمر كما في ذيل الامالي ص .

:

(¬) في ا: «فاذا فيها».
(¬) الكامل للمبرد / ، وتزيين الاسواق ص ، وطبقات الشافعية / ، والمختار من شعر بشار ص  وفيه ان الساءل للشافعي امراة، ويقول مءلفه ابو الطاهر: اسماعيل بن احمد التجيبي: «وانا ارتاب بهذه الحكاية عن الشافعي، علي كثرة اسنادها اليه، وتعليقها به. علي انه قد وجه لها وجيه فقيل: المعني: معاذ الله ان يفعل هذا تقي فيذهب تقاه فعله اياه، كقولك: معاذ الله ان تفعل فيسقط جاهك شرب وما اشبهه: اي معاذ الله ان تفعل فيسقط جاهك.
وفي هذا بعض الغموض فتنبه له. اه.
وفي روضة المحبين ص  حكاية عن السمعاني: ان السءال كان للشافعي، وقال: وذكر الخراءطي هذا السءال والجواب عن عطاء بن ابي رباح، واوله: سالت عطاء المكي. . .».

:

(¬) في ا: «فيه».
(¬) في ا: «يحيي بن احمد بن علي الايلي».
(¬) في ح، ا: «وخلي» و «رجلا» في المناقب، وهي ساقطة من الاصلين. [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «مات وخلف»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «مات وخلي»]
(¬) الابيات والقصة في المناقب    وفيها: «للذي اخبرت»، وفي ا: «الذي اخبرت».
(¬) ليست في ا.

:

(¬) السيب  بكسر اوله وسكون ثانيه  كورة من سواد الكوفة، وهما سيبان: الاعلي والاسفل، كما في معجم البلدان / .
(¬) المناقب للرازي .
(¬) في ح: «حدثنا محمد بن يوسف الهيتي».
(¬) في ا: «... اتتك مني بيفا».

:

(¬) الابيات في توالي التاسيس ص ، وطبقات الشافعية / .
(¬) في ح: «عمر».
(¬) اداب الشافعي .
(¬) طبقات الشافعية / .
(م   مناقب ج )

:

(¬) في ح : «نهيك».
(¬) في هامش ح: «خلي من خرجت ومن ذهبت».
(¬) اداب الشافعي .
(¬) البيتان في مناقب الرازي ص ، والثاني في ديوان المعاني / .

:

(¬) البيتان في عيون الاخبار /  منسوبين لشريح.
(¬) في ا: «كان».
(¬) في ا: «داءمين».
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «لايام مضت ما كان اطيبها» وعلي قوله: «ايام» علامة التضبيب.
(¬) الابيات في طبقات الشافعية / .

:

(¬) المناقب للرازي .
(¬) المناقب للرازي .

:

(¬) البيت لاعرابي حجب عن باب السلطان كما في البيان والتبيين / . وامالي المرتضي / ، والصناعتين ص ، واعجاز القران للبافلاني ص .
(¬) بعد هذا في ح: «لا اضجر».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ا: «ابن الواسطي».
(¬*) هذا نص ح. وفي ا: «الشافعي يقول ينشد يعني سمع اباه ينشد». [فهرس التصويبات / ]
(¬) في ا: «اخذ».
(¬) في ح: «لسبتي».
(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) في ح: «يوما».

:

(¬) في ا: «تمشي». والوجا: وجع في لقدم.
(¬) في ح: «يصفو له عذر كاذب». والابيات في تاريخ دمشق /   ب. وكتب هنا في هامش «ح»: بلغ مقابلة في المجلس السابع عشر.
(¬) في ح: «الطبري».
(¬) في ا: «ان صديقك عليل».
(¬) في ا: «للمكرمة».
(¬) في ا: «اري». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «راي»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «اري»]

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ا.
(¬) في ح: «المزني».
(¬) البيتان من غير نسبة في امالي القالي /  ونسبهما البكري الي ابن المولي، وانظر تخريج الميمني لهما في السمط / .

:

(¬) الابيات في مجموعة المعاني  وفيها: «... جعفرا حسين اشرفت» وفي اداب الشافعي ، والاغاني /  ط. دار الكتب، ومجالس ثعلب ، وحلية الاولياء ، والانتفاء لابن عبد البر .
(¬) المناقب للرازي ، وامالي القالي / .

:

(¬) في ا: شامخة. وفي ا، ح: «والموت تحت اطليه علي الرصد».
(¬) المناقب للرازي .
(¬) المناقب للرازي .

:

(¬) في ح: «الادمي بادم».
(¬) المناقب للرازي   ، وتاريخ دمشق /   ب.
(¬) في ح: «العربي».
(¬) من ح.

:

(¬) طبقات الشافعية / ، ومناقب الشافعي للرازي   .
(¬) تاريخ دمشق. الموضع السابق، وتاريخ بغداد / ، وانظر توالي التاسيس ،   .
(¬) في ح: «الجرادي».

:

(¬) المناقب للرازي   ، وتاريخ دمشق   ب.
(¬) في ا: «الشافعي».
(¬) في ا: «الواحد».
(¬) الابيات لابي العتاهية كما في الاغاني /  ط. دار الكتب، وديوانه ص .
(¬) الابيات في تاريخ دمشق /   ا، وطبقات الشافعية / ، وتوالي التاسيس  باختلاف الترتيب وسبقت ص ، .

:

(¬) في ح: «محمد».
(¬) من ح.
(¬) في ا: «المتطبب».
(¬) في ح: «كما به من حال».
(¬) في ح: «حفص».
(¬) في ا: «لما يجس بحال».

:

(¬) في تاريخ دمشق: «من نحو عفوك» وفيه وفي المناقب قبل هذا:
اليك اله الخلق ارفع رغبتي ... وان كنت ياذا الجود والمن مجرما
(¬) في تاريخ دمشق: ومازلت ذا عفو علي الذنب لم تزل ... تجود. . .» وانظر التوالي ص .
(¬) في تاريخ دمشق: «بابليس عابد». والابيات في المناقب للرازي ، وفي تاريخ دمشق /   ا، وطبقات الشافعية / .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ح.

:

(¬) في ح: «محزمة».
(¬) سورة يس: .
(¬) في هامش ح كتب هنا: بلغ مقابلة في المجلس الثامن عشر.
(م   مناقب ج )

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه  ومناقب الشافعي للرازي ، وتوالي التاسيس .
(¬) اداب الشافعي .

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه ، ومناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ا: «ابن ابي علي».
(¬) في ا: «ابو عمرو».
(¬) في ا: «اخبرنا ابو عبد الرحمن، سمعت ...».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) اداب الشافعي  وتوالي التاسيس .
(¬) في ا: «ابا بكر الثعالبي عن يونس».
(¬) في ح: «الحسين» وهو تحريف.

:

(¬) اداب الشافعي   .
(¬) راجع الف باء /   .
(¬) الزيادة من ح. والخبر في اداب الشافعي   .
(¬) في ا: «الحسن بن سفيان».
(¬) في ح: «اكله احد».

:

(¬) في ا: «ماء الفرات».
(¬) اداب الشافعي ، .

:

(¬) في ا: «من احد رجلين».
(¬) في ا: «مثقل».
(¬) في ا: «فبعث».

:

(¬) في ا: «ثمان».
(¬) في ا: «فاذاب».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ح: «احسم نفسي».
(¬) في ا: «بيت البصيرة».
(¬) في ا: «الشافعي فقال: كان غلامي».

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) اداب الشافعي .
(¬) سقطت من ح.
(¬) في ا: «عن ابي سعد» وكلاهما صحيح. وهو صحابي له ترجمة في اسد الغابة /  والاصابة /   .

:

(¬) في ح: «فما تخلل فليلفظه».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في المستدرك للحاكم / : «اخبرنا محمد بن احمد بن تميم القنطري، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن حصين الحميري، عن ابي سعيد الخير، عن ابي هريرة: ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: من اكل فما لاك بلسانه فليبلع، وما تخلل فليلفظ. من فعل فقد احسن ، ومن لا فلا حرج. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه» واقره علي ذلك الذهبي.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة النحل .
(¬) في ح: «خيالا» وهو تحريف.
(¬) ارواح: جمع ريح.
(¬) من كتاب الرسالة ص .

:

(¬) في ا: «علي بن احمد بن زكريا».
(¬) مناقب الشافعي للرازي. ص. 
(¬) في ا: «تسعة».

:

(¬) في الام / .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) الام / ، ومسند الشافعي /    ومسند احمد /  (الحلبي).
(¬) في ح: «همتي».

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) ليست في ح.
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «ابا جعفر».

:

(¬) في ح: «العصامي».
(¬) في ح: «الحسن».
(¬) في ا: «يقول».
(م   مناقب ج )

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «فقلت».

:

(¬) في ح: «ابا زكريا».

:

(¬) في ا: «عن ابي».
(¬) الكوسج: الذي لا شعر علي عارضيه.
(¬) عقب عليه الرازي في مناقب الشافعي ص  بقوله: «واعلم ان هذا الذي ذكره امر عظيم في علم الفراسة؛ وذلك لان حاصل هذا العلم يرجع الي الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن. ووجه الاستدلال به: لان الاحوال الدينية تابعة لكيفية المزاج. والاخلاق الباطنة والصور الظاهرة كلاهما معلولان علة واحدة وهي المزاج. فنقصان الظاهر يدل علي نقصان المزاج، ونقصان المزاج يوجب نقصان الباطن. فظهر ان الذي قال الشافعي اصل؟؟؟ في هذا العلم».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي  واداب الشافعي .
(¬) الذي في اداب الشافعي  انه قاله عقب قوله: «فانهم اصحاب خب، وفي الاصول: «الا يعني».
(¬) في اداب الشافعي: «لم تضر مخالطته».

:

(¬) السناط: الذي لا لحية له، او الذي لا شعر في وجهه البتة.
(¬) في ا: «فقال: هل».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.

:

(¬) اخرجه الطبراني والبزار من حديث ابن عباس من طريق فيه عوسجة المكي، مولي ابن عباس. وقد اختلف في توثيقه. والجمهور علي تضعيفه كما في تهذيب التهذيب /  والكبير / / والثقات لابن حبان: كتاب التابعين ل   اوميزان الاعتدال ثانيهما ابو نعيم في الحلية من حديث ابي رافع، مرفوعا: «شر الرقيق الزنج: اذا شبعوا زنوا، واذا جاعوا سرقوا» كما في تنزيه الشريعة   . وانظر الفواءد المجموعة .

:

(¬) الاتقاء لابن عبد البر ص  ومناقب الشافعي وادابه .

:

(¬) في ا: «يقول: حدثنا الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول» وهو سهو من الناسخ.
(¬) الانتقاء .
(¬) في ا: «ستة».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .

:

(¬) في ا: «همتهم».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه 
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في اداب الشافعي  بعد ذلك: «قال الربيع: يعني الذين لا يسالون عن الحجة من اين هي؟. قلت: يعني من يكتب العلم علي غير فهم، ويكتب عن الكذاب، وعن الصدوق وعن المبتدع وغيره، فيحمل عن الكذاب والمبتدع والاباطيل، فيصير ذلك نقصا لايمانه وهو لا يدري».

:

(¬) في ح: «لذاته».
(¬) في ح: «اني وجدت».
(¬) في ح: «قال: فكنت».

:

(¬) سقطت من ح.
(¬) في ح: «يا ابا محمد».
(م   مناقب ج )

:

(¬) في ا: «ياتوك».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) في ح: «محمد بن الطريفي بجرجان».
(¬) هو ابو بكر بن محمد بن سوقة الغنوي الكوفي، راجع تهذيب التهذيب / ، والجمع بين رجال الصحيحين / .
(¬) هو ابو عبد الله: رقبة بن مصقلة العبدي الكوفي، المتوفي سنة . راجع تهذيب التهذيب /  والجمع بين رجال الصحيحين .
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .

:

(¬) اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) البيت غير منسوب في اعجاز القران ، ولاعرابي حجب عن باب السلطان، كما في البيان والتبيين /  والصناعتين  وامالي المرتضي / 
(¬) في ح بعد ذلك: «هو الاصم».
(¬) في ح: «يقول: سمعت الشافعي يقول».

:

(¬) في ح بعد ذلك بياض كتب فوقه: «كذا» وبعد البياض: «الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: اخشي علي من طلب هذا العلم بغير نية الا ينتفع به».
(¬) في ح: «العلم».

:

(¬) في ا: «لا تدنس»
(¬) حلية الاولياء / ، ومناقب الشافعي للرازي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ح: «قد».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه ، .
(¬) في ح، ه: «الحسين».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) المعرب للجواليقي .

:

(¬) في ا: «فيورث».
(¬) في مناقب الشافعي للرازي : «من اهانة».
(¬) في ا: «الجهل».

:

(¬) في ا: «ابو محمد».
(¬) في الانتقاء ص : «عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص. مولي خزاعة. يكني ابا علي. صحب الشافعي وروي عنه. وكانت وفاته بمصر سنة اربع وثلاثين وماءتين».
(¬) طبقات العبادي  واداب الشافعي  وفيه: «يريد ان يحفظ الحديث ويكون فقيها».

:

(¬) في ا: «كما يحفظ».
(¬) في ا: «الحسن».
(¬) في ا: «فكان».

:

(¬) في ح: «علي ان نرد علي».
(¬) في ا: «فلم يحسن».
(¬) في ا: «اخذ».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) في ح: «محمد بن الحسن».
(¬) في ا: «بن زكير».

:

(¬) في ا: «الخلافي».
(¬) في هامش ح بازاء هذا: «بلغ مقابلة في المجلس العشرين».

:

(¬) مناقب الشافعي للفخر الرازي ص .
(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «العرردي».
(¬) في ح: «بت».
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «يرابط» وفي ا: «مرابط».
(¬) توالي التاسيس . والمناقب للرازي .

:

(¬) ما بين القوسين سقط من ه.
(¬) في ا: «ثلاثين ختمة في رمضان ستين ختمة». والخبر في توالي التاسيس ص ، ومناقب الشافعي للفخر الرازي ص .
(¬) مناقب الشافعي للرازي في الموضع المذكور، وتوالي التاسيس ص .

:

(¬) في ح: «حدثنا حرملة، قال: قال لي الشافعي: اذهب ...».
(¬) توالي التاسيس ، حلية الاولياء / .
(¬) في ح: «المسجد».
(¬) في ا: «بن عبد بن شاذان».

:

(¬) في ح: «في النسب» وفي المناقب للفخر ص : «الكفاءة في الدين لا في الحسب».
(¬) سقط ما بين القوسين من ا.
(¬) مناقب الشافعي للفخر الرازي ص .
(¬) الام / .
(م   مناقب ج )

:

(¬) اداب الشافعي .
(¬) في ح: «فسمعناه».
(¬) في ا: «مرادك».

:

(¬) في ا: «كان».
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) الارزناني بفتح الالف، وسكون الراء، وضم الزاي نسبة الي ارزنان: وهي من قري اصبهان.
وابو جعفر الارزناني: هو محمد بن عبد الرحمن الارزناني الاصبهاني الحافظ، من الحفاظ الاثبات الجوالين في طلب الحديث الي الشام ومصر وخراسان، وكان حافظا عالما متقنا حسن الحديث.
توفي سنة  وهو ابن نيف وستين سنة.
راجع الانساب للسمعاني /   .

:

(¬) في ح: «سفر».
(¬) في ح: «الحسين».
(¬) في ا: «قال الحارث بن سريج: دخلت. . .».
(¬) في ا: «نقبا».
(¬) اداب الشافعي ص   ، وتوالي التاسيس   ، والحلية /   .

:

(¬) في ا: «قتلتني».
(¬) في ا: «للتباعد» وفي ح: «احتال له ليتباعد عنهم».
(¬) اداب الشافعي وهامشه   .

:

(¬) في ا: «حيان».
(¬) قال ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ومناقبه ص : «لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة».

:

(¬) في ح: «المنقري».
(¬) في ا: «الفقه».
(¬) الرخف: المسترخي من العجين الكثير الماء.
(¬) في ا: «يوسف».
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في ا: «البروري».
(¬) في ا : «حلق».

:

(¬) في ح: «من».
(¬) المناقب للرازي .

:

(¬) في ح: «الهدمي».
(¬) في ا: «مردك».
(¬) في ا: «الراءحي».

:

(¬) سقطت من ا.
(¬) في ا، ح: «الاسدكا».
(¬) في ا: «وقد».

:

(¬) في ح، ه: «عن».
(¬) في ح، ه: «ابو بكر».
(¬) في ح: «اجتهدت».

:

(¬) في ح: «احمد».

:

(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) في ح: «ابو بكر».
(¬) في ا: «البيهقي».
(¬) في ح: «بهرزاد».
(¬) ليست في اوالخبر في الحلية / .
(¬) ما بين القوسين ليس في ح.
(¬) في ه: «مال».

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.
(¬) سورة المرسلات: .
(¬) في ا: «سترك».
(¬) في ا: «عني».
(¬) في ا: «بكرم».
(¬) في ا: «فيما».
(¬) في ا: «صادقا».

:

(¬) في ح: «عمرو».
(¬) في ح: «الحفطي».
(¬) في ح: «بالنعم».
(م   مناقب الشافعي ج )

:

(¬) في ح: «بالله».
(¬) في ا: «تستنكف».
(¬) في ا: «نقاءك».
(¬) في ا: «اكبب».
(¬) البيت للبيد وهو في ديوانه ص  وفيه عقب البيت: تزعك: تكفك، قال ابو الحسن الطوسي في شرح ديوان لبيد: وزعه يزعه بالفتح، ويزعه بالكسر وزعا ووزوعا اذا كفه. وعدنان جده الاعلي؛ لان مضر بن نزار بن معد بن عدنان. يقول: لم يبق لك اب حي الي عدنان فكف عن الطمع في الحياة. والعواذل هنا: حوادث الدهر وزواجره. وقال الطوسي: العواذل: النساء.

:

(¬) في ا: «عبد الرحمن».
(¬) في ا: «حديثك».
(¬) اخرجه مسلم في كتاب التوبة: باب قبول توبة القاتل وان كثر قتله /  من حديث ابي موسي مرفوعا بلفظ: «اذا كان يوم القيامة دفع الله عز وجل الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فكاك من النار».
(¬) سقطت من ا. والحديث في الجامع لوحة   ب.

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «رشيق».
(¬) في ح: «فادخلت».
(¬) في ح: «ببعض».
(¬) في ا: «ثم قال».

:

(¬) في ح: «بن احمد بن احمد».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) الابواء: قرية قرب المدينة، بها قبر امنة بنت وهب ام النبي، صلي الله عليه وسلم، واليها كانت اولي غزواته. راجع معجم البلدان /  ومعجم ما استعجم، للبكري / .
(¬) كذا في ا، ح، وفي ه: «بءر ماء لغابه» وفي الحلية / : «في بءرها العادية» وهو الصواب. وفي البصاءر والذخاءر / : «في بءر عاجية» والعادية: القديمة.
(¬) اللقوة: داء يعرض للوجه فيميل الي احد جانبيه، كما في اللسان / .
(¬) في ا: «يعاقب».
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ح: «حتي».
(¬) في ح: «في جسمي».
(¬) في ا: «هو ابي في زيد». وفي ح: «هو الي يزيد».
(¬) في ح: «سنة اربع».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ح: «عسي».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ح: «ومات الراهب».

:

(¬) في ا: «لو تمشي».

:

(¬) في ح: «بن يحي».
(¬) توالي التاسيس .
(¬) في ح: «في كتابه قول».

:

(¬) في ح: «قلت».
(¬) في ح: «وان».
(¬) في ا: «الهيتي».
(¬) في ح: «الفقيه».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «الدرمي».

:

(¬) في ا: «سبات. . . من سبات»!
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) ليست في ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الزيادة من ح وحدها.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي  وتوالي التاسيس .

:

(¬) في ا: «احمد».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «قال لنا».

:

(¬) في ح: «بالخير».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «بميارجرد» وفي ه: «بملارحرد».
(¬) في ا: «ابو محمد».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) الحديث من رواية ابي هريرة في سنن ابن ماجه / ، ومن رواية عاءشة ايضا. ومن رواية علي بن ابي طالب في مسند احمد /  ومن رواية عبد الله بن مغفل في الادب المفرد للبخاري  وفي سنن ابي داود / .
(¬) حلية الاولياء /  ومناقب الشافعي للرازي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) في ا: «الحسين».
(¬) في ا: «الحسن».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الزيادة من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «احد الا قال».

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) سقطت من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «ابو سعيد».
(م   مناقب ج )

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) سقطت من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «موجب».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) هذا النص يصحح الخطا الفاحش في حلية الاولياء / . والخبر في مناقب الشافعي للرازي .
(¬) ليست في ح.
(¬) الزيادة من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) كذا في ه، ح، وفي ا: «التعاويذي».
(¬) في ح: «العدل».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) «... «... «.
(¬) «... «... «.
(¬) «... «... «... .
(¬) في ا: «بن».

:

(¬) كذا في ا، ه، وفي ح: «حسين».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح : «محمد بن محمد».
(¬) حلية الاولياء .
(¬) الزيادة من ح. والخبر في مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «ابو الحسين».
(¬) في ح: «ابن سيف».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ا: «بن الحسن».
(¬) في ا: «المصري».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «حدثنا الحسن».

:

(¬) في ح: «الكرم، والكرم التقوي».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «سمعت الشافعي».
(¬) في ا: «بغير صناعة».
(¬) في ا: «فقد وقص».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: (اخبرنا محمد بن ابراهيم».
(¬) في ا، ح: «ابن احمد».
(¬) في ا: «وكل».
(¬) في ا: «الهروي».

:

(¬) كذا في ا، وفي ه، ح: «بالانسان».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «الجسر».

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «الفيض مندمل».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «الدينابي» وفي ه: «الرينابي».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «الحسين».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الزيادة من ح، ه.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا، ه: «ثمل».
(¬) في ح: «البربري».
(¬) مناقب الشافعي للرازي ، والغضارة: الصحفة المتخذة من الطين.

:

(¬) في ا: «الحسين».
(¬) في ا: «محمد بن قال» وفوقها: «سقط».
(¬) في ه: «بن عمرو».
(¬) في ا: «دار لي» وفي ه: «خشبة».

:

(¬) في ا: «علي حق».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) في ح: «الحسن».
(¬) في ح، ه: «الراعي».
(¬) في ا: «علي».
(¬) في ح: «فقعد».

:

(¬) في ح: «بن احمد»!
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ا: «فقال له: قال».
(¬) في ح: «انصرف».
(¬) في ا: «بن عبد الله»!
(¬) في ه: «الصوت بالاشعار الحسان».
(م   مناقب ج )

:

(¬) كذا في ا: وفي ه وح: «كانا نراها ... تنكس».
(¬) الام / .
(¬) في الام: «ويغشي لذلك فهذا. . .».
(¬) في ا: «اكبر».
(¬) في ح: «عليها ولا يغشي لها».
(¬) في ح، ه: «لها».
(¬) في الام: «وكان لذلك مسقطنا عليه مشهودا ...».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح، ه.

:

(¬) في ا: «كثيرا».
(¬) الام / .
(¬) الزيادة من الام.
(¬) الام / .

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الام / .
(¬) في الام: «صنعة».

:

(¬) في الاصول: «ورمي».
(¬) في ا: «فلا».
(¬) الام / .
(¬) في ا: «قال».

:

(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «طويلا».
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ا: «قال اخبرنا».
(¬) سقطت من ا.

:

(¬) في ح: «المذكر».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ح: «فقد عظمه».

:

(¬) في ح: «وضعف».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «جرير».
(¬) في ح: «ابن».
(¬) في ح: «فلا ينكر».

:

(¬) في ح: «سمعت الشافعي».

:

(¬) حلية الاولياء / ، والمناقب للرازي .
(¬) في ا: «اربعة. . . واعذرني. . .» والخبر في الحلية / .

:

(¬) المناقب للرازي  وفيه: «سوق الحدادين».
(¬) في ا: «عمر».
(¬) في ا: شسعا.
(¬) من ح.

:

(¬) الحلية /  واداب الشافعي ومناقبه .
(¬) الحلية /  واداب الشافعي ومناقبه .
(¬) في ا، ح: «الصناعة».
(¬) الحلية / .

:

(¬) المناقب للرازي .
(¬) في ح: «ثلاثون».
(¬) الحلية /  واداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) في ح: «ابن سليمان».
(¬) في ا: «فقد».
(¬) الحلية / .
(¬) ما بين الرقمين في ه، ولا في ح.
(¬) في ح: «الورباني» والورثاني بفتح الواو نسبة الي ورثان من قري شيراز، ينسب اليها ابو الفرج: عبد الواحد بن بكر الورثاني الصوفي. رحل في طلب الحديث وسمعه، وروي عن ابي بكر الاسماعيلي. وتوفي بالحجاز سنة  كما في اللباب / .
(¬) في ح: «فقلت».

:

(¬) في ا: «باثبات. انشدنا ...»
(¬) بحبحت: تمكنت
(م  مناقب ج )

:

(¬) هذا البيت ليس في ح، ولا في ه.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «وصرر تلك».
(¬) الحلية / .
(¬) في ح: «دخل علي الرشيد».
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «الي من ذا يناجيني».
(¬) في ح: «ان كرهتيني».
(¬) الحلية / .

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ح: «محمد».

:

(¬) في ا: «مما يجء».
(¬) في ح: «فاخبرته اني زاءر».
(¬) في اللسان / : قال ابن بري: المخالف لاهل اليمن كالاجناد لاهل الشام، والكور لاهل العراق، والرساتيق لاهل الجبال، والطاسيج لاهل الاهواز.
(¬) في ا: «يحدث» وبجر البيت: وسعه.
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «بطعامنا».
(¬) في ا: «ما يقنعني الا اكثر ...».
(¬) مناقب الشافعي للرازي ص   .

:

(¬) من ح.
(¬) من ح.
(¬) في ح: «قد رايتك قد ..».
(¬) في ا: «لا امر».
(¬) في ا: «انزل».

:

(¬) هو فقيه الكوفة ابو اسماعيل: حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولاهم صاحب ابراهيم النخعي، وشيخ ابي حنيفة. روي عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وطاءفة، وكان جوادا سريا محتشما يفطر كل ليلة من رمضان. خمسماءة انسان. وقال شعبة: كان صدوق اللسان. كما في الشذرات / .
(¬) في ا: «فيسوي».
(¬) ما بين القوسين سقط من ا.

:

(¬) في ح: «صناعا» وفي ا: فلا تضيفن صاعا».
(¬) المناقب للرازي ، والعقد الفريد لابن عبد ربه /  وفيه ان الاعرابي دخل علي هشام بن عبد الملك ... :
(¬) في ح: «والضار» وفي الحلية: «وايضا من سفر» والتصويب من العقد الفريد / .

:

(¬) من ح.
(¬) الحلية / .
(¬) ما بين القوسين من الحلية /   .

:

(¬) راجع الحلية / .
(¬) ما بين الرقمين سقط من ا.
(¬) من ح.

:

(¬) الحلية / .
(¬) في ح: «درجة بابه».
(¬) في ح: بلغ مقابلة في الثالث والعشرين.

:

(¬) في ا: «ودخل».
(¬) في ح: «لصوته».
(¬) في ا: «قد افتاني».
(¬) في ا: «سالت ذا».

:

(¬) الحديث اخرجه مالك بسياقه في الموطا: كتاب الطلاق: باب ما جاء في نفقة المطلقة /   .
والشافعي في الرسالة ص ، ، ومسلم في كتاب الطلاق: باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها / .
(¬) راجع اختلاف الحديث /  بهامش الام.
(¬) في ا: «تزيد».

:

(¬) توالي التاسيس  والمناقب للرازي   .
(¬) في ح: «الحسن».
(¬) في ا: «المسعدي».
(¬) في ا: «ههنا قوم».

:

(¬) في ح، ه: «اخبرناه ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا احمد بن روح قال: حدثنا زكريا. فذكره مختصرا».
(¬) في ا: «... بن الفرجي قال: قال علي بن المديني. كان الشافعي ...».
(¬) تمامه: «فقالا: سبحان الله يا رسول الله. قال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يلقي الشيطان في انفسكما شيءا».
والحديث اخرجه البخاري في ابواب الاعتكاف: باب زيارة المراة زوجها في اعتكافه /  وباب هل يدرا المعتكف علي نفسه / .
(م   مناقب ج )

:

(¬) اداب الشافعي   . وتوالي التاسيس .
(¬) ما بين القوسين من ا.
(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ا: «عليهم».
(¬) توالي التاسيس    والمناقب للرازي .
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) توالي التاسيس .
(¬) من ح.
(¬) في ح: «البقال».
(¬) ما بين الرقمين سقط من ح.
(¬) ليست في ح.

:

(¬) توالي التاسيس .
(¬) في ح: «الديريني» وفي ه: «الزندي».
(¬) توالي التاسيس .

:

(¬) في ا: «في اعجابه».
(¬) ليست في ا.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن: كتاب الفراءض: باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك /  وانظر الخبر في التوالي .

:

(¬) المناقب للرازي 
(¬) في ا: «فيقول: صنف الكتاب فان اول. . .».

:

(¬) في ح: «نصر بن احمد بن محمد».

:

(¬) في ح، ه: «الاستنباط».
(¬) في ح: «الترمذي».

:

(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «احمد».

:

(¬) في ا: «لو وصلت الي كلامه».

:

(¬) في ا: «افضل».
(¬) من ح. وموضع القوسين بياض في ا.

:

(¬) في ا: «ان»

:

(¬) في ح: «انت صالح. . . قال له».
(¬) في ا: «فقال فجعل».

:

(¬) في ح: «عبد الله».
(¬) ليست في ا.
(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «اتبع منه لحديث».

:

(¬) في ا: «ابو جعفر: محمد بن عبد الرحمن».
(¬) سقطت من ح.

:

(¬) في ا: «واحد معه».
(¬) في ح: «صليت».
(¬) في ح، ا: «والتابعين» والتصويب في الحلية.
(¬) في ا: «فخذه».

:

(¬) حلية الاولياء /   .
(¬) في ا: «اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ...».
(¬) في ح: «ابو سفيان».
(م   مناقب الشافعي ج )

:

(¬) راجع الام / .
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) في ا: «وسنين».
(¬) ليست في ح.
(¬) في ا: «محمد».

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «ما اشبهك».
(¬) بلغ مقابلة في الرابع والعشرين.
(¬) نسبة الي قرية من قري الري يقال لها هسنكان فعرب فقيل «هسنجان» وهو بكسر اوله وفتح السين المهملة ثم نون ساكنة بعدها جيم واخره نون. وعلي بن الحسن الرازي الهسنجاني سمع هشام بن عمار، وسعيد بن ابي مريم، ونعيم بن حماد، واحمد بن حنبل، ويحيي ابن معين وغيرهم. وروي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم وغيره وتوفي سنة  كما في معجم البلدان /   .
(¬) اداب الشافعي ص   .

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ا: «وجلالته».

:

(¬) في ح: «لما قدم».
(¬) في ح: «واوصي».

:

(¬) في ا: «مكة كتابة».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .
(¬) في ح: «ابن سعيد».
(¬) في ا: «فلا».
(¬) في ا: «ويقول».

:

(¬) في ا: «قال».
(¬) في ا: «والشافعي».

:

(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) في ا: «سمعناه».
(¬) في ح: «فلما ذهب مصعب ينشده مصعب».

:

(¬) في ا: «من لسانه».
(¬) ليست في ح وه.
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .

:

(¬) في ا: «ونحو».
(¬) في ا: «وجع».
(¬) في ح: «فلزمناه فلزمته حتي خرجت معه الي مصر».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) اداب الشافعي ومناقبه  وحلية الاولياء / .

:

(¬) في ح: «ابو حاتم» وهو تحريف. وفي ه: «العبدي» وهو ابو حازم: عمر بن احمد ابن ابراهيم بن عبدويه العبدوي. كان اماما رحل في طلب الحديث، فسمع ابا بكر الاسماعيلي وخلقا كثيرا. وروي عنه الخطيب ابو بكر. وتوفي يوم عيد الفطر سنة  كما في اللباب / .
(¬) سقطت من ح.

:

(¬) في ح: «بن سعيد» وهو تحريف.
(¬) في ح: «بن سعيد».
(¬) سقطت من ح.

:

(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «بن محمد بن النصراباذي».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح.
(م   مناقب ج )

:

(¬) ما بين الرقمين ليس في ه.

:

(¬) في ه: «فاخذتها».
(¬) في ا: «معظه» وفي ح: «مفصلة».

:

(¬) في ح: «فيما اخبرني».
(¬) في ا: «او».
(¬) في ا: «من خرفهم».
(¬) في ا: «يعرف به له».
(¬) سورة الحشر: .
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «من الخير. ومنها: نسبه الذي لا يجهل في عبد مناف. ومنها: ما من الله عليه من دينه وجميل سيره وورعه. رحمة الله ...».
(¬) راجع توالي التاسيس .

:

(¬) في ح: «للشافعي».
(¬) سقطت من ح.

:

(¬) في ح: «يقول في قوله».
(¬) في ا: «بن سيار» وهو تحريف.

:

(¬) كذا في ا. وفي ح: «سمي ملعوه سمر» وفي ه: «سمي فابوه سمر»!
(¬) كتب فوقها في ا: «سقط».

:

(¬) في ح: «الحسن».
(¬) البيت الاول في تاريخ بغداد /  لبعضهم، بعده:
قل لمن قاسه بنعمان جهلا ... ايقاس الضياء بالظلماء
والاول والثاني والرابع في مناقب الشافعي للرازي .
(¬) في ح: «.. احكم الحكماء».

:

(¬) في هامش ا: «اول السادس عشر من الاصل، سماع من القاضي ابي عبد الله، عنه.
(¬) اداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) في ا: «راينا).
(¬) في ا: «بمسرفة».
(¬) في ح: «وما اري اتي».

:

(¬) في ح: «لمن يجالسه».
(¬) في ه، ح: «الدين كان».
(¬) في ح: «لو».

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ه، ح: «للقريب».

:

(¬) راجع وصية الشافعي في الام /   .
(¬) الزيادة من ح والام.
(¬) الزيادة من ه، ح، والام.
(¬) في الام: «وان لا يجاوز من ذلك».
(¬) في الام: «ترك رضا الله».
(¬) في ح: «يخالف».
(¬) ما بين الرقمين ساقط من ح.

:

(¬) في ه، ح: «خوف الله».
(¬) في الام: «بين يديه».
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) الزيادة من ح والام.
(¬) في ا: «احد».
(¬) في الام: «يفعل في الله».
(¬) في ا: «افات».
(¬) في الاصول: «وان لم يعرف».
(¬) في الام: «من قول».
(¬) في الام: «وان».
(¬) في ح: «كتبه».
(¬) في الاصول: «وكفي به كل».
(م   مناقب الشافعي ج )

:

(¬) راجع بقية الوصية في الام /   .
(¬) الام ص .
(¬) في الام: «فان الله».
(¬) في الام «ما يخلف».
(¬) الزيادة من الام.
(¬) في الاصول: «به».
(¬) راجع تمام الوصية في الام / .

:

(¬) توالي التاسيس .
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «فذهبوا».
(¬) توالي التاسيس .
(¬) في ا: «في ترك».
(¬) في ا: «في السقم».

:

(¬) في ح: «الماءة والعشرين».
(¬) الزيادة من ح.
(¬) روي الواحدي في اسباب نزول القران    بسنده: «عن المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: اي خالي، اخبرني عن قصتكم يوم احد. فقال: اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجد: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين}» الي قوله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا}
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) مناقب الشافعي للرازي .
(¬) الاول والثالث في توالي التاسيس .

:

(¬) في ح: «لم يقو».
(¬) في ح: «السعداني» وهو تصحيف

:

(¬) في ح: «والحكم».

:

(¬) في ا: «مقدور اني».
(¬) في ح: «الحسن».
(¬) في ح: «ابن عمه يعقوب».
(¬) في ا: «عشاء» والخبر في حلية الاولياء /  واداب الشافعي ومناقبه   .

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) ليست في ح.
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «فقال لي: مات يوم الجمعة اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين. وهو ...»

:

(¬) الزيادة من ح.
(¬) الزيادة من ح.
(¬) في ح: «بن عبد الله».

:

(¬) في ا: «قوله».
(¬) في ح: «نقرا».
(¬) في ح: «ونور له في قبره».

:

(¬) الزيادة من ح واداب الشافعي ومناقبه .

:

(¬) في ح: «في النوم حين خرج به».
(¬) ليست في ح.
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ح: «سعيد» وهو تصحيف.
(¬) في ا: «القوم».

:

(¬) في ح: «فوقه» والزيادة من ح.
(¬) الرسالة .
(¬) في ح: «فرجعت».

:

(¬) في ح: «قرات».
(م   مناقب الشافعي

:

(¬) في ح: «النوادي».
(¬) في ح: «ومن اولاد الشافعي».

:

(¬) في ح: «وكانه».
(¬) في الام / : «ولاء».
(¬) في الام: «بني محمد »
(¬) في ح: «فكان»

:

(¬) في ح: «في بعضهما».
(¬) في ح: «وللشافعي».
(¬) الزيادة من ح.

:

(¬) في ا: «مذكوران».
(¬) في ح: «سمعت ابن».
(¬) الظءر: المرضعة غير ولدها.
(¬) في ح: «علي فمه».

:

(¬) في ح: «ابي محمد قريب الشافعي».
(¬) اداب الشافعي ومناقبه   .
(¬) في ح: «ذاك».

:

(¬) في ح: «ابو عبد الرحمن السلمي».

:

(¬) في ح: «عبد الله»

:

(¬) ليست في ح.

:

(¬) في ا: «السمني».
(¬) في ح: «القطني». [اثبتت اولا في المطبوع لفظة «القطعي»، ثم صححت في فهرس التصويبات /  الي: «القطني» كما في ح]
(¬) في ح: «سلمة».
(¬) في ح: «محفوظا ويحيي بن سعيد بن سلمة».

:

(¬) ذكرها البيهقي في السنن الكبري /  بسنده عن الشافعي قال: فسالت محمد ابن خالد، وعبد الله بن عمرو بن مسلم وعددا من علماء اهل اليمن، فكلهم حكي لي عن عدد مضوا قبلهم  كلهم ثقة  ان صلح النبي صلي الله عليه وسلم لهم كان لاهل ذمة اليمن علي دينار كل سنة ... الخ.
(¬) في ا: «الحسن».
(¬) اداب الشافعي .

:

(¬) في ا: «ومن رواه».
(¬) ما بين الرقمين ليس في ح.
(¬) من ح.
(¬) في ترتيب مسند الشافعي /   : اخبرنا الشافعي، عن داود بن عبد الرحمن العطار، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: دار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة يوم النحر، فامرها ان تعجل بالافاضة من جمع حتي تاتي مكة فتصلي بها الصبح، وكان يومها، فاحب ان توافيه» ثم قال الشافعي:
اخبرنا من اثق به من المشرقيين، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

:

(¬) في ا: «يتلقونه».
(¬) ما بين الرقمين سقط من ا.

:

(¬) ليست في ا.
(¬) في ح: «والسبل».
(¬) الموطا /  والسنن الكبري /  عن الشافعي في كتاب القديم عن مالك، وذكر البيهقي عقب هذا ان الشافعي قال في الجديد يوصل هذا الحديث عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم موصولا.
(¬) من الموطا.
(¬) العربان: هو ان يشتري السلعة ويدفع الي صاحبها شيءا علي انه ان امضي البيع حسب من الثمن، وان لم يمض البيع كان لصاحب السلعة ولم يرتجعه المشتري. وهو عربان وعربون. راجع النهاية / .
والحديث اخرجه مالك في الموطا / ، واحمد في المسند /   ، وابن عبد البر في التقصي ص ، وابو داود في السنن: كتاب البيوع: باب العربان /  وابن ماجه في السنن: كتاب التجارات: باب العربان / .

:

(¬) في ح: «صنعا».
(¬) في ح: «مواضع».
(¬) في ح: «زيد».
(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) راجع هدي الساري ص .
(¬) في ا: «عمر» وهو خطا.
(¬) يعني بذلك ما رواه مسلم في صحيحه كتاب الحيض: باب التيمم /  قال: وروي الليث بن سعد، عن جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار  مولي ميمونة  زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري. فقال ابو الجهم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه، حتي اقبل علي الجدار فمسح يديه ثم رد السلام.
(¬) في ا: «الطهارة».

:

(¬) صحيح مسلم: /  باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة.
(¬) مسلم في كتاب المساقاة: باب استحباب الوضع من الدين /    من حديث عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتها، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء وهو يقول: والله لا افعل. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما فقال: اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف؟ قال: انا يا رسول الله! فله اي ذلك احب».
(¬) حديث معمر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتكر الا خاطء» اخرجه مسلم في كتاب المساقاة: باب تحريم الاحتكار في الاقوات /    من طرق.
(¬) في ا: «حديث» وهو تصحيف.
(¬) تمامه: فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، واذا اراد هلكة امة عذبها ونبيها حي، فاهلكها وهو ينظر، فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره».
مسلم في كتاب الفضاءل: باب اذا اراد الله تعالي رحمة امة قبض نبيها قبلها /   .

:

(¬) في ح: «وقفت».
(¬) في ا: «خصت».
(م   مناقب ج )

:

(¬) في ح: «وبينوه».
(¬) في ا: «قوي».

:

(¬) في ا: «ذكره فيه حدثنا».

:

(¬) في هامش ا: اول السابع عشر من اجزاء المصنف، سمع علي القاضي ابي عبد الله عنه.
(¬) في ح: «ابا المنيرة سهل».
(¬) في ح: «نفسه».

:

(¬) في ح: «وابراهيم».
(¬) في ا: «اجمعين جميعا».

:

(¬) في ا: «احد».
(¬) في ح: (تلاميذه».
(¬) في ا: «عليه».
(¬) من ح.
(¬) في ح: «تلاميذه».
(¬) في ح: «القلانسي».
(¬) في ح: «علماء».

:

(¬) من ح.
(¬) في ا: «ومن».
(¬) في ح: «اوذي».
(¬) في ح: «الذي لا يعلم الرجال بشرا يقصد من شرق ...».
(¬) في ا: «ومن».

:

(¬) في ا: «المنتقين».

:

(¬) في ح: كان بدء الباب بهذا.
(¬) من ح.
(¬) من ح.
(¬) في ا: «السلمي».
(¬) من ح.

:

(¬) في ا: «عبد الله».
(¬) في ا: «صعب».
(¬) في ح: «محمد» وهو خطا. انظر التوالي .
(¬) من ح، والتوالي .
(¬) في ا: «الحلواني» وما اثبتناه عن ح في التوالي .
(¬) في ح: «الجمال» وفي ه: «القفال» وانظر التوالي .
(¬) في ح: «الحسين» وهو خطا. راجع التوالي .
(¬) في ح: «ابن خليل» وهو خطا، وقد ضبطه صاحب التوالي بالتاء المثناة ص .

:

(¬) في ا: «ابن سلمان» وهو خطا.
(¬) قال في التوالي ص : «احد الحفاظ وهو ممن ضعف».
(¬) في ا: «سالم الليثي» وفي ح: «ابن سلمة الثقفي».

:

(¬) في ح: «الزهري».
(¬) في ا: «عبيد الله».
(¬) في ا: «رواية».
(¬) في ا: «معني الحديث للنبي».
(¬) في ح: «وجوابه اذا سءل عن تفسيره».

:

(¬) من ح.
(¬) في ح: «العلوي».
(¬) في ا: «ابن عمران».
(¬) في ح: «الحسين».
(¬) في ا: «علي بن ابي سهل».

:

(¬) في ا: «حمد».
(¬) في التوالي: «البصري».
(¬) في ح: «الزكاة».

:

(¬) مسند احمد /   ، ،    من حديث علي المكتوب في صحيفته المعلقة بقراب سيفه ولكن ليس فيه: «في الاسلام»، وفيه في مواضع اخر وفي غيره: «من احدث في المدينة».
(¬) ما بين القوسين من ح. وبعدها: «بلغ مقابلة في المجلس الثامن والعشرين».

:

(¬) من ح.
(م   مناقب ج )

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) من ح.
(¬) من ح.
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «حيويه العلا العبد»
(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) اداب الشافعي ص .
(¬) اداب الشافعي في الموضع السابق.

:

(¬) في ا: «مخلوق».
(¬) في ا: «اذا سمع المءذن قام ولبس ثيابه».

:

(¬) في ا: «ان دخلت».
(¬) في ا: «الحسن».

:

(¬) من ح.
(¬) من ح.
(¬) ما بين القوسين من ح.

:

(¬) من ح.
(¬) في ا: «ومحمد نسمع ليس نمنعك انت من هذه الكتب الا انك لا تحسن».

:

(¬) من ح.
(¬) في ا: «ولا».
(¬) من ح.
(¬) في ا: «المنتصف».
(¬) في ا: «البويطي فيما».
(¬) في ا: «للتفقه».

:

(¬) في ح: «اعني».
(¬) في ح: «لحمي».

:

(¬) في ا: «النيلي» وكذا ما بعده.
(¬) من ح.

:

(¬) من ح.
(¬) في ح: «صبيا صغيرا ضعيفا».
(¬) من ح.
(¬) في ا: «اختصرهما في احديهما».

:

(¬) في ا: «الوجهين».
(¬) في ح: «والباقي».
(¬) في ا: «فيقربه».
(¬) في ح: «تعلم».
(¬) من ح.
(¬) في ح: «في تصنيف».

:

(¬) في ا: «ثمان».
(¬) سورة الفرقان: .

:

(¬) من ح.
(¬) في ح: «يعني».
(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) في ح: «الكناني».

:

(¬) طبقاات الشافعية / .
(¬) في ا: «عبد الرحمن غلام الزقاق».
(¬) في ا: «البق في الفقه».
(¬) من ح.
(¬) كذا في الاصول.
(¬) في ا: «ابحر».
(¬) من ح.

:

(¬) الاول والثاني لعروة بن اذينة الكناني كما في البيان والتبيين / ، والحيوان / ، وامالي المرتضي /  وفيها:
تروعنا الجناءز مقبلات ... ونلهو حين تخفي ذاهبات
كروعة ثلة لمضار ذءب ... فلما غاب عادت راءعات
والثالثة: القطعة من الضان.
وهما في عيون الاخبار /  غير منسوبين
(¬) ليست في ا.

:

(¬) سورة المطففين: .
(¬) راجع طبقات الشافعية / .
(¬) من ح.
(م   مناقب ج )

:

(¬) في ا: «ان الدحيل» وهو تحريف. والرحيل، بضم الراء مصغرا: موضع بين مكة والبصرة. راجع معجم ما استعجم / .
(¬) نص الحديث: «ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي كان: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليعز بذلك من اذل الله، ويذل من اعز الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك لسنتي».
وهو من رواية عاءشة كما في الترمذي: /    والمستدرك للحاكم /  و /  واخرجه السيوطي في مفتاح الجنة ص  عن الطبراني ايضا.
(¬) في ا: «ان فيهم».

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب الايمان: باب زيادة طمانينة القلب بتظاهر الادلة /  وفي كتاب الفضاءل: باب فضاءل ابراهيم عليه السلام /  واخرجه ابن ماجه في كتاب الفتن: باب الصبر علي البلاء / .
(¬) البيتان للنابغة الجعدي كما في ديوانه ص ، وجمهرة اشعار العرب .
(¬) في ا: «الاسفراييني».

:

(¬) الابيات لعمرو بن معد يكرب كما في اللسان /  وفيه: «تسعي ببزتها» وانظر الشعر والشعراء / .
(¬) طبقات الشافعية / .

:

(¬) ما بين القوسين من ح.
(¬) في الاصول: «احدثكم».
(¬) في ا: «ريان».
(¬) في ا: «رايتها».

:

(¬) في ا: «ما».

:

(¬) في ا: «ابن داود».
(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) طبقات الشافعية / .

:

(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) في طبقات الشافعية / : «لو قوي ضعفي قتلني».
(¬) من ح.

:

(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) من ح.

:

(¬) في ح: «نافح).
(¬) في ح: «... وازهق باطل».
(¬) في ح: «... من بيان».
(¬) في ا: «وللحق ...».
(¬) في ح: «المزكي».
(¬) في ا: «اياهن».
(¬) في ا: «تعاف ويوجما».

:

(¬) في اللسان / : طسم الشء والطريق، وطمس: درس.
(¬) في ا: «مبعثه».
(¬) في ح: «العالمين بذي البطحاء ...» وفي ا: «... مغربها».

:

(¬) في ا: «مفضلون بابدان. . .».
(¬) في ح: «تسع».
(¬) الهمك: المنهمك في الامر الجاد فيه.

:

(¬) في تاريخ بغداد: «الباهرات البوارع»

:

(¬) بعد هذا في هامش ا: «اخر الجزء السابع عشر من اصله». وراجع في الابيات المذكورة تاريخ بغداد /   ، وديوان ابن دريد الازدي ص   ، وتوالي التاسيس .
(¬) اديب شاعر ضرير، فقيه شافعي، له في الفقه مصنفات، توفي سنة ، وترجمته في طبقات العبادي ، وطبقات الشيرازي ، والمغرب في حلي المغرب لابن سعيد: القسم الخاص بمصر /   ، ومعجم الادباء /   ، وطبقات الشافعية / ، وشذرات الذهب /   ، والمنتظم / ، والبداية والنهاية / .

:

(¬) هذا اخر نسخة ه.
(¬) في ح: في جزء من اجزاء، وفي ا: في جزءين اجزاء.
(¬) في هامش ح: بلغ مقابلة في المجلس التاسع والعشرين في شعبان عام ثلاثة وسبعين وثمانماءة بالمسجد الحرام علي غير اصل.
وفي خاتمة ح ما يلي:
تم الكتاب بعون الله الملك الوهاب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابادا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين، وذلك عصر. الجمعة الثالث من شهر ربيع الاخر، احد شهور سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة علي يد العبد الفقي الحقير المعترف بكثرة الخطايا وشدة التقصير، الراجي عفو الله القوي: معمر بن يحيي بن ابي الخير بن عبد القوي المكي المالكي، لطف الله به وبالمسلمين.
غفر الاله ذنوب هذا الساطر ... وذنوب قارءه معا والناظر 