

الكتاب: الاسماء والصفات
 المءلف: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي (المتوفي:  ه)
 تحقيق: ا. د. عبد الرحمن عميرة
 عدد المجلدات:  (ثلاثة اجزاء)
 الناشر: دار الجيل  بيروت
 الطبعة: الاولي/  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: الاسماء والصفات ¶ المءلف: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي (المتوفي:  ه) ¶ تحقيق: ا. د. عبد الرحمن عميرة ¶ عدد المجلدات:  (ثلاثة اجزاء) ¶ الناشر: دار الجيل  بيروت ¶ الطبعة: الاولي/  ه ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO [الجزء الاول]
  AUTO مقدمة المحقق ...
 نحمد الله تعالي حمد العارفين، ونشكره شكر المءمنين القانتين تنفيذا لقوله تعالي:
 لءن شكرتم لازيدنكم
 نعم نشكره علي نعمه الظاهرة والباطنة علينا وعلي عباده الذين اصطفي، لحمل رسالته والدعوة لدينه، وبيان كلمة الحق واظهارها. ونساله جلت قدرته ان يصلي ويسلم علي جميع انبياءه ورسله وفي مقدمتهم محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم الذي خصه الله تعالي بالصلاة والتسليم قال تعالي:
 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
 اللهم متعني بجواره، واسعدني بقربه، واجعلني من خدم رسالته، اللهم ثبتني علي دينك وامنحني رضوانك.
 امنت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا. اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري.
 وبعد: فيطيب لنا ان نقدم للامة الاسلامية بعامة ولطلاب علم التوحيد بخاصة كتاب «الاسماء والصفات» للامام البيهقي. واسماء الله تعالي هي ما ذكره الله تعالي في كتابه او جاء علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم ولهذا يقول الله تعالي:
 ولله الاسماء الحسني فادعوه بها.
 اما الصفات فهي ايضا واضحة جلية ومع ذلك فقد اختلف فيها المسلمون  اختلافا بينا، وما كان لهم ان يختلفوا، لان الاختلاف والتنازع يجب ان يكون بعيدا عن ابناء الامة الاسلامية، ولكن جاء الاختلاف من اتباعهم سنن من قبلهم، وما اخذوه من ضلالات اهل الكتاب، ولقد حفظت لنا السنن والاثار كيف ان اليهود جاءوا للرسول صلي الله عليه وسلم وقالوا له: يا محمد صف لنا ربك ... ؟
 فنزل قول الله تعالي: قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد
 وبعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم جاء رجل الي الامام مالك وساله عن قوله تعالي الرحمن علي العرش استوي.
 كيف يكون الاستواء ... ؟
 فقال الامام الورع: «الاستواء معلوم والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.»
 ولكن المدارس الفكرية التي نشات في تاريخ المسلمين شرقت وغربت واخذت من تهويمات الهند، وفلسفة الفرس، وسفسطاءية اليونان فانبهمت بهم السبل، واختلفت المسالك.
 ولما جاء الامام البيهقي ووضع كتابه القيم الذي بين ايدينا فجمع الكثير من الشاردين، ووضع الحق في نصابه ولكن بقيت بقية تهوي التفرق لا التجمع، والانقسام لا الوءام، فكانت ظلاما وضلالا، ولكن الله سبحانه وتعالي مءيدا لاتباعه وحافظا لدينا مصداقا لقوله تعالي انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون.
 وتشمل هذه المقدمة الاتي:
   نبذة مختصرة عن نشاة وحياة الامام البيهقي.
   المءلفات والمصنفات التي صنفها والاشارة الي بعض اماكنها، وما اختصر منها او شرح.
   عملنا في هذا الكتاب.
   دعوة الامة الاسلامية الي تحكيم العقل ونبذ الخلافات واتباع الصراط المستقيم، وتنفيذ اوامر الله سبحانه وتعالي حاكمين ومحكومين. وعلي الله قصد السبيل.

  AUTO الامام البيهقي اصله ونسبه
 هو احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي الحافظ ابو بكر البيهقي «» النيسابوري الخسروجردي «». ولد في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة من الهجرة. وفي طفولته كان حاد الذكاء متقد الذهن، حفظ القران في سن مبكرة، ثم اخذ يتردد علي حلقات العلماء. فسمع الكثير من ابي الحسن محمد بن الحسين، وهو اكبر شيخ له، ثم تردد علي حلقة ابي طاهر الزيادي، وابي عبد الله الحاكم صاحب المستدرك، وسمع من ابي عبد الرحمن السلمي، وابي بكر بن فورك، وابي زكريا المزكي وخلق من اصحاب الاصم. ثم اتيحت له رحلة الي مكة المكرمة وفيها سمع من ابي عبد الله بن نظيف ، ثم قام بسياحة في كثير من بلدان الاسلام، فذهب الي بغداد، وسمع فيها من هلال الحفار وابي الحسين بن بشران، ثم انتقل الي خراسان والعراق والحجاز، وشيوخه اكثر من ماءة شيخ.
 وروي عنه جماعة منهم ابنه اسماعيل وحفيده ابو الحسن عبيد الله وابو  عبد الله الفراوي، وزاهر بن طاهر، وعبد الجبار بن محمد.
 وقد اخذ الفقه عن ناصر العمري، وقرا علم الكلام علي مذهب الاشعري.
 وبعد هذا التطواف في البلاد الاسلامية عاد الي قريته وتولي القضاء فيها.
 يقول عنه الغافر: كان علي سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه.
 وقال الامام الذهبي: واحد زمانه، وفرد اقرانه، وحافظ اوانه، ثم قال:
 وداءرته في الحديث ليست كبيرة، بل بورك له في مروياته، وحسن تعرفه لحذقه وخبرته بالابواب والرجال «».
 وقال امام الحرمين: ما من شافعي الا وللشافعي في عنقه منة الا البيهقي فانه له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرته لمذهبه «».
 وقال شيخ القضاة ابو علي ولد البيهقي: «حدثني والدي، قال: حين ابتدات بتصنيف هذا الكتاب، يعني معرفة «السنن والاثار» وفرغت من تهذيب اجزاء منه، سمعت الفقيه ابا محمد احمد بن علي يقول وهو من صالحي اصحابي واكثرهم تلاوة واصدقهم لهجة يقول: رايت الشافعي في المنام وفي يده اجزاء من هذا الكتاب، وهو يقول: قد كتبت اليوم من كتاب الفقيه احمد سبعة اجزاء. او قال: قراتها.
 قال: «وفي صباح ذلك اليوم راي فقيه اخر من اخواني يعرف بعمر بن محمد في منامه الشافعي قاعدا علي سرير في مسجد الجامع بخسروجرد وهو يقول: استفدت اليوم من كتاب الفقيه احمد كذا وكذا» «».
 قال شيخ القضاة: «وحدثنا والدي، قال: سمعت الفقيه ابا محمد الحسين ابن احمد السمرقندي الحافظ، يقول: سمعت الفقيه ابا بكر محمد بن عبد العزيز المروزي الجنوجردي يقول: رايت في المنام كان تابوتا علا في السماء يعلوه نور، فقلت: ما هذا؟ فقيل: تصانيف البيهقي».

 قيل: وكان البيهقي يصوم الدهر من قبل ان يموت بثلاثين سنة. توفي البيهقي رضي الله عنه بنيسابور في العاشر من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة. وحمل الي خسروجرد، وهي اكبر بلاد بيهق، فدفن هناك «».
 رحمه الله رحمة واسعة بمقدار ما قدم من خير للاسلام والمسلمين.
 واذا كان ذلك كذلك فيطيب لنا ان نلقي بعض الاضواء علي مصنفات هذا العالم الجليل.
  AUTO المءلفات والمصنفات
 الف الامام البيهقي الكتب والمصنفات الكثيرة حتي يقال بانه اوحد زمانه، وفارس ميدانه، واحذق المحدثين، واحدهم ذهنا، واسرعهم فهما، واجودهم قريحة.
 وقيل بان تصانيفه بلغت الف جزء، من ذلك:
   السنن الكبري والصغري. يقول الامام السبكي: فما صنف في علم الحديث مثلهما تهذيبا وترتيبا وجودة. واختصر الكبيرة ابراهيم بن علي المعروف بابن عبد الخالق الدمشقي في خمسة مجلدات، وايضا الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي. واجاد فيه، واختصره ايضا الشيخ عبد الوهاب بن احمد الشعراني.
 وصنف الشيخ علاء الدين علي بن عثمان المعروف بابن التركماني الحنفي المتوفي سنة  ه. كتابا سماه «الجوهر النقي في الرد علي البيهقي» قال في اوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، ثم قال: هذه فواءد علقتها علي السنن الكبيرة للبيهقي اكثرها اعتراضات عليه ومناقشات ومباحثات معه.
   كتاب «المعرفة» المسمي «معرفة السنن والاثار» يقول عنه الامام السبكي:
 لا يستغني عنه فقيه شافعي.

   كتاب «المبسوط» في نصوص الامام الشافعي.
   «الاسماء والصفات». وقد علق علي بعض نصوصه الشيخ محمد زاهد الكوثري الحنفي وكيل مشيخة الاسلام بالاستانة.
   كتاب «الاعتقاد». وهو كتاب يوضح عقيدة اهل السنة والجماعة كما جاءت في كتاب الله تعالي وسنة الرسول الكريم.
   كتاب «دلاءل النبوة» اختصره سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن المتوفي سنة  ه.
   كتاب «شعب الايمان» المسمي الجامع المصنف في شعب الايمان وهو من الكتب المشهورة، وله مختصرات، منها مختصر شمس الدين القونوي، ومختصر الامام معين الدين محمد بن حمويه وفيه سبعة وسبعون بابا.
 وروي البيهقي فيه ان الايمان بضع وسبعون شعبة افضلها لا اله الا الله.
 وبهذه الرواية اخذ صاحب المنهاج في تقسيمه ذلك علي سبع وسبعين بابا بعد بيان صفة الايمان.
   كتاب «مناقب الامام الشافعي» وكتاب «الدعوات الكبيرة». يقول عنهما الامام السبكي: ليس لهما نظير فيما سبق من المصنفات.
   واما كتاب «الخلافيات» فلم يسبق الي نوعه، ولم يصنف مثله وهو طريقة مستقلة حديثية لا يقدر عليها الا مبرز في الفقه والحديث.
   كتاب «مناقب الامام احمد».
   كتاب «احكام القران للشافعي».
   كتاب «الدعوات الصغيرة».
   كتاب «البعث والنشور».
   كتاب «الزهد الكبير».
   كتاب «الاداب».
   كتاب «الاسري».
   كتاب «الاربعين». وهو مشتمل علي ماءة حديث مرتب علي اربعين بابا اوله: الحمد لله كفاء حقه ... الخ.
   كتاب «فضاءل الاوقات».

 ولا نستطيع في تلك العجالة ان نحيط بكل ما الفه هذا العالم الجليل «» رحمه الله رحمة واسعة بمقدار ما قدم من خير للاسلام والمسلمين.

  AUTO عملنا في تحقيق هذا الكتاب
 ان العمل في تحقيق التراث عمل مرهق وشاق ولا يحس به الا من زاوله علي حسب قواعده، وعايشه معايشة كاملة، هذا اذا كان كتاب التراث يتناول فنا من الفنون يتصل بعلوم الشريعة او العلوم الانسانية والاجتماعية.
   ان تحقيق كتب التراث يتطلب من المحقق ان يضع يده علي اكثر من نسخة من المخطوطات حتي يتمكن من المقارنة بينها، وتوضيح الفروق بين نسخة واخري.
   ان النسخة المطبوعة كانت بها بعض التحريفات المطبعية التي ادت الي قلب المعني وفي بعض الاوقات الي عدم وضوح المطلوب منه وهذا ما عملنا علي تصحيحه واشرنا الي ذلك بالهامش.
   بدانا بتخريج الاحاديث تخريجا كاملا بقدر ما اسعفتنا المراجع التي بين ايدينا، والدلالة عليها في اماكنها في كتب الصحاح والسنن والاشارة اليها بارقامها وابوابها وكتبها. حتي لا يجد القارء الذي يرغب في مراجعتها في مظانها اي مشقة او جهد في الوصول اليها.
   تتبعنا ايات القران الكريم التي وردت في ثنايا الكتاب فصححناها من تحريفات النساخ وتم ترقيمها والاشارة الي سورها.
   ترجمنا لكثير من الاعلام التي جاءت في الكتاب والتي لا ترتبط برباط وثيق برواة الاحاديث
   اعاننا الله تعالي بوضع مجموعة من الفهارس لهذا الكتاب
 ا فهرس ايات القران الكريم  ب فهرس الاحاديث النبوية.
 ج فهرس الاعلام
 د فهرس الموضوعات.
 نرجو من الله تعالي ان ينفع به جماعة المسلمين وان يكون في ميزان حسناتنا يوم القيامة انه سميع الدعاء.

  AUTO الاسلام وتحكيم العقل ...
 يظهر هذا الكتاب وبشاءر السلام تظهر واعلام الوءام ترفرف وهذا شء يبشر بالخير. ومن يكره السلام ... ؟
 ان الحرب بغيضة في كل صورها واشكالها. والحرب تلتهم كل ثروات البلاد، وتقتل الشباب وتحول البلاد الي بلاقع، لهذا نحن ندعو الي السلام، الي الوءام الي المحبة.
 وهذا الكتاب الذي نقدمه للقارء اليوم هو دعوة لذلك، لانه يحوي اسماء الله الحسني وكلها تدعو الي السلام والي الامن والامان، والي العدل والمحبة، والي القناعة والرحمة. والسلام يحول الصحراء الي جنات وارفة الظلال تحمل الخير الوفير، وتساعد في عجلة الانتاج،
 فمتي تعي شعوبنا هذه الدروس وتعود الي كتاب ربها تستلهم منه الهداية والرشاد ... ؟
 متي يا رب انا لمنتظرون.
 المحقق ا. د. عبد الرحمن عميرة.
 استاذ العقيدة بجامعة الملك فيصل بالسعودية

  AUTO [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه اياه نستعين.
 الحمد لله الذي لا اله الا هو، له الاسماء الحسني. وصلي الله علي سيدنا محمد، النبي الامي، صاحب الخلق العظيم، والمنزل الاسني، الفاتح الخاتم، المنزل في تقريبه: فكان قاب قوسين او ادني «»، وعلي اله واصحابه، الغرر الكرام، نجوم الهدي، وسلم. وصلاة وتسليما فاءضي البركات، عدد خلق الله، فرادي ومثني.
 اخبرني شيخنا العارف بالله، الوارث، الكامل، صفي الدين احمد بن محمد المدني الانصاري، قدس سره، اجازة عن شيخه العارف بالله، ابي المواهب احمد بن علي بن عبد القدوس العباسي الشناوي، ثم المدني، قدس سره، عن الشيخ محمد بن احمد الرملي، عن شيخ الاسلام، زين الدين، زكريا بن محمد الانصاري «» القاهري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن البرهان، ابي اسحاق، ابراهيم بن احمد، ابن عبد الواحد، التنوخي، البعلي الاصل، الدمشقي المنشا، نزيل القاهرة، عن المسند المعمر، ابي نصر، محمد بن العماد، محمد بن ابي النصر، محمد الفارسي الاصل، الدمشقي، ثم المزي، عن جده ابي النصر، محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيي بن مميل  الشيرازي، عن الحافظ الثقة، ابي القاسم، علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، قال: قرات علي الشيخ ابي الحسن، عبيد الله بن ابي عبد الله محمد بن ابي بكر، احمد بن الحسين بن علي البيهقي ببغداد.
 قلت له: اخبرك جدك ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي قراءة عليه، فاقر به ح. وانبانا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الفراوي، الواعظ، الفقيه قراءة عليه بنيسابور، انا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر، احمد بن الحسين بن علي البيهقي (رحمه الله) قراءة عليه في شعبان سنة  ه. قال: كتاب اسماء الله (جل ثناءه) وصفاته التي دل كتاب الله تعالي علي اثباتها، او دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او دل عليه اجماع سلف هذه الامة قبل وقوع الفرقة، وظهور البدعة.

 اثبات اسماء الله (تعالي ذكره) بدلالة الكتاب والسنة، واجماع الامة
 قال الله (جل ثناءه): ولله الاسماء الحسني فادعوه بها «».
 وقال تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني «».
 وقال: اذكروا اسم الله عليه «».
 وقال: له الاسماء الحسني «».
 انا ابو الحسن، علي بن احمد عبدان الاهوازي، انا احمد بن عبيد الصفار، انا تمام محمد بن غالب، انا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه، قال: «اللهم باسمك احيا. وباسمك اموت». واذا اصبح، قال:
 «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور». اخرجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي، البخاري في الجامع الصحيح «»، عن مسلم بن  ابراهيم. واخرجه مسلم بن الحجاج القشيري من وجه اخر، عن شعبة بن الحجاج «»، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن ابي نصر الدار بردي بمرو، نا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، نا عبد الله بن مسلمة، نا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال:
 سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يقول في صباح كل يوم، ومساء كل ليلة: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، ثلاث مرات، فيضره شء «»».

  AUTO باب عدد الاسماء التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان من احصاها، دخل الجنة
 اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل، اخبرنا ابو علي، اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ح.
 وعن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة». زاد احدهما في حديثه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه وتر يحب الوتر». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق «». اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ (رحمه الله تعالي)، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، نا سفيان، نا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد. من حفظها دخل الجنة. وهو وتر يحب الوتر». رواه البخاري في الصحيح عن علي بن المديني، ورواه مسلم، عن عمر الناقد، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر، كلهم عن سفيان بن عيينة «».

  AUTO باب بيان الاسماء التي من احصاها، دخل الجنة
 اخبرنا ابو عبد الله، الحافظ، وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف ابن يعقوب السوسي، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، نا محمد بن خالد بن حلي، نا بشر بن شعيب ابن حمزة، عن ابيه، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها، دخل الجنة. انه وتر يحب الوتر». رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة «».
 واخبرنا ابو احمد، عبد الله بن محمد بن الحسين المهرجاني، العدل، انا ابو بكر، محمد بن جعفر، ابي موسي المزكي، نا محمد بن ابراهيم العبدي، نا ابو عمران، موسي بن ايوب النصيبي، نا الوليد بن مسلم ح، وانا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، انا ابو عمرو بن مطر، نا الحسن بن سفيان ح. وحدثنا ابو عبد الرحمن، محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي (رحمه الله تعالي)، انا علي بن الفضيل بن محمد بن عقيل الخزاعي، انا جعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي، قالا: حدثنا صفوان بن صالح، نا الوليد بن مسلم، نا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا من احصاها، دخل الجنة. هو وتر يحب الوتر. هو الله الذي لا اله الا  هو الرحمن. الرحيم. الملك. القدوس. السلام. المءمن. المهيمن. العزيز.
 الجبار. المتكبر. الخالق. البارء. المصور. الغفار. القهار. الوهاب. الرزاق.
 الفتاح. العليم. القابض. الباسط. الخافض. الرافع. المعز. المذل.
 السميع. البصير. الحكم. العدل. اللطيف. الخبير. الحليم. العظيم.
 الغفور. الشكور. العلي. الكبير. الحفيظ. المقيت. الحسيب. الجليل.
 الكريم. الرقيب. المجيب. الواسع. الحكيم. الودود. المجيد. الباعث.
 الشهيد. الحق. الوكيل. القوي. المتين. الولي. الحميد. المحصي. المبدء.
 المعيد. المحيي. المميت. الحي. القيوم. الواجد. الماجد. الواحد. الصمد.
 القادر. المقتدر. المقدم. المءخر. الاول. الاخر. الظاهر. الباطن. الوالي.
 المتعال. البر. التواب. المنتقم. العفو. الرءوف. مالك الملك. ذو الجلال.
 والاكرام. المقسط. الجامع. الغني. المغني. المانع. الضار. النافع. النور.
 الهادي. البديع. الباقي. الوارث. الرشيد. الصبور. الكافي».
 لفظ حديث الفريابي. وفي رواية الحسن بن سفيان: الرافع بدل المانع.
 وقيل في رواية النصيبي المغيث بدل المقيت «».

  AUTO باب لبيان ان لله (جل ثناءه) اسماء اخر
 وليس في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تسعة وتسعون اسما» نفي غيرها. وانما وقع التخصيص بذكرها، لانها اشهر الاسماء وابينها معاني. وفيها ورد الخبر ان من احصاها دخل الجنة. وفي رواية سفيان: «من حفظها». وذلك يدل علي ان المراد بقوله: «من احصاها» من عدها.
 وقيل: معناه: من اطاقها بحسن المراعاة لها. والمحافظة علي حدودها في معاملة الرب بها.
 وقيل: معناه: من عرفها وعقل معانيها، وامن بها. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله، الحافظ، نا ابو بكر، محمد بن احمد بن بابويه، نا محمد بن شاذان الجوهري، نا شعيب عن سليمان الواسطي، نا فضيل بن مرزوق، حدثني ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اصاب مسلما قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك. ان تجعل القران ربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي. الا اذهب الله عنه همه، وابدله مكان همه فرحا».
 قالوا: يا رسول الله. الا نتعلم هذه الكلمات؟

 قال: «بلي، ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن» «».
 وانا الاستاذ ابو منصور، عبد القاهر بن طاهر البغدادي، من اصل كتابه، نا ابو سعيد اسماعيل بن احمد الجرجاني املاء انا ابو بكر، محمد ابن عبد السلام البصري بها، نا محمد بن المنهال الضرير، نا عبد الواحد بن زياد بن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصابه هم او حزن، فليقل: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، في قبضتك، ناصيتي بيدك. عدل في قضاءك، ماض في حكمك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وذهاب همي، وجلاء حزني.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قالهن مهموم قط، الا اذهب الله همه، وابدله بهمه فرحا.
 قالوا: يا رسول الله: افلا نتعلمهن؟ قال: بلي، فتعلموهن وعلموهن» «».
 قال الشيخ رضي الله عنه: في هذا الحديث دلالة علي صحة ما وقعت عليه ترجمة هذا الباب.
 واستشهد بعض اصحابنا في ذلك بما انا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز ابن قتادة، وابو بكر، محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: انا ابو عمرو بن مطر، نا ابراهيم بن علي الهذيلي، نا يحيي بن يحيي، انا صالح المزي، عن  جعفر بن زيد العبدي، عن عاءشة ام المءمنين، انها قالت: يا رسول الله، علمني اسم الله الذي اذا دعي به، اجاب. قال لها صلي الله عليه وسلم: قومي فتوضءي، وادخلي المسجد، فصلي ركعتين، ثم ادعي حتي اسمع. ففعلت. فلما جلست للدعاء، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم وفقها. فقالت: اللهم اني اسالك بجميع اسماءك الحسني كلها، ما علمنا منها وما لم نعلم، واسالك باسمك العظيم الاعظم، الكبير الاكبر، الذي من دعاك به اجبته، ومن سالك به اعطيته.
 قال: يقول النبي صلي الله عليه وسلم: اصبته اصبته «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمزان حدثنا الامير ابو الهيثم، خالد بن احمد بهمذان حدثنا ابو اسعد عبد الله بن محمد البلخي، حدثنا خالد بن مخلد القطواني ح.
 واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، وابو بكر بن عبد الله، قالا: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن سفيان النسوي، حدثنا خالد بن مخلد. حدثنا عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، حدثنا ايوب السختياني، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، من احصاها، دخل الجنة. فذكرها، وعد منها: الاله.
 الرب. الحنان. المنان. الباري. الاحد. الكافي. الداءم. المولي. النصير.
 المبين. الجميل. الصادق. المحيط. القريب. القديم. الوتر. الفاطر. العلام.
 المليك. الاكرم. المدبر. القدير. الشاكر. ذو الطول. ذو المعارج. ذو الفضل.
 الكفيل.
 تفرد بهذه الرواية عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان. وهو ضعيف الحديث عند اهل النقل. ضعفه يحيي بن معين، ومحمد بن اسماعيل البخاري «». ويحتمل ان يكون التفسير وقع من بعض الرواة. وكذلك في حديث  الوليد بن مسلم. ولهذا الاحتمال ترك البخاري ومسلم اخراج حديث الوليد في الصحيح. فان كان محفوظا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكانه قصد ان من احصي من اسماء الله تعالي تسعة وتسعين اسما، دخل الجنة، سواء احصاها مما نقلنا في حديث الوليد بن مسلم، او مما نقلناه في حديث عبد العزيز بن الحصين، او من ساءر ما دل عليه الكتاب والسنة. والله اعلم. وهذه الاسامي كلها في كتاب الله تعالي، وفي ساءر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا او دلالة. ونحن نشير الي مواضعها ان شاء الله تعالي في جماع ابواب معاني هذه الاسماء، ونضيف اليها ما لم يدخل في جملتها بمشيءة الله تعالي، وحسن توفيقه.

 جماع ابواب معاني اسماء الرب عز ذكره
 ذكر الحاكم، ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي فيما يجب اعتقاده، والاقرار به في الباري (سبحانه وتعالي) عدة اشياء:
 احدها: اثبات الباري (جل جلاله)، لتقع به مفارقة التعطيل.
 والثاني: اثبات وحدانيته، لتقع به البراءة من الشرك.
 والثالث: اثبات انه ليس بجوهر، ولا عرض، ليقع به البراءة من التشبيه.
 والرابع: اثبات ان وجود كل ما سواه كان من قبل ابداعه له، واختراعه اياه، لتقع به البراءة من قول من يقول بالعلة والمعلول.
 والخامس: اثبات انه مدبر ما ابدع، ومصرفه علي ما يشاء، لتقع به البراءة من قول القاءلين بالطباءع. او بتدبير الكواكب، او تدبير الملاءكة.
 قال: ثم ان اسماء الله تعالي جده التي ورد بها الكتاب والسنة. واجمع العلماء علي تسميته بها، منقسمة بين العقاءد الخمس. فيلحق بكل واحدة منهن بعضها. وقد يكون منها ما يلتحق بمعنيين، ويدخل في بابين او اكثر.
 وهذا شرح ذلك وتفصيله.

  AUTO باب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الباري (جل ثناءه) والاعتراف بوجوده (جل وعلا)
 منها (القديم) «»: وذلك مما يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ذكرناه في رواية عبد العزيز بن الحصين.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد نا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا جامع ابن شداد، عن صفوان بن محرز انه حدثه عمران بن حصين رضي الله عنه، قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، ففيه:
 «قالوا: جءناك نسالك عن هذا الامر. قال: كان الله تعالي، ولم يكن شء غيره». رواه البخاري في الصحيح، عن عمر بن حفص.
 قال الحليمي رحمه الله تعالي، في معني القديم: انه الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء. والموجود الذي لم يزل. واصل القديم في اللسان: السابق لان القديم هو القادم. قال الله عز وجل فيما اخبر به عن فرعون: يقدم قومه يوم القيامة «».

 فقيل لله (عز وجل): قديم. بمعني انه سابق للموجودات كلها. ولم يجز اذ كان كذلك ان يكون لوجوده ابتداء، لانه لو كان لوجوده ابتداء، لاقتضي ذلك ان يكون غير له اوجده. ولوجب ان يكون ذلك الغير موجودا قبله، فكان لا يصح حينءذ ان يكون هو سابقا للموجودات فبان انا اذا وصفناه بانه سابق للموجودات، فقد اوجبنا الا يكون لوجوده ابتداء. فكان القديم في وصفه (جل ثناءه) عبارة عن هذا المعني. وبالله التوفيق.
 ومنها: (الاول، والاخر) قال الله (جل ثناءه): هو الاول والاخر «».
 وقد ذكرناهما في رواية الوليد بن مسلم.
 واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن علي الروذباري بطوس، انا ابو بكر، محمد بن بكر بن داسة بالبصرة حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا موسي ابن اسماعيل، حدثنا وهيب، عن خالد ح.
 قال ابو داود: وحدثنا وهب بن بقية، عن خالد نحوه. جميعا عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: «اللهم رب السموات ورب الارض، رب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته. انت الاول، فليس قبلك شء. وانت الاخر فليس بعدك شء. وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء» «».
 زاد وهب في حديثه: «اقض عني الدين، واغنني من الفقر». رواه مسلم في الصحيح، عن عبد الحميد بن بيان، عن خالد بن عبد الله.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا ابن ابي حازم، عن سهيل بن ابي صالح، عن موسي بن عقبه، عن عاصم بن ابي عبيد، عن ام سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهءلاء الكلمات:
 «اللهم انت الاول، فلا قبلك شء، وانت الاخر، فلا شء بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك. واعوذ بك من الاثم والكسل، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة الغني وفتنة الفقر، واعوذ بك من الماثم والمغرم» «».
 اخبرنا ابو طاهر، محمد بن محمد بن محمد بن محمش الفقيه، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: ذكر سفيان، عن جعفر بن يرقان، عن يزيد ابن الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسالكم الناس عن كل شء، حتي يسالوكم: هذا الله خلق كل شء. فمن خلق الله «»؟».
 قال سفيان: قال جعفر: فحدثني رجل اخر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال جعفر، كان يرفعه: «فان سالتم، فقولوا: الله قبل كل شء، وخالق كل شء، وهو كاءن بعد كل شء».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن حاتم، حدثنا فتح بن عمرو، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن هشام، عن ابن سيرين، قال: كنت عند ابي هريرة رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان رجالا سترفع بهم المسالة، حتي يقولوا: الله خلق الخلق، فمن خلقه؟». قال عبد الرزاق: قال  معمر: وزاد فيه رجل اخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فقولوا: الله كان قبل كل شء. وهو خالق كل شء، وهو كاءن بعد كل شء».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو علي، الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثني احمد بن عبد الاعلي الشيباني، حدثنا ابو عبد الرحمن الكوفي، عن صالح بن حيان، عن محمد بن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم علم عليا، رضي الله عنه، دعوة يدعو بها عند ما اهمه، فكان علي رضي الله عنه يعلمها ولده:
 «يا كاءنا قبل كل شء، ويا مكون كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، افعل بي كذا وكذا» «». هذا منقطع.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا محمد بن الحارث مولي بني هاشم، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يقول: «يا كاءنا قبل ان يكون شء، والمكون لكل شء، والكاءن بعد ما لا يكون شء، اسالك بلحظة من لحظاتك الحافظات الغافرات الواجبات المنجيات».
 قال الشيخ احمد: ان صح هذا، فانما اراد باللحظة: النظرة، ونظره في امور عباده: رحمته اياهم.
 قال الحليمي رحمه الله: فالاول: هو الذي لا قبل له. والاخر: هو الذي لا بعد له. وهذا لان قبل وبعد نهايتان. فقبل نهاية الموجود من قبل ابتداءه، وبعد غايته من بعد انتهاءه. فاذا لم يكن له ابتداء ولا انتهاء. لم يكن للموجود قبل ولا بعد، فكان هو الاول والاخر.
 ومنها: (الباقي): قال الله (عز وجل): ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «». وقد رويناه في حديث الوليد بن مسلم.

 قال الحليمي رحمه الله: وهذا ايضا من لوازم قوله: «قديم»، لانه اذا كان موجودا لا عن اول، ولا بسبب، لم يجز عليه الانقضاء والعدم. فان كل منقض بعد وجوده فانما يكون انقضاءه لانقطاع سبب وجوده. فلما لم يكن لوجود القديم سبب، فيتوهم ان ذلك السبب ان ارتفع عدم، علمنا انه لا انقضاء له.
 قال الشيخ احمد: وفي معني الباقي: الداءم وهو في رواية عبد العزيز ابن الحصين، قال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: الداءم: الموجود لم يزل، الموصوف بالبقاء، الذي لا يستولي عليه الفناء. قال: وليست صفة بقاءه ودوامه كبقاء الجنة والنار ودوامهما، وذلك ان بقاءه ابدي ازلي. وبقاء الجنة والنار ابدي غير ازلي. وصفة الازل ما لم يزل، وصفة الابد ما لا يزال، والجنة والنار مخلوقتان كاءنتان بعد ان لم تكونا. فهذا فرق ما بين الامرين.
 والله اعلم.
 ومنها: (الحق المبين) قال الله (جل ثناءه): ويعلمون ان الله هو الحق المبين «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا ابو القاسم، سليمان بن احمد اللخمي الطبراني، حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا قبيصة ح.
 قال سليمان: وحدثنا محمد بن الحسن بن كيسان، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحوال، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل يدعو: «اللهم لك الحمد. انت رب السموات والارض وما فيهن. ولك الحمد. انت نور السموات والارض وما فيهن. ولك الحمد. انت قيم السموات والارض ومن فيهن. انت الحق. وقولك حق. ووعدك حق. ولقاءك حق. والجنة حق. والنار حق. والساعة حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت. وبك خاصمت. واليك حاكمت. فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت. انت الهي لا  اله الا انت». رواه البخاري في الصحيح عن قبيصة. وهما مذكوران في خبر الاسامي. احدهما في رواية الوليد بن مسلم، والاخر في رواية عبد العزيز «».
 قال الحليمي رحمه الله: الحق ما لا يسع انكاره، ويلزم اثباته والاعتراف به.
 ووجود الباري عز ذكره اولي ما يجب الاعتراف به يعني عند ورود امره بالاعتراف به ولا يسع جحوده، اذ لا مثبت يتظاهر عليه من الدلاءل البينة الباهرة ما تظاهرت علي وجود الباري جل ثناءه.
 وقال: والمبين هو الذي لا يخفي ولا ينكتم. والباري جل ثناءه ليس بخاف ولا منكتم، لان له من الافعال الدالة عليه ما يستحيل معها ان يخفي، فلا يوقف عليه ولا يدري.
 ومنها: (الظاهر): قال الله جل ثناءه: هو الاول والاخر والظاهر والباطن «». وهو في خبر الاسامي وغيره.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقري، انا الحسن بن محمد، ابو اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، انا محمد بن ابي بكر، حدثنا الاغلب بن تميم، حدثنا مخلد ابو الهذيل العنبري، عن عبد الرحمن، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان عثمان رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تفسير: له مقاليد السماوات والارض «».
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما سالني عنها احد قبلك. تفسيرها: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، لا حول ولا قوة الا بالله، الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير» «».

 قال: وذكر الحديث.
 قال الحليمي رحمه الله في معني الظاهر: انه البادي في افعاله. وهو (جل ثناءه) بهذه الصفة، فلا يمكن معها ان يحصد وجوده وينكر ثبوته.
 قال ابو سليمان: هو الظاهر بحججه الباهرة، وبراهينه النيرة، وشواهد اعلامه الدالة علي ثبوت ربوبيته، وصحة وحدانيته. ويكون الظاهر فوق كل شء بقدرته. وقد يكون الظهور بمعني العلو. ويكون بمعني الغلبة.
 ومنها: (الوارث) ومعناه الباقي بعد ذهاب غيره. وربنا جل ثناءه بهذه الصفة، لانه يبقي بعد ذهاب الملاك الذين امتعهم في هذه الدنيا بما اتاهم، لان وجودهم، ووجود الاملاك كان به. ووجوده ليس بغيره. وهذا الاسم مما يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر الاسامي. وقال الله عز وجل: وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون «».

 جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات وحدانيته (عز اسمه)
 اولها: الواحد: قال الله (جل ثناءه) قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار «». وقد ذكرناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، نا ابو محمد، عبد الله بن احمد بن سعد البزاز، الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا يوسف ابن عدي، حدثنا غنام بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تضور من الليل، قال: «لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض، وما بينهما العزيز الغفار» «».
 قال الحليمي رحمه الله في معني الواحد: انه يحتمل وجوها: احدها: انه لا قديم سواه، ولا اله سواه. فهو واحد من حيث انه ليس له شريك، فيجري عليه حكم العدد، وتبطل به وحدانيته.
 والثاني: انه واحد بمعني ان ذاته ذات لا يجوز عليه التكثر بغيره.
 والاشارة فيه الي انه ليس بجوهر، ولا عرض. لان الجوهر «» قد يتكثر  بالانضمام الي جوهر مثله. فيتركب منها جسم. وقد يتكثر بالعرض الذي يحله. والعرض لا قوام له الا بغير يحله. والقديم فرد لا يجوز عليه حاجة الي غيره، ولا يتكثر بغيره. وعلي هذا لو قيل: ان معني الواحد انه القاءم بنفسه، لكان ذلك صحيحا ولرجع المعني الي انه ليس بجوهر ولا عرض. ولان قيام الجوهر بفاعله ومبقيه. وقيام العرض بجوهر يحله.
 والثالث: ان معني الواحد هو القديم. فاذا قلنا: الواحد فانما هو الذي لا يمكن ان يكون اكثر من واحد هو القديم، لان القديم متصف في الاصل بالاطلاق السابق للموجودات. ومهما كان قديما، كان كل واحد منها غير سابق بالاطلاق. لانه ان سبق غير صاحبه، فليس بسابق صاحبه، وهو موجود كوجوده. فيكون اذا قديما من وجه، غير قديم من وجه، ويكون القديم وصفا لهما معا، ولا يكون وصفا لكل واحد منهما. فثبت ان القديم بالاطلاق لا يكون الا واحدا. فالواحد اذا هو القديم الذي لا يمكن ان يكون الا واحدا. ومنها الوتر: لانه اذا لم يكن قديم سواه، لا اله ولا غير اله، لم ينبغي لشء من الموجودات ان يضم اليه فيعبد معه. فيكون المعبود معه شفعا، لكنه واحد وتر. وقد ذكرناه في رواية عبد العزيز بن الحصين.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لله عز وجل تسعة وتسعون اسما، ماءة الا واحدا. من احصاها، دخل الجنة. وانه وتر يحب الوتر» «».
 رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق «».

 ومنها: (الكافي): لانه اذا لم يكن له في الالهية شريك، صح ان الكفايات كلها واقعة به وحده، فلا ينبغي ان تكون العبادة الا له. والرغبة الا اليه. والرجاء الا منه. وقد ورد الكتاب بهذا. قال الله (عز وجل):
 اليس الله بكاف عبده «». وذكرناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار املاء حدثنا ابو يحيي، احمد بن عصام بن عبد المجيد الاصفهاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه، قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا، واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي». اخرجه مسلم في الصحيح من وجه اخر، عن حماد بن سلمة «».
 ومنها: (العلي): قال الله (عز وجل): وهو العلي العظيم «». وذكرناه في خبر الاسامي.
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، انا ابو عامر العقدي، انا ابو حفص عمر بن راشد اليهامي، انا اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح دعاء قط الا استفتح بسبحان ربي الاعلي الوهاب. ورواه ابو معاوية، عن عمر بن راشد، وزاد فيه: العلي الوهاب. وعمر بن راشد ليس بالقوي.
 واخبرنا عمر بن عبد العزيز بن قتادة، انا العباس بن الفضل بن زكريا النضروي الهروي بها، انا احمد بن نجده، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا مسكين  ابن ميمون مءذن مسجد الرملة حدثني عروة بن رويم، عن عبد الرحمن بن قرط، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، سمع تسبيحا في السموات العلي:
 سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي.
 قال الحليمي في معني العلي: انه الذي ليس فوقه فيما يجب له من معالي الجلال احد، ولا معه ممن يكون العلو مشتركا بينه وبينه. لكنه العلي بالاطلاق.
 قال: و(الرفيع) في هذا المعني. قال الله عز وجل: رفيع الدرجات «».
 ومعناه: هو الذي لا ارفع قدرا منه. وهو المستحق لدرجات المدح والثناء. وهي اصنافها وابوابها، لا مستحق لها غيره.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثنا يوسف بن موسي، قال سمعت جريرا، قال: سمعت رجلا يقول: رايت ابراهيم الصاءغ في النوم قال: وما عرفته قط فقلت: باي شء نجوت؟ قال: بهذا الدعاء: «اللهم يا عالم الخفيات، رفيع الدرجات، ذا العرش، يلقي الروح علي من يشاء من عبادك، غافر الذنب، قابل التوب، شديد العقاب، ذا الطول، لا اله الا انت «»».

 جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الابداع والاختراع له
 اولها: (الله): قال الله (جل ثناءه): الله خالق كل شء «».
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد ابن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا ابو النصر، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: كنا نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن شء كان يعجبنا: ان ياتيه الرجل من اهل البادية، فيساله، ونحن نسمع . فاتاه رجل منهم، فقال: يا محمد، اتانا رسولك، فزعم انك تزعم ان الله ارسلك. قال: صدق. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله. قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله. قال: فمن نصب هذه الجبال؟ قال: الله. قال:
 فمن جعل فيها هذه المنافع؟ قال: الله. قال: فبالذي خلق السماء والارض، ونصب الجبال، وجعل فيها هذه المنافع الله ارسلك؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك ان علينا صدقة في اموالنا. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا، قال: صدق. قال:
 فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص  منهن. فلما مضي قال صلي الله عليه وسلم: لءن صدق، ليدخلن الجنة.» رواه مسلم في الصحيح، عن عمر. والناقد عن ابي النصر قال البخاري: ورواه موسي بن اسماعيل، وعلي بن عبد الحميد، عن سليمان «».
 قال الحليمي في معني: «الله» انه الاله. وهذا اكبر الاسماء واجمعها للمعاني. والاشبه انه كاسماء الاعلام موضوع غير مشتق. ومعناه القديم التام القدرة. فانه اذا كان سابقا لعامة الموجودات، كان وجودها به. واذا كان تام القدرة، اوجد المعدوم وصرف ما يوجده علي ما يريده. فاختص لذلك باسم الاله. ولهذا لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم احد سواه بوجه من الوجوه.
 قال: ومن قال: الاله هو المستحق للعبادة، فقد رجع قوله الي ان الاله اذا كان هو القديم التام القدرة، كان كل موجود سواه صنيعا له. والمصنوع اذا علم صانعه، كان حقا عليه ان يستخذي له بالطاعة ويذل له بالعبودية.
 الا ان هذا المعني بتفسير هذا الاسم. قلت: وهذا الاستحقاق لا يوجب علي تاركه اثما ولا عقابا ما لم يءمر به. قال الله (عز وجل): وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا «».
 والمعني الاول اصح قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله فيما اخبرت عنه: اختلف الناس، هل هو اسم موضوع او مشتق؟ فروي فيه عن الخليل روايتان:
 احداهما: انه اسم علم ليس بمشتق، فلا يجوز حذف الالف او اللام منه، كما يجوز من الرحمن الرحيم. وروي عن سيبويه انه اسم مشتق، فكان في الاصل اله مثل فعال، فادخل الالف واللام بدلا من الهمزة. وقال غيره:
 اصله في الكلام اله. وهو مشتق من: اله الرجل ياله اليه، اذا فزع اليه من امر نزل به. فالهه اي اجاره وامنه. فسمي الها كما يسمي الرجل اماما اذا ام  الناس فاتموا به. ثم انه لما كان اسما لعظيم ليس كمثله شء «». ارادوا تفخيمه بالتعريف الذي هو الالف واللام، لانهم افردوه بهذا الاسم دون غيره، فقالوا: الاله واستثقلوا الهمزة في كلمة يكثر استعمالهم اياها. وللهمزة في وسط الكلام ضغطة شديدة، فحذفوها فصار الاسم كما نزل به القران.
 وقال بعضهم: اصله ولاه، فابدلت الواو همزة، فقيل: اله. كما قالوا وسادة واسادة، ووشاح واشاح. واشتق من الوله، لان قلوب العباد توله نحوه، كقوله سبحانه: ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون «».
 وكان القياس ان يقال: مالوه، كما قيل: معبود. الا انهم خالفوا به البناء ليكون اسما علما. فقالوا: اله، كما قيل للمكتوب: كتاب.
 وللمحسوب: حساب. وقال بعضهم: اصله من اله الرجل ياله، اذا تحير.
 وذلك لان القلوب تاله عند التفكر في عظمة الله سبحانه وتعالي. اي تتحير وتعجز عن بلوغ كنه جلاله.
 وحكي بعض اهل اللغة انه من اله ياله الاهة، بمعني عبد يعبد عبادة.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يقرا: ويذرك والهتك «».
 اي عبادتك.
 قال: والتاله: التعبد. فمعني الاله: المعبود. وقوله الموحدين: «لا اله الا الله» معناه: لا معبود غير الله. و«الا» في الكلمة بمعني «غير» لا بمعني الاستثناء. وزعم بعضهم ان الاصل فيه الهاء التي هي الكناية عن الغاءب.
 وذلك لانهم اثبتوه موجودا في فطر عقولهم، فاشاروا اليه بحرف الكناية، ثم زيدت فيه لام الملك. اذ قد علموا انه خالق الاشياء ومالكها، فصار «له» ثم زيدت الالف واللام تعظيما وفخموها توكيدا لهذا المعني. ومنهم من اجراه علي  الاصل بلا تفخيم. فهذه مقالات اصحاب العربية والنحو في هذا الاسم.
 واحب هذه الاقاويل الي قول من ذهب الي انه اسم علم، وليس بمشتق كساءر الاسماء المشتقة. والدليل علي ان الالف واللام من بنية هذا الاسم ولم تدخلا للتعريف دخول حرف النداء عليه، كقولك: يا الله.
 وحروف النداء لا تجتمع مع الالف واللام للتعريف. الا تري انك لا تقول:
 يا الرحمن، ويا الرحيم. كما تقول: يا الله. فدل علي انه من بنية الاسم.
 والله اعلم.
 ومنها: (الحي): قال الله (عز وجل): هو الحي لا اله الا هو «».
 وقد ذكرناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، انا ابو الحسين، علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا عبد الله بن ابي مريم، حدثنا عمر بن ابي سلمة، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يقول: ان اسم الله الاعظم لفي سور من القران ثلاث: البقرة، وال عمران، وطه. فقال رجل يقال له: عيسي بن موسي، لابي زبر، وانا اسمع: يا ابا زبر: سمعت غيلان بن انس يحدث، قال:
 سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يحدث عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان اسم الله الاعظم لفي سور من القران ثلاث: البقرة، وال عمران، وطه.
 قال ابو حفص، عمر بن ابي سلمة، فنظرت انا في هذه السور، فرايت فيها شيءا ليس في شء من القران، مثل اية الكرسي: الله لا اله الا هو الحي القيوم «». وفي ال عمران: الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم «».
 وفي طه: وعنت الوجوه للحي القيوم «».

 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو الحسين، علي بن الفضل بن محمد بن عقيل ، انا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خلف بن خليفة عن حفص ابن اخي انس بن مالك، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في الحلقة، ورجل قاءم يصلي. فلما ركع وسجد، تشهد ودعا فقال في دعاءه: «اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت، المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي، يا قيوم اني اسالك ... » فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب. واذا سءل به اعطي. ورواه ابو داود السجستاني في كتاب السنن، عن عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، عن خلف بن خليفة «».
 قال الحليمي: وانما يقال ذلك لان الفعل علي سبيل الاختيار لا يوجد الا من حي. وافعال الله (جل ثناءه) كلها صادرة عنه باختياره. فاذا اثبتناها له، فقد اثبتنا انه حي.
 قال ابو سليمان: الحي في صفة الله سبحانه هو الذي لم يزل موجودا، وبالحياة موصوفا، لم تحدث له الحياة بعد موت، ولا يعترضه الموت بعد الحياة. وساءر الاحياء يعتورهم الموت والعدم في احد طرفي الحياة، او فيهما معا كل شء هالك الا وجهه «».
 ومنها: (العالم): قال الله (عز وجل): عالم الغيب والشهادة «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد بن علي المقري، انا الحسن بن محمد  ابن اسحاق، حدثنا يوسف المقري، حدثنا عمرو بن مرزوق، نا شعبة عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، يا رسول الله، مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت. قال صلي الله عليه وسلم: قل: اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه. قال صلي الله عليه وسلم: قل اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك «».
 قال الحليمي رحمه الله في معني العالم: انه مدرك الاشياء علي ما هي به. وانما وجب ان يوصف القديم (عز اسمه) بالعالم، لانه قد ثبت ان ما عداه من الموجودات فعل له، وانه لا يمكن ان يكون فعل الا باختيار وارادة.
 والفعل علي هذا الوجه لا يظهر الا من عالم كما لا يظهر الا من حي.
 ومنها: (القادر): قال الله (عز وجل): اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي «». وقال: بلي انه علي كل شء قدير «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن شعبة، حدثنا يزيد بن هارون، انا يزيد بن عياض، عن اسماعيل بن امية، عن ابي اليسع، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا:
 اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي، قال: بلي. واذا قرا: اليس الله باحكم الحاكمين «». قال: بلي. هكذا رواه يزيد بن عياض، ورواه سفيان ابن عيينة، عن اسماعيل بن امية، قال: سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا  هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا: اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي «»، فليقل: بلي.
 اخبرناه ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان، فذكره. وقد ذكرنا هذا الاسم في خبر الاسامي.
 قال الحليمي (رحمه الله): وهذا علي معني انه: لا يعجزه شء، بل يستتب له ما يريد علي ما يريد، لان افعاله قد ظهرت. ولا يظهر الفعل اختيارا الا من قادر غير عاجز كما لا يظهر الا من حي عالم.
 ومنها: (الحكيم): قال الله (جل وعز): والله عليم حكيم «» وقال: العزيز الحكيم «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا، يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قالا: انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، انا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا موسي الجهني، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه، قال: جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: علمني كلاما اقوله.
 قال: قل: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 قال: هذا لربي، فما لي؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل: «اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني،  وعافني، وارزقني». اخرجه مسلم في الصحيح من وجهين اخرين، عن موسي «».
 قال الحليمي في معني الحكيم: الذي لا يقول ولا يفعل الا الصواب.
 وانما ينبغي ان يوصف بذلك، لان افعاله سديدة، وصنعه متقن. ولا يظهر الفعل المتقن السديد الا من حكيم، كما لا يظهر الفعل علي وجه الاختيار الا من حي عالم قدير.
 قال ابو سليمان: الحكيم هو المحكم لخلق الاشياء. صرف عن مفعل الي فعيل. ومعني الاحكام لخلق الاشياء انما ينصرف الي اتقان التدبير فيها، وحسن التقدير لها، اذ ليس كل الخليقة موصوفا بوثاقة البنية، وشدة الاسر، كالبقة والنملة، وما اشبههما من ضعاف الخلق، الا ان التدبير فيهما والدلالة بهما علي وجود الصانع واثباته ليس بدون الدلالة عليه بخلق السماء والارض والجبال، وساءر معاظم الخليقة. وكذلك هذا في قوله (عز وجل): الذي احسن كل شء خلقه «»، لم تقع الاشارة به الي الحسن الراءق في المنظر.
 فان هذا المعني معدوم في القرد والخنزير والدواب، واشكالها من الحيوان.
 وانما ينصرف المعني فيه الي حسن التدبير في انشاء كل خلق من خلقه علي ما احب ان ينشءه عليه، وابرازه علي الهيءة التي اراد ان يهيءه عليها، كقوله (عز وجل): وخلق كل شء فقدره تقديرا «».
 ومنها: (السيد): وهذا اسم لم يات به الكتاب، ولكنه ماثور عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، قال: نا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، انا ابو مسلمة، سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة،  عن مطرف، وهو ابن عبد الله بن الشخير، قال: قال ابي رضي الله عنه: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: انت سيدنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السيد الله. قلنا: فافضلنا فضلا، واعظمنا طولا! فقال صلي الله عليه وسلم: قولوا بقولكم، او ببعض قولكم، ولا يستجدينكم الشيطان «».
 قال الحليمي: ومعناه المحتاج اليه بالاطلاق. فان سيد الناس انما هو راسهم الذي اليه يرجعون، وبامره يعملون. وعن رايه يصدرون. ومن قوله يستهدون. فاذا كانت الملاءكة والانس والجن خلقا للباري (جل ثناءه) ولم يكن بهم غنية عنه في بدء امرهم، وهو الوجود، اذ لو لم يوجدهم، لم يوجدوا ولا في الابقاء بعد الايجاد، ولا في العوارض العارضة اثنا البقاء، كان حقا له (جل ثناءه) ان يكون سيدا. وكان حقا عليهم ان يدعوه بهذا الاسم.
 ومنها: (الجليل): وذلك مما ورد به الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم في خبر الاسامي، وفي الكتاب: ذو الجلال والاكرام «». ومعناه: المستحق للامر والنهي.
 فان جلال الواحد فيما بين الناس انما يظهر بان يكون له علي غيره امر نافذ لا يجد من طاعته فيه بدا. فاذا كان من حق الباري (جل ثناءه) علي من ابدعه ان يكون امره عليه نافذا، وطاعته له لازمة، وجب له اسم الجليل حقا.
 وكان لمن عرفه ان يدعوه بهذا الاسم، وبما يجري مجراه، ويءدي معناه.
 قال ابو سليمان: هو من الجلال والعظمة. ومعناه منصرف الي جلال القدر، وعظم الشان. فهو الجليل الذي يصغر دونه كل جليل، ويتضع معه كل رفيع.
 ومنها: (البديع): قال الله (جل ثناءه): بديع السماوات والارض «».
 وقد رويناه في خبر الاسامي «».

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عياض بن عبد الله الفهري عن ابراهيم بن عبيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: «اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السموات والارض ، ذو الجلال والاكرام، اسالك الجنة، واعوذ بك من النار». فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد كاد يدعو الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي. تابعه عبد العزيز بن مسلم مولي ال رفاعة عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع الانصاري، عن انس بن مالك رضي الله عنه «».
 قال الحليمي في معني البديع: انه المبدع. وهو محدث ما لم يكن مثله قط. قال الله (عز وجل): بديع السماوات والارض «». اي مبدعهما.
 والمبدع من له ابداع. فلما ثبت وجود الابداع من الله (جل وعز) لعامة الجواهر والاعراض، استحق ان يسمي بديعا او مبدعا.
 ومنها: (البارء): قال الله (عز وجل): البارء المصور «». قد رويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي رحمه الله: وهذا الاسم يحتمل معنيين: احدهما: الموجد لما كان في معلومه من اصناف الخلاءق. وهذا هو الذي يشير اليه قوله (جل وعز): ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها «».
 ولا شك ان اثبات الابداع والاعتراف به للباري (جل وعز) ليس  يكون علي انه ابدع بغتة من غير علم سبق له بما هو مبدعه، لكن علي انه كان عالما بما ابدع قبل ان يبدع، فكما وجب له عند الابداع اسم البديع، وجب له اسم البارء.
 والاخر: ان المراد بالبارء قالب الاعيان. اي انه ابدع الماء والتراب.
 والنار، والهواء، لا من شء، ثم خلق منها الاجسام المختلفة كما قال (جل وعز): وجعلنا من الماء كل شء حي «».
 وقال: اني خالق بشرا من طين «».
 وقال: ومن اياته ان خلقكم من تراب. «».
 وقال: خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين «».
 وقال: خلق الانسان من صلصال كالفخار* وخلق الجان من مارج من نار «».
 وقال: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين* ثم جعلناه نطفة في قرار مكين* ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين «».
 فيكون هذا من قولهم : برا القواس القوس اذا صنعها من موادها التي كانت لها، فجاءت منها، لا كهيءتها. والاعتراف لله (عز وجل) بالابداع يقتضي الاعتراف له بالبرء، اذ كان المعترف يعلم من نفسه انه منقول من حال الي حال، الي ان صار ممن يقدر علي الاعتقاد والاعتراف. والله اعلم.
 ومنها: (الذارء) قال الحليمي: ومعناه المنشء والمنمي. قال الله (عز  وجل): جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه «». اي جعل لكم ازواجا ذكورا واناثا لينشءكم ويكثركم وينميكم.
 فظهر بذلك ان الذرء ما قلنا. وصار الاعتراف بالابداع يلزم من الاعتراف بالذرء ما لزم من الاعتراف بالبرء.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، قالا: انا ابو عمر بن مطر، حدثنا ابراهيم بن علي، حدثنا يحيي بن يحيي، انا جعفر بن سليمان، عن ابي التياح، قال: قال رجل لعبد الرحمن بن حنيش: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كادته الشياطين؟ قال: نعم، تحدرت الشياطين من الجبال والاودية يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيهم شيطان معه شعلة من نار يريد ان يحرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزع منهم، وجاءه جبريل عليه السلام فقال: قل يا محمد. قال: ما اقول؟ قال: قل: «اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وبرا وذرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار. ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن «»». قال: فطفءت نار الشياطين، وهزمهم الله (عز وجل).
 ومنها: (الخالق): قال الله (عز وجل): هل من خالق غير الله «».
 قال الحليمي: ومعناه الذي صنف المبدعات، وجعل لكل صنف منها قدرا. فوجد فيها الصغير، والكبير، والطويل، والقصير، والانسان، والبهيمة، والدابة، والطاءر، والحيوان، والموات. ولا شك في ان الاعتراف  بالابداع يقتضي الاعتراف بالخلق، اذ كان الخلق هيءة الابداع، فلا يعري احدهما عن الاخر. وهو في خبر الاسامي مذكور.
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله. محمد بن عبد الله الصفار املاء حدثنا ابو بكر، محمد بن الفرج، حدثنا حجاج بن محمد، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرنا اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: «خلق الله التربة يوم السبت. وخلق الجبال يوم الاحد. وخلق الشجر يوم الاثنين. وخلق المكروه يوم الثلاثاء. وخلق النور يوم الاربعاء. وبث فيها الدواب يوم الخميس. وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة، اخر الخلق، في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل». رواه مسلم في الصحيح، عن شريح بن يونس، وهارون ابن عبد الله، عن حجاج بن محمد «».
 ومنها: (الخلاق): قال الله (عز وجل): بلي وهو الخلاق العليم «».
 ومعناه: الخالق خلقا بعد خلق.
 ومنها: (الصانع): ومعناه المركب والمهيء. قال الله (عز وجل): صنع الله الذي اتقن كل شء «». وقد يكون الصانع الفاعل. فيدخل فيه الاختراع والتركيب معا.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا ابو احمد، حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا القعنبي، حدثنا مروان الغزاوي، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) صنع كل صانع وصنعته» «».
 ومنها: (الفاطر): قال الله (جل ثناءه): الحمد لله فاطر السماوات والارض «». وذكرناه في خبر الاسامي في رواية عبد العزيز بن الحصين.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا احمد بن سلمان، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، حدثنا يحيي بن السكن، حدثنا شعبة عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا بكر رضي الله عنه قال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اصبحت، واذا امسيت. قال صلي الله عليه وسلم:
 قل: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا الله، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه. قله اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك «».
 قال الحليمي في معني الفاطر: انه فاتق المرتتق من السماء والارض.
 قال الله (جل وعز): اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما «». فقد يكون المعني: كانت السماء دخانا فسواها، واغطش ليلها واخرج ضحاها «». وكانت الارض غير مدحوة فدحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها «». ومن قال هذا، قال: اولم ير الذين كفروا معناه:
 اولم يعلموا، وقد يكون المعني ما روي في بعض الاثار: فتقنا السماء بالمطر، والارض بالنبات. اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر محمد بن احمد بابويه، حدثنا بشر بن موسي الاسدي. حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا سفيان عن طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس في قول الله (تبارك وتعالي): اولم ير  الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما «»، قال: فتقت السماء بالغيث، وفتقت الارض بالنبات.
 قال الحليمي: والاقرار بالابداع ياتي علي هذا المعني، ويقتضيه.
 قال ابو سليمان: الفاطر هو الذي فطر الخلق. اي ابتدا خلقهم، كقوله: فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة «».
 ومن هذا قولهم: فطر ناب البعير. وهو اول ما يطلع.
 واخبرت عن ابي سليمان الخطابي، قال: اخبرني الحسن بن عبد الرحيم، حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: قال ابو روق عن ابن عباس رضي الله عنهما: لم اكن اعلم معني فاطر السموات والارض، حتي اختصم اعرابيان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها. يريد استحدثت حفرها.
 ومنها: (البادء). قال الله تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده «».
 وهو في رواية عبد العزيز بن الحصين.
 قال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: معناه: المبدء. يقال: بدا وابدا بمعني واحد. وهو الذي ابتدا الاشياء مخترعا لها عن غير اصل.
 ومنها: (المصور). قال الله (جل ثناءه): هو الله الخالق البارء المصور «». ورويناه في خبر الاسامي «».
 قال الحليمي: معناه المهيء لمناظر الاشياء علي ما اراده من تشابه او تخالف. والاعتراف بالابداع يقتضي الاعتراف بما هو من لواحقه.
 قال الخطابي: المصور: الذي انشا خلقه علي صور مختلفة ليتعارفوا بها.

 ومعني التصوير: التخطيط والتشكيل. وخلق الله (عز وجل) الانسان في ارحام الامهات ثلاث خلق يعرف بها ويتميز عن غير بسمتها: جعله علقة، ثم مضغة، ثم جعله صورة. وهو التشكيل الذي يكون به ذا صورة وهيءة فتبارك الله احسن الخالقين «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا اسماعيل بن الصفار، حدثنا احمد ابن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني القاسم بن محمد ان عاءشة رضي الله عنهما اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي مستترة بقرام «» فيه صورة تماثيل، ثم قال: ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله تعالي. رواه مسلم في الصحيح، عن اسحاق ابن ابراهيم. وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق. واخرجه البخاري من وجه اخر، عن الزهري «».
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، انا ابو يعلي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة قال: دخلت انا وابو هريرة رضي الله عنه دارا تبني بالمدينة لسعيد او لمروان، قال: فتوضا ابو هريرة رضي الله عنه وغسل يديه، حتي بلغ ابطيه، وغسل رجليه حتي بلغ ركبتيه.
 فقلت: ما هذا يا ابا هريرة؟ قال: انه منتهي الحلية. قال: فراي مصورا يصور في الدار، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة «»، وليخلقوا ذرة. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي خيثمة، واخرجاه من حديث محمد بن فضيل، عن عمارة ابن القعقاع.

 ومنها (المقتدر): قال الله (عز وجل): فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر «».
 وهو في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: المقتدر: المظهر قدرته بفعل ما يقدر عليه. وقد كان ذلك من الله تعالي فيما امضاه وان كان يقدر علي اشياء كثيرة لم يفعلها. ولو شاء لفعلها. فاستحق بذلك ان يسمي مقتدرا «».
 وقال ابو سليمان: المقتدر هو التام القدرة الذي لا يمتنع عليه شء ولا يحتجز عنه بمنعة وقوة. ووزنه مفتعل من القدرة، الا ان الاقتدار ابلغ واعم، لانه يقتضي الاطلاق. والقدرة قد يدخلها نوع من التضمين بالمقدور عليه «».
 ومنها: (الملك): والمليك في معناه. قال الله (عز وجل): فتعالي الله الملك الحق «» وقال: عند مليك مقتدر «».
 قال الحليمي: وذلك مما يقتضيه الابداع، لان الابداع هو اخراج الشء من العدم الي الوجود. فلا يتوهم ان يكون احد احق بما ابدع منه.
 ولا اولي بالتصرف فيه منه. وهذا هو الملك. واما المليك فهو مستحق السياسة. وذلك فيما بيننا قد يصغر ويكبر بحسب قدر المسوس، وقدر الساءس في نفسه ومعانيه.
 واما ملك الباري (عز اسمه) فهو الذي لا يتوهم ملك يدانيه، فضلا عن ان يفوقه، لانه انما يسحقه بابداعه لما يسوسه، وايجاده اياه بعد ان لم  يكن. ولا يخشي ان ينزع منه او يدفع عنه، فهو الملك حقا. وملك من سواه مجاز.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، انا الحسن بن سفيان، نا حرملة، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، حدثني ابن المسيب، ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يقبض الله تعالي الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض «». رواه مسلم في الصحيح، عن حرملة، ورواه البخاري عن احمد بن صالح، عن ابن وهب.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار.
 قالوا: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني محمد بن صالح الواسطي، عن سليمان بن محمد، عن عمر بن نافع، عن ابيه، قال:
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي هذا المنبر يعني منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي عن ربه (عز وجل)، فقال: ان الله (تبارك وتعالي) اذا كان يوم القيامة، جمع السموات السبع والارضين السبع في قبضته، ثم يقول (عز وجل): انا الله، انا الرحمن، انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعدتها، اين الملوك، اين الجبابرة «»؟ وفي رواية ابن برهان: «اعيدها».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا بشر بن  موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو الزنار، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخنع الاسماء عند الله (عز وجل) رجل تسمي «ملك الاملاك». قال سفيان: شاهان شاه «».
 قال الحميدي: اخنع: ارذل.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن يعقوب. حدثنا محمد بن محمد بن رجاء، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه رواية اخنع اسم عند الله تعالي عبد تسمي «ملك الاملاك»، لا مالك الا الله. رواه «» البخاري في الصحيح، عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم عن احمد ابن حنبل وغيره. كلهم عن سفيان نحو رواية الحميدي. ورواه مسلم ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو عبد الله بن برهان، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، قالوا: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني بضم الحاء قال: اتيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قلت: حدثنا مما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت فاذا فيها ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله، علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال صلي الله عليه وسلم:
 يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، لا اله الا انت، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوء، او اجره الي مسلم «».

 وروي ذلك من وجه اخر، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. ورويناه فيما مضي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقوله في هذه الرواية: «هذا ما كتب لي» يريد ما امر بكتابته او املاه، وقد رويناه في خبر الاسامي مالك الملك.
 قال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: معناه ان الملك بيده يءتيه من يشاء كقوله تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء «». وقد يكون معناه: مالك الملوك، كما يقال: رب الارباب، وسيد السادات. وقد يحتمل ان يكون معناه: وارث الملك يوم لا يدعي الملك مدع ولا ينازعه فيه منازع، كقوله (عز وجل): الملك يومءذ الحق للرحمن «».
 ومنها: (الجبار) «»: قال الحليمي في قول من يجعله من الجبر الذي هو نظير الاكراه لانه يدخل فيه احداث الشء عن عدم. فانه اذا اراد وجوده، كان ولم يتخلف كونه عن حال ارادته، ولا يمكن فيه غير ذلك، فيكون فعله له كالجبر، اذ الجبر طريق الي دفع الامتناع عن المراد. فاذا كان ما يريده الباري (جل وعز) لا يمتنع عليه، فذاك في الصورة جبر. وقد قال الله (عز وجل): ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين «».
 وقد قيل في معني الجبار غير هذا. فمن الحقه بهذا الباب، لم يميزه عن الابداع، وجعل الاعتراف له بانه بديع اعترافا له بانه جبار.
 وقال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: الجبار الذي جبر الخلق علي ما اراد من امره ونهيه . يقال: جبره السلطان واجبره بالالف. ويقال: هو  الذي جبر مفاقر الخلق، وكفاهم اسباب المعاش والرزق. ويقال: بل الجبار العالي فوق خلقه. ثم قولهم: تجبر النبات اذا علا.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال: انما يسمي الجبار لانه يجبر الخلق علي ما اراد.

 جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع نفي التشبيه عن الله (تعالي جده)
 منها: (الاحد): قال الحليمي: وهو الذي لا شبيه له ولا نظير، كما ان الواحد هو الذي لا شريك له ولا عديد «». ولهذا سمي الله (عز وجل) نفسه بهذا الاسم لما وصف نفسه بانه لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد «».
 فكان قوله (جل وعلا) لم يلد ولم يولد من تفسير قوله احد والمعني لم يتفرع عنه شء، ولم يتفرع هو عن شء. كما يتفرع الولد عن ابيه وامه. ويتفرع عنهما الولد، اي فاذا كان كذلك، فما يدعوه المشركون الها من دونه لا يجوز ان يكون الها، اذ كانت امارات الحدوث من التجزي والتناهي قاءمة فيه، لازمة له، والباري تعالي لا يتجزا ولا يتناهي. فهو اذا غير مشبه اياه ولا مشارك له في صفته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، انا شعيب، حدثني ابو الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعني يقول الله (عز وجل): كذبني ابن ادم، ولم ينبغ له ان يكذبني، وشتمني ابن ادم ولم ينبغ له ان يشتمني. فاما تكذيبه اياي، فقوله: لن يعيدني كما بداني. وليس اول خلقه باهون علي من اعادته. واما شتمه اياي  فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد، لم الد، ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد. رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان «»، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ املاء انا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ، وابو جعفر ابن صالح بن هاني، قالا: حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: ان المشركين قالوا: يا محمد انسب لنا ربك. فانزل الله (تبارك وتعالي): قل هو الله احد* الله الصمد «»
 قال: الصمد: الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لانه ليس شء يولد الا سيموت. وليس شء يموت الا سيورث. وان الله تبارك وتعالي لا يموت ولا يورث. ولم يكن له كفوا احد: لم يكن له شبيه ولا عدل.
 ليس كمثله شء «». قلت: كذا في هذه الرواية جعل قوله: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد تفسيرا للصمد. وذلك صحيح علي قول من قال: الصمد الذي لا جوف له. وهو قول مجاهد في اخرين. فيكون هذا الاسم ملحقا بهذا الباب.
 ومن ذهب في تفسيره الي ما يدل عليه الاشتقاق، الحقه بالباب الذي يليه.
 ومنها: (العظيم): قال الله (جل ثناءه): وهو العلي العظيم «»، وذكرناه في خبر الاسامي «».

 واخبرنا ابو بكر بن محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر ابن احمد الاصفهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا هشام، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارضين، ورب العرش الكريم». اخرجه البخاري، ومسلم في الصحيح من حديث هشام الدستواءي وغيره «».
 قال الحليمي رحمه الله في معني العظيم: انه الذي لا يمكن الامتناع عليه بالاطلاق. ولان عظيم القوم انما يكون مالك امورهم الذي لا يقدرون علي مقاومته، ومخالفة امره، الا انه وان كان كذلك ماهيته، فقد يلحقه العجز بافات تدخل عليه فيما بيده فيوهنه ويضعفه حتي يستطاع مقاومته، بل قهره وابطاله. والله (تعالي جل ثناءه) قادر لا يعجزه شء، ولا يمكن ان يعصي كرها، او يخالف امره قهرا، فهو العظيم اذا حقا وصدقا. وكان هذا الاسم لمن دونه مجازا.
 قال ابو سليمان الخطابي (رحمه الله): العظيم هو ذو العظمة والجلال.
 ومعناه ينصرف الي عظم الشان وجلالة القدر، دون العظيم الذي هو من نعوت الاجسام.
 ومنها: (العزيز): قال الله (جل ثناءه): وهو العزيز الحكيم «».
 ورويناه في خبر الاسامي، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها.
 قال الحليمي: ومعناه الذي لا يوصل اليه ولا يمكن ادخال مكروه عليه. فان العزيز في لسان العرب من العزة، وهي الصلابة. فاذا قيل لله:

 «العزيز» فانما يراد به الاعتراف له بالقدم الذي لا يتهيا معه تغيره عما لم يزل عليه من القدرة والقوة. وذلك عاءد الي تنزيهه عما يجوز علي المصنوعين لاعراضهم بالحدوث في انفسهم للحوادث ان تصيبهم وتغيرهم.
 قال ابو سليمان رحمه الله: العزيز هو المنيع الذي لا يغلب «». والعز قد يكون بمعني الغلبة. يقال منه عز يعز بضم العين من يعز «»  وقد يكون بمعني الشدة والقوة. يقال منه عز يعز بفتح العين. وقد يكون بمعني نفاسة القدر. يقال منه: عز الشء يعز بكسر العين فيتناول معني العزيز علي هذا انه لا يعاد له شء، وانه لا مثل له. والله اعلم.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو الحسن، محمد بن عبد الله بن عبدة، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة «».
 فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هكذا يمجد نفسه: انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر. فرجف به صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا: لتخزن به الارض.
 ومنها (المتعالي): قال الله (عز وجل): الكبير المتعال «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه: المرتفع عن ان يجوز عليه ما يجوز علي المحدثين من الازواج والاولاد والجوارح والاعضاء، واتخاذ السرير للجلوس عليه، والاحتجاب بالستور عن ان تنفذ الابصار اليه، والانتقال من مكان الي مكان، ونحو ذلك. فان اثبات بعض هذه الاشياء يوجب النهاية، وبعضها  يوجب الحاجة، وبعضها يوجب التغير والاستحالة، وشء من ذلك غير لاءق بالقديم ولا جاءز عليه «».
 ومنها: (الباطن): قال الله (عز وجل): هو الاول والاخر والظاهر والباطن «». ورويناه في خبر الاسامي، وغيره «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله، حدثنا محمد بن العلاء، ابو كريب الهمذاني، حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فقال صلي الله عليه وسلم لها: قولي: «اللهم رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل شء، انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر». رواه مسلم في الصحيح «»، عن محمد بن العلاء.
 قال الحليمي: الباطن الذي لا يحس. وانما يدرك باثاره وافعاله.
 قال الخطابي: وقد يكون معني الظهور والبطون تجليه لبصاءر المتفكرين،  واحتجابه عن ابصار الناظرين. وقد يكون معناه: العالم بما ظهر من الامور والمطلع علي ما بطن من الغيوب.
 ومنها: (الكبير): قال الله (جل ثناءه): عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال «».
 وقال (عز وجل): وهو العلي الكبير «». ورويناه في خبر الاسامي.
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، انا ابو علي الوفاء، انا علي ابن عبد العزيز، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها، ومن الحمي: باسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار، وشر حر النار «».
 قال الحليمي في معني الكبير: انه المصرف عباده علي ما يريده منهم من غير ان يروه. وكبير القوم هو الذي يستغني عن التبذل لهم، ولا يحتاج في ان يطاع الي اظهار نفسه والمشافهة بامره ونهيه. الا ان ذلك في صفة الله (تعالي جده) اطلاق حقيقة. وفيمن دونه مجاز. لان من يدعي كبير القوم قد يحتاج مع بعض الناس وفي بعض الامور الي الاستظهار علي المامور بابداء نفسه له ومخاطبته كفاحا، لخشية ان لا يطيعه اذا سمع امره من غيره. والله (سبحانه وتعالي، جل ثناءه) لا يحتاج الي شء، ولا يعجزه شء.
 قال ابو سليمان: الكبير الموصوف بالجلال وكبر الشان. وصغر دون جلاله كل كبير. ويقال: هو الذي كبر عن شبه المخلوقين.

 ومنها: (السلام): قال الله (عز وجل): هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد ابن الفضل العسقلاني، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني ابو عمار، حدثني ابو اسماء الرحبي، حدثني ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته، استغفر ثلاث مرات، ثم قال: «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام».
 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث الاوزاعي «».
 قال الحليمي في معني السلام: انه السالم من المعايب، اذ هي غير جاءزة علي القديم. فان جوازها علي المصنوعات لانها احداث وبداءع، فكما جاز ان يوجدوا بعد ان لم يكونوا موجودين، جاز ان يعدموا بعد ما وجدوا، وجاز ان تتبدل اعراضهم وتتناقص او تتزايد اجزاءهم. والقديم لا علة لوجوده. فلا يجوز التغير عليه ولا يمكن ان يعارضه نقص او شين، او تكون له صفة تخالف الفضل والكمال.
 وقال الخطابي: وقيل: السلام هو الذي سلم الخلق من ظلمه.
 ومنها: (الغني): قال الله (عز وجل): والله الغني وانتم الفقراء «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني محمد بن صالح بن هاني، حدثنا محمد  ابن اسماعيل بن مهران، حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثني خالد بن نزار، حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاستسقاء، قال فيه: «الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله، لا اله الا انت الغني، ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين» «».
 قال الحليمي في معني الغني: انه الكامل بماله وعنده، فلا يحتاج معه الي غيره. وربنا (جل ثناءه) بهذه الصفة، لان الحاجة نقص، والمحتاج عاجز عن ما يحتاج اليه، الي ان يبلغه ويدركه. وللمحتاج اليه فضل بوجود ما ليس عند المحتاج. فالنقص منفي عن القديم بكل حال، والعجز غير جاءز عليه.
 ولا يمكن ان يكون لاحد عليه فضل، اذ كل شء سواه خلق له وبدع ابدعه، لا يملك من امره شيءا. وانما يكون كما يريد الله (عز وجل) ويدبره عليه. فلا يتوهم ان يكون له مع هذا اتساع لفضل عليه.
 ومنها (السبوح):
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزان، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عثمان، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: «سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح» «». قال: فذكرت ذلك لهشام الدستواءي، فقال: في ركوعه وسجوده. اخرجه مسلم في الصحيح من حديث شعبة، وهشام، وابن ابي عروبة.

 قال الحليمي في معني السبوح: انه المنزه عن المعايب والصفات التي تعتور المحدثين من ناحية الحدوث. والتسبيح: التنزيه.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن التسبيح، فقال: تنزيه الله تعالي عن السوء. هذا منقطع. وروي من وجه اخر: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انا علي بن عبد العزيز، وزياد بن الخليل التستري، ومحمد بن ايوب البجلي، ومحمد بن شاذان الجوهري، ومحمد بن ابراهيم العبدي، قالوا: حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي التيمي ح.
 وحدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف املاء وابو محمد، الحسن بن احمد بن فراش قراءة عليه بمكة، قالا: حدثنا ابو حفص، عمر بن محمد الجمحي، حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: انا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا عبد الرحمن بن حماد، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير «سبحان الله» فقال: هو تنزيه الله (عز وجل) عن كل سوء.
 ومنها: (القدوس) «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو علي الرفا، انا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، حدثني المنهال بن عمرو، حدثني علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه رضي الله عنهما، فذكر الحديث في مبيته في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنام، حتي سمعت غطيطه «»، ثم استوي علي فراشه، فرفع راسه الي السماء، فقال:

 «سبحان الملك القدوس» «» (ثلاث مرات)، ثم تلا هذه الايات من اخر سورة ال عمران حتي ختمها «». وذكر الحديث.
 قال الحليمي: ومعناه الممدوح بالفضاءل والمحاسن، فالتقديس مضمن في صريح التسبيح. والتسبيح مضمن في صريح التقديس، لان نفي المذام اثبات للمداءح، كقولنا: «لا شريك له ولا شبيه»، اثبات انه واحد احد.
 وكقولنا: «لا يعجزه شء»، اثبات انه قادر قوي. وكقولنا: «انه لا يظلم احدا»، اثبات انه عدل في حكمه. واثبات المداءح له نفي للمذام عنه، كقولنا: «انه عالم»، نفي للجهل عنه، وكقولنا: «انه قادر». نفي للعجز عنه، الا ان قولنا: هو كذا ظاهره التقديس. وقولنا: ليس بكذا ظاهره التسبيح.
 ثم التسبيح موجود في ضمن التقديس، والتقديس موجود في ضمن التسبيح.
 وقد جمع الله (تبارك وتعالي) بينهما في سورة الاخلاص، فقال (عز اسمه):
 قل هو الله احد* الله الصمد «». فهذا تقديس، ثم قال: لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد «». فهذا تسبيح. والامران راجعان الي افراده وتوحيده، ونفي الشريك والتشبيه عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله، الحافظ، اخبرني ابو احمد الحافظ، انا عبد الله بن سليمان، عن الاشعث، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن سعيد بن ابي هلال، قال: ان ابا الرجال، محمد بن عبد الرحمن حدثه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، وكانت في حجر عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، وكان لا يقرا باصحابه في صلاتهم تعني يختم الا ب قل هو الله احد. فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم. فقال: سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن. فانا احب ان اقراها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اخبره ان الله تبارك وتعالي يحبه «». رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن احمد بن صالح. وقال في الحديث كان يقرا لاصحابه في صلاتهم، فيختم ب قل هو الله احد. ورواه مسلم عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمه «».
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني محمد بعد جهضم، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان، قال: قام رجل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم يقرا من السحر، فجعل يقرا: قل هو الله احد ... السورة كلها، يرددها لا يزيد عليها. فلما اصبحنا، قال رجل: يا رسول الله: ان رجلا قام الليلة يقرا من السحر، فجعل يقرا: قل هو الله احد. السورة كلها يرددها ولا يزيد عليها، كان الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران.
 اخرجه البخاري في الصحيح «»، فقال: وزاد ابو معمر، عن اسماعيل بن جعفر، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سالت ابا العباس ابن شريح، قلت: ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل هو الله احد تعدل ثلث القران»؟ قال: ان القران انزل اثلاثا، ثلث منها احكام. وثلث منها وعد ووعيد.
 وثلث منها الاسماء والصفات. وقد جمع في قل هو الله احد احد الاثلاث، وهو الاسماء والصفات، فقيل: انها ثلث القران.

 ومنها: (المجيد): قال الله (عز وجل): ذو العرش المجيد «».
 وقال: انه حميد مجيد «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه: المنيع المحمود، لان العرب لا تقول لكل محمود مجيد، ولا لكل منيع مجيد. وقد يكون الواحد منيعا غير محمود، كالمتامر الخليع الجاءر، او اللص المتحصن ببعض القلاع. وقد يكون محمودا غير منيع كامير السوقة والمصابرين من اهل القبلة. فلما لم يقل لواحد منهما مجيد، علمنا ان المجيد من جمع بينهما وكان منيعا لا يرام، وكان في منعته حسن الخصال، جميل الفعال. والباري (جل ثناءه) يجل عن ان يرام او يوصل اليه، وهو مع ذلك محسن، منعم، مجمل، مفضل، لا يستطيع العبد ان يحصي نعمته ولو استنفد فيه مدته، فاستحق اسم المجيد وما هو اعلي منه.
 قال ابو سليمان الخطابي: المجيد الواسع الكريم. واصل المجد في كلامهم: السعة. يقال: رجل ماجد اذا كان سخيا واسع العطاء.
 وقيل في تفسير قوله تعالي: ق والقران المجيد «». ان معناه:
 الكريم. وقيل: الشريف.
 ومنها: (القريب): قال الله (تبارك وتعالي): واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان «».
 وقال (جل وعلا): انه سميع قريب «». ورويناه في حديث عبد العزيز بن الحصين.
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا ابو الحسن، علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا عبد الله بن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن عاصم  ابن سليمان، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم كلما اشرفنا علي واد. هللنا وسبحنا، وارتفعت اصواتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم سميع قريب. رواه البخاري في الصحيح «»، عن محمد ابن يوسف الفريابي، واخرجاه من اوجه اخر. ورواه خالد الحذاء، عن ابي عثمان، وزاد فيه: ان الذي تدعون اقرب الي احدكم من عنق راحلته «».
 قال الحليمي: ومعناه انه لا مسافة بين العبد وبينه، فلا يسمع دعاءه او يخفي عليه حاله، كيف ما تصرفت به، فان ذلك يوجب ان يكون له نهاية، وحاشا له من النهاية.
 وقال الخطابي: معناه انه قريب بعلمه من خلقه، قريب ممن يدعوه بالاجابة، كقوله: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان «».
 ومنها: (المحيط): قال الله (عز وجل): الا انه بكل شء محيط «».
 ورويناه في خبر عبد العزيز بن الحصين.
 قال الحليمي: ومعناه انه الذي لا يقدر علي الفرار منه. وهذه الصفة ليست حقا الا لله (جل ثناءه) وهي راجعة الي كمال العلم والقدرة، وانتفاء الغفلة، والعجز عنه.
 قال ابو سليمان: هو الذي احاطت قدرته بجميع خلقه، وهو الذي احاط بما لديهم واحصي كل شء عددا «».

 ومنها: (الفعال): قال الله (عز وجل): فعال لما يريد «».
 قال الحليمي: ومعناه الفاعل فعلا بعد فعل، كلما اراد، فعل. وليس كالمخلوق الذي ان قدر علي فعل، عجز عن غيره.
 ومنها: (القدير): قال الله (عز وجل): ان الله علي كل شء قدير «». ورويناه في خبر عبد العزيز.
 قال الحليمي: والقدير التام القدرة، لا يلابس قدرته عجز بوجه.
 ومنها: (الغالب): قال الله (عز وجل): والله غالب علي امره «».
 قال الحليمي: وهو البالغ مراده من خلقه، احبوا او كرهوا. وهذا ايضا اشارة الي كمال القدرة والحكمة، وانه لا يقهر ولا يخدع.
 ومنها: (الطالب):
 قال: وهذا اسم جرت عادة الناس باستعماله في اليمين مع الغالب.
 ومعناه المتتبع غير المهمل. وذلك ان الله (عز وجل) يمهل ولا يهمل. وهو علي الامهال بالغ امره، كما قال (جل وعلا) في كتابه: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما «».
 وقال (تبارك وتعالي): فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا «».
 وقال (جل جلاله): ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النصر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد  الدارمي، حدثنا حسين بن عبد الاول الكوفي، حدثنا ابو معاوية، حدثنا يزيد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته «». ثم قرا: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة «».
 رواه البخاري في الصحيح، عن صدقة بن الفضل. ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير. كلاهما عن ابي معاوية «».
 ومنها: (الواسع): قال الله (عز وجل): والله واسع عليم «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه الكثير مع مقدوراته ومعلوماته، واعتراف له بانه لا يعجزه شء، ولا يخفي عليه شء، ورحمته وسعت كل شء.
 قال ابو سليمان: الواسع: الغني الذي وسع غناه مفاقر عباده، ووسع رزقه جميع خلقه.
 ومنها: (الجميل): قال الحليمي: وهذا الاسم في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعناه: ذو الاسماء الحسني. لان القباءح اذ لم تلق به، لم يجز ان يشتق اسمه من اسماءها. وانما تشتق اسماءه من صفاته التي كلها مداءح، وافعاله التي اجمعها حكمة.
 وقال الخطابي: الجميل هو المتجمل المحسن. فعيل بمعني مفعل. وقد يكون الجميل معناه ذو النور والبهجة. وقد روي في الحديث: ان الله جميل  يحب الجمال». اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو بكر، يحيي بن حماد ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا علي بن الحسين الهلالي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا شعبة، حدثنا ابان بن تغلب، عن فضيل ابن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
 ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان. فقال رجل: يا رسول الله، الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان الله جميل يحب الجمال، الكبر من بطر الحق «» وغمط الناس «». رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن مثني وغيره، عن يحيي بن حماد «».
 ورويناه من وجه اخر عن ابن مسعود رضي الله عنه، ومن وجه اخر عن ابي ريحانة، ومن وجه اخر عن ثابت بن قيس بن شماس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورويناه في خبر عبد العزيز بن الحصين.
 ومنها: (الواجد): وهو في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه: الذي لا يضل عنه شء، ولا يفوته شء.
 وقيل: هو الغني الذي لا يفتقر. والواحد الغني. ذكره الخطابي.
 ومنها: (المحصي): وهو في خبر الاسامي، وفي الكتاب: واحصي كل شء عددا «».
 قال الحليمي: ومعناه: العالم بمقادير الحوادث، ما يحيط به منها علوم  العباد وما لا يحيط به منها علومهم «»، كالانفاس، والارزاق، والطاعات، والمعاصي، والقرب وعدد القطر والرمل والحصي والنبات واصناف الحيوان، والموات، وعامة الموجودات. وما يبقي منها، او يضمحل ويفني. وهذا راجع الي نفي العجز الموجود في المخلوقين «» عن ادراك ما يكثر مقداره، ويتوالي وجوده، وتتفاوت احواله عنه (عز اسمه).
 ومنها: (القوي): قال الله (عز وجل): ان الله لقوي عزيز «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 قال ابو سليمان: القوي قد يكون بمعني القادر. ومن قوي علي شء، فقد قدر عليه. وقد يكون معناه: التام القوة، الذي لا يستولي عليه العجز في حال من الاحوال. والمخلوق وان وصف بالقوة، فان قوته متناهية. وعن بعض الامور قاصرة.
 ومنها: (المتين): قال الله (عز وجل): ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين «». وهو في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني انا الرزاق ذو القوة المتين» «».
 قال الحليمي: وهو الذي لا تتناقص قوته فيهن ويفتر اذ كان يحدث ما يحدث في غيره لا في نفسه، وكان التغير لا يجوز عليه.

 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (تعالي): «المتين»، يقول: الشديد.
 ومنها: (ذي الطول): قال الله (عز وجل): ذي الطول «». ورويناه في خبر عبد العزيز بن الحصين.
 قال الحليمي: ومعناه الكثير الخير، لا يعوزه من اصناف الخيرات شء، ان اراد ان يكرم به عبده. وليس كذا طول ذي الطول من عباده قد يحب ان يجود بالشء فلا يجده.
 اخبرنا ابو زكريا، انا الطراءفي، انا عثمان، انا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله:
 ذي الطول، يعني: ذا السعة والغني.
 ومنها: (السميع): قال الله تعالي: ان الله هو السميع البصير «».
 ورويناهما في خبر الاسامي «».
 اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني عبد الله بن محمد بن ناجيه، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة، فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نهبط واديا الا رفعنا اصواتنا بالتكبير، فدنا منا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا.
 ان الذي تدعون اقرب الي احدكم من عنق راحلته. ثم قال صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله ابن قيس: الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة؟ قل: لا حول ولا قوة الا بالله.

 كذا في كتابي بصيرا. وقال غيره: قريبا. اخرجاه في الصحيحين من حديث خالد الحذاء «».
 وقال الحليمي رحمه الله في معني السميع: انه المدرك للاصوات التي يدركها المخلوقون باذانهم من غير انه يكون له اذن. وذلك راجع الي ان الاصوات لا تخفي عليه، وان كان غير موصوف بالحس المركب في الاذن، لا كالاصم من الناس لما لم تكن له هذه الحاسة، لم يكن اهلا لادراك الاصوات.
 قال الخطابي: السميع بمعني السامع، الا انه ابلغ في الصفة، وبناء فعيل بناء المبالغة، وهو الذي يسمع السر والنجوي، سواء عنده الجهر والخفت، والنطق والسكوت.
 قال: وقد يكون السماع بمعني الاجابة والقبول، كقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع» «». اي من دعاء لا يستجاب. ومن هذا قول المصلي: «سمع الله لمن حمده»، معناه: قبل الله حمد من حمده.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا شعيب بن الليث، حدثنا الليث ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد ابن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 «اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع» «». رواه زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ومن دعوة لا يستجاب لها.
 ومنها: (البصير): قال الله (عز وجل): ان الله هو السميع البصير «».
 قال الحليمي: ومعناه: المدرك للاشخاص والالوان التي يدركها المخلوقون بابصارهم من غير ان يكون له جارحة العين. وذلك راجع الي ان ما ذكرناه لا يخفي عليه. وان كان غير موصوف بالحس المركب في العين، لا كالاعمي الذي لما لم تكن له هذه الحاسة، لم يكن اهلا لادراك شخص ولا لون.
 قال الخطابي: البصير هو المبصر، ويقال: العالم بخفيات الامور «».
 ومنها: (العليم): قال الله (عز وجل): والله عليم حكيم «» ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي في معناه: انه المدرك لما يدركه المخلوقون بعقولهم وحواسهم، وما لا يستطيعون ادراكه من غير ان يكون موصوفا بعقل او حس. وذلك راجع الي انه لا يعزب لا يغيب عنه شء. ولا يعجزه ادراك شء، كما يعجز عن ذلك من لا عقل له او لا حس له من المخلوقين.
 ومعني ذلك انه لا يشبههم ولا يشبهونه.

 قال ابو سليمان: العليم هو العالم بالسراءر والخفيات التي لا يدركها علم الخلق. وجاء علي بناء فعيل للمبالغة في وصفه بكمال العلم.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابراهيم ابن عبد الله، حدثنا الرمادي يعني ابراهيم بن بشار، حدثنا ابو ضمرة المدني، حدثنا ابو مودود، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم» ثلاث مرات، لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي. ومن قالها حين يمسي ثلاث مرات، لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يصبح. رواه ابو داود في السنن عن مضر بن عاصم، عن ابي ضمرة انس بن عياض «».
 ومنها: (العلام): قال الله (عز وجل): انت علام الغيوب «». وهو في دعاء الاستخارة. ورويناه في خبر عبد العزيز بن الحصين.
 قال الحليمي: ومعناه: العالم باصناف المعلومات علي تفاوتها، فهو يعلم الموجود، ويعلم ما هو كاءن، وانه اذا كان، كيف يكون؟ ويعلم ما ليس بكاءن، وانه لو كان، كيف يكون؟
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، انا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: يعلم السر واخفي «». قال: يعلم السر: ما اسر ابن ادم في نفسه. واخفي: ما خفي  علي ابن ادم ما هو فاعله قبل ان يعلمه. فان الله تعالي يعلم ذلك كله.
 فعلمه فيما مضي من ذلك، وما بقي علم واحد. وجميع الخلاءق عنده في ذلك كنفس واحدة.
 ومنها: (الخبير): قال الله (عز وجل): وهو الحكيم الخبير «». ورويناه في خبر الاسامي «».
 قال الحليمي: ومعناه المتحقق لما يعلم، كالمستيقن من العباد، اذ كان الشك غير جاءز عليه. فان الشك ينزع الي الجهل، وحاشا له من الجهل.
 ومعني ذلك ان العبد قد يوصف بعلم الشء اذا كان ذلك مما يوجبه اكثر رايه، ولا سبيل له الي اكثر منه، وان كان يجيز الخطا علي نفسه فيه. والله (جل ثناءه) لا يوصف بمثل ذلك، اذ كان العجز غير جاءز عليه. والانسان انما يءتي فيما وصفت من قبل القصور والعجز.
 ومنها: (الشهيد): قال الله (جل ثناءه): ان الله علي كل شء شهيد «».
 وقال (جل وعلا): وكفي بالله شهيدا «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن احمد بن محمد ابن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان رجلا من بني اسراءيل سال رجلا من بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار. قال: اءتني بالشهود اشهدهم عليك. قال: كفي بالله شهيدا. قال: فاءتني بكفيل. قال: كفي بالله كفيلا. قال: صدقت. فدفعها  اليه الي اجل مسمي، قال: وذكر الحديث. اخرجه البخاري في الصحيح. قال:
 وقال الليث بن سعد، فذكره «».
 قال ابو عبد الله الحليمي في معني الشهيد: انه المطلع علي ما لا يعلمه المخلوقون الا بالشهود. وهو الحضور. ومعني ذلك انه وان كان لا يوصف بالحضور الذي هو المجاورة او المقاربة في المكان، فان ما يجري ويكون من خلقه لا يخفي عليه كما يخفي علي البعيد الناءي عن القوم ما يكون منهم.
 وذلك ان الناءي انما يءتي من قبل قصور الته ونقص جارحته. والله (تعالي جل ثناءه) ليس بذي الة ولا جارحة، فيدخل عليه فيهما ما يدخل علي المحتاج اليهما.
 ومنها: (الحسيب): قال الله (جل ثناءه): وكفي بالله حسيبا «».
 ورويناه في خبر الاسامي «».
 قال الحليمي: ومعناه المدرك للاجزاء والمقادير التي يعلم العباد امثالها بالحساب من غير ان يحسب، لان الحاسب يدرك الاجزاء شيءا فشيءا. ويعلم الجملة عند انتهاء حسابه. والله تعالي لا يتوقف علمه بشء علي امر يكون وحال يحدث.
 وقد قيل: الحسيب هو الكافي. فعيل بمعني مفعل. تقول العرب: نزلت بفلان، فاكرمني واحسبني اي اعطاني ما كفاني حتي قلت: حسبي.

 جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات التدبير له دون ما سواه
 قال الحليمي: فاول ذلك:
 (المدبر): ومعناه: مصرف الامور علي ما يوجب حسن عواقبها. واشتقاقه من الدبر. فكان المدبر هو الذي ينظر الي دبر الامور، فيدخل فيه علي علم به. والله (جل جلاله) عالم بكل ما هو كاءن قبل ان يكون. فلا يخفي عليه عواقب الامور. وهذا الاسم فيما يءثر عن نبينا صلي الله عليه وسلم قد رويناه في حديث عبد العزيز بن الحصين، وفي الكتاب: يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه «».
 ومنها: (القيوم): قال الله (تعالي): الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثني حفص بن عمر الثني، حدثني ابي عمر بن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت ابي يحدثنيه، عن جدي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال: «استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه» «»، غفر له، وان كان فر من الزحف.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله: «القيوم» يعني القاءم علي كل شء.
 قال الحليمي في معني القيوم: انه القاءم علي كل شء من خلقه، يدبره بما يريد (جل وعلا).
 وقال الخطابي: القيوم: القاءم الداءم بلا زوال. ووزنه فيعول. من القيام. وهو نعت المبالغة في القيام علي كل شء.
 ويقال: هو القيم علي كل شء بالرعاية له.
 قلت: رايت في عيون التفسير لاسماعيل الضرير رحمه الله في تفسير القيوم، قال: ويقال: انه الذي لا ينام. وكانه اخذه من قوله (عز وجل) عقيبه في اية الكرسي: لا تاخذه سنة ولا نوم «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم قال: السنة هو النعاس. والنوم هو النوم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه قال: ان موسي عليه السلام قال له قومه: اينام ربنا؟
 قال: اتقوا الله ان كنتم مءمنين. فاوحي الله (عز وجل) الي موسي ان خذ قارورتين واملاهما ماء، ففعل فنعس، فنام، فسقطتا من يده، فانكسرتا،  فاوحي الله (عز وجل) الي موسي عليه السلام: اني امسك السموات والارض ان تزولا. ولو نمت، لزالتا «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن معين ح.
 واخبرنا ابو جعفر العزاءمي، انا بشر بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا اسحاق بن اسراءيل، حدثنا هشام بن يوسف، عن امية بن شبل، قال: اخبرني الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال ابو عبد الله: عن ابي هريرة.
 وقال العزاءمي: عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن موسي علي المنبر، قال: وقع في نفس موسي عليه السلام: هل ينام الله تعالي؟ فبعث الله (عز وجل) اليه ملكا فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بهما، فجعل ينام، وتكاد يداه ان تلتقيا، ثم يستيقظ، فينحي احداهما عن الاخري، حتي نام نومة، فاصطكت يداه، فانكسرتا «».
 وقال العزاءمي: فاصطفقت يداه، وانكفات القارورتان، فضرب له مثلا ان الله سبحانه وتعالي لو كان ينام لم تستمسك السموات والارض. متن الاسناد الاول اشبه ان يكون هو المحفوظ.
 ومنها: (الرحمن الرحيم): قال الله (عز وجل): الرحمن* علم القران* خلق الانسان* علمه البيان «».

 وقال (جل وعلا): قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن «».
 وقال (تبارك وتعالي): وكان بالمءمنين رحيما «».
 وقال (جل جلاله) في فاتحة الكتاب: الرحمن الرحيم «».
 وقال (تعالي): تنزيل من الرحمن الرحيم «».
 وقال (جلت قدرته) في فواتح السور غير التوبة: بسم الله الرحمن الرحيم.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان، حدثني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله (عز وجل):
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي. فاذا قال: الحمد لله رب العالمين. قال: حمدني عبدي. واذا قال : الرحمن الرحيم. قال: اثني علي عبدي. واذا قال: مالك يوم الدين. قال: مجدني عبدي. او قال:
 فوض الي عبدي. واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين. قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. واذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين. قال: هذه لك.
 رواه مسلم في الصحيح عن اسحاق بن ابراهيم، عن سفيان «».
 قال الحليمي في معني الرحمن: انه المزيح للعلل. وذلك انه لما اراد من  الجن والانس ان يعبدوه. يعني لما اراد ان يامر من شاء منهم بعبادته، عرفهم وجوه العبادات، وبين لهم حدودها وشروطها، وخلق لهم مدارك ومشاعر، وقوي وجوارح، فخاطبهم وكلفهم، وبشرهم وانذرهم، وامهلهم، وحملهم دون ما تتسع له بنيتهم. فصارت العلل مزاحة، وحجج العصاة والمقصرين منقطعة.
 وقال في معني الرحيم: انه المثيب علي العمل، فلا يضيع لعامل عملا، ولا يهدر لساع سعيا، وينيله بفضل رحمته من الثواب اضعاف عمله.
 وقال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: اختلف الناس في تفسير الرحمن، ومعناه، وهل هو مشتق من الرحمة او لا؟ فذهب بعضهم الي انه غير مشتق، لانه لو كان مشتقا من الرحمة، لا تصل بذكر المرحوم، فجاز ان يقال:
 الله رحمن بعباده، كما يقال: رحيم بعباده. ولانه لو كان مشتقا من الرحمة، لانكرته العرب حين سمعوه، اذ كانوا لا ينكرون رحمة ربهم. وقد قال الله (عز وجل): واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا «».
 وزعم بعضهم انه اسم عبراني. وذهب الجمهور من الناس الي انه مشتق من الرحمة مبني علي المبالغة. ومعناه: ذو الرحمة لا نظير له فيها.
 ولذلك لا يثني ولا يجمع، كما يثني الرحيم ويجمع. وبناء فعلان في كلامهم بناء المبالغة. يقال لشديد الامتلاء: ملان. ولشديد الشبع: شبعان. والذي يدل علي مذهب الاشتقاق في هذا الاسم حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. يعني ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو بكر، محمد ابن الحسين القطان، انا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: ان ابا الرداد الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله (عز وجل): انا  الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي. فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته «».
 قال الخطابي: فالرحمن ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في ارزاقهم واسباب معايشهم ومصالحهم، وعمت المءمن والكافر، والصالح والطالح. واما الرحيم فخاص للمءمنين، كقوله: وكان بالمءمنين رحيما «».
 قال: والرحيم وزنه فعيل، بمعني فاعل، اي راحم. وبناء فعيل ايضا للمبالغة، كعالم وعليم، وقادر وقدير. وكان ابو عبيدة يقول: تقدير هذين الاسمين تقدير ندمان ونديم من المنادمة.
 قال ابو سليمان: وجاء في الاثر انهما اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر، يعني بذلك ما اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان. اخبرنا علي ابو الحسين بن محمد بن هارون النيسابوري، انا احمد بن محمد بن نصر اللباد، انا يوسف بن بلال، حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الرحمن، وهو الرفيق، الرحيم، وهو العاطف علي خلقه بالرزق. وهما اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر.
 واخبرنا الامام ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، انا عبد الخالق بن الحسن السقطي، حدثنا عبد الله بن ثابت بن يعقوب، قال:
 اخبرني ابي عن الهذيل بن حبيب، عن مقاتل بن سليمان، عمن يروي تفسيره عنه من التابعين، قال: الرحمن الرحيم اسمان رقيقان. احدهما ارق من  الاخر. الرحمن يعني المترحم. الرحيم يعني المتعطف بالرحمة علي خلقه «».
 قال ابو سليمان: وهذا مشكل، لان الرقة لا مدخل لها في شء من صفات الله سبحانه. ومعني الرقيق هاهنا: اللطيف. يقال: احدهما الطف من الاخر. ومعني اللطف في هذا الغموض دون الصغر الذي هو نعت الاجسام.
 وسمعت ابا القاسم، الحسن بن محمد بن حبيب، المفسر يحكي عن الحسين ابن الفضل البجلي، انه قال: هذا وهم من الراوي، لان الرقة ليست من صفات الله (عز وجل) في شء. وانما هما اسمان رفيقان احدهما ارفق من الاخر. والرفق من صفات الله تعالي.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي ابن الحسين الهلالي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد عن يونس، وحميد عن الحسن، عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا اسماعيل بن احمد، انا محمد بن الحسن ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، اخبرني حياة بن شريح، حدثني ابن الهاد، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: يا عاءشة: «ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي  علي العنف، وما لا يعطي علي ما سواه». ورواه مسلم في الصحيح «»، عن حرملة. وقوله: «ان الله رفيق» معناه ليس بعجول. وانما يعجل من يخاف الفوت. فاما من كانت الاشياء في قبضته وملكه، فليس يعجل فيها.
 واما قوله: «يحب الرفق»، اي يحب ترك العجلة في الاعمال والامور.
 سمعت ابا القاسم، الحسن بن محمد بن حبيب المفسر يحكي عن عبد الرحمن بن يحيي انه قال: الرحمن خاص في التسمية، عام في الفعل.
 والرحيم عام في التسمية، خاص في الفعل.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو زكريا العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا وكيع ويحيي بن ادم، قالا: حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: هل تعلم له سميا «». قال: لم يسم احد الرحمن غيره.
 ومنها: (الحليم): قال الله (عز وجل): وان الله لعليم حليم «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الحميد، حدثنا ابو اسامة، عن اسامة، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، قال: علمني علي رضي الله عنه كلمات علمهن رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه، يقولهن في  الكرب، والشء يصيبه: «لا اله الا الله الحليم الكريم. سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم. والحمد لله رب العالمين» «».
 قال الحليمي في معني الحليم: انه الذي لا يحبس انعامه وافضاله عن عباده، لاجل ذنوبهم. ولكنه يرزق العاصي كما يرزق المطيع، ويبقيه وهو منهمك في معاصيه كما يبقي البر التقي. وقد يقيه الافات والبلايا، وهو غافل لا يذكره، فضلا عن ان يدعوه، كما يقيها الناسك الذي يساله، وربما شغلته العبادة عن المسالة.
 قال ابو سليمان: هو ذو الصفح والاناة الذي لا يستفزه غضب، ولا يستخفه جهل جاهل، لا عصيان عاص. ولا يستحق الصافح مع العجز اسم الحليم. انما الحليم هو الصفوح مع القدرة، المتاني الذي لا يعجل بالعقوبة.
 ومنها: (الكريم): قال الله (جل ثناءه): ما غرك بربك الكريم «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا ابو اسامة الكلبي، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا فضيل بن عياض، عن الصنعاني، محمد بن ثور، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز اسمه) كريم يحب مكارم الاخلاق.
 ويبغض سفسافها «».

 واخبرنا ابو محمد بن يوسف، انا ابو سعيد، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابي حازم، عن طلحة بن كريز الخزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي كريم يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها». هذا منقطع. وكذا رواه سفيان الثوري عن ابي حازم «».
 قال الحليمي في معني الكريم: انه النفاع من قولهم: «شاة كريمة» اذا كانت غريرة اللبن، تدر علي الحالب، ولا تقلص باخلافها، ولا تحبس لبنها، ولا شك في كثرة المنافع التي من الله (عز وجل) بها علي عباده ابتداء منه وتفضلا، فهو باسم الكريم احق.
 قال ابو سليمان: من كرم الله (سبحانه وتعالي) انه يبتدء بالنعمة من غير استحقاق، ويتبرع بالاحسان من غير استثابة، ويغفر الذنب، ويعفو عن المسء.
 ويقول الداعي في دعاءه: يا كريم العفو.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، قال: قرء علي ابن ابي الفضل احمد بن محمد السلمي الهروي، حدثكم محمد بن عبد الرحمن الشامي، حدثنا خالد بن الهياج، عن ابيه، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء جبريل عليه الصلاة والسلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في احسن صورة، راه ضاحكا مستبشرا، لم ير مثل ذلك، فقال: السلام عليك يا محمد. قال: وعليك السلام يا جبريل. قال:
 يا محمد ان الله تعالي ارسلني اليك بهدية لم يعطها احدا قبلك. وان الله تعالي اكرمك. قال: فما هي يا جبريل؟ قال: كلمات من كنوز عرشه. قال: قل: «يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، ويا باسط اليدين بالرحمة، يا منتهي كل شكوي، ويا صاحب كل نجوي، يا كريم الصفح، ويا عظيم المن، ويا مبدء النعم قبل استحقاقها، يا رباه ويا سيداه، ويا املاه، ويا غاية رغبتاه، اسالك بك ان لا تشوي خلقي بالنار. ثم ذكر الحديث في ثواب هءلاء الكلمات «».

 وقد رويناه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو دعاء حسن. وفي صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم نظر.
 قال ابو سليمان: وقيل: ان من كرم عفوه ان العبد اذا تاب عن السيءة ، محاها عنه، وكتب له مكانها حسنة. قلت: ومن كتاب الله تعالي: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما «».
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاخبار عن كرم عفو الله ما هو ابلغ من ذلك. وهو فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، يعني: وارفعوا عنه كبارها. فيعرض عليه صغار ذنوبه، فيقال: عملت يوم كذا كذا كذا وكذا. وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا. فيقول: نعم. لا يستطيع ان ينكر. وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه. قال: فيقال: فان لك مكان كل سيءة حسنة. قال:
 فيقول: رب، قد عملت اشياء ما اراها هاهنا. قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه «». رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه.
 ومنها: (الاكرم): قال الله (عز وجل): وربك الاكرم «». ورويناه في خبر الاسامي، عن عبد العزيز بن الحصين.
 قال ابو سليمان: هو اكرم الاكرمين، لا يوازيه كريم، ولا يعادله فيه نظير. وقد يكون الاكرم بمعني الكريم كما جاء الاعز بمعني العزيز.

 ومنها: (الصبور): وذلك مما ورد في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه الذي لا يعاجل بالعقوبة. وهذه صفة ربنا (جل ثناءه) لانه يملي ويمهل وينظر ولا يعجل.
 ومنها: (العفو): قال الله (عز وجل): ان الله لعفو غفور «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا مرو بن العنقزي، عن سفيان، عن الجريري ، عن ابن بريدة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله، ان انا وافقت ليلة القدر، ما اقول؟ قال:
 قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني. او: اعف عنا «».
 قال الحليمي في معني العفو: انه الواضع عن عباده تبعات خطاياهم واثامهم، فلا يستوفيها منهم. وذلك اذا تابوا واستغفروا، او تركوا لوجهه اعظم مما فعلوا، ليكفر عنهم ما فعلوا بما تركوا، او بشفاعة من يشفع لهم، او يجعل ذلك كرامة لذي حرمة لهم به وجزاء.
 قال ابو سليمان: العفو وزنه فعول، من العفو، وهو بناء المبالغة، والعفو: الصفح عن الذنب.
 وقيل: ان العفو ماخوذ من عفت الريح الاثر اذا درسته، فكان العافي عن الذنب يمحوه بصفحه عنه.
 ومنها: (الغافر): قال الله (جل ثناءه): غافر الذنب وقابل التوب «».

 قال الحليمي: وهو الذي يستر علي المذنب ولا يءاخذه به فيشهره ويفضحه.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا، لذهب الله بكم، ولجاء الله بقوم يذنبون، فيستغفرون الله تعالي، فيغفر لهم». رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق «». واخرجه ايضا من حديث ابي ايوب الانصاري سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم «».
 ومنها: (الغفار): قال الله (جل ثناءه): الا هو العزيز الغفار «».
 ورويناه في خبر الاسامي وفي حديث عاءشة رضي الله عنها.
 قال الحليمي: وهو المبالغ في الستر، فلا يشهر الذنب، لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا محمد بن ايوب، انا موسي بن اسماعيل، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز، قال: بينا انا امشي مع ابن عمر اخذ بيده، اذ عرض له رجل، فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي يوم القيامة. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله (عز وجل) يدني منه المءمن، فيضع عليه كنفه ويستره من الناس، فيقول: اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا؟
 فيقول: نعم. اي رب. فيقول: اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا،  فيقول: نعم اي رب. حتي اذا قرره بذنوبه، وراي في نفسه انه قد هلك، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم.
 قال: فيعطي كتاب حسناته. قال: واما الكفار والمنافقون، ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين «».
 رواه البخاري في الصحيح، عن موسي بن اسماعيل. واخرجه هو ومسلم من وجه اخر عن قتادة «». وقوله في الحديث: «يدني منه المءمن» يريد به يقربه من كراماته. وقوله: فيضع عليه كنفه يريد به عطفه ورافته ورعايته.
 والله اعلم.
 ومنها: (الغفور): قال الله (جل ثناءه): اني انا الغفور الرحيم «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا احمد ابن ابراهيم بن ملحان، حدثنا يحيي، هو ابن بكير، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك. وارحمني انك انت الغفور الرحيم. رواه البخاري ومسلم في الصحيح «» عن قتيبة وغيره، عن الليث بن سعد.

 قال الحليمي: وهو الذي يكثر منه الستر علي المذنبين من عباده، ويزيد عفوه علي مءاخذته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انا محمد بن غالب، ومحمد بن ايوب، ويوسف بن يعقوب، قال ابن ايوب: انا، وقالا:
 حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا همام بن يحيي، قال: سمعت اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي عمرة يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان عبدا اصاب ذنبا، فقال: يا رب، اني اذنبت ذنبا فاغفر لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، فغفر له. ثم مكث ما شاء الله، ثم اصاب ذنبا اخر. وربما قال: ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: يا رب اني اذنبت ذنبا اخر فاغفر لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، فغفر له:
 ثم مكث ما شاء الله، ثم اصاب ذنبا اخر. وربما قال: ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: يا رب، اني اذنبت ذنبا اخر، فاغفر لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به. فقال ربه: غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء. رواه مسلم في الصحيح، عن عبد بن حميد، عن ابي الوليد، واخرجه البخاري من وجه اخر عن همام «».
 ومنها: (الرءوف): قال الله (عز وجل): ان ربكم لرءف رحيم «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه: المساهل عباده، لانه لم يحملهم يعني من  العبادات ما لا يطيقون. يعني بزمانة او علة او ضعف. بل حملهم اقل مما يطيقونه بدرجات كثيرة. ومع ذلك غلظ فراءضه في حال شدة القوة، وخففها في حال الضعف ونقصان القوة. واخذ المقيم بما لم ياخذ به المسافر، والصحيح بما لم ياخذ به المريض. وهذا كله رافة ورحمة.
 قال الخطابي: وقد تكون الرحمة في الكراهة للمصلحة، ولا تكاد الرافة تكون في الكراهة.
 ومنها: (الصمد): قال الله (عز وجل): قل هو الله احد* الله الصمد «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز ببغداد، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا ابو معمر، عبد الله بن عمر، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن حنظلة ابن علي، ان محجن بن الاذرع حدثه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد .
 فاذا هو برجل قد صلي صلاته، وهو يتشهد ويقول: اللهم اني اسالك يا الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان تغفر لي ذنوبي، انك انت الغفور الرحيم. قال: فقال: قد غفر له، قد غفر له، قد غفر له.
 رواه ابو داود في السنن عن ابي معمر «».
 قال الحليمي: معناه المصمود بالحواءج. اي المقصود بها. وقد يقال ذلك علي معني انه المستحق لان يقصد بها، ثم لا يبطل هذا الاستحقاق ولا تزول هذه الصفة بذهاب من يذهب عن الحق، ويضل السبيل، لانه اذا كان هو الخالق والمدبر لما خلق، لا خالق غيره، ولا مدبر سواه. فالذهاب عن قصده بالحاجة، وهي بالحقيقة واقعة اليه. ولا قاضي لها غيره جهل وحمق.
 والجهل بالله (تعالي جده) كفر.

 اخبرنا ابو زكريا بن اسحاق المزكي، انا ابو الحسن، احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله:
 «الصمد» «»، قال: السيد الذي كمل في سءدده، والشريف الذي كمل في شرفه. والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحليم الذي قد كمل في حلمه والغني الذي قد كمل في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته. والعالم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمه. وهو الذي قد كمل في انواع الشرف والسءدد. وهو الله (عز وجل) هذه صفته لا تنبغي الا له، ليس له كفو، وليس كمثله شء، فسبحان الله الواحد القهار.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصغاني، حدثنا يعلي بن عبيدة، حدثنا الاعمش، عن شقيق، في قوله (عز وجل): «الصمد»، قال: هو السيد اذا انتهي سءدده «».
 واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سلمة بن سابور، عن عطية، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :
 الصمد الذي لا جوف له. وروينا هذا القول عن سعيد بن المسيب، وسعيد ابن جبير، ومجاهد، والحسن، والسدي، والضحاك، وغيرهم. وروي عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه يشك راويه في رفعه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب في قول الله (عز وجل): الله الصمد قال: لو  سكت عنها، لتبخص لها رجال، فقالوا: ما الصمد؟ فاخبرهم ان الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 وروينا عن عكرمة في تفسير الصمد قريبا من هذا.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد، حدثنا عثمان ابن عثمان، انا شعبة، عن ابي رجاء، ان الحسن قال: الصمد الذي لا يخرج منه شء.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: اخبرت انه الذي لا ياكل ولا يشرب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس: هو الاصم. حدثنا الصغاني، حدثنا ابو سليمان الاشعث، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: الصمد: الباقي بعد خلقه.
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: الصمد: السيد الذي يصمد اليه في الامور، ويقصد اليه في الحواءج والنوازل. واصل الصمد: القصد. يقال للرجل: اصمد صمد فلان: اي اقصد قصده. واصح ما قيل فيه ما يشهد له معني الاشتقاق.
 ومنها: (الحميد): قال الله (جل ثناءه): ان الله هو الغني الحميد «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: هو المستحق لان يحمد، لانه (جل ثناءه) بدا فاوجد، ثم جمع بين النعمتين الجليلتين: الحياة، والعقل. ووالي بعد منحه، وتابع الاءه ومننه، حتي فاتت العد، وان استفرغ فيها الجهد، فمن ذا الذي يستحق الحمد سواه، بل له الحمد كله، لا لغيره، كما ان المن منه لا من غيره.
 قال الخطابي: هو المحمود الذي استحق الحمد بفعاله. وهو فعيل بمعني  مفعول. وهو الذي يحمد في السراء والضراء، وفي الشدة والرخاء، لانه حكيم، لا يجري في افعاله الغلط، ولا يعترضه الخطا، فهو محمود علي كل حال.
 ومنها: (القاضي: قال الله (عز وجل): والله يقضي بالحق «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسن بن الحسين ابن منصور التاجر، انا ابو بكر، محمد بن يحيي بن سليمان، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: بعثني العباس رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته ممسيا، وهو في بيت خالتي ميمونة، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل. فلما صلي الركعتين قبل الفجر، قال:
 «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي «»، وترد بها الفتي «»، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء ونزل الشهداء، وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء. اللهم اني انزل بك حاجتي. وان قصر رايي وضعف عملي وافتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور، كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور.
 اللهم ما قصر عنه رايي، وضعف عنه عملي، ولن تبلغه نيتي «او امنيتي»  شك عاصم من خير وعدته احدا من عبادك، او خير انت معطيه احدا من خلقك، فاني ارغب اليه فيه واسالك يا رب العالمين. اللهم اجعلنا هادين  مهديين غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك، سلما لاولياءك، نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك. اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة. وهذا الجهد وعليك التكلان. ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اللهم ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود، والركع السجود الموفين بالعهود، انك رحيم ودود. وانت تفعل ما تريد. سبحان الذي يعطف بالعز وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له. سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم. سبحان الذي احصي كل شء بعلمه. اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري ونورا في بشري. ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي.
 اللهم زدني نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا» «». هذا الحديث يشتمل علي عدد اسماء الله تعالي وصفات له منها القاضي.
 قال الحليمي: ومعناه الملزم حكمه. وبيان ذلك ان الحاكم من العباد لا يقول الا ما يقوله المفتي، غير ان الفتيا لما كانت لا تلزم لزوم الحكم، والحكم يلزم، سمي الحاكم قاضيا، ولم يسم المفتي قاضيا. فعلمنا ان القاضي هو الملزم، وحكم الله (تعالي جده) كله لازم. فهو اذا قاض وحكمه قضاء.
 ومنها: (القاهر): قال الله تعالي: وهو القاهر فوق عباده «».
 قال الحليمي: ومعناه: انه يدبر خلقه بما يريد، فيقع في ذلك ما يشق  ويثقل، ويغم ويحزن، ويكون منه سلب الحياة او بعض الجوارح، فلا يستطيع احد رد تدبيره والخروج من تقديره.
 ومنها: (القهار): قال الله (عز وجل): وهو الواحد القهار «».
 ورويناه في خبر الاسامي. وفي حديث عاءشة رضي الله عنها.
 قال الحليمي: الذي يقهر ولا يقهر بحال «».
 قال الخطابي: هو الذي قهر الجبابرة من عتاة خلقه بالعقوبة، وقهر الخلق كلهم بالموت «».
 ومنها: (الفتاح): قال الله (عز وجل): وهو الفتاح العليم «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: وهو الحاكم. اي يفتح ما انغلق بين عباده، ويميز الحق من الباطل، ويعلي المحق، ويخزي المبطل. وقد يكون ذلك منه في الدنيا والاخرة.
 قال الخطابي: ويكون معني الفتاح ايضا: الذي يفتح ابواب الرزق والرحمة لعباده، ويفتح المنغلق عليهم من امورهم واسبابهم، ويفتح قلوبهم، وعيون بصاءرهم ليبصروا الحق، ويكون الفاتح ايضا بمعني الناصر، كقوله (سبحانه وتعالي): ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح «».
 قال اهل التفسير: معناه: ان تستنصروا، فقد جاءكم النصر.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن  طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (تبارك وتعالي) الفتاح العليم يقول: القاضي «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبيد الله بن موسي، انا مسعر، عن قتادة، عمن اخبره، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما كنت ادري ما قوله: «افتح بيننا» حتي سمعت بنت ذي يزن، او ابنة ذي يزن تقول: تعال افاتحك: اقاضيك «».
 ومنها: (الكاشف): قال الحليمي: ولا يدعي بهذا الاسم الا مضافا الي شء، فيقال: يا كاشف الضر، او كاشف الكرب. ومعناه: الفارج والمجلي.
 يكشف الكرب، ويجلي القلب، ويفرج الهم، ويزيح الضر والغم.
 قلت: قال الله تعالي: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو «».
 وروي في حديث دعاء المديون: «اللهم فارج الهم، كاشف الغم» «».
 ومنها: (اللطيف): قال الله تعالي: وهو اللطيف الخبير «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: وهو الذي يريد بعباده الخير واليسر. ويفيض لهم اسباب الصلاح والبر.

 قلت: اراد عباده المءمنين خاصة عند من لا يري ما يعطيه الله (عز وجل) الكفار في الدنيا نعمة. واراد المءمنين خاصة في اسباب الدين، واراد المءمنين والكافرين عامة في اسباب الدنيا عند من يراها نعمة في الجملة.
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: اللطيف هو البر بعباده، الذي يلطف بهم من حيث لا يعلمون، ويسبب لهم مصالحهم من حيث لا يحتسبون، كقوله تعالي: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء «».
 قال: وحكي ابو عمر عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي انه قال:
 اللطيف الذي يوصل اليك اربك في رفق. ومن هذا قولهم: لطف الله بك.
 اي اوصل اليك ما تحب في رفق. قال: ويقال: هو الذي لطف عن ان يدرك بالكيفية.
 ومنها: (المءمن): قال الله (عز وجل): السلام المءمن «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه: المصدق، لانه اذا وعد صدق وعده. ويحتمل المءمن عباده بما عرفهم من عدله ورحمته من ان يظلمهم ويجور عليهم.
 قال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: اصل الايمان في اللغة التصديق.
 فالمءمن المصدق. ويحتمل ذلك وجوها: احدها: انه يصدق عباده وعده، ويفي بما ضمنه لهم من رزق في الدنيا، وثواب علي اعمالهم الحسنة في الاخرة. والاخر: انه يصدق ظنون عباده المءمنين، ولا يخيب امالهم، كقول النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكيه عن ربه (عز وجل): انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء «».

 وقيل: بل المءمن: الموحد نفسه، لقوله: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط «».
 وقيل: بل المءمن: الذي امن عباده المءمنين من عذابه في القيامة.
 وقيل: هو الذي امن خلقه من ظلمه.
 وقد دخل اكثر هذه الوجوه في ما قاله الحليمي الا ان هذا ابين.
 ومنها: (المهيمن): قال الله (عز وجل): المهيمن «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه لا ينقص المطيعين يوم الحساب من طاعتهم شيءا فلا يثيبهم عليه، لان الثواب لا يعجزه، ولا هو مستكره عليه، فيضطر الي كتمان بعض الاعمال او جحدها. وليس ببخيل فيحمله استكثار الثواب اذا كثرت الاعمال علي كتمان بعضها، ولا يلحقه نقص بما يثيب، فيحبس بعضه، لانه ليس منتفعا بملكه حتي اذا نفع غيره به، زال انتفاعه بنفسه، وكما لا ينقص المطيع من حسناته شيءا لا يزيد العصاة علي ما اجترحوه من السيءات شيءا فيزيدهم عقابا علي ما استحقوه، لان واحدا من الكذب والظلم غير جاءز عليه. وقد سمي عقوبة اهل النار جزاء، فما لم يقابل منها ذنبا، لم يكن جزاء، ولم يكن وفاقا، فدل ذلك علي انه لا يفعله.
 قلت: وهذا الذي ذكره شرح قول اهل التفسير في المهيمن انه الامين «».
 قال ابو سليمان: واصله مءيمن، فقلبت الهمزة هاء لان الهاء اخف من الهمزة. وهو علي وزن مسيطر ومبيطر.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو عامر، عن سفيان، عن ابن اسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومهيمنا عليه، قال: مءتمنا عليه.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، حدثنا ابو الحسن الطراءفي، نا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه «».
 قال: المهيمن: الامين. قال: القران امين علي كل كتاب قبله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله تعالي:
 مهيمنا عليه، قال: بمعني مءتمنا علي الكتب، وباسناده عن مجاهد، قال:
 المهيمن: الشاهد علي ما قبله من الكتب.
 قال ابو سليمان: فالله (عز وجل) المهيمن. اي الشاهد علي خلقه بما يكون منهم من قول وفعل، كقوله تعالي: وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه «».
 قال: وقيل: المهيمن: الرقيب علي الشء والحافظ له.
 قال: وقال بعض اهل اللغة: الهيمنة القيام علي الشء والرعاية له، وانشد:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنة التاليه في العرف والنكر
 يريد القاءم علي الناس بعده بالرعاية لهم.

 ومنها: (الباسط القابض): قال الله (عز وجل): الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر «».
 وقال الله (تبارك وتعالي): والله يقبض ويبصط «». ورويناهما في خبر الاسامي.
 قال الحليمي في معني الباسط: انه الناشر فضله علي عباده، يرزق ويوسع، ويجود، ويفضل ، ويمكن، ويخول، ويعطي اكثر مما يحتاج اليه.
 وقال في معني القابض: يطوي بره ومعروفه عمن يريد ويضيق ويقتر او يحرم فيفقر.
 قال ابو سليمان: وقيل: القابض، وهو الذي يقبض الارواح بالموت الذي كتبه علي العباد.
 قالا: ولا ينبغي ان يدعي ربنا (جل جلاله) باسم القابض حتي يقال معه الباسط.
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد هو ابن سلمة، عن قتادة وثابت وحميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: غلي السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، قد غلي السعر فسعر لنا. قال صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر. اني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال «».
 ومنها: (الجواد): قال الحليمي: ومعناه: الكثير العطايا. حدثنا ابو  الحسن العلوي، انا ابو حامد، هو ابن الشرقي، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن موسي ابن المسيب، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه. عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يقول الله (عز وجل): ... فذكر الحديث.
 قال فيه: ولو ان اولكم واخركم، وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم سالوني حتي تنتهي مسالة كل واحد منهم فاعطيتهم ما سالوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز ابرة لو غمسها احدكم في البحر. وذلك اني جواد، ماجد، واجد. عطاءي كلام.
 وعذابي كلام. انما امري لشء اذا اردته ان اقول له كن فيكون «».
 ومنها: (المنان): قال الحليمي: وهو العظيم المواهب. فانه اعطي الحياة والعقل والمنطق، وصور فاحسن الصور، وانعم فاجزل واسني النعم، واكثر العطايا والمنح.
 قال: وقوله الحق: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها «».
 قال ابو سليمان: ولمن العطاء لمن لا يستتيبه.
 قلت: وقد رويناه في رواية عبد العزيز بن الحصين، وفي حديث انس ابن مالك رضي الله عنه.
 ومنها: (المقيت): قال الله (عز وجل): وكان الله علي كل شء مقيتا «». وهو في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: وعندنا انه الممد، واصله من القوت الذي هو مدد البنية. ومعناه انه دبر الحيوانات بان جبلها علي ان يحلل منها علي ممر الاوقات شيءا بعد شء، ويعوض مما يتحلل غيره، فهو يمدها في كل وقت بما جعله  قواما لها الي ان يريد ابطال شء منها، فيحبس عنه ما جعله مادة لبقاءه فيهلك.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وكان الله علي كل شء مقيتا «».
 يقول: حفيظا. وروي عن ابن عباس انه قال: مقيتا يعني مقتدرا.
 ومنها: (الرازق): قال الله (عز وجل): والله يرزق من يشاء بغير حساب «».
 وقال تعالي: وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم «».
 قال الحليمي: ومعناه المفيض علي عباده ما لم يجعل لابدانهم قواما الا به. والمنعم عليهم بايصال حاجتهم من ذلك اليهم، لءلا ينغص عليهم لذة الحياة بتاخره عنهم، ولا يفقدوها اصلا لفقدهم اياه.
 ومنها: (الرزاق): قال الله تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني، حدثنا احمد بن مهران الاصبهاني، حدثنا عبد الله بن موسي، انا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انا الرزاق ذو القوة المتين.
 قال الحليمي: وهو الرزاق رزقا بعد رزق، والمكثر الموسع له.

 قال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: الرزاق هو المتكفل بالرزق والقاءم علي كل نفس بما يقيمها من قوتها.
 قال: وكل ما وصل منه اليه من مباح وغير مباح ، فهو رزق الله، علي معني انه قد جعله له قوتا ومعاشا. قال الله (عز وجل): والنخل باسقات لها طلع نضيد* رزقا للعباد «».
 وقال: وفي السماء رزقكم وما توعدون «».
 الا ان الشء اذا كان ماذونا له في تناوله، فهو حلال حكما. وما كان منه غير ماذون له فيه، فهو حرام حكما. وجميع ذلك رزق علي ما بيناه.
 ومنها: (الجبار): في قول من جعل ذلك من جبر الكسر. اي المصلح لاحوال عباده، والجابر لها «»، والمخرج لهم مما يسوءهم الي ما يسرهم. ومما يضرهم الي ما ينفعهم.
 ومنها: (الكفيل): قال الله (عز وجل): وقد جعلتم الله عليكم كفيلا «».
 ورويناه في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي اسلف، قال: كفي بالله كفيلا. ورويناه في خبر عبد العزيز بن الحصين.
 قال الحليمي: ومعناه المتقبل للكفايات، وليس ذلك بعقد وكفالة، ككفالة الواحد من الناس. وانما هو علي معني انه لما خلق المحتاج والزمه  الحاجة، وقدر له البقاء الذي لا يكون الا مع ازالة العلة واقامة الكفاية، لم يخله من ايصال ما علق بقاءه به اليه، وادراره في الاوقات والاحوال عليه.
 وقد فعل ذلك ربنا (جل ثناءه) اذ ليس في وسع مرتزق ان يرزق نفسه. وانما الله (جل ثناءه) يرزق الجماعة من الناس والدواب والاجنة في بطون امهاتها، والطير التي تغدو خماصا وتروح بطانا، والهوام والحشرات والسباع في الفلوات.
 ومنها: (الغياث): قال النبي صلي الله عليه وسلم في خبر الاستسقاء: «اللهم اغثنا اللهم اغثنا» «». ورويناه في خبر الاسامي المغيث بدل المقيت في احدي الروايتين.
 قال الحليمي: الغياث هو المغيث. واكثر ما يقال: غياث المستغيثين.
 ومعناه المدرك عباده في الشداءد اذا دعوه ومريحهم ومخلصهم.
 ومنها: (المجيب): قال الله (عز وجل): قريب مجيب «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: واكثر ما يدعي بهذا الاسم مع القريب، فيقال: القريب المجيب، او يقال: مجيب الدعاء، ومجيب دعوة المضطرين. ومعناه الذي ينيل ساءله ما يريد، لا يقدر علي ذلك غيره.
 ومنها: (الوالي): قال الله (عز وجل): وهو الولي الحميد «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: الولي هو الوالي. ومعناه مالك التدبير. ولهذا يقال للقيم علي اليتيم: ولي اليتيم. وللامير: الوالي.

 قال ابو سليمان: والولي ايضا الناصر ينصر عباده المءمنين. قال الله (عز وجل): الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور «».
 وقال (جل وعلا) ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم «». المعني: لا ناصر لهم.
 ومنها: (الوالي): وهو في خبر الاسامي.
 قال ابو سليمان: الوالي هو المالك للاشياء والمتولي لها، والمتصرف فيها، يصرفها كيف يشاء، ينفذ فيها امره، ويجري عليها حكمه. وقد يكون الوالي بمعني المنعم عودا علي بدء.
 ومنها: (المولي): قال الله (عز وجل): واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير «». وذكرناه في رواية عبد العزيز بن الحصين.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رماة الناس يوم احد عبد الله بن جبير، وكانوا خمسين رجلا، وقال لهم: «كونوا مكانكم لا تبرحوا، وان رايتم الطير تخطفنا». قال البراء رضي الله عنه: فانا والله رايت النساء باديات خلاخيلهن، قد استرخت ثيابهن يصعدن الجبل يعني حين انهزم الكفار قال: فلما كان من الامر ما كان والناس يغيرون مضوا، فقال عبد الله ابن جبير اميرهم: كيف تصنعون بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فمضوا. فكان الذي كان. فلما كان الليل، جاء ابو سفيان بن حرب فقال: افيكم محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجيبوه.
 ثم قال: افيكم محمد؟ فلم يجيبوه. ثم قال: افيكم محمد؟ الثالثة. فلم يجيبوه. فقال: افيكم ابن ابي قحافة؟ فلم يجيبوه. قالها ثلاثا.

 ثم قال: افيكم ابن الخطاب؟ قالها ثلاثا. فلم يجيبوه. فقال: اما هءلاء فقد كفيتموهم. فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، ها هو ذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وانا احياء. ولك منا يوم سوء.
 فقال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال. وقال: اعل هبل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجيبوه.
 قالوا: يا رسول الله، وما نقول؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا: الله اعلي واجل.
 فقال: لنا العزي ولا عزي لكم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجيبوه.
 فقالوا: يا رسول الله وما نقول؟
 قال صلي الله عليه وسلم: قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم.
 ثم قال ابو سفيان: انكم سترون في القوم مثلة لم امر بها. ثم قال: ولم تسءني. اخرجه البخاري في الصحيح، عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية «».
 قال الحليمي في معني المولي: انه المامول منه النصر والمعونة، لانه هو المالك، ولا مفزع للملوك الا مالكه.
 ومنها: (الحافظ): قال الحليمي: ومعناه: الصاءن عبده عن اسباب الهلكة في امور دينه ودنياه.
 قال: وجاء في القران: فالله خير حافظا «».
 وقد قرء: «خير حفظا». وجاء بما حفظ الله «» ومن حفظ، فهو  حافظ. وقال (جل وعلا): انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «».
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، انا عبد الله بن اسحاق ابو محمد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ابو سعيد، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اوي احدكم الي فراشه، فلينزع داخلة ازاره، فلينفض بها فراشه، ثم ليتوسد يمينه ويقول: «باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه. اللهم ان امسكتها فارحمها. وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين». اخرجه البخاري في الصحيح من حديث مالك عن سعيد، ثم قال:
 وتابعه يحيي «».
 ومنها: (الحفيظ): قال الله (عز وجل): وربك علي كل شء حفيظ «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه الموثوق منه بترك التضييع.
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: الحفيظ هو الحافظ. فعيل بمعني فاعل، كالقدير والعليم «» يحفظ السموات والارض وما فيهما، لتبقي مدة بقاءها، فلا تزول، ولا تدثر. قال الله (عز وجل): ولا يءده حفظهما «».
 وقال (جل وعلا): وحفظا من كل شيطان مارد «» اي حفظناها حفظا. وهو الذي يحفظ عباده عن المهالك والمعاطب، ويقيهم مصارع الشر.

 قال الله (عز وجل): له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله «».
 اي بامره. ويحفظ علي الخلق اعمالهم، ويحصي عليهم اقوالهم، ويعلم نياتهم وما تكن صدورهم. فلا تغيب عنه غاءبة، ولا تخفي عليه خافية، ويحفظ اولياءه فيعصمهم عن مواقعة الذنوب، ويحرسهم عن مكايد الشيطان، ليسلموا من شره وفتنته.
 ومنها: (الناصر): قال الله (عز وجل): ان ينصركم الله فلا غالب لكم «».
 قال الحليمي: وهو الميسر للغلبة.
 ومنها: (النصير): قال الله (عز وجل): فنعم المولي ونعم النصير «».
 وهو في خبر الاسامي رواية عبد العزيز بن الحصين: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان، حدثنا ابو حامد بن بلال البزاز، حدثنا ابو الازهر، حدثنا ابو قتيبة، حدثنا المثني ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عمرو بن العباس، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها. فان الله تعالي يقول: واقم الصلاة لذكري «».
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: «اللهم انت عضدي، وانت نصيري وبك  اقاتل» «». لفظ حديث عبد الرحمن. وفي رواية ابي قتيبة، قال: فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: «انت عضدي، وانت ناصري، وبك اقاتل».
 قال الحليمي في معني النصير: انه الموثوق منه بان لا يسلم وليه ولا يخذله.
 ومنها: (الشاكر والشكور): قال الله (عز وجل): وكان الله شاكرا عليما «».
 وقال: ان ربنا لغفور شكور «».
 وروينا لفظ الشاكر في حديث عبد العزيز بن الحصين.
 وروينا لفظ الشكور في رواية الوليد بن مسلم.
 قال الحليمي: الشاكر معناه المادح لمن يطيعه والمثني عليه، والمثيب له بطاعته فضلا من نعمته.
 قال: والشكور وهو الذي يدوم شكره، ويعم كل مطيع وكل صغير من الطاعة، او كبير. وذكره ابو سليمان فيما اخبرت عنه بمعناه، فقال: الشكور هو الذي يشكر اليسير من الطاعة، فيثيب عليه الكثير من الثواب، ويعطي الجزيل من النعمة، فيرضي باليسير من الشكر.
 قال: وقد يحتمل ان يكون معني الثناء علي الله (عز وجل) بالشكور ترغيب الخلق في الطاعة قلت او كثرت لءلا يستقلوا القليل من العمل، فلا يتركوا اليسير من جملته اذا اعوزهم الكثير منه.

 ومنها: (البر) قال الله (عز وجل): انه هو البر الرحيم «». ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ومعناه الرفيق بعباده، يريد بهم اليسر، ولا يريد بهم العسر، ويعفو عن كثير من سيءاتهم، ولا يءاخذهم بجميع جناياتهم، ويجزيهم بالحسنة عشر امثالها، ولا يجزيهم بالسيءة الا مثلها. ويكتب لهم الهم بالحسنة ولا يكتب عليهم الهم بالسيءة. والولد البر بابيه هو الرفيق به، المتحري لمحابه، المتوقي لمكارهه.
 قال ابو سليمان: البر هو العطوف علي عباده، المحسن اليهم، عم بره جميع خلقه، فلم يبخل عليهم برزقه.
 وهو البر باولياءه اذ خصهم بولايته واصطفاهم لعبادته.
 وهو البر بالمحسن في مضاعفة الثواب له. والبر بالمسء في الصفح والتجاوز عنه.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: «هو البر»، يقول: اللطيف.
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي ببغداد املاء انا ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن بابويه المزكي ح.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السليمي، حدثنا عبد الرزاق، انا عمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله (عز وجل): «اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له حسنة ما لم يعملها. فاذا عملها، فانا اكتبها له بعشر امثالها. واذا تحدث بان يعمل  سيءة، فانا اغفرها ما لم يعملها. فاذا عملها، فانا اكتبها له بمثلها». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق «».
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف. وكل سيءة يعملها تكتب له بمثلها حتي يلقي الله (عز وجل) «». قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قالت الملاءكة: يا رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة وهو ابصر به فقال: ارقبوه، فان عملها، فاكتبوها له بمثلها. وان تركها فاكتبوها له حسنة، انه تركها من جراءي «». رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو جعفر، محمد بن صالح بن هانء، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد، حدثنا يحيي بن يحيي. انا جعفر بن سليمان ح.
 واخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، انا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن الجعد ابي عثمان، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه (عز وجل): ان ربكم رحيم. من هم بحسنة فلم يعملها، كتبت له حسنة. وان عملها، كتبت عشر امثالها، الي  سبعماءة، الي اضعاف كثيرة. ومن هم بسيءة فلم يعملها، كتبت له حسنة. فان عملها، كتبت له واحدة او محاها الله (عز وجل). ولا يهلك علي الله الا هالك «».
 رواه مسلم في الصحيح، عن يحيي بن يحيي.
 قال الحليمي: وقد قيل: ان البر في صفات الله (تعالي) هو الصادق من قولهم: بر في يمينه. وابرها اذا صدق فيها او صدقها.
 ومنها: فالق الحب والنوي: قال الله (عز وجل): ان الله فالق الحب والنوي «».
 قال الحليمي: يصونهما في الارض عن العفن والفساد، ويهيءهما للنشور والنمو، ثم يشقهما للانبات. ويخرج من الحب الزرع، ومن النوي الشجر، لا يقدر علي ذلك غيره. وقد روينا هذا الاسم في حديث سهل بن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: (المتكبر): قال الله (جل ثناءه): العزيز الجبار المتكبر «».
 ورويناه في خبر الاسامي وغيره.
 قال الحليمي: هو المكلم عباده وحيا، وعلي السنة الرسل. يعني في الدنيا، قال الله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء «».
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: المتكبر هو المتعالي عن صفات الخلق.
 ويقال: هو الذي يتكبر علي عتاة خلقه اذا نازعوه العظمة، فيقصمهم. والتاء في المتكبر تاء التفرد، والتخصيص بالكبر، لا تاء التعاطي والتكلف. والكبر  لا يليق باحد من المخلوقين. وانما سمة العبيد والخشوع «» والتذلل. وقد روي:
 الكبرياء رداء الله تعالي. فمن نازعه رداءه، قصمه «».
 وقيل: ان المتكبر من الكبرياء الذي هو عظمة الله تعالي، لا من الكبر الذي هو مذموم عند الخلق.
 اخبرنا ابو احمد، عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا يحيي بن يحيي بن يحيي، حدثنا سهل بن بكار، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة وعلي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه (عز وجل)، قال:
 الكبرياء رداءي، فمن نازعني رداءي، قصمته.
 قوله: «الكبرياء رداءي» يريد صفتي. يقال: فلان شعاره الزهد ورداءه الورع، اي نعته وصفته.
 ومنها: (الرب): قال الله (عز وجل): الحمد لله رب العالمين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن بن منصور، حدثنا هارون بن يوسف، حدثنا بن ابي عمر، حدثنا عبد العزيز الدراوردي ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، حدثنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا «». رواه مسلم في الصحيح، عن ابن ابي عمر وغيره.

 قال الحليمي في معني الرب: هو المبلغ كل ما ابدع حد كماله الذي قدره له، فهو يسل النطفة من الصلب، ثم يجعلها علقة، ثم العلقة مضغة، ثم يخلق المضغة عظاما، ثم يكسو العظم لحما، ثم يخلق في البدن الروح، ويخرجه خلقا اخر. وهو صغير ضعيف، فلا يزال ينميه وينشيه حتي يجعله رجلا، ويكون في بدء امره شابا، ثم يجعله كهلا، ثم شيخا. وهكذا كل شء خلقه. فهو القاءم عليه والمبلغ اياه الحد الذي وضعه له، وجعله نهاية ومقدارا له.
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: روي عن غير واحد من اهل التفسير في قوله (جل وعلا): الحمد لله رب العالمين «». ان معني الرب السيد.
 وهذا يستقيم اذا جعلنا العالمين معناه المميزون دون الجماد، لانه لا يصح ان يقال: سيد الشجر والجبال ونحوها كما يقال: سيد الناس، ومن هذا قوله:
 ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن «». اي الي سيدك.
 وقيل: ان الرب المالك. وعلي هذا تستقيم الاضافة الي العموم.
 وذهب كثير منهم الي ان سم العالم يقع علي جميع المكونات. واحتجوا بقوله سبحانه وتعالي: قال فرعون وما رب العالمين* قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين «».
 ومنها: (المبدء المعيد): وقد رويناهما في خبر الاسامي.
 قال ابو سليمان : المبدء الذي ابدا الانسان. اي ابداه مخترعا، فاوجده عن عدم. يقال: بدا وابدا وابتدا بمعني واحد. والمعيد الذي يعيد الخلق بعد  الحياة الي الممات، ثم يعيدهم بعد الموت الي الحياة، كقوله (عز وجل):
 وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون «».
 وكقوله (جل وعلا): هو يبدء ويعيد «».
 ومنها: (المحيي المميت): وقد رويناهما في خبر الاسامي.
 قال الحليمي في معني المحيي: انه جاعل الخلق حيا باحداث الحياة فيه. وقال في معني المميت: انه جاعل الخلق ميتا بسلب الحياة واحداث الموت فيه. وفي القران: قل الله يحييكم ثم يميتكم «».
 وقال تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون «».
 وقال (جل وعلا): اومن كان ميتا فاحييناه «». قال ابو سليمان فيما اخبرت عنه في معني المحيي: هو الذي يحيي النطفة الميتة، فيخرج منها النسمة الحية، ويحيي الاجسام البالية باعادة الارواح اليها عند البعث، ويحيي القلوب بنور المعرفة، ويحيي الارض بعد موتها بانزال الغيث وانبات الرزق.
 وقال في معني المميت: هو الذي يميت الاحياء، ويوهن بالموت قوة الاصحاء الاقوياء. يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير «».
 تمدح سبحانه بالاماتة كما تمدح بالاحياء، ليعلم ان مصدر الخير والشر والنفع والضر من قبله، وانه لا شريك له في الملك. استاثر بالبقاء، وكتب علي خلقه الفناء.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد  ابن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، قال: سمعت عبد الله بن الحرث يحدث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه، قال: اللهم انت خلقت نفسي وانت توفاها، لك محياها ومماتها. ان احييتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. وان امتها فاغفر لها. اللهم اني اسالك العافية. فقال له رجل: اسمعت هذا من عمر رضي الله عنه قال: من خير من عمر، رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم في الصحيح «»، عن ابي بكر بن نافع وغيره، عن محمد بن جعفر، حدثنا ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب. حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا وهيب بن خالد، حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم في قصة حج النبي صلي الله عليه وسلم، قال فيه فرقي علي الصفا حتي بدا له البيت وكبر ثلاثا وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. وكذلك رواه حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد في احدي الروايتين عنه ذكر فيه يحيي ويميت.
 ومنها: (الضار النافع) «»: قال الحليمي في معني الضار: انه الناقص عبده مما جعل له اليه الحاجة. وقال في معني النافع: انه الساد للخلة او الزاءد علي ما اليه الحاجة. وقد يجوز ان يدعي الله (جل ثناءه) باسم النافع وحده، ولا يجوز ان يدعي بالضار وحده، حتي يجمع بين الاسمين كما قلت في الباسط والقابض. وهذان الاسمان قد ذكرناهما في خبر الاسامي.
 قال ابو سليمان: وفي اجتماع هذين الاسمين وصف لله تعالي بالقدرة علي نفع من يشاء وضر من يشاء. وذلك ان من لم يكن علي النفع والضر قادرا، لم يكن مرجوا ولا مخوفا.

 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا نافع بن يزيد وابن لهيعة، وكهمس بن الحسن، وهمام، عن قيس بن الحجاج، عن حنش، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام، او يا بني، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، قلت: بلي. قال: احفظ الله يحفظك. احفظ الله تجده امامك. تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. اذا سالت فاسال الله (تعالي). واذا استعنت فاستعن بالله (عز وجل)، قد جف القلم بما هو كاءن. فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك، لم يقدروا عليه. وان ارادوا ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك، لم يقدروا عليه. واعمل لله بالشكر في اليقين. واعلم ان الصبر علي ما تكره خير كثير، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا «».
 ومنها: (الوهاب): قال الله (عز وجل) فيما يقوله الراسخون في العلم: وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب «».
 وقال (جل وعلا): العزيز الوهاب «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الله بن وليد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنهما، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل، قال: لا اله الا انت سبحانك.

 اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك برحمتك. اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب «».
 قال الحليمي في معني الوهاب: انه المتفضل بالعطايا، المنعم بها، لا عن استحقاق عليه.
 وقال ابو سليمان: لا يستحق ان يسمي وهابا الا من تصرفت مواهبه في انواع العطايا، فكثرت نوافله ودامت. والمخلوقون انما يملكون ان يهبوا مالا ونوالا في حال دون حال. ولا يملكون ان يهبوا شفاء لسقيم، ولا ولدا لعقيم، ولا هدي لضال، ولا عافية لذي بلاء. والله الوهاب (سبحانه) يملك جميع ذلك. وسع الخلق جوده ورحمته. فدامت مواهبه، واتصلت مننه وعواءده.
 ومنها: (المعطي والمانع): اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو صادق محمد بن احمد العطار، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن ابن علي بن عفان، حدثنا اسباط بن محمد، عن عبد الملك بن عمير، عن رواد، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاته: «لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد». اخرجاه في الصحيح عن حديث عبد الملك بن عمير وغيره «».
 قال الحليمي: فالمعطي هو الممكن من نعمه. والمانع هو الحاءل دون نعمه. قال: ولا يدعي الله (عز وجل) باسم المانع حتي يقال عمه: المعطي.
 كما قلت في الضار والنافع.

 قال ابو سليمان: فهو يملك المنع والعطاء. وليس منعه بخلا منه، لكن منعه حكمة وعطاءه جود ورحمة.
 وقيل: المانع هو الناصر. اي الذي يمنع اولياءه. اي يحوطهم وينصرهم علي عدوهم. ويقال: في منعة قومه. اي في جماعة تمنعه وتحوطه.
 قلت: وعلي هذا المعني يجوز ان يدعي به دون اسم المعطي. وقد ذكرنا في خبر الاسامي المانع دون اسم المعطي. وبعضهم قال: الدافع بدل المانع.
 وذلك يءكد هذا المعني في المانع. والله اعلم.
 ومنها: (الخافض والرافع): وهذان الاسمان قد ذكرناها في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: ولا ينبغي ان يفرد الخافض عن الرافع في الدعاء.
 فالخافض هو الواضع من الاقدار. والرافع المعلي للاقدار.
 اخبرنا ابو اسحاق سهل بن سهل المهراني، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الضبعي، حدثنا احمد بن عثمان النسوي، حدثنا هشام: هو ابن عمار، حدثنا الوزير بن صبيح، حدثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله (تبارك وتعالي): كل يوم هو في شان «». قال: من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع اخرين «».
 ومنها: (الرقيب): قال الله (عز وجل): ان الله كان عليكم رقيبا «».
 ورويناه في خبر الاسامي.
 قال الحليمي: وهو الذي لا يغفل عما خلق، فيلحقه نقص او يدخل عليه خلل من قبل غفلته عنه.

 وقال الزجاج: الرقيب الحافظ الذي لا يغيب عنه شء. ومنه قول الله (سبحانه وتعالي): ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد «».
 ومنها: (التواب): قال الله (عز وجل): وان الله هو التواب الرحيم «». ورويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، قال:
 سمعت محمد بن سوقة يذكر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ان كنا لنعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس يقول: «رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم» ماءة مرة.
 قال الحليمي: وهو المعيد الي عبده فضل رحمته اذا هو رجع الي طاعته وندم علي معصيته. فلا يحبط ما قدم من خير ولا يمنعه ما وعد المطيعين من الاحسان.
 قال ابو سليمان: التواب هو الذي يتوب علي عباده، فيقبل توبتهم كلما تكررت التوبة، تكرر القبول. وهو يكون لازما ويكون متعديا بحرف. يقال:
 تاب الله علي العبد بمعني وفقه للتوبة، فتاب العبد، كقوله: ثم تاب عليهم ليتوبوا «».
 ومعني التوبة عود العبد الي الطاعة بعد المعصية.
 ومنها: (الديان): قال الحليمي: اخذ من مالك يوم الدين «»، وهو الحاسب والمجازي، ولا يضيع عملا، ولكنه يجزي بالخير خيرا وبالشر شرا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن احمد المحبوبي   بمرو حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص لم اسمعه، فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي، ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت مصر، فاتيت عبد الله بن انيس، فقلت للبواب: قل له: جابر علي الباب. فقال: ابن عبد الله؟ قلت: نعم. فاتاه، فاخبره. فقام يطا ثوبه حتي خرج الي فاعتنقني واعتنقته . فقلت له حديث بلغني عنك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اسمعه في القصاص، فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه. فقال عبد الله رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يحشر الله تعالي العباد او قال: الناس عراة بهما. قال: قلنا: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء. ثم يناديهم. فذكر كلمة اراد بها نداء يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار عنده مظلمة حتي اقصه منه، حتي اللطمة، قال: قلنا: كيف؟ وانما ناتي الله غرلا بهما؟
 قال: بالحسنات والسيءات. قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا، اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا يموت، فكن كما شءت، كما تدين تدان» «» هذا مرسل.
 ومنها: (الوفي): قال الحليمي: اي الموفي من قوله (عز وجل): فيوفيهم اجورهم «». وقوله: اوف بعهدكم «».

 ومعناه: لا يعجزه جزاء الحسنين، ولا يمنعه مانع من بلوغ تمامه، ولا تلجءه ضرورة الي النقص من مقداره.
 ومنها: (الودود): قال الله (عز وجل): وهو الغفور الودود «».
 ورويناه في حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء بعد ركعتي الفجر «انك رحيم ودود» «».
 قال الحليمي: قد قيل: هو الواد لاهل طاعته. اي الراضي عنهم باعمالهم، والمحسن اليهم لاجلها، والمادح لهم بها.
 قال ابو سليمان: وقد يكون معناه ان يوددهم الي خلقه، كقوله تعالي:
 ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا «».
 قال الحليمي: وقد قيل: هو المودود لكثرة احسانه، اي المستحق لان يود فيعبد ويحمد.
 قال ابو سليمان: فهو فعول في محل مفعول، كما قيل: رجل هيوب، بمعني مهيب. وفرس ركوب بمعني مركوب.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قوله: الودود، يقول: الرحيم. وقال في موضع اخر: من تفسير الودود: الحبيب.
 ومنها: (العدل) «»: وهو في خبر الاسامي مذكور. قال الحليمي: ومعناه:
 لا يحكم الا بالحق، ولا يقول الا الحق، ولا يفعل الا الحق.

 ومنها: (الحكم): وهو في خبر الاسامي مذكور وفي كتاب الله (عز وجل): حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن شريح بن هانء، قال: حدثني ابي هانء بن يزيد انه وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم يكنونه بابي الحكم، فقال: ان الله (تعالي) هو الحكم، لم تكني بابي الحكم؟ قال: ان قومي اذا اختلفوا حكمت بينهم. فرضي الفريقان. قال النبي صلي الله عليه وسلم: هل لك ولد؟ قال: شريح، وعبد الله ومسلم بنو هانء. قال: فمن اكبرهم؟ قال: شريح. قال: انت ابو شريح. فدعا له ولولده.
 قال الحليمي: وهو الذي اليه الحكم. واصل الحكم منع الفساد.
 وشراءع الله تعالي كلها استصلاح للعباد. قال ابو سليمان: وقيل للحاكم:
 «حاكم» لمنعه الناس عن التظالم، وردعه اياهم. يقال: حكمت الرجل عن الفساد اذا منعته منه. وكذلك احكمت بالالف ومن هذا قيل: حكمة اللجام. وذلك لمنعها الدابة من التمرد والذهاب في غير جهة القصد.
 ومنها: (المقسط): وهو في خبر الاسامي مذكور.
 قال الحليمي: وهو المنيل عباده القسط من نفسه، وهو العدل. وقد يكون الجاعل لكل منهم قسطا من خيره.
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو  اليمان، قال: اخبرني شعيب، عن الزهري، قال: يعقوب. وحدثنا حجاج، هو ابن ابي منيع، حدثنا جدي، عن الزهري، حدثني ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، انه اخبره يزيد بن عميرة صاحب معاذ، ان معاذا رضي الله عنه كان يقول كلما جلس لذكر الله: «حكم عدل».
 وقال ابو اليمان في رواية: «الله حكم قسط تبارك اسمه، هلك المرتابون». وذكر الحديث.
 ومنها: (الصادق) «»: وهو في خبر عبد العزيز بن الحصين مذكور. وفي كتاب الله (عز وجل): ومن اصدق من الله قيلا «».
 وقوله: الحمد لله الذي صدقنا وعده «».
 قال الحليمي: خاطب الله تعالي عباده، واخبرهم بما يرضيه عنهم ويسخطه عليهم، وبما لهم من الثواب عنده، اذا ارضوه، والعقاب لديه اذا اسخطوه، فصدقهم ولم يعزرهم، ولم يلبس عليهم.
 ومنها: (النور): قال الله (عز وجل): الله نور السماوات والارض «».
 ورويناه في خبر الاسامي وغيره.
 قال الحليمي: وهو الهادي، لا يعلم العباد الا ما علمهم، ولا يدركون الا ما يسر لهم ادراكه، فالحواس والعقل فطرته، وخلقه، وعطيته.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي حدثنا عثمان الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله: الله نور السماوات والارض «».

 يقول الله (سبحانه وتعالي) هادي اهل السموات والارض: «مثل نوره» مثل هداه في قلب المءمن كما يكاد الزيت الصافي يضء قبل ان تمسه النار. فاذا مسته النار، ازداد ضوءا علي ضوء. كذلك يكون قلب المءمن يعمل الهدي قبل ان ياتيه العلم. فاذا اتاه العلم، ازداد هدي علي هدي، ونورا علي نور.
 وقال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: ولا يجوز ان يتوهم ان الله (سبحانه وتعالي) نور من الانوار. فان النور تضاده الظلمة وتعاقبه فتزيله، وتعالي الله ان يكون له ضد او ند.
 ومنها: (الرشيد): قال الحليمي: وهو المرشد. وهذا مما يءثر عن النبي صلي الله عليه وسلم يعني في خبر الاسامي. ومعناه: الدال علي المصالح والداعي اليها. وهذا من قوله (عز وجل): وهيء لنا من امرنا رشدا «».
 فان مهيء الرشد مرشد. وقال تعالي: ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا «».
 فكان ذلك دليلا علي ان من هداه، فهو وليه ومرشده.
 ومنها: (الهادي): قال الله (عز وجل): وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم «»، وهو في خبر الاسامي مذكور.
 قال الحليمي: وهو الدال علي سبيل النجاة والمبين لها، لءلا يزيغ العبد ويضل، فيقع فيما يرديه ويهلكه.
 قال ابو سليمان فيما اخبرت عنه: هو الذي من بهداه علي من اراد من عباده، فخصه بهدايته واكرمه بنور توحيده. كقوله تعالي: ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم «».

 وهو الذي هدي ساءر الخلق من الحيوان الي مصالحها، والهمها كيف تطلب الرزق، وكيف تتقي المضار والمهالك، كقوله (عز وجل) الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا ابو القاسم، سليمان ابن احمد الطبراني، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع ح.
 قال: واخبرنا ابو القاسم، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا حبان بن موسي، حدثنا ابن المبارك، جميعا عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته يحمد الله (تعالي) ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: «من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. اصدق الحديث كتاب الله تعالي. واحسن الهدي هدي محمد. وشر الامور محدثاتها. وكل محدثة بدعة. وكل بدعة ضلالة. وكل ضلالة في النار» «». ثم يقول صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة كهاتين» «».
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه، وعلا صوته، واشتد غضبه، كانه نذير جيش صبحتكم امستكم. ثم يقول صلي الله عليه وسلم: «من ترك مالا فلاهله.
 ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي، وانا ولي المءمنين». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا قراد ابو نوح، حدثنا عكرمة بن عمار ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن المثني، حدثنا عمر بن موسي، حدثنا عكرمة، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: باي شء كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل كان يفتتح صلاته ب «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلفوا فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم «»». لفظ حديث الروذباري. وفي رواية قراد، قال: اذا قام، كبر، يقول، والباقي بمعناه. رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن المثني وغيره.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون «».
 وقوله: ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي «».
 وقوله: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا «».
 وقوله: ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله «».

 وقوله: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله «».
 وقوله: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها «».
 وقوله: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا «».
 وقوله: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا «».
 وقوله: من اغفلنا قلبه عن ذكرنا «».
 وقوله: انك لا تسمع الموتي «».
 وقوله: انك لا تهدي من احببت «».
 وقوله: فمنهم شقي وسعيد «».
 ونحو هذا من القران.
 قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرص ان يءمن جميع الناس ويبايعوه علي الهدي. فاخبره الله تعالي انه لا يءمن الا من سبقت له من الله السعادة في الذكر الاول. ولا يضل الا من سبقت له من الله الشقاوة في الذكر الاول.
 ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين* ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين «».
 وقال (عز وجل) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده «».

 وقوله: ليس لك من الامر شء «».
 وقوله: ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا «».
 يعني معانيه. وما كانوا ليءمنوا وهم اهل الشقاء ثم قال: الا ان يشاء الله، وهم اهل السعادة الذين سبق لهم في علمه ان يدخلوا في الايمان. وبهذا الاسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: اعطي كل شء خلقه ثم هدي «».
 يقول: خلق الله لكل شء روحه، ثم هداه لمنكحه، ومطعمه، ومشربه، ومسكنه، ومولده.
 ومنها: (الحنان): قال الحليمي: وهو الواسع الرحمة. وقد يكون المبالغ في اكرام اهل طاعته اذا وافوا دار القرار، لان من حن من الناس الي غيره، اكرمه عند لقاءه، وكلف به عند قدومه.
 قلت: وهو في خبر عبد العزيز بن الحصين مذكور.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو عثمان، عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا ابو احمد بن محمد بن عبد الوهاب، حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل، حدثنا سلام ابن مسكين حدثنا ابو ظلال، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان رجلا في النار ينادي الف سنة. يا حنان يا منان. فيقول الله (عز وجل) لجبريل عليه السلام: اذهب فاتني بعبدي هذا، فذهب جبريل عليه السلام فوجد اهل النار منكبين يبكون. قال: فرجع فاخبر ربه، قال: اذهب اليه فاءتني به، فانه في مكان كذا وكذا. قال: فذهب فجاء به. قال: يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ قال: يا رب شر مكان وشر مقيل.

 قال: ردوا عبدي. قال: ما كنت ارجو ان تعيدني اليها بعد اذ اخرجتني منها .
 قال الله تعالي لملاءكته: دعوا عبدي «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر، محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل) وحنانا من لدنا «».
 قال: التعطف بالرحمة.
 قال ابو سليمان الخطابي فيما اخبرت عنه: الحنان معناه ذو الرحمة والعطف. والحنان مخفف الرحمة.
 قلت: وفي كتاب الغريبين، عن ابي عبيد الهروي، قال: قال ابن الاعرابي: الحنان من صفات الله الرحيم. والحنان مخفف العطف والرحمة والرزق والبركة.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو عمر، محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلبة او ثعلب في كتاب ياقوتة السراط الذي يروي اكثره عن ثعلب، عن ابن الاعرابي في قوله (عز وجل): لقد من الله اي تفضل الله علي المءمنين «» المصدقين. والمنان المتفضل. والحنان الرحيم. وقال في قوله تعالي: وحنانا من لدنا «»، اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي، عن المفضل، قال: الحنان الرحمة، والحنان الرزق، والحنان البركة، والحنان الهيبة.
 ومنها: (الجامع): وهو في خبر الاسامي مذكور، وفي القران: ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه «».

 قال الحليمي: ومعناه الضام لاشتات الدارسين من الاموات. وذلك يوم القيامة، وذكره ابو سليمان بمعناه، قال: ويقال: الجامع الذي جمع الفضاءل، وحوي المكارم والماثر.
 ومنها: (الباعث): وهو في خبر الاسامي مذكور. وفي القران: وان الله يبعث من في القبور «».
 وقال الحليمي: يبعث من في القبور احياء، ليحاسبهم ويجزيهم باعمالهم.
 قال ابو سليمان: يبعث الخلق بعد الموت. اي يحييهم، فيحشرهم للحساب ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني «».
 قال: ويقال: هو الذي يبعث عباده عند السقطة، ويبعثهم بعد الصرعة.
 ومنها: المقدم والمءخر: وهما في خبر الاسامي مذكوران.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الملك بن الصباح، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابن ابي موسي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء: «اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني. اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي وجهلي وجدي وهزلي، وكل ذلك عندي. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير».
 رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن محمد بن بشار «».

 قال الحليمي: المقدم هو المعطي لعوالي الرتب والمءخر هو الدافع عن عوالي الرتب.
 وقال ابو سليمان: هو المنزل للاشياء منازلها. يقدم ما شاء منها، ويءخر ما شاء. قدم المقادير قبل ان يخلق الخلق، وقدم من احب من اولياءه علي غيرهم من عبيده. ورفع الخلق بعضهم فوق بعض درجات. وقدم من شاء بالتوفيق الي مقامات السابقين. واخر من شاء عن مراتبهم، وثبطهم عنها، واخر الشء عن حين توقعه لعلمه بما في عواقبه من الحكمة، لا مقدم لما اخر ولا مءخر لما قدم.
 قال: والجمع بين هذين الاسمين احسن من التفرقة.
 اخبرنا ابو علي الروذباري وابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، وابو الحسين بن الفضل القطان، وغيرهم، قالوا: انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن يزيد، يعني الرشك عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله. اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال صلي الله عليه وسلم: نعم. قال:
 ففيم يعمل العاملون؟ قال صلي الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر لما خلق له «». او كما قال.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن حموية حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا يزيد الرشك. قال: سمعت مطرف بن عبد الله بن الشخير يحدث عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله: ايعرف اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم. قال: فلم يعمل العاملون؟ قال: كل يعمل لما خلق له، او لما يسر له. رواه البخاري في  الصحيح، عن ادم بن ابي اياس. ورواه مسلم عن ابي نمير، عن ابن علية «».
 ومنها: (المعز المذل): وقد رويناهما في خبر الاسامي، وفي كتاب الله (عز وجل): وتعز من تشاء وتذل من تشاء «».
 قال الحليمي: المعز هو الميسر اسباب المنعة. والمذل هو المعرض للهوان والضعة. ولا ينبغي ان يدعي الله (جل ثناءه) بالمءخر الا مع المقدم، ولا بالمذل الا مع المعز. ولا بالميت الا مع المحيي، كما قلنا في المانع والمعطي والقابض والباسط.
 قال ابو سليمان: اعز بالطاعة اولياءه، واظهرهم علي اعداءهم في الدنيا، واحلهم دار الكرامة في العقبي، واذل اهل الكفر في الدنيا بان ضربهم بالرق وبالجزية والصغار. وفي الاخرة بالعقوبة والخلود في النار.
 ومنها: (الوكيل) «»: وفي كتاب الله (عز وجل): وكفي بالله وكيلا «». وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل «». وقد رويناه في خبر الاسامي.
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا ابو علي، اسماعيل بن محمد ابن الصفار، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا ابو بكر بن عياش. عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن ابن عباس، قال: كان اخر كلام ابراهيم (عليه السلام) حين القي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 قال: وقال نبيكم صلي الله عليه وسلم مثلها: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل).

 رواه البخاري في الصحيح، عن احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش «».
 قال الحليمي: الوكيل هو الموكول والمفوض اليه علما بان الخلق والامر له، لا يملك احد من دونه شيءا.
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد بن الجهم صاحب الفراء قال: قال الفراء: قوله الا تتخذوا من دوني وكيلا «». يقال: ربا، ويقال: كافيا.
 قال ابو سليمان: ويقال: معناه انه الكفيل بارزاق العباد، والقاءم عليهم بمصالحهم. وحقيقته انه يستقل بالامر الموكول اليه. ومن هذا قول المسلمين: حسبنا الله ونعم الوكيل اي نعم الكفيل بامورنا والقاءم بها.
 واما قوله في قصة موسي وشعيب (عليهما السلام): والله علي ما نقول وكيل «» فقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن جريج، قال: يعني شهيدا.
 ومنها: (سريع الحساب): قال الله (عز وجل): والله سريع الحساب «».
 اخبرنا ابو نصر، محمد بن علي الفقيه، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، سمعت عبد الله بن ابي اوفي، قال: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب وقال: «اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب. اللهم اهزمهم وزلزلهم». اخرجاه في الصحيح «» من حديث اسماعيل بن ابي خالد.
 قال الحليمي: فقيل: معناه: لا يشغله حساب احد عن حساب غيره، فيطول الامر في محاسبة الخلق عليه. وقد قيل: معناه انه يحاسب الخلق يوم القيامة في وقت قريب، لو تولي المخلوقون مثل ذلك الامر في مثله، لما قدروا عليه، ولاحتاجوا الي سنين لا يحصيها الا الله تعالي.
 ومنها: ذو الفضل: قال الله (عز وجل): والله ذو الفضل العظيم «».
 قال الحليمي: وهو المنعم بما لا يلزمه.
 قلت: وقد روي في تسمية المنعم المفضل حديث منقطع.
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن علي بن حشيش المقرء بالكوفة، انا ابو اسحاق بن ابي العزاءم، انا احمد بن حازم، انا جعفر بن عون، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، حدثنا شيخ لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه شء يكرهه، قال: الحمد لله علي كل حال. واذا جاءه شء يعجبه، قال: الحمد لله المنعم المفضل الذي بنعمته تتم الصالحات.
 ومنها: (ذو انتقام): قال الله (عز وجل): والله عزيز ذو انتقام «».

 وقال: يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون «». ورويناه في خبر الاسامي المنتقم.
 قال الحليمي: هو المبلغ بالعقاب قدر الاستحقاق.
 ومنها: (المغني): وهو في خبر الاسامي مذكور.
 قال ابو سليمان: هو الذي جبر مفاقر الخلق، وساق اليهم ارزاقهم، فاغناهم عما سواه، كقوله (عز وجل): وانه هو اغني واقني «». ويكون المغني الكافي، من الغناء ممدودا مفتوح الغين.
 قال الحليمي: ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقولوا:
 «الطبيب» ولكن قولوا: «الرفيق» فان الطبيب هو الله «».
 قال: ومعني هذا ان المعالج للمريض من الادميين، وان كان حاذقا متقدما في صناعته، فانه قد لا يحيط علما بنفس الداء، ولءن عرفه وميزه. فلا يعرف مقداره، ولا مقدار ما استولي عليه من بدن العليل وقوته. ولا يقدم علي معالجته الا متطببا عاملا بالاغلب من رايه وفهمه، لان منزلته في علم الدواء كمنزلته التي ذكرتها في علم الداء، فهو لذلك ربما يصيب وربما يخطء، وربما يزيد فيغلو. وربما ينقص فيكبو. فاسم الرفيق اذا اولي به من اسم الطبيب، لانه يرفق بالعليل، فيحميه ما يخشي ان لا يحتمله بدنه، ويطعمه ويسقيه ما يري انه ارفق به. فاما الطبيب، فهو العالم بحقيقة الداء والدواء القادر علي الصحة والشفاء. وليس بهذه الصفة الا الخالق البارء والمصور. فلا ينبغي ان يسمي بهذا الاسم احد سواه. فاما صفة تسمية الله (جل ثناءه) فهي ان يذكر ذلك في حال الاستشفاء، مثل ان يقال: «اللهم انك انت المصح والممرض والمداوي والطبيب»، ونحو ذلك. فاما ان يقال: «يا طبيب»  كما يقال: «يا رحيم» او «يا حليم» او «يا كريم»، فان ذلك مفارقة لاداب الدعاء. والله اعلم.
 قلت: وفي مثل هذه الحالة ورد تسميته به في الاثار.
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو محمد، عبد الله ابن محمد بن اسحاق الفاكهي بمكة، انا ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا العلاء ابن عبد الجبار، انا نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تمسح صدر النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: «اكشف الباس رب الناس، انت الطبيب وانت الشافي» «». فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الحقني بالرفيق الاعلي» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، انا ابو بكر، محمد بن المءمل، حدثنا ابن الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا عبد الملك بن ابجر، عن اياد بن لقيط، عن ابي رمثة رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي، فراي التي بظهره، فقال: يا رسول الله، الا اعالجها، فاني طبيب. قال صلي الله عليه وسلم: انت رفيق، والله الطبيب. قال: من هذا معك؟ قال:
 قلت: ابني اشهد به. قال صلي الله عليه وسلم: اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه.
 قال الحليمي: ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم اشف انت الشافي». اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن قتيبة، حدثنا يحيي بن يحيي، انا هشيم، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل علي مريض، وضع يده حيث يشتكي، ثم يقول: «اذهب الباس،  رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك. شفاء لا يغادر سقما».
 قالت رضي الله عنها: فلما مرض النبي صلي الله عليه وسلم وضعت يدي عليه، وذهبت اقول ذلك، فدفعني وقال: «اللهم الرفيق الاعلي، اللهم الرفيق الاعلي». رواه مسلم في الصحيح «»، عن يحيي بن يحيي. واخرجه البخاري من وجه اخر، عن الاعمش.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي، اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن اسحاق ابو بكر، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن ابراهيم بن يزيد، عن مسروق وعن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنهما، قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذ اتي بمريض، قال: «اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما». اخرجه البخاري في الصحيح، فقال: وقال ابراهيم بن طهمان.
 قال الحليمي: قد يجوز ان يقال في الدعاء: يا شافي يا كافي، لان الله (عز وجل) يشفي الصدور من الشبه والشكوك، ومن الحسد والغلول، والابدان من الامراض والافات، ولا يقدر علي ذلك غيره. ولا يدعي بهذا الاسم سواه. ومعني الشفاء: رفع ما يءذي او يءلم عن البدن. قال: ومنها ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله حيي كريم». اخبرناه ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا مءمل بن الفضل الحراني، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا جعفر، يعني ابن ميمون صاحب الانماط حدثنا ابو عثمان، عن سلمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم (عز وجل) حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا «».
 كذا رواه الانماطي.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، وسعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان انه قال: اجد في التوراة: ان الله حيي كريم، يستحي ان يرد يدين خاءبتين سءل بهما خيرا.
 واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو العباس، حدثنا محمد، انا اسود بن عامر، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن صفوان ابن يعلي بن امية، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) حيي ستير. فاذا اراد يعني احدكم ان يغتسل، فليتوار بشء.
 قال الحليمي: ومعناه انه يكره ان يرد العبد اذا دعاه فساله ما لا يمتنع في الحكمة اعطاءه اياه، واجابته اليه، فهو لا يفعل ذلك الا انه لا يخاف من فعله ذما، كما يخافه الناس، فيكرهون لذلك فعل امور وترك امور. فان الخوف غير جاءز عليه.
 قلت: وقوله «ستير» يعني انه ساتر يستر علي عباده كثيرا ولا يفضحهم في المشاهد. كذلك يحب من عباده الستر علي انفسهم، واجتناب ما يشينهم.
 والله اعلم.

 فصل [ولله (جل ثناءه) اسماء اخر]
 قال الشيخ عبد الله الحليمي: ولله (جل ثناءه) اسماء سوي ما ذكرنا تدخل في ابواب مختلفة:
 منها: (ذو العرش): قال الله (عز وجل): وهو الغفور الودود* ذو العرش المجيد «».
 قال الحليمي: معناه: الملك الذي يقصد الصافون حول العرش تعظيمه وعبادته. فهذا قد يتبع اثبات الباري (جل ثناءه) علي معني ان للعباد ملكا وربا يستحق عليهم ان يعبدوه. يعني اذا امرهم به. وقد يتبع التوحيد علي معني ان المعبود واحد، والملك واحد. وليس العرش الا لواحد. وقد يتبع اثبات الابداع والاختراع له، لانه لا يثبت العرش الا من ينسب الاختراع اليه. وقد يتبع اثبات التدبير له علي معني انه هو الذي رتب الخلاءق، ودبر الامور، فعلا بالعرش عن كل شء، وجعله مصدرا لقضاياه واقداره، ورتب له حملة من ملاءكته، واخرين منهم يصفون حوله ويعبدونه.
 ومنها (ذو الجلال والاكرام): قال الله (عز وجل) ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «». ورويناه في خبر الاسامي وغيره.
 واخبرنا ابو الحسن، محمد بن ابي المعروف المهرجاني بها، انا ابو سهل، بشر بن احمد، انا ابو جعفر، احمد بن الحسين الحذاء، حدثنا علي بن عبد الله  المديني، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا الجريري، عن ابي الورد بن ثمامة، عن اللجلاج، قال: حدثني معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يقول: يا ذا الجلال والاكرام. قال: قد استجيب لك فسل «».
 قال الحليمي: ومعناه المستحق لان يهاب لسلطانه، ويثني عليه بما يليق بعلو شانه. وهذا قد يدخل في باب الاثبات علي معني ان للخلق ربا يستحق عليهم الاجلال والاكرام. ويدخل في باب التوحيد علي معني ان هذا الحق ليس الا لمستحق واحد.
 قال ابو سليمان الخطابي: الجلال مصدر الجليل. يقال: جليل من الجلالة والجلال. والاكرام مصدر اكرم يكرم اكراما. والمعني ان الله (عز وجل) يستحق ان يجل ويكرم، فلا يجحد ولا يكفر به. وقد يحتمل المعني انه يكرم اهل ولايته ويرفع درجاتهم بالتوفيق لطاعته في الدنيا، ويجلهم بان يتقبل اعمالهم، ويرفع في الجنان درجاتهم. وقد يحتمل ان يكون احد الامرين، وهو الجلال مضافا الي الله (تعالي) بمعني الصفة له والاخر مضافا الي العبد بمعني الفعل منه، كقول (سبحانه وتعالي) هو اهل التقوي واهل المغفرة «».
 فانصرف احد الامرين الي الله (سبحانه وتعالي)، وهو المغفرة، والاخر الي العباد، وهو اهل التقوي. والله اعلم.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): ذو الجلال والاكرام «»، يقول: ذو العظمة والكبرياء.
 قال الحليمي: ومنها: (الفرد): لان معناه المنفرد بالقدم والابداع والتدبير.

 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد، انا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا ابو بكر بن عياش، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا:
 واذا سالك عبادي عني، فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان ... «»
 الاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك. ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. اشهد انك فرد احد صمد لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد. واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور «».
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد ابن يوسف السلمي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني محمد بن طلحة، عن رجل، قال: ان عيسي ابن مريم عليه السلام كان اذا اراد ان يحيي الموتي، صلي ركعتين يقرا في الاولي: تبارك الذي بيده الملك.
 وفي الثانية تنزيل السجدة. فاذا فرغ، مدح الله تعالي، فاثني عليه، ثم دعا بسبعة اسماء: «يا قديم، يا خفي، يا داءم، يا فرد، يا وتر، يا احد، يا صمد». ليس هذا بالقوي. وكذلك ما قبله. والله اعلم.
 ومنها: (ذو المعارج): قال الحليمي: وهو الذي يعرج اليه بالارواح والاعمال. وهذا ايضا يدخل في باب الاثبات والتوحيد والابداع والتدبير.
 وبالله التوفيق. وفي كتاب الله تعالي: من الله ذي المعارج «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو نصر، احمد بن سهل الفقيه  ببخاري، حدثنا قيس بن انيف البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا محمد بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اتيته فسالته عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، قال فيه: ثم اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوحيد: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك «»». واهل الناس. قال: ولبي الناس:
 «لبيك ذا المعارج، ولبيك ذا الفواضل» فلم يعب علي احد منهم شيءا.

  AUTO باب ما جاء في حروف المقطعات في فواتح السور انها من اسماء الله (عز وجل)
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في قوله تعالي: «كهيعص»، و«طه»، و«طس»، و«طسم»، و«يس»، و«ص»، و«حم عسق»، و«ق»، ونحو ذلك، قسم اقسمه الله تعالي، وهي من اسماء الله (عز وجل).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسين القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:
 «كهيعص».
 قال: كاف من كريم. وهاء من هادي، وياء من حكيم، وعين من عليم، وص من صادق.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة ، انا ابو منصور النضروي، انا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد بن عبد الله، عن حصين بن عبد الرحمن، عن اسماعيل بن راشد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: «كهيعص»، قال: كبير، هاد، يمين، عزيز، صادق.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن اسحاق الصفار حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عمرو بن طلحة القناد، انا شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن  جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): «كهيعص»، قال: كاف، هاد، امين، عزيز، صادق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا شريك، عن عطاء، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «المص»، قال: انا الله افضل. «المر». قال: انا الله اري.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد، محمد بن اسحاق، حدثنا الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن نصر اللباد، حدثنا عمرو بن طلحة القناد، حدثنا اسباط بن نصر، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه وعن ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الم ذلك الكتاب. اما «الم» فهو حرف اشتق من حروف هجاء اسماء الله (عز وجل).
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن السدي، قال: فواتح السور من اسماء الله (عز وجل).

  AUTO باب ما جاء في فضل الكلمة الباقية في عقب ابراهيم عليه السلام وهي كلمة التقوي ودعوة الحق: لا اله الا الله
 قال ابو عبد الله الحليمي: ضمن الله (جل ثناءه) المعاني التي ذكرناها في اسماء الله (تعالي جده) كلمة واحدة، وهي: لا اله الا الله. وامر المامورين بالايمان ان يعتقدوها ويقولوها، فقال (عز وجل): فاعلم انه لا اله الا الله «». وقال فيما ذم به مستكبري العرب: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون* ويقولون اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون «».
 والمعني انهم كانوا اذا قيل لهم: قولوا: لا اله الا الله، استكبروا ولم يقولوها، بل قالوا مكانها: اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون «».
 ووصف الله تبارك وتعالي نفسه في هذه الكلمة في غير موضع من كتابه فقال: الله لا اله الا هو الحي القيوم «».
 وقال: هو الحي لا اله الا هو «».
 واضاف هذه الكلمة في بعض الايات الي ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه، فقال بعد ان اخبر عنه انه قال لابيه وقومه: انني براء مما  تعبدون* الا الذي فطرني فانه سيهدين* وجعلها كلمة باقية في عقبه «» فقيل: الكلمة لا اله الا الله. ومجاز قوله: انني براء مما تعبدون لا اله. ومجاز قوله: الا الذي فطرني الا الله. فيحتمل ان يكون اولاده المءمنون اخذوا هذه الكلمة عنه، فكانوا يقولون: لا اله الا الله. ثم ان الله (تعالي جل ثناءه) جددها بعد دروسها للنبي صلي الله عليه وسلم اذ بعثه لانه كان من ذرية ابراهيم (عليه الصلاة والسلام)، وورثه من هذه الكلمة ما ورثه من البيت، والمقام، وزمزم، والصفا، والمروة، وعرفة، والمشعر، ومني، والكلمات التي ابتلاه بها فاتمها، والقربان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فاذا قالوها، فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» «».
 واخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انا ابو القاسم، سليمان ابن ابي احمد الطبراني، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي ح.
 قال سليمان: وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، قالا: حدثنا سفيان عن ابن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا: لا اله الا الله، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله (عز وجل). ثم قرا صلي الله عليه وسلم: انما انت مذكر* لست عليهم بمصيطر* الا من تولي وكفر «».
 اخرجه مسلم بن الحجاج في الصحيح من حديث وكيع، وعبد الرحمن ابن مهدي، عن سفيان الثوري «».

 قال ابو عبد الله الحليمي، وفي هذا بيان ان هذه الكلمة يكفي الانسلاخ بها من جميع اصناف الكفر بالله (جل ثناءه). واذا تاملناها، وجدناها بالحقيقة كذلك، لان من قال: لا اله الا الله، فقد اثبت الله تعالي، ونفي غيره، فخرج باثبات ما اثبت من التعطيل، وبما ضم اليه من نفي غيره عن التشريك، واثبت باسم الاله الابداع والتدبير معا، اذ كانت الالهية لا تصير مثبتة له (جل ثناءه) باضافة الموجودات اليه علي معني انه سبب لوجودها، دون ان يكون فعلا له وصنعا، ويكون لوجودها بارادته واختياره تعلق. ولا باضافة فعل يكون منه فيها سوي الابداع اليه مثل التركيب والنظم والتاليف، فان الابوين قد يكونان سببا للولد علي بعض الوجوه. ثم لا يستحق واحد منهما اسم الاله. والنجار والصاءغ، ومن يجري مجراهما كل واحد منهم يركب ويهيء ولا يستحق اسم الاله، فعلم بهذا ان اسم الاله لا يجب الا لكل مبدع. واذا وقع الاعتراف بالابداع، فقد وقع بالتدبير، لان الايجاد تدبير، ولان تدبير الموجود انما يكون باتقانه، او باحداث اغراض فيه، او اعدامه بعد ايجاده. وكل ذلك اذا كان فهو ابداع واحداث.
 وفي ذلك ما يبين انه لا معني لفصل التدبير عن الابداع وتميزه عنه. وان الاعتراف بالابداع ينتظم جميع وجوهه، وعامة ما يدخل في بابه. هذا هو الاصل الجاري علي سنن النظر، ما لم يناقض قول مناقض، فيسلم امرا ويجحد مثله، او يعطي اصلا، ويمنع فرعه. فاما التشبيه فان هذه الكلمة ايضا تاتي علي نفيه، لان اسم الاله اذا ثبت، فكل وصف يعود عليه بالابطال، وجب ان يكون منفيا بثبوته. والتشبيه من هذه الجملة، لانه اذا كان له من خلقه شبيه، وجب ان يجوز عليه من ذلك الوجه ما يجوز علي شبيهه. واذا جاز ذلك عليه، لم يستحق اسم الاله كما لا يستحقه خلقه الذي شبه به. فتبين بهذا ان اسم الاله والتشبيه لا يجتمعان، كما ان اسم الاله ونفي الابداع عنه لا ياتلفان. وبالله التوفيق.

 اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، قالا: انا ابو علي، اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا عمر، عن الزهري، اخبرني ابن المسيب، عن ابيه، قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، دخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجد عنده ابا جهل بن هشام، وعبد الله بن ابي امية، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اي عم، قل: «لا اله الا الله» كلمة احاج لك بها عند الله (عز وجل). قال: فقال له ابو جهل، وعبد الله ابن ابي امية: اي ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان اخر شء كلمه به ان قال: علي ملة عبد المطلب.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لاستغفرن لك ما لم انه عنك». قال: فنزلت:
 ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين الي وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه «».
 قال: فلما مات وهو كافر، قال: ونزلت: انك لا تهدي من احببت ... «» الاية.
 رواه البخاري ومسلم في الصحيح من حديث عبد الرزاق «».
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا حاجب بن احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منير، حدثنا جرير، انا مطرف، عن الشعبي، عن ابي طلحة بن عبيد الله، قال: راي عمر رضي الله عنه طلحة حزينا فقال: ما لك يا ابا فلان؟ قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته الا نفس الله عنه كربته، واشرق لونه،  وراي ما يسره». وما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليه، حتي مات، فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعلمها. قال فما هي؟ قال: لا نعلم كلمة هي اعظم من كلمة امر بها عمه: «لا اله الا الله» «». قال: فهي والله هي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن خليل، الاصبهاني، حدثنا موسي ابن اسحاق القاضي، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا علي بن مسهر، عن مطرف ابن طريف الحارثي، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، قال: ان عمر رضي الله عنه راه كءيبا فقال له: مالك، لعله ساءتك امراة ابن عمك؟ قال: لا واثني علي ابي بكر رضي الله عنه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كلمة لا يقولها عبد عند موته الا فرج الله عنه كربته واشرق لونه» فما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليه، حتي مات. فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعرفها. فقال له طلحة: وما هي؟ فقال له عمر رضي الله عنه: هل تعلم كلمة هي اعظم من كلمة امر بها عمه: «لا اله الا الله». فقال طلحة رضي الله عنه:
 هي والله هي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا معلي بن منصور، حدثنا اسماعيل بن علية، عن خالد، حدثني الوليد بن مسلم، عن حمران، عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يعلم ان «لا اله الا الله»، دخل الجنة». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن علية «».
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، حدثنا عبد الله بن جعفر  الاصفهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت والاعمش، وعبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر بشر الناس انه من قال: «لا اله الا الله»، دخل الجنة».
 اشار البخاري الي هذه الرواية من حديث النضر بن شميل، عن شعبة، واخرجا معناه من اوجه «».
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، انا عبد الله بن ابي جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان ح.
 واخبرنا ابو الحسن بن محمد بن ابي المعروف الفقيه المهرجاني. انا ابو عمرو، اسماعيل بن نجيد، انا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان اخر كلامه: «لا اله الا الله»، دخل الجنة».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان اختلفت انا ورجل من المشركين بضربتين، فقطع يدي، فلما علوته بالسيف، قال: «لا اله الا الله». اضربه ام ادعه؟ قال صلي الله عليه وسلم بل دعه. قال: قلت: قطع يدي. قال: ان ضربته بعد ان قالها، فهو مثلك قبل ان تقتله، وانت مثله قبل ان يقولها. قلت: يريد به في اباحة الدم. رواه مسلم في الصحيح، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق «».

 اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، حدثنا جدي يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابن محيريز، عن الصنابحي، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال: دخلت عليه وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا، لم تبكي، فو الله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولءن استطعت لانفعنك. ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه خير الا حدثتكموه الا حديثا واحدا، وسوف احدثكموه اليوم، وقد احيط بنفسي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، حرم الله عليه النار. ورواه مسلم في الصحيح عن قتيبة «».
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الخالق بن علي المءذن، انا ابو بكر بن حنب، حدثنا عبد الله بن روح، حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، انا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، دخل الجنة، وروينا معناه، عن عبد الله بن مسعود، وابي هريرة، وغيرهما رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، انا ابن عثمان، يعني عبدان، حدثنا عبد الله، يعني ابن المبارك، انا معمر، عن الزهري انه حدثه، قال: اخبرني محمود بن الربيع، زعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها  من دلو كانت في دارهم. قال: سمعت عتبان بن مالك الانصاري، ثم احد بني سالم رضي الله عنه، قال: كنت اصلي لقومي بني سالم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: اني قد انكرت بصري، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا اتخذه مسجدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 افعل ان شاء الله. قال: فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه معه بعد ما اشتد النهار، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فاذنت له. فلم يجلس حتي قال: اين تحب ان اصلي في بيتك؟ فاشرت له الي المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصففنا خلفه، ثم سلم، وسلمنا حين سلم، فحبسناه علي خزيرة «» صنع له، فسمع به اهل الدار وهم يدعون قراهم الزور ، فثابوا «» حتي امتلا البيت، فقال رجل: فاين مالك بن الدخشم؟ فقال رجل منا: ذاك رجل منافق، لا يحب الله ورسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقولوه، يقول: «لا اله الا الله»، يبتغي بذلك وجه الله. قال: اما نحن فنري وجهه وحديثه الي المنافقين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم ايضا لا تقولوه، يقول: «لا اله الا الله»، يبتغي بذلك وجه الله. قال: بلي، اري يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن يوافي عبد يوم القيامة وهو يقول: «لا اله الا الله»، يبتغي بذلك وجه الله (عز وجل) الا حرم الله عليه النار.
 قال محمود: فحدثت قوما فيهم ابو ايوب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها مع يزيد بن معاوية، فانكر علي وقال: ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت قط. فكبر ذلك علي، فجعلت لله علي ان سلمني حتي اقفل من غزوتي ان اسال عنها عتبان بن مالك ان وجدته حيا، فاهللت من ايليا بحج او عمرة، حتي قدمت المدينة، فاتيت بني سالم. فاذا عتبان بن مالك شيخ كبير قد ذهب بصره، وهو امام قومه، فلما سلم من صلاته، جءته فسلمت عليه واخبرته من انا، فحدثني به كما حدثني اول مرة.

 وحدثنا ابو محمد بن يوسف، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، حدثني محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بمعناه.
 وحديث ابن المبارك اتم، الا انه زاد: قال الزهري: ثم نزلت بعد ذلك فراءض وامور نري الامر انتهي اليها، فمن استطاع ان لا يغتر، فلا يغتر. رواه البخاري في الصحيح، عن عبدان. ورواه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري بن الحمامي ببغداد، انا احمد بن سلمان النجاد، حدثنا الحسن بن سلام، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن انس، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك رضي الله عنه وكان اعمي قال: يا رسول الله، قال: فخط في داري خطا حتي اتخذه مصلي ومسجدا، فاجتمع اليه قومه، وتغيب مالك بن الدخشم، فوقعوا فيه، وقالوا: يا رسول الله، انه منافق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، انما يقولها تعوذا. قال: صلي الله عليه وسلم: فوالذي نفسي بيده لا يقولها عبد صادقا الا حرمت عليه النار.
 قال انس رضي الله عنه: فلقيت عتبان رضي الله عنه فسالته، فحدثني. اخرجه مسلم في الصحيح من وجه اخر، عن حماد بن سلمة «»: حدثنا ابو بكر، احمد بن الحسن القاضي املاء انا ابو سهل، احمد بن محمد بن زياد النحوي، حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، حدثنا علي بن عاصم، انا سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان بضع وستون، او بضع وسبعون. اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان. اخرجه مسلم في الصحيح، من حديث جرير، عن سهيل بن ابي صالح «»، حدثنا ابو سعيد، عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد املاء وابو الحسن، محمد بن ابي المعروف المهرجاني بها، قالا: انا ابو عمرو، اسماعيل ابن نجيد السلمي، انا ابو مسلم، ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا ابو عاصم، حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، حدثنا شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنهما، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم «». والهكم اله واحد لا اله الا هو «». اخرجه ابو داود في كتاب السنن «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو النصر، محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا اصبغ بن الفرج المصري، انا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، قال: ان دراجا ابا السمح حدثهم عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال موسي عليه السلام: يا رب، علمني شيءا اذكرك به وادعوك به. قال: يا موسي قل: لا اله الا الله. قال: يا رب كل عبادك يقول هذا قال: قل: لا اله الا الله. قال: لا اله الا انت يا رب، انما اريد شيءا تخصني به. قال: يا موسي، لو ان السموات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهم لا اله الا الله «».

 اخبرنا ابو طاهر، محمد بن محمد بن محمش الفقيه، انا ابو بكر، محمد ابن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال:
 سمعت المصعب بن زهير يحدث عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، ثم دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد، فقال: ان نوحا (عليه الصلاة والسلام) حضرته الوفاة، فقال لابنيه:
 اني قاص عليكما الوصية. اوصيكما باثنتين وانهاكما عن اثنتين: انهاكما عن الشرك والكبر. وامركما بلا اله الا الله فان السموات والارض وما فيهن لو وضعت في كفة ميزان، ووضعت لا اله الا الله في الكفة الاخري، كانت ارجح منهن. وان السموات والارض لو كانت حلقة فوضعت لا اله الا الله عليها لقصمتها. وامركما بسبحان الله وبحمده، فانها صلاح كل شء، وبها يرزق كل شء «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن احمد المحبوبي بمرو، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا قال العبد «لا اله الا الله والله اكبر»، صدقه ربه. قال: صدق عبدي، لا اله الا انا وحدي. واذا قال: وحده لا شريك له، صدقه ربه، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا، لا شريك لي.
 واذا قال: لا اله الا الله. له الملك له الحمد، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا، لي الملك ولي الحمد. واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: صدق عبدي، ولا حول ولا قوة الا بي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا عمر بن ابي زاءدة ح.

 واخبرنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب واللفظ له حدثنا محمد بن اسماعيل بن مهران، حدثنا ابو ايوب، سليمان بن عبيد الغيلاني، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عمر بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: من قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل.
 قال: وحدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا عمر بن ابي زاءدة، حدثنا عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن ربيع بن خيثم بمثل ذلك، فقلت للربيع: ممن سمعته؟ فقال: من ابن ابي ليلي، فاتيت ابن ابي ليلي، فقلت: ممن سمعته؟
 فقال: من ابي ايوب الانصاري، يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عبد الله:
 وقد ذكر الصاغاني عن روح الاسنادين جميعا، وقال في حديثه: «كان كمن اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي ايوب، سليمان بن عبد الله. ورواه البخاري، عن عبد الله بن محمد، عن ابي عامر العقدي «».
 اخبرنا ابو جعفر، كامل بن احمد المستملي، وابو نصر عمر بن عبد العزيز، قالا: انا ابو العباس، محمد بن اسحاق الضبعي، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني خالي مالك بن انس ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا محمد ابن اسماعيل، حدثنا القعنبي عن مالك ح.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، قالا: انا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، قال:
 قرات علي مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له  الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير»، في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك. ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة، حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر». رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي.
 ورواه مسلم في الصحيح، عن يحيي بن يحيي «».
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد انا احمد بن سلمان، حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا عيسي بن يونس، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال، لا اله الا الله، انجاه يوما من الدهر اصابه قبلها ما اصابه».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حصين، عن محمد بن جحاده، عن الحسن رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال: لا اله الا الله، طاشت ما في صحيفته من السيءات حتي يعود الي مثلها» هكذا جاء مرسلا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابو امية، حدثنا الحسين بن محمد، انا جرير بن حازم، عن محمد ابن ابي بكر، عن رجل، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له حين بعثه الي اليمن: انك ستاتي اهل الكتاب فيسالونك عن مفاتيح الجنة، فقل:
 شهادة ان لا اله الا الله «».

 اخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد انا احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا موسي بن ابراهيم الانصاري، حدثنا طلحة بن خراش، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الدعاء: لا اله الا الله. وافضل الذكر: الحمد لله» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس السياري، وابو احمد الصيرفي بمرو حدثنا ابراهيم بن هلال، حدثنا علي بن الحسين بن شقيق، قال: سمعت ابي يقول: انا الحسين بن واقد، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: من قال: لا اله الا الله، فليقل علي اثرها: الحمد لله رب العالمين، يريد قوله: فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، حدثنا اسحاق بن يحيي الكلبي، حدثنا الزهري حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: انزل الله تعالي في كتابه فذكر قوما استكبروا، فقال: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون «».
 وقال تعالي: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها «». وهي لا اله الا الله. محمد رسول الله.

 استكبر عنها المشركون يوم الحديبية يوم كاتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في قضية المدة.
 اخبرنا ابو الحسين، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عباس الاسفاطي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، قال: ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فمن قال: لا اله الا الله، فقد عصم مني نفسه وماله حتي يلقي الله تعالي «».
 وانزل الله (عز وجل) يذكر قوما استكبروا: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون «».
 وانزل الله (عز وجل): اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها «».
 وهي: لا اله الا الله، محمد رسول الله. استكبر عنها المشركون يوم الحديبية حين دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طول المدة.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، انا علي بن عتبة الشيباني بالكوفة حدثنا ابراهيم بن اسحاق القاضي، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن عباية بن ربعي عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي:
 والزمهم كلمة التقوي «».
 قال: لا اله الا الله والله اكبر.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن  نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن شيخ يقال له يزيد ابو خالد مءذن لاهل مكة، سمعت عليا الازدي يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما وسمع الناس يقولون: لا اله الا الله والله اكبر بين مكة ومني، فقال: هي هي. قلت: ما؟ قال: قوله تعالي: والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها «»، لا اله الا الله.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: والزمهم كلمة التقوي «». قال: شهادة ان لا اله الا الله. وهي راس كل تقوي. وروينا ذلك عن مجاهد وسعيد بن جبير، وروي ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر بن فورك، حدثنا ابو بكر، احمد بن محمود بن خرزاد الاهوازي بها، قال: قرء علي الحضرمي وانا حاضر: حدثكم الحسن بن قزعة، قال: وحدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا الحسن بن قزعة البصري مولي بني هاشم حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا شعبة، عن ثوير، عن ابيه، عن الطفيل بن ابي، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: والزمهم كلمة التقوي، قال: لا اله الا الله.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن محمد بن داود البزاز البغداد بها.
 اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير الشيباني، عن الاعمش، عن ابراهيم التميمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، علمني عملا يقربني من الجنة، ويباعدني من  النار. قال صلي الله عليه وسلم: اذا عملت سيءة، فاتبعها حسنة. قال: قلت: من الحسنات لا اله الا الله؟ قال: نعم، هي احسن الحسنات. كذا وجدته بهذا الاسناد «».
 وقد اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن اشياخه، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله اوصني.
 قال صلي الله عليه وسلم: اتق الله. واذ عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها: قال: قلت: يا رسول الله: امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال صلي الله عليه وسلم من افضل الحسنات.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد ابن اسحاق، حدثنا معاوية عن زاءدة ح.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا طلق بن غنام، حدثنا زاءدة عن الحسن بن عبيد الله، عن جامع بن شداد انه سمع الاسود بن هلال يحدث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال في هذه الاية: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون «».
 قال: الحسنة لا اله الا الله.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: له دعوة الحق «»، قال: لا اله الا الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو نصر، محمد بن احمد بن عمر، حدثنا ابو بكر، محمد بن النضر الجارودي، حدثنا عبد الله بن مهران الطبسي، حدثنا حفص ابن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما  في قول الله (عز وجل): اتقوا الله وقولوا قولا سديدا «». قول: لا اله الا الله. وقوله (عز وجل): قد افلح من تزكي «». قال: من قال: لا اله الا الله وقوله (جل وعلا): وويل للمشركين* الذين لا يءتون الزكاة «»، الذين لا يقولون: لا اله الا الله. وقول موسي عليه السلام لفرعون: هل لك الي ان تزكي «»، الي ان تقول: لا اله الا الله. وقوله: والزمهم كلمة التقوي «»، قال: شهادة ان لا اله الا الله. وقوله: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا «»، علي شهادة لا اله الا الله. وقوله تعالي: الا من اذن له الرحمن وقال صوابا «»،
 قال: لا اله الا الله. وقوله (جل وعلا): قولوا حطة «»، قال: لا اله الا الله. وقول لوط عليه السلام لقومه: اليس منكم رجل رشيد «»، قال: اليس منكم رجل يقول: لا اله الا الله. وقوله: رب ارجعون* لعلي اعمل صالحا «»، اقول: لا اله الا الله. وقوله (عز وجل): للذين احسنوا الحسني «»، الذين قالوا: لا اله الا الله. الحسني: الجنة. وزيادة: النظر الي وجه الله (تبارك وتعالي).
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: كنتم خير امة اخرجت  للناس تامرون بالمعروف «». يقول: تامرونهم ان يشهدوا ان لا اله الا الله.
 والاقرار بما انزل الله، وتقاتلونهم عليه، ولا اله الا الله اعظم المعروف، وتنهونهم عن المنكر. والمنكر هو التكذيب، وهو انكر المنكر. وفي قوله:
 وكلمة الله هي العليا «»، قال: هي لا اله الا الله الذين كفروا السفلي «» وهي الشرك بالله. وفي قوله: للذين احسنوا الحسني وزيادة «» يقول: للذين شهدوا ان لا اله الا الله الجنة. وفي قوله: له دعوة الحق «»، يقول: شهادة ان لا اله الا الله. وفي قوله: ان الله يامر بالعدل والاحسان «»، يقول: شهادة ان لا اله الا الله. وفي قوله: الا من اتخذ عند الرحمن عهدا «»، قال: العهد: شهادة ان لا اله الا الله. ويبرا من الحول والقوة، ولا يرجو الا الله. وفي قوله: ولا يشفعون الا لمن ارتضي «»، يقول: الذين ارتضاهم بشهادة ان لا اله الا الله. وفي قوله:
 من جاء بالحسنة فله خير منها «»، يقول: من جاء بلا اله الا الله، فمنها وصل اليه الخير. ومن جاء بالسيءة وهو الشرك، فكبت وجوههم في النار «».
 وفي قوله: والذي جاء بالصدق «»، يقول: جاء بلا اله الا الله.
 وصدق به يعني برسوله، اولءك هم المتقون «». يقول: اتقوا الشرك.
 وفي قوله: الا من اذن له الرحمن وقال صوابا «»، يقول: الا من اذن له  الرب بشهادة ان لا اله الا الله وهي منتهي الصواب. وفي قوله: مثلا كلمة طيبة، شهادة ان لا اله الا الله. كشجرة طيبة، وهو المءمن. اصلها ثابت، يقول: لا اله الا الله ثابت في قلب المءمن. وفرعها في السماء «»، يقول: يرفع بها عمل المءمن الي السماء. ثم قال: ومثل كلمة خبيثة يقول: الشرك. كشجرة خبيثة، يعني الكافر. اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار «»، يقول : الشرك ليس له اصل ياخذ به الكافر، ولا برهان. ولا يقبل الله مع الشرك عملا.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، حدثنا ابو جعفر، محمد بن يحيي ابن عمر بن علي بن حرب، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو داود، حدثنا سفيان، عن حميد، عن مجاهد في قوله (عز وجل): واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة «»، قال: لا اله الا الله.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا الحسن بن عباس الرازي، حدثنا محمد بن ابان، حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الصغاني، عن محمد بن سعيد بن رمانة، عن ابيه، قال: قال رجل لوهب بن منبه: اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله؟ قال: بلي يا ابن اخي. ولكن ليس من مفتاح الا وله اسنان، فمن جاء باسنانه، فتح له.
 ومن لا، لم يفتح له.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المناري، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان عن قتادة في قوله: وجعلها كلمة باقية في عقبه «»، شهادة ان لا اله الا الله. والتوحيد لا يزال في ذرية من يقولها من بعده، لعلهم يرجعون، قال: يتوبون او يذكرون.

 جماع ابواب اثبات صفات الله (عز وجل)
 وفي اثبات اسماءه اثبات صفاته، لانه اذا ثبت كونه موجودا، فوصف بانه حي، فقد وصف بزيادة صفة علي الذات هي الحياة. فاذا وصف بانه قادر، فقد وصف بزيادة صفة هي القدرة. واذا وصف بانه عالم، فقد وصف بزيادة صفة هي العلم. كما اذا وصف بانه خالق، فقد وصف بزيادة صفة هي الخلق. واذا وصف بانه رازق، فقد وصف بزيادة صفة هي الرزق. واذا وصف بانه محيي، فقد وصف بزيادة صفة هي الاحياء، اذ لو لا هذه المعاني لاقتصر في اسماءه علي ما ينبء عن وجود الذات فقط.
 ثم صفات الله (عز اسمه) قسمان:
 احدهما: صفات ذاته. وهي ما استحقه فيما لم يزل ولا يزال.
 والاخر: صفات فعله. وهي ما استحقه فيما لا يزال دون الازل. فلا يجوز وصفه الا بما دل عليه كتاب الله (تعالي)، او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اجمع عليه سلف هذه الامة. ثم منه ما اقترنت به دلالة العقل، كالحياة، والقدرة، والعلم، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام. ونحو ذلك من صفات ذاته. وكالخلق، والرزق، والاحياء، والاماتة، والعفو، والعقوبة، ونحو ذلك من صفات فعله. ومنه ما طريق اثباته ورود خبر الصادق به فقط، كالوجه، واليدين، والعين في صفات ذاته. وكالاستواء علي العرش، والاتيان والمجء والنزول، ونحو ذلك من صفات فعله. فثبتت هذه الصفات لورود الخبر بها علي وجه لا يوجب التشبيه. ونعتقد في صفات ذاته انها لم تزل  موجودة بذاته، ولا تزال موجودة به. ولا نقول فيها انها هو ولا غيره. ولا هو هي ولا غيرها.
 ولله تعالي اسماء وصفات يستحقها بذاته، الا انها زيادة صفة علي الذات، كوصفنا اياه بانه اله، عزيز، مجيد، جليل، عظيم، ملك، جبار، متكبر شء قديم. والاسم والمسمي فيها واحد.
 ونعتقد في صفات فعله انها باءنة عنه (سبحانه). ولا يحتاج في فعله الي مباشرة انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «».
 ونحن نشير في اثبات صفات الله (تعالي ذكره) الي موضعه من كتاب الله (عز وجل) وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجماع سلف هذه الامة علي طريق الاختصار ليكون عونا لمن يتكلم في علم الاصول من اهل السنة والجماعة ولم يتبحر في معرفة السنن وما يقبل منها، وما يرد من جهة الاسناد. والله يوفقنا لما قصدناه، ويعيننا علي طلب سبيل النجاة بفضله ورحمته.

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة الحياة
 قال الله (عز وجل): الله لا اله الا هو الحي القيوم «».
 وقال (جل وعلا): الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم «».
 وقال (جل جلاله): هو الحي لا اله الا هو «».
 وقال تبارك وتعالي: وتوكل علي الحي الذي لا يموت «».
 وقال (جلت عظمته): وعنت الوجوه للحي القيوم «».
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن النضر الجارودي، حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثنا حسين المعلم ح.
 واخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرني ابو احمد الحسين بن علي، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو يحيي، حدثنا ابو معمر، حدثنا حسين، حدثني عبد الله ابن بريدة، حدثني يحيي بن يعمر، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك، لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي  الذي لا يموت، والجن والانس يموتون» «». رواه البخاري في الصحيح عن ابي معمر. ورواه مسلم عن حجاج بن الشاعر، عن ابي معمر.
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار، حدثنا ابن ابي خيثمة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حفص بن عمر الشني وكان ثقة حدثني ابو عمر ابن مرة، قال: سمعت بلال بن يسار بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 سمعت ابي يحدثني عن جدي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي، القيوم، غفر له وان كان فر من الزحف.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد بن علي المقري، انا الحسن بن محمد ابن اسحاق الاسفراييني، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، انا مهدي بن ميمون، حدثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت سالم بن عبد الله يذكر عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه: قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من مر بسوق من هذه الاسواق، فقال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. كتب الله تعالي له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة، تابعه ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع، عن سالم بن عبد الله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني، قالا: انا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا الحسن بن الصباح وغيره، قالوا: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني عثمان بن  موهب، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به، ان تقولي اذا اصبحت واذا امسيت: «يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين «»».
 اخبرنا ابو عبد الله، الحافظ، انا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن الوليد، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين ياوي الي فراشه: «استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه»، كفر الله ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر.
 وقد مضي باسناد اخر اصح من هذا. ورويناه باسناد اخر في الدعوات.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل به كرب، قال: يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث.
 وقد قيل عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه وهذا مع ارساله اصح.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشراب ببغداد انا ابو علي الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا الخطاب بن عثمان، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني سعد بن سعيد، حدثني ابو بكر، اسماعيل ابن ابي فديك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كربني امر الا تمثل لي جبريل (عليه السلام) فقال: يا محمد، قل: «توكلت علي الحي الذي لا يموت»  والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا «». هكذا جاء منقطعا.
 واخبرنا ابو الحسين، انا ابو علي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثني هارون بن سفيان، حدثني عبيد الله بن محمد القرشي، عن نعيم بن مورع، عن جويبر، عن الضحاك، قال: دعا موسي (عليه السلام) حين توجه الي فرعون، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، ودعا لكل مكروب: كنت وتكون وانت حي لا تموت، تنام العيون، وتنكدر النجوم، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا علي بن الفضل بن محمد بن عقيل الخزاعي، انا جعفر بن محمد المستفاض الفريابي، حدثنا محمد بن عبد الاعلاء، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: يا حي يا قيوم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن احمد بن اسحاق الفقيه، املاء، انا محمد بن ايوب، انا ابو الربيع الزهراني، حدثنا فليح بن سليمان، عن ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك «» ما قالوا، فبراها الله (عز وجل) منه، وذكر الحديث بطوله، قال فيه: قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في يومه، فاستعذر من عبد الله بن ابي سلول. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، فو الله فو الله ثلاث مرات ما علمت علي اهلي الا خيرا، وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي. فقام سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، انا والله اعذرك منه، ان كان من  الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج، امرتنا ففعلنا فيه امرك. فقام سعد بن عبادة رضي الله عنه وكان سيد الخزرج، وكان قيل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال: كذبت، لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك. فقام اسيد بن الحضير رضي الله عنه فقال: كذبت، لعمر الله لنقتلنه وانك منافق تجادل عن المنافقين ... وذكر الحديث. رواه البخاري ومسلم في الصحيح، عن ابي الربيع الزهراني «»، وفيه ان سعد بن عبادة، واسيد بن حضير رضي الله عنهما اقسما بحياة الله تعالي وببقاءه حيث قالا: «لعمر الله» بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة العلم
 قال الله (عز وجل): ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء «».
 يقول: لا يعلمون شيءا من علمه الا بما شاء ان يعلمهم اياه، فيعلموه بتعليمه.
 وقال (جل وعلا): قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين* فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون «».
 وقال (جل جلاله): لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه «».
 وذلك حين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نجد احدا يشهد انك رسول الله. فانزل الله (عز وجل): لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا «».
 وقال تبارك وتعالي: اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه «».

 وقال تعالي: فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين* فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين «».
 وقال (جلت عظمته): انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما «».
 وقال (جلت قدرته) فيما يقوله حملة العرش: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما «».
 وقال (جلت قدرته): الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما «». اي علمه قد احاط بالمعلومات كلها. وقال (عز وجل): ان الله عنده علم الساعة «».
 وقال تعالي: انما العلم عند الله «».
 وكان الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني يقول: من اسامي صفات الذات ما هو للعلم، منها: العليم، ومعناه تعميم جميع المعلومات. ومنها: الخبير، ويختص بان يعلم ما يكون قبل ان يكون. ومنها: الحكيم، ويختص بان يعلم دقاءق الاوصاف. ومنها: الشهيد، ويختص بان يعلم الغاءب والحاضر. ومعناه انه لا يغيب عن شء. ومنها: الحافظ، ويختص بانه لا ينسي ما علم. ومنها:
 المحصي، ويختص بانه لا تشغله الكثرة عن العلم مثل ضوء النور واشتداد الريح، وتساقط الاوراق، فيعلم عند ذلك عدد اجزاء الحركات في كل ورقة.
 وكيف لا يعلم وهو الذي يخلق. وقد قال (جل وعلا): الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا بشر بن موسي، حدثني الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل، انما هو موسي اخر. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: كذب عدو الله.
 حدثنا ابي بن كعب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قام موسي (عليه السلام) خطيبا في بني اسراءيل، فسال: اي الناس اعلم؟ فقال: انا اعلم. فعتب الله عليه، اذ لم يرد العلم اليه، فقال: ان لي عبدا بمجمع البحرين هو اعلم منك. قال موسي (عليه السلام): اي رب، فكيف لي به؟ قال: تاخذ حوتا فتجعله في مكتل، ثم تنطلق، فحيث فقدت الحوت، فهو ثم. فاخذ حوتا فجعله في مكتل، ثم انطلق وانطلق معه به، فتاه يوشع بن نون، حتي اذا انتهي الي الصخرة، وضعا رءوسهما، فناما، فاضطرب الحوت في المكتل، فخرج منه، فسقط في البحر، فاتخذ سبيله في البحر سربا، وامسك الله تعالي عن الحوت جرية الماء، فصار عليه مثل الطاق. فلما استيقظ موسي، نسي صاحبه ان يخبره بالحوت، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتي اذا كان من الغد، قال موسي لفتاه: اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا «».
 قال: ولم يجد موسي النصب حتي جاوز المكان الذي امره الله تعالي به، فقال له فتاه: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا «». قال: فكان للحوت سربا ولموسي ولفتاه عجبا.
 قال موسي: ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا «».
 قال: رجعا يقصان اثارهما، حتي انتهيا الي الصخرة، فاذا رجل مسجي اي مغطي بثوب، فسلم عليه موسي، فقال الخضر عليه السلام: واني  بارضك السلام. قال: انا موسي. قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم، اتيتك لتعلمني مما علمت رشدا. قال الخضر عليه السلام: انك لن تستطيع معي صبرا «»، يا موسي اني علي علم من علم الله (عز وجل)، علمنيه لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله، علمكه الله لا اعلمه. فقال له موسي:
 ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا «».
 قال الخضر: فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا «».
 فانطلقا يمشيان علي ساحل البحر، فمرت سفينة، فكلموهم ان يحملوهم، فعرفوا الخضر، فحملوهم بغير نول. فلما ركبا السفينة، لم يفجا موسي الا والخضر قد قلع لوحا من الواح السفينة بالقدوم. فقال موسي: قوم حملونا بغير نول، عمدت الي سفينتهم فخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا «».
 قال الخضر: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا «». قال له موسي:
 لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا «».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كانت الاولي من موسي نسيانا. قال: وجاء عصفور، فوقع علي حرف السفينة ، فنقر في البحر نقرة، فقال له الخضر عليه السلام: ما نقص علمي وعلمك من علم الله تعالي الا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر. ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان علي الساحل، اذ ابصرا غلاما يلعب مع الصبيان، فاخذ الخضر براسه، فاقتلعه بيده، فقتله، فقال له موسي: اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا  نكرا* قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا «». قال: وهذه اشد من الاولي. قال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا «». قال: فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه «».
 قال: ماءلا. فقال الخضر عليه السلام بيده هكذا فاقامه، فقال موسي:
 قوم اتيناهم، لم يطعمونا، ولم يضيفونا، لو شءت لاتخذت عليه اجرا* قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا «».
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وددنا ان موسي كان صبر حتي يقص علينا من خبرهما.
 قال سعيد بن جبير: فكان ابن عباس رضي الله عنهما يقرا: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا «».
 وكان يقول: واما الغلام فكان كافرا، وكان ابواه مءمنين. رواه البخاري في الصحيح، عن الحميدي. ورواه مسلم، عن عمرو الناقض واسحاق بن راهويه وغيرهما عن سفيان بن عيينة «».
 اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر، احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في معني قول الخضر عليه السلام: ما نقص علمي وعلمك من علم الله تعالي الا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر. هذا له وجهان:  احدهما: ان نقر العصفور ليس بناقص للبحر، فكذلك علمنا لا ينقص من علمه شيءا. وهذا كما قيل:
 ولا عيب فينا غير ان سيوفنا ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 اي ليس فينا عيب. وعلي هذا قول الله (عز وجل) لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما «». اي لا يسمعون فيها لغوا البتة.
 والاخر: ان قدر ما اخذناه جميعا من العلم اذا اعتبر بعلم الله (عز وجل) الذي احاط بكل شء لا يبلغ من علم معلوماته في المقدار الا كما يبلغ اخذ هذا العصفور من البحر. فهو جزء يسير فيما لا يدرك قدره، فكذلك القدر الذي علمناه الله تعالي في النسبة الي ما يعلمه (عز وجل) كهذا القدر اليسير من هذا البحر. والله ولي التوفيق.
 قلت: وقد رواه حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير مبينا، الا انه وقفه علي ابن عباس رضي الله عنهما. اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا اسماعيل بن الخليل، انا علي بن مسهر، انا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بينما موسي يخاطب الخضر، والخضر يقول: الست نبي بني اسراءيل، فقد اوتيت من العلم ما تكتفي به، وموسي يقول له: اني قد امرت باتباعك. والخضر يقول: انك لن تستطيع معي صبرا «».
 قال: فبينا هو يخاطبه، اذ جاء عصفور، فوقع علي شاطء البحر، فنقر منه نقرة، ثم طار فذهب، فقال الخضر لموسي: يا موسي، هل رايت الطير اصاب من البحر؟ قال: نعم. قال: ما اصبت انا وانت من العلم في علم الله (عز وجل) الا بمنزلة ما اصاب هذا الطير من هذا البحر.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن محمد الكعبي، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا القعنبي ح.
 واخبرنا ابو الحسين، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا القعنبي، عن عبد الرحمن بن ابي الموال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران، يقول لنا: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم فان كنت تعلم هذا الامر يسميه بعينه الذي يريد خيرا لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة امري فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه. اللهم وان كنت تعلمه شرا لي مثل الاول فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، او قال: في عاجل امري واجله. رواه البخاري في الصحيح، عن قتيبة بن سعيد وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي الموال «».
 واخبرنا ابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني، انا ابو الفضل، عبدوس بن الحسين السمسار، حدثنا ابو حاتم، محمد بن ادريس الرازي، حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثني ابي، حدثني ابن ابي ليلي، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا استخار الله (عز وجل) في امر يريد ان يصنعه يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك،  واسالك من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كان هذا خيرا لي في ديني، وخيرا لي في معيشتي، وخيرا لي فيما ينبغي فيه الخير، فخر لي في عاقبته، ويسر لي، ثم بارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا، فاقض لي الخير حيث كان ورضني بقضاءك.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابو بكر، احمد ابن داود السمناني، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حدثنا عمران بن محمد، عن ابيه، عن فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة اذا اراد احدنا امرا ان يقول: ... فذكر الحديث بنحوه، الا انه قال: وخيرا لي في عاقبتي، فيسره لي. وزاد في اخره: يا ارحم الراحمين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا حمزة بن العباس العقبي، حدثنا عبد الكريم ابن الهيثم الديرعاقولي، حدثنا عباس بن الفضل ، حدثنا يحيي بن اليمان، عن مسعر، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة، يقول: اذا هم احدكم بامر، فليقل:
 اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك ... ثم ذكر الحديث مختصرا.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، انا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا الربيع، حدثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، قال: صلي بنا عمار بن ياسر يوما صلاة فاوجز فيها، فقال بعض القوم: لقد خففت، او كلمة نحوها، فقال: لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما انطلق عمار، اتبعه رجل وهو ابي فساله عن الدعاء، ثم جاء فاخبر به، فقال: اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. اللهم اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا يبيد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد  العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو بكر، احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا ابو بكر بن يحيي بن جعفر بن الزبرقان قراءة عليه حدثنا علي بن عاصم، انا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رجل: لا اله الا الله عدد ما احصي علمه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لقد رايت الملاءكة يلقي بعضها بعضا، ايهم يسبق اليها، فيكتبها، فقالت الملاءكة: يا رب كيف نكتبها؟ قال: فقال (عز وجل): اكتبوها كما قال عبدي.
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، وابو عبد الله، اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، قالا: انا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا العباس ابن الوليد، يعني بن مزيد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي يقول: حدثني ربيعة بن يزيد، ويحيي بن ابي عمرو الشيباني، قالا: حدثنا عبد الله بن فيروز الديلمي، قال: دخلت علي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، فذكر حديثا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور يومءذ شء، اهتدي. ومن اخطاه، ضل. فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله. قلت: يريد بقوله: من نوره. اي من نور خلقه. قال الله تعالي: وجعل الظلمات والنور «».

 اخبرنا ابو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بابويه المزكي، انا ابو بكر، محمد بن المءمل بن الحسين بن عيسي. حدثنا الفضل، يعني ابن محمد ابن المسيب الشعراني، حدثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي حلبس، يزيد، عن ميسرة انه قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء رضي الله عنه يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ما سمعته يكنيه قبلها ولا بعدها، يقول: ان الله (عز وجل) قال: يا عيسي ابن مريم اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون، حمدوا وشكروا. وان اصابهم ما يكرهون، احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم. قال: يا رب، وكيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم. قال: اعطيهم من حلمي وعلمي.
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الهيثم بن خارجة، انا الحسن بن يحيي الخشني، عن صدقة الدمشقي، عن هشام الكتاني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن ربه (تبارك وتعالي) ... فذكر الحديث، قال فيه: وان من عبادي المءمنين من لا يصلح له الا الغني. ولو افقرته، افسده ذلك. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو بسطت له، افسده ذلك. وان من عبادي من يريد الباب من العبادة فاكفه عنه لءلا يدخله العجب، فيفسده ذلك. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته، لافسده ذلك. اظنه قال: وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا القسم ولو صححته، لافسده ذلك. اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني بهم عليم خبير «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا عمر بن حفص ابن عمر، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بعثني العباس رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة رضي الله عنهما فقام  رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل. فلما صلي الركعتين قبل الفجر، قال: سبحان ذي القدرة والكرم. سبحان الذي احصي كل شء بعلمه. قال: وذكر الحديث.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا خالد الواسطي، حدثنا مطرف، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: وسع كرسيه السماوات والارض «».
 قال: علمه. وقال غيره، عن جعفر، عن سعيد بن جبير من قوله.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: واضله الله علي علم «»، يقول: اضله الله في سابق علمه. وقال: في قوله تعالي: يعلم السر واخفي «».
 يعلم ما اسر ابن ادم في نفسه، وما خفي علي ابن ادم مما هو فاعله قبل ان يعلمه. فالله تعالي يعلم ذلك كله. وعلمه فيما مضي من ذلك، وما بقي علم واحد.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن الجهضم، حدثنا يحيي بن زياد الفراء، في قوله (عز وجل): وما كان له عليهم من سلطان «»، اي حجة يضلهم به الا انا سلطناه عليهم، لنعلم من يءمن بالاخرة. قال: فان قال قاءل: ان الله خبرهم بتسليط ابليس وبغير تسليطه. قلت: مثل هذا في القران كثير. قال الله (عز وجل): ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين «».

 وهو يعلم المجاهدين والصابرين بغير ابتلاء، ففيه وجهان:
 احدهما: ان العرب تشترط للجاهل اذا كلمته شبه هذا شرطا تسنده الي انفسها، وهي عالمة، ومخرج الكلام كانه لمن لا يعلم من ذلك ان يقول القاءل: النار تحرق الحطب. فيقول الجاهل، بل الحطب يحرق النار. فيقول العالم: سناتي بحطب ونار لنعلم ايهما ياكل صاحبه، او قال: ايهما يحرق صاحبه، وهو عالم، فهذا وجه بين. والوجه الاخر: ان يقول: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم «».
 معناه: حتي نعلم عندكم، فكان الفعل لهم في الاصل. ومثله مما يدلك عليه قوله: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه «».
 عندكم يا كفرة. ولم يقل: عندكم. وذلك معناه. ومثله: ذق انك انت العزيز الكريم «».
 اي عند نفسك، اذ كنت تقوله في دنياك. ومثله: قال الله لعيسي:
 اانت قلت للناس «».
 وهو يعلم ما يقول وما يجيبه. فرد عليه عيسي. وعيسي يعلم ان الله لا يحتاج الي اجابته. فكما صلح ان يسال عما يعلم، ويلتمس من عبده ونبيه الجواب. فكذلك يشترط ما يعلم من فعل نفسه، حتي كانه عند الجاهل لا يعلم.
 وحكي المزني عن الشافعي رضي الله عنه في قوله تعالي: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول «».
 يقول: الا لنعلم ان قد علمتم من يتبع الرسول. وعلم الله تعالي كان  قبل اتباعهم وبعده سواء. وقال غيره: الا لنعلم من يتبع الرسول «» بوقوع الاتباع منه كما علمناه قبل ذلك انه يتبعه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، انا ابو نعيم، حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): وفوق كل ذي علم عليم «»، قال: يكون هذا اعلم من هذا، ويكون هذا اعلم من هذا، والله فوق كل عالم.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو محمد، عبد الله بن محمد الرازي، انا ابراهيم بن زهير الحلواني، حدثنا مكي بن ابراهيم، انا خالد الحذاء، عن عكرمة في قوله (عز وجل): وفوق كل ذي علم عليم،
 قال: ذلك الله (عز وجل). ومن الناس، فمنهم من هو اعلم. وذكر الاستاذ ابو نصر البغدادي رحمه الله انا لا نقول: «ان الله ذو علم» علي التنكير. وانما نقول: انه ذو العلم علي التعريف، كما نقول: «انه ذو الجلال والاكرام» علي التعريف. ولا نقول: «ذو جلال واكرام» علي التنكير.
 اخبرنا ابو الفتح، هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، انا الحسين بن يحيي بن عياش، حدثنا ابو الاشعث، حدثنا الفضيل بن عياض، حدثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: يعلم السر واخفي «»، قال: يعلم السر في نفسك، ويعلم ما تعمل غدا.
 اخبرنا ابو القاسم الحربي ببغداد حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا محمد بن عثمان العبسي، حدثنا عمي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن ابي هند، قال: ان عزيرا سال ربه عن القدر، فقال: سالتني عن علمي، عقوبتك ان لا اسميك في الانبياء.

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة القدرة
 قال الله (جل ثناءه): قل هو القادر «».
 وقال (عز وجل): بلي قادرين علي ان نسوي بنانه «».
 وقال (تبارك وتعالي): وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون «».
 وكان الاستاذ ابو اسحاق رحمه الله يقول: من اسامي صفات الذات ما يعود الي القدرة:
 منها: القاهر. ومعناه الغالب.
 ومنها: القهار، ومعناه الذي لا يقصد الا ويغلب.
 ومنها: القوي، ومعناه المتمكن من كل مراد.
 ومنها: المقتدر، ومعناه الذي لا يرده شء عن المراد.
 ومنها: القادر، ومعناه اثبات القدرة.
 ومنها: ذو القوة المتين، ومعناه نفي النهاية في القدرة، وتعميم المقدورات.

 وروي في بعض الاخبار: الغلاب، ومعناه يكره علي ما يريد، ولا يكره علي ما يراد.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا احمد بن عثمان النسوي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول:
 اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب. اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه. وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني، واصرفني عنه، وعجل لي الخير حيث كان، ثم ارضني به. رواه البخاري في الصحيح عن قتيبة بن سعيد «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو الحسن، محمد بن الحسن السراج، حدثنا مطير، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا ابي عن ابن ابي ليلي، عن فضيل ابن عمرو، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة اذا اراد احدنا الامر ان يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة، حدثني يزيد وهو ابن الهاد عن عبد الله بن ابي سلمة رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم  القران، يقول: اذا اراد احدكم الشء، فليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك ... وذكر الحديث بمعني حديث جابر. وهو مرسل. وبهذا الاسناد قال: حدثني يزيد وهو ابن الهاد ان مصعب بن شرحبيل اخبره عن ابي هريرة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه هذا الحديث سواء. وروي من وجه اخر، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ومن وجه اخر عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا اسماعيل بن احمد هو الخلالي انا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي انا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني نافع بن جبير بن مطعم، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضع يدك علي الذي يالم من جسدك وقل: بسم الله (ثلاثا)، وقل سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر. رواه مسلم في الصحيح، عن حرملة «».
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، قال: صلينا مع عمار بن ياسر رضي الله عنه صلاة، فخفف فيها. فلما انصرف، انصرف معه رجل، وهو ابي، فساله، فقال: اني دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. واسالك خشيتك في الغيب والشهادة. واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب، واسالك القصد في الفقر  والغني، واسالك برد العيس بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة. اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين «».
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، انا محمد بن يحيي بن سليمان، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن داود بن علي، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: بعثني العباس رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيت ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة رضي الله عنها، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل. فلما صلي الركعتين قبل الفجر، قال: ... فذكر الحديث بطوله، قال فيه: سبحان ذي القدرة والكرم.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو الحسن، علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن موسي بن المسيب، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) يقول: يا ابن ادم كلكم مذنب الا من عافيته، فاستغفروني اغفر لكم. ومن علم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني، غفرت له بقدرتي ولا ابالي. وكلكم ضال الا من هديته، فاسالوني الهدي اهدكم.
 وكلكم فقير الا من اغنيته، فاسالوني اغنكم. فلو ان اولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم، وحيكم وميتكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالني كل ساءل ما بلغت امنيته فاعطيته، لم ينقص ملكي الا كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر، فغرز فيه ابرة ثم نزعها، ذلك باني جواد، ماجد، افعل ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام. وانما قولي لشء اذا اردت، ان اقول  له: كن فيكون «». هذا حديث محفوظ من حديث شهر بن حوشب رضي الله عنه.
 ولذكر القدرة فيه شاهد من حديث اخر. اخبرناه ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا عبد الله بن محمد بن الحسن النصرابادي، حدثنا احمد بن الازهر، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، حدثني ابي عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله (عز وجل): من علم منكم اني ذو قدرة علي مغفرة الذنوب، غفرت له ولا ابالي ما لم يشرك بي شيءا.
 اخبرنا ابو احمد، الحسين بن علوسا الاسدابادي بها، حدثنا ابو محمد، عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، حدثنا ابو شعيب، عبد الله بن الحسن الحراني، حدثني يحيي بن عبد الله بن الضحاك الحراني، حدثنا ايوب بن نهيك الحلبي الزهري، قال: سمعت مجاهدا، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال: الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته. والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته، والحمد لله الذي خضع كل شء لملكه، والحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته، فقالها يطلب بها ما عنده، كتب الله تعالي له اربعة الاف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة.
 ورواه ابو بكر بن اسحاق الضبعي، عن ابي شعيب، فقال في الحديث: كتب الله (تعالي) له بها الف حسنة. ورفع له بها الف درجة. تفرد به يحيي بن عبد الله، وليس بالقوي، وله شاهدان موقوفان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابو الحسن، طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا ابي، اخبرني السري، عن بكر بن خنيس، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود رضي الله عنه،  قال: من قال: الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته، والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته، والحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته، والحمد لله الذي خضع كل شء لملكه، كتب الله (تعالي) له بها ثمانين الف حسنة، ومحا عنه بها ثمانين الف سيءة، ورفع له بها ثمانين الف درجة.
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا هشام ابن علي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن حسان، حدثتني المدنيتان صفية بنت عليبة، ورحيبة بنت عليبة ان قيلة كانت اذا اخذت حظها من المضجع، قال: بسم الله، واتوكل علي الله، ووضعت جنبي لربي، واستغفرت لذنبي. فتقول هذا مرارا، ثم تقرا من سورة البقرة عشر ايات، ثم تقرا اية الكرسي وتقول: اعوذ بالله، وبكلماته التامات اللاتي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، وشر ما ينزل في الارض، وشر ما يخرج منها، ومن شر طارق الليل الا طارقا يطرق بخير. امنت بالله واعتصمت بالله، الحمد لله الذي استسلم لقدرته كل شء، والحمد لله الذي ذل لعزته كل شء، والحمد لله الذي تواضع لعظمته كل شء، والحمد لله الذي خشع لملكه كل شء. اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وبجدك الاعلي واسمك الاكبر، وكلماتك التامات اللاتي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ان تنظر الينا نظرة مرحومة، لا تدع لنا ذنبا الا غفرته. ولا فقرا الا جبرته، ولا عدوا الا اهلكته، ولا دينا الا قضيته، ولا عريانا الا كسوته، ولا امرا لنا فيه صلاح من الدنيا والاخرة الا اعطيتناه يا رحمن، امنت بالله، واعتصمت به. ثم تقول: سبحان الله (ثلاثا وثلاثين)، ثم تقول: الله اكبر (ثلاثا وثلاثين)، ثم تحمد الله (اربعا وثلاثين)، ثم تقول لها: يا بنتي ان هذه راس الماءة، واني حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابنته اتته تستخدمه، فقال صلي الله عليه وسلم: الا ادلك علي خير من الخادم؟
 فقالت: بلي. فامرها بهذه الماءة «».

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة القوة وهي القدرة
 قال الله (عز وجل): اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة «».
 وقال (تبارك وتعالي): ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين «».
 وفي قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اني انا الرزاق ذو القوة المتين.
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، انا ابو بكر محمد ابن عبد الله الشافعي، حدثنا ابراهيم بن دنوقا، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا اسراءيل بن يونس ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن ابن يزيد، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انا الرزاق ذو القوة المتين. قلت: وقال الله (عز وجل): والسماء بنيناها بايد «». يعني بقوة.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: بايد، قال: يقول: بقوة.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله (عز وجل): والسماء بنيناها بايد، قال: يعني بقوة.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا اسماعيل ابن ابراهيم، حدثنا خالد الحذاء، عن رجل، عن ابي العالية، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده بالليل مرارا: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته «».

  AUTO باب ما جاء في اثبات العزة لله (عز وجل)
 قال الله (عز وجل): وهو العزيز الحكيم «».
 وقال (جل وعلا): وكان الله قويا عزيزا «».
 وقال (تعالي): ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا «».
 وقال (جل جلاله): ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا «».
 وقال (جلت عظمته) خبرا عن ابليس: فبعزتك لاغوينهم اجمعين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الحسن، علي بن محمد بن سختويه، انا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حماد بن يزيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي، قال: انطلقنا الي انس بن مالك رضي الله عنه فذكر الحديث بطوله في دخولهم عليه وسءالهم اياه حديث الشفاعة، ثم دخولهم علي الحسن بن ابي الحسن البصري، قال الحسن: لقد حدثني منذ عشرين سنة.
 ولقد ترك شيءا ما ندري انسي او كره ان يحدثكم فتتكلوا.

 قلنا: وما هو؟ قال: حدثنا كما حدثكم، قال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم ثم اقوم في الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: ارفع راسك وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله. فيقال: ليس ذلك. او ليس ذلك اليك، وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله. رواه البخاري في الصحيح، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد. ورواه مسلم عن سعيد بن منصور «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو احمد الحافظ، انا ابو العباس، محمد ابن اسحاق، حدثني ابو يحيي، محمد بن عبد الرحيم، انا ابو معمر البصري، حدثنا عبد الوارث، عن حسين، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني يحيي بن يعمر، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك، لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون «». رواه البخاري في الصحيح، عن ابي معمر، ورواه مسلم، عن حجاج بن الشاعر، عن ابي معمر.
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر، محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الله القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن خصيفة، قال: ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير اخبره عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي  وجع قد كاد يهلكني ، قال: فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: امسحه بيمينك سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد. قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله ما كان بي. فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
 واخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، انا ابراهيم بن الحارث البغدادي، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير ابن محمد، عن يزيد بن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله، عن نافع بن جبير ابن مطعم، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع قد كاد ان يبطلني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعل يدك اليمني عليه، ثم قل: بسم الله، اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد «» (سبع مرات): ففعلت ذلك، فشفاني الله (عز وجل).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر، احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا ايوب (عليه السلام) يغتسل عريانا، خر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب، الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي، وعزتك. ولكن لا غني لي عن بركتك. رواه البخاري في الصحيح عن اسحاق بن نصر، عن عبد الرزاق «».
 اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد انا الحسين ابن يحيي بن عياش القطان، حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن سهل بن ابي صالح، عن النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان ادني اهل الجنة منزلة رجل يخالف الله تعالي وجهه عن النار قبل الجنة. ومثل  له شجرة ذات ظل، فقال: اي رب، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها. قال الله (عز وجل) له: هل عسيت ان فعلت ان تسال غيره؟ قال: لا وعزتك. فيقدمه الله تعالي اليها، ومثل له شجرة ذات ظل وثمر. فقال: اي رب، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها واكل من ثمرها. قال الله: هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره؟ قال: لا وعزتك. فيقدمه الله اليها، فيمثل له شجرة اخري ذات ظل وثمر وماء، فيقول: اي رب، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها واكل من ثمرها. واشرب من ماءها. فيقول الله (عز وجل): هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالنك غيره. فيقدمه الله تعالي اليها، فيبرز له باب الجنة، فيقول: اي رب، قدمني الي الجنة، فاكون بحافتي الجنة، فانظر اليها، فيقدمه الله (عز وجل) اليها فيري اهل الجنة وما فيها، فيقول: اي رب، ادخلني الجنة، فيدخله الله (عز وجل) الجنة، فاذا دخل الجنة، قال: هذا لي. فيقول الله (عز وجل): تمن، فيذكره الله (عز وجل). سل من كذا وكذا. حتي اذا انقطعت به الاماني، قال الله (عز وجل): هو لك وعشرة امثاله. قال: ثم يدخل الجنة، فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين، فيقولان له: الحمد لله الذي احياك لنا واحيانا لك. قال: فيقول: ما اعطي احد مثل ما اعطيت.
 قال: وادني اهل النار عذابا من ينعل نعلين يعني من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله انا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا يحيي بن ابي بكر باسناده، ومعناه، رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن  ابي شيبة، واخرجاه من حديث عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الحسين، علي بن محمد المقري، اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا ابو الربيع، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: دعا الله (عز وجل) جبريل (عليه الصلاة والسلام) فارسله الي الجنة، فقال: انظر اليها، وما اعددت لاهلها. فرجع فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها. فحفت بالمكاره. فقال: ارجع اليها فانظر اليها، فرجع فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد. ثم ارسله الي النار، فقال: اذهب الي النار، فانظر اليها وما اعددت لاهلها. فرجع وقال: وعزتك لا يدخلها احد يسمع بها. فحفت بالشهوات. فقال: عد اليها فانظر اليها. فرجع فقال: وعزتك، لقد خشيت ان لا يبقي احد الا دخلها.
 اخبرنا ابو الحسين، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا محمد بن الحسين الحسيني، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، حدثنا ابو اسحاق، عن ابي مسلم الاغر انه حدثه عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله (عز وجل): العز ازاري، والكبرياء رداءي. فمن نازعني فيهما، عذبته «»، رواه مسلم في الصحيح عن احمد بن يوسف، عن عمر بن حفص. وقال: ازاره: رداءه. قلت: وانما اراد بهذا انهما صفتان له. يقال: اتزر فلان بالصلاح، وارتدي بالورع، علي معني انه اتصف بهما. والله اعلم.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير حدثنا سعد الطاءي، عن ابي مدله انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حين يفطر، ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام، ويفتح لها ابواب السماء.

 ويقول الرب (عز وجل): وعزتي لانصرنك ولو بعد حين «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان قال: وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم. يعني في اجسادهم. قال الرب (عز وجل) وعزتي وجلالي، وارتفاع مكاني لا ازال اغفر لهم ما استغفروني «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو علي الرفا، انا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن قتيبة الجرشي، حدثنا الفضل بن الاغر الكلابي، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه يوما فقال لهم: هل تدرون ما يقول ربكم (عز وجل)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قالها ثلاثا. قال: قال (عز وجل): وعزتي لا يصليها عبد لوقتها الا ادخلته الجنة. ومن صلي لغير وقتها ان شءت رحمته، وان شءت عذبته.
 اخبرنا الشريف، ابو الفتح، انا عبد الرحمن بن سريح، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، حدثني مولي ابن مسعود، قال: دخل ابو مسعود علي حذيفة رضي الله عنهما، فقال: اعهد الي.
 فقال له: الم ياتك اليقين؟ قال: بلي وعزة ربي. قال: فاعلم ان الضلالة حق. الضلالة ان تعرف ما كنت تنكر، وان تنكر ما كنت تعرف. واياك والتلون، فان دين الله واحد. قلت: العزة ان كانت بمعني الشدة وهي القوة، فمعناها يرجع الي صفة القدرة. وكذلك ان كانت بمعني الغلبة فمعناها يعود الي القدرة. وان كانت بمعني نفاسة القدر، فانها ترجع الي استحقاق الذات تلك العزة.

  AUTO باب ما جاء في الجلال، والجبروت، والكبرياء والعظمة، والمجد
 وهذه صفات يستحقها بذاته. قال الله (عز وجل): ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «».
 وقال (جل وعلا): تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام «».
 وقال (جل جلاله): وله الكبرياء في السماوات والارض «».
 وقال تعالي: العزيز الجبار المتكبر «».
 وقال (جلت عظمته): وهو العلي العظيم «».
 وقال (جلت قدرته): فسبح باسم ربك العظيم «».
 وقال (تبارك وتعالي): انه حميد مجيد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا الحسن بن  الفضل البجلي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة، قال: ثم اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع.
 فاقول: يا رب، فيمن قال: لا اله الا الله والله اكبر. فيقول: وعزتي وجلالي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله. رواه البخاري في الصحيح، عن سليمان بن حرب. ورواه مسلم عن سعيد بن منصور، عن حماد، الا انه قال في الحديث: وعزتي وكبرياءي وعظمتي ... كما سبق ذكره «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، حدثنا يزيد بن هارون، انا عاصم، عن ابي الوليد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس بعد الصلاة الا قدر ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام. اخرجه مسلم في الصحيح، من وجه اخر، عن عاصم الاحول، وخالد الحذاء. واخرجه ايضا من حديث ثوبان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا ابو القاسم، سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي ح.
 قال سليمان: وحدثنا حفص بن عمرو، حدثنا قبيصة، انا سفيان، عن سعيد الجريري، عن ابي الورد، عن ثمامة، عن اللجلاج، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر برجل وهو يقول: اللهم اني اسالك الصبر. فقال:

 سالت الله البلاء، فاساله العافية. ومر برجل وهو يقول: يا ذا الجلال والاكرام.
 فقال: قد استجيب لك. ومر برجل يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة، فقال:
 اتدري ما تمام النعمة؟ فقال: دعوة دعوت بها ارجو بها الخير. قال: فان تمام النعمة الفوز بالنجاة من النار ودخول الجنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثني ابو علي، احمد بن ابراهيم الموصلي، حدثنا خلف بن خليفة، عن حفص بن اخي انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حلقة، ورجل قاءم يصلي. فلما ركع وسجد، تشهد ودعا، فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب. واذا سءل به اعطي «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا مسدد حدثنا معتمر، قال: سمعت داود الطفاوي يحدث عن ابي مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر صلاة الغداة، او في دبر الصلاة: اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب، وحدك لا شريك لك. اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان محمدا عبدك ورسولك. اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد ان العباد كلهم اخوة. اللهم ربنا ورب كل شء، اجعلني مخلصا لك، واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، ذا الجلال والاكرام، اسمع واستجب. الله اكبر الاكبر، الله نور السموات والارض، الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل. الله اكبر الاكبر.
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن ابي المعروف الفقيه، حدثنا ابو سهل، بشر  ابن احمد، حدثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب، سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.
 رواه مسلم في الصحيح، عن قتيبة بن سعيد «».
 اخبرنا ابو صادق العطار، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، انا سليمان بن بلال، حدثني عمرو، عن محصن بن علي النهري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا سال احدكم ربه مسالة، فتعرف الاستجابة، فليقل: الحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات. ومن ابطا عنه من ذلك شء، فليقل: الحمد لله علي كل حال.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عيسي الطحان، حدثني عون بن عبد الله، عن اخيه، او عن ابيه، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الذين يذكرون من جلال الله وتهليله وتكبيره وتسبيحه ينعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن، فما يحب احدكم ان يكون له عند الله تعالي مذكر يذكر به.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، عن عاصم ابن حميد، عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه، قال: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فقام فقرا سورة البقرة، لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا  وقف فتعوذ. قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر قيامه، ثم قال في سجوده مثل ذلك.
 ثم قام فقرا بال عمران، ثم قرا سورة سورة.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وعلي بن الجعد، قالا: حدثنا شعبة ح.
 واخبرنا ابو الحسن المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، انا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة مولي الانصار عن رجل من بني عبس، عن حذيفة رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فكان يقول: الله اكبر (ثلاثا)، سبحان ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ... وذكر الحديث، لفظ حديث الروذباري. وفي رواية المقري انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني صلاة الليل. فلما كبر، قال: الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة «».
 اخبرنا ابو سعيد، محمد بن موسي، انا ابو عبيد الله محمد بن عبد الله الصفار، انا احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبادة ابن مسلم، حدثني جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم رضي الله عنه انه كان جالسا مع ابن عمر رضي الله عنهما فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه حين يمسي وحين يصبح، لم يدعه حتي فارق الدنيا، او حتي مات: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني واهلي ومالي. اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي. اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي. اعوذ بعزتك ان اغتال من تحتي «».

 قال جبير: وهو الخسف. قال عبادة: فلا ادري قول النبي صلي الله عليه وسلم هذا او قول جبير.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ببغداد حدثنا سهل بن بكار، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وعلي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه (عز وجل)، قال: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري. فمن نازعني منهما شيءا، قصمته.
 واخبرنا الشيخ ابو بكر بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا حماد بن سلام، عن عطاء بن الساءب، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله (عز وجل):
 العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدة منهما، قذفته في جهنم «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يقول الله (عز وجل): العز ازاري، والكبرياء رداءي. فمن نازعني شيءا منهما، عذبته. رواه مسلم في الصحيح، عن احمد بن يوسف، عن عمر بن حفص بن غياث «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا ابو الربيع، حدثنا هيثم، انا هشام بن حسان، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه  من الركوع، قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد. اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد «». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن هيثم.

 جماع ابواب اثبات صفة المشيءة والارادة لله (عز وجل)
 وكلتاهما عبارتان عن معني واحد. وكان الاستاد ابو اسحاق (رحمه الله) يقول: من اسامي صفات الذات ما يعود الي الارادة منها: الرحمن. وهو المريد لرزق كل حي في دار البلوي والامتحان.
 ومنها: الرحيم. وذلك المريد لانعام اهل الجنة.
 ومنها: الغفار. وهو المريد لازالة العقوبة بعد الاستحقاق.
 ومنها: الودود. وهو المريد للاحسان الي اهل الولاية.
 ومنها: العفو. وهو المريد لتسهيل الامور علي اهل المعرفة.
 ومنها: الرءوف، وهو المريد للتخفيف عن العباد.
 ومنها: الصبور. وهو المريد لتاخير العقوبة.
 ومنها: الحليم. وهو المريد لاسقاط العقوبة في الاصل علي المعصية.
 ومنها: الكريم. وهو المريد لتكثير الخيرات عند المحتاج.
 ومنها: البر وهو المريد لاعزاز اهل الولاية.
 ومن اصحابنا من ذهب الي ان هذه الاسامي من صفات الفعل.
 ومعناها الفاعل لهذه الاشياء.

  AUTO باب [في المشيءة]
 قول الله (عز وجل): ونقر في الارحام ما نشاء «».
 وقوله تعالي: يزيد في الخلق ما يشاء «».
 وقوله (جل وعلا): في اي صورة ما شاء ركبك «».
 وقوله (جلت عظمته): يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور* او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير «».
 وقوله (تبارك وتعالي): الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له «».
 وقوله تعالي: يهدي الله لنوره من يشاء «».
 وقوله (عز وجل): وربك يخلق ما يشاء ويختار «».
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن مهران، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي الزبير المكي، قال: ان عامر  ابن واءلة حدثه انه سمع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: الشقي من كتب في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره. فاتاه رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له حذيفة بن اسيد الغفاري، فحدثه بذلك من قول ابن مسعود رضي الله عنه، قال: وكيف يشقي رجل بغير عمل؟ فقال الرجل: اتعجب من ذلك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة، بعث الله تعالي اليها ملكا، فصورها، وخلق سمعها وبصرها، وجلدها، ولحمها، وعظامها.
 ثم قال: يا رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك. ثم يقول: يا رب اجله. فيقول ربك ما شاء. ويكتب الملك، فيقول: يا رب رزقه. فيقضي ربك ما شاء. ويكتب الملك . ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد علي امر ولا ينقص. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي الطاهر، ورواه ابن جريج، عن ابي الزبير، وزاد فيه: فقال يا رب، شقي ام سعيد؟ فيقضي ربك ما يشاء، ويكتب الملك «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا علي بن عبد العزيز، حدثنا حجاج بن منهال، وابو النعمان، قالا: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عبيد الله ابن ابي بكر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي وكل بالرحم ملكا يقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة. فاذا اراد الله (عز وجل) ان يقضي خلقها، قال: اي رب، اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه. رواه البخاري في الصحيح، عن ابي النعمان. ورواه مسلم، عن ابي كامل، عن حماد «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو جعفر، محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا ابو اسماعيل الباجيل، محمد بن باجيل السلمي، حدثنا ابو صالح،  عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، حدثه ان ابا الوداك جبر بن نوف اخبره ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغرل، فقال: ما من كل الماء يكون الولد. واذا اراد الله تعالي خلق شء، لم يمنعه شء. اخرجه مسلم في الصحيح من حديث ابن وهب، عن معاوية بن صالح.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): وما تشاءن الا ان يشاء الله «».
 وقوله (جل وعلا): وما يذكرون الا ان يشاء الله «».
 وقوله (جلت عظمته): ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم «».
 وقوله (جلت قدرته): ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد «».
 وقوله تعالي: ولو شاء ربك ما فعلوه «».
 وقوله: ولو شاء الله ما فعلوه «».
 وقوله (تبارك وتعالي): قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به «».
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين العلوي، حدثنا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، حدثنا ابو الازهر، احمد بن الازهر، حدثنا ابو اسامة، عن يزيد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشفعوا الي فلتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء.
 رواه البخاري في الصحيح عن ابي كريب، عن ابي اسامة. واخرجه مسلم من وجه اخر عن يزيد، وقال فيه: ما احب. ومعناه ما اراد «».
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا احمد القاسم بن ابي صالح الهمذاني، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، قال: ان الحسين بن علي اخبره عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها، فقال لهم:
 الا تصلون. قال علي رضي الله عنه فقلت: يا رسول الله: ان انفسنا بيد الله تعالي، فاذا شاء ان يبعثنا، بعثنا. فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قلت له ذلك، ولم يرجع الي شيءا وهو مدبر، يضرب فخذه ويقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا «». رواه البخاري في الصحيح، عن اسماعيل بن ابي اويس.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا علي بن عبد العزيز، حدثنا شجاع بن مخلد، حدثنا هشيم، عن حصين، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه في حديث الميضاة، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله (تعالي) قبض ارواحكم حين شاء، وردها حين شاء. فقضوا حواءجهم، فتوضءوا الي ان ابيضت يعني الشمس، ثم قام فصلي. رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن سلام، عن هشيم «».

 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابو مسلم، عثمان بن عمر الضبي، لفظ ابي مسلم، قالا: حدثنا عمرو بن مرزوق، انا المسعودي، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن ابي علقمة، عن عبد الله، هو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية، نزل منزلا، فعرس فيه، فقال: من يحرسنا؟ فقال عبد الله: انا انا، فقال:
 انت؟ (مرتين او ثلاثا) يعني انك تنام. ثم قال صلي الله عليه وسلم: انت لها. فحرست. فلما كان في وجه الصبح ادركني ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنمت، فلم نستيقظ الا بحر الشمس علي ظهورنا. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصنع كما كان يصنع، ثم صلي الصبح، ثم قال: ان الله تعالي لو شاء لم تناموا عنها، ولكن اراد ان تكون لمن بعدكم، فهكذا. اي لمن نام او نسي «».
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الواحد بن محمد بن اسحاق بن النجار المقري بالكوفة، انا ابو جعفر، محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عمرو بن حماد، عن اسباط، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال القوم: عرس بنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يوقظنا؟ فقلت: انا احرسكم فاوقظكم. فنمت وناموا، فما استيقظنا الا بحر الشمس في رءوسنا. وكان النبي صلي الله عليه وسلم من اخرنا، فقام فتوضا، والقوم، فصلي ركعتين، ثم صلي الفجر.
 وزعم عبد الله بن العلاء بن خباب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال حين استيقظ: لو شاء الله، ايقظنا. ولكنه اراد ان يكون لمن بعدكم.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن  اسحاق، انا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: راي رجل من المسلمين في النوم انه لقي رجلا من اهل الكتاب، فقال: نعم القوم انتم، لو لا انكم تشركون، تقولون: ما شاء الله ومحمد.
 فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني كنت لاكرهها لكم، قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن ممشاد العدل املاء حدثنا محمد ابن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جندل بن والق، حدثنا عبيد الله بن عمرو بن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل بن عبد الله. وكان اخا عاءشة رضي الله عنها لامها انه راي فيما يري الناءم انه لقي رهطا من النصاري فقال: نعم القوم انتم لو لا انكم تزعمون ان المسيح ابن الله. قال: انتم القوم لو لا تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. ثم لقي رهطا من اليهود فقال:
 انتم القوم لو لا انكم تزعمون ان عزيرا ابن الله. قال: وانتم قوم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقصها عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: حدثت بها احدا بعد؟ فقال: نعم، فحمد الله تعالي، واثني عليه، ثم قال: ان اخاكم قد راي ما بلغكم، فلا تقولوها، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده لا شريك له. تابعه شعبة، وحماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير هكذا.
 وفي رواية شعبة: ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء محمد. وقيل عن عبد الملك، عن جابر بن سمرة. قال البخاري: حديث شعبة اصح من حديث ابن عيينة. «».
 اخبرنا ابو محمد بن يوسف، وابو زكريا بن ابي اسحاق، قالا: انا ابو عبد الله بن يعقوب، انا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون ح.

 واخبرنا ابو علي، الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ببغداد انا حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا جعفر بن عون، انا الاجلح، عن يزيد بن الاصم، عن ابن عباس (رضي الله عنهما)، قال:
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمه في بعض الامر، فقال الرجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلتني لله عدلا؟ بل شاء الله وحده «».
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان. ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي رضي الله عنه: المشيءة ارادة الله تعالي. قال الله (عز وجل): وما تشاءن الا ان يشاء الله «». فاعلم الله تعالي خلقه ان المشيءة له دون خلقه، وان مشيءتهم لا تكون الا ان يشاء الله. فيقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله ثم شءت. ولا يقال: ما شاء الله وشءت.
 قال: ويقال من يطع الله ورسوله «» فان الله تعالي تعبد العباد بان فرض طاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاذا اطيع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اطيع الله (تعالي) بطاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يهودي، فساله عن المشيءة، فقال: المشيءة لله (تعالي). قال: فاني اشاء  ان اقوم. قال: قد شاء الله ان تقوم. قال: فاني اشاء ان اقعد. قال: فقد شاء الله ان تقعد. قال: فاني اشاء ان اقطع هذه النخلة. قال: فقد شاء الله ان تقطعها. قال فاني اشاء ان اتركها. قال: فقد شاء الله ان تتركها. قال:
 فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: لقنت حجتك ، كما لقنها ابراهيم عليه السلام. قال: ونزل القران، فقال: ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين «».
 قلت: هذا وان كان مرسلا فما قبله من الموصولات في معناه يءكده.
 وبالله التوفيق والعصمة.

  AUTO [الجزء الثاني]
 الاسماء والصفات للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي
 المتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي
 حقق نصوصه وخرج احاديثه
 الدكتور عبد الرحمن عميرة
 دار الجيل بيروت

  AUTO باب [تابع ما هو في المشيءة]
 قول الله (عز وجل): ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله «».
 وقوله تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها «».
 وقوله (جل وعلا): ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي «».
 وقوله (تبارك وتعالي: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا «».
 وقوله (جلت عظمته): ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة «».
 وقوله (جل وعلا): فلو شاء لهداكم اجمعين «».
 وقوله (جلت عظمته): ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون «».
 وقوله (عز وجل): من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم «».

 وقوله تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء «».
 وقوله (جل جلاله): كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء «».
 وقوله (تبارك وتعالي): لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم «».
 وقوله (جلت قدرته): والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم «».
 وقوله (جل وعلا): انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء «».
 وقوله (جل جلاله): ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير «».
 وقوله تعالي: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما «».
 وقوله (عز وجل): ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم «».
 وقوله فيما قال (تبارك وتعالي): رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي «».

 وقوله تعالي: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء «».
 وقوله (جلت قدرته): ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده «».
 وقوله (جل جلاله): الله يجتبي من رسله من يشاء «».
 وقوله (جلت عظمته): يختص برحمته من يشاء «».
 وقوله (تبارك وتعالي): والله يضاعف لمن يشاء «».
 وقوله (جل وعلا): ولكن الله يزكي من يشاء «».
 وقوله (تعالي): يختص برحمته من يشاء «».
 وقوله (عز وجل): الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء «».
 وقوله (جل جلاله): والله يءيد بنصره من يشاء «».
 وقوله (جلت عظمته): ينصر من يشاء «».
 وقوله (تعالي): ذلك فضل الله يءتيه من يشاء «».

 وقوله (جل وعلا): ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء «».
 وقوله (تبارك وتعالي): يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده «».
 وقوله (جل جلاله): ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده «».
 وقوله تعالي: فنجي من نشاء «».
 وقوله (عز وجل): فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء «».
 وقوله (جل وعلا): فيبسطه في السماء كيف يشاء «».
 وقوله (جلت عظمته): فاذا اصاب به من يشاء «».
 وقوله (تعالي): ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم «».
 وقوله (جل وعلا): ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم «».
 وقوله (جل وعلا): ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم «».
 وقوله (تعالي): ولو شاء الله لاعنتكم «».
 وقوله (جلت عظمته): يمحوا الله ما يشاء ويثبت «».

 وقوله (عز وجل): قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء «».
 وقوله (عز وجل): فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء «».
 وقوله تعالي: يرزق من يشاء «».
 وقوله (تبارك وتعالي): وعلمه مما يشاء «».
 وقوله (جل جلاله): ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء «».
 وقوله (جل وعلا): يءتي الحكمة من يشاء «».
 وقوله (عز وجل): ان ربي لطيف لما يشاء «».
 وقوله (جلت عظمته): من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «».
 وقوله تعالي: ولكن ينزل بقدر ما يشاء «».
 وقوله (جلت قدرته): ان يشا يسكن الريح «».
 وقوله (تعالي): واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا «».

 وقوله (عز وجل): ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء «».
 وقوله (جل وعلا): ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله «».
 وقوله (جلت عظمته): ثم اذا شاء انشره «».
 وقوله (جل جلاله): وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير «».
 وقوله (تبارك وتعالي): الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن، علي بن احمد بن قرقوب التمار بهمدان، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، عن ابيه، قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب: اي عم، قل: لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله. فقال ابو جهل، وعبد الله بن ابي امية: اترغب عن ملة عبد المطلب! فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيد انه بتلك المقالة، حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم هو علي ملة عبد المطلب. وابي ان يقول:
 لا اله الا الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك.
 فانزل الله (عز وجل): ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم «».

 فانزل الله (تعالي) في ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء «».
 رواه البخاري في الصحيح عن ابي اليمان، واخرجاه من حديث معمر وغيره عن الزهري «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر الفقيه، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا المقري، حدثنا حياة، انا ابو هاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن (جل جلاله) كقلب واحد، يصرفها كيف يشاء. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم يا مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي طاعتك. رواه مسلم في الصحيح، عن زهير بن حرب، وابن نمير، عن عبد الله بن يزيد المقري «».
 واخبرنا ابو عبد الله، وابو طاهر، وابو زكريا، وابو سعيد، قالوا: حدثنا ابو العباس، انا محمد، حدثنا بشر بن بكر، عن ابن جابر، قال: سمعت بشر بن عبيد الله، قال: سمعت ابا ادريس الخولاني، يقول: سمعت النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي  دينك. والميزان بيد الرحمن يرفع اقواما ويضع اخرين الي يوم القيامة.
 اخبرنا ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك الامام، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن سعد، عن الزهري ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار املاء حدثنا ابو جعفر، احمد بن مهدي بن رستم صاحب ابي عبيد حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر (رضي الله عنهما) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم علي المنبر يقول: الا انما بقاءكم فيما سلف من الامم قبلكم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس. اعطي اهل التوراة التوراة، فعملوا بها، حتي انتصف النهار، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، واعطي اهل الانجيل الانجيل، فعملوا به حتي صلاة العصر، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا.
 ثم اعطيتم القران فعملتم به حتي غروب الشمس، فاعطيتم قيراطين قيراطين. فقال اهل التوراة والانجيل: ربنا هءلاء اقل عملا واكثر اجرا.
 فقال: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ فقالوا: لا. فقال: فضلي اوتيه من اشاء. لفظ حديث شعيب. رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان، عن عبد العزيز الاوسي، عن ابراهيم بن سعد «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا خلف بن عمرو العكبري، حدثنا معافا بن سليمان، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي بن اسامة العامري، وهو ابن ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن مثل خامة الزرع من حيث اتتها الريح كفاتها. فاذا سكنت اعتدلت. قال: وكذلك المءمن يكفا بالبلاء. ومثل الكافر كمثل الارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء. رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن سنان، عن فليح «».

 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو في قبة يوم بدر:
 اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم. فاخذ ابو بكر رضي الله عنه بيده، فقال:
 حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك. يعني في الدعاء. فخرج صلي الله عليه وسلم وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر* بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر «». رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن عبد الله بن حوشب، عن عبد الوهاب الثقفي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا داود بن ابي الفرات، حدثنا عبد الله ابن بريدة، عن يحيي بن معمر، عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فاخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء، فجعله رحمة للمءمنين. فليس من رجل يقع به الطاعون فيمكث في بيته صابرا محتسبا، يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له، الا كان له مثل اجر الشهيد. اخرجه البخاري في الصحيح من وجه اخر، عن داود «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، قالا: انا ابو محمد، احمد بن عبد الله المزني، انا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، قالا: ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من  المسلمين ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين في قسم يقسم به وقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين.
 فرفع المسلم عند ذلك يده، فلطم اليهودي. فذهب اليهودي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بالذي كان من امره وامر المسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، ام كان ممن استثني الله (عز وجل). رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان. ورواه مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن وابي بكر بن اسحاق، عن ابن اليمان «».
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء انا ابو القاسم، عبد الله بن ابراهيم بن بابويه المزكي، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثناه ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: لا يقل ابن ادم: يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر، ارسل الليل والنهار، فاذا شءت قبضتهما «».
 قال الشافعي رضي الله عنه في رواية حرملة: تاويله والله اعلم ان العرب كان شانها ان تذم الدهر وتسبه عند المصاءب التي تنزل بهم من موت او هدم او تلف او غير ذلك، فيقولون: انما يهلكنا الدهر. وهو الليل والنهار، فيقولون: اصابتهم قوارع الدهر وابادهم الدهر، فيجعلون الليل والنهار اللذان يفعلان ذلك، فيذمون الدهر بانه الذي يفنينا ويفعل بنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر علي انه يفنيكم، والذي يفعل بكم هذه الاشياء، فانكم اذا سببتم فاعل هذه الاشياء، فانما  تسبون الله (تبارك وتعالي). فان الله (عز وجل) فاعل هذه الاشياء.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو الحسن، علي بن محمد المصري، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا جدي سعيد بن ابي مريم، اخبرني يحيي بن ايوب، حدثنا عيسي بن موسي بن اياس بن البكير، قال: ان صفوان بن سليم حدثه عن انس ابن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اطلبوا الخير دهركم كله، وتعرضوا لنفحات رحمة الله (تعالي) فان لله (عز وجل) نفحات من رحمته، يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله (عز وجل) ان يستر عوراتكم، ويءمن روعاتكم «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت «».
 يبدل الله ما يشاء من القران فينسخه، ويثبت ما يشاء، ولا يبدله.
 وعنده ام الكتاب.
 يقول: جملة ذلك عنده في ام الكتاب الناسخ والمنسوخ، وما يبدل، وما يثبت، كل ذلك في كتاب.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم «». يقول اضللناهم عن الهدي، فكيف يهتدون! وقال مرة:
 اعميناهم عن الهدي.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): يريد الله ليبين لكم «».
 وقوله: والله يريد ان يتوب عليكم «».
 وقوله: وان الله يهدي من يريد «».
 وقوله: ان الله يحكم ما يريد «».
 وقوله : يريد الله ان يخفف عنكم «».
 وقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «».
 وقوله: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون «».
 وقوله: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء «».

 وقوله: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم «».
 وقوله: قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا «».
 وقوله: واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له «».
 وقوله: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها «».
 وقوله خبرا عن الجن: وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا «».
 وقوله: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «».
 وقوله: فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك «».
 وقوله: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا «».
 وقوله: فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم «».
 وقوله: انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا «».

 وقوله: ان كان الله يريد ان يغويكم «».
 وقوله: قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة «».
 وقوله: قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته «».
 وقوله: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال: يا قوم .. الي قوله:
 ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا اسماعيل بن احمد، انا محمد بن الحسن ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت معاوية ابن ابي سفيان، وهو خطيب يقول: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. وانما انا قاسم، ويعطي الله. رواه مسلم في الصحيح، عن حرملة، ورواه البخاري، عن سعيد بن عفير وغيره عن ابن وهب «».
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع عروة يحدثه عن كرز بن علقمة الخزاعي، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: هل  للاسلام منتهي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما اهل بيت من العرب والعجم اراد الله بهم خيرا، ادخل عليهم الاسلام. فقال: ثم ما ذا؟ قال: ثم يقع الغني كانها الظلل. قال الرجل: كلا والله ان شاء الله! قال: بلي، والذي نفسي بيده لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 قال الزهري: اساود صبا: الحية السوداء اذا اراد ان ينهش ارتفع هكذا ثم انصب.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا مالك، عن ابن ابي صعصعة، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يصب منه. رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 اخبرنا ابو القاسم، علي بن محمد بن علي الايادي المالكي ببغداد بانتخاب ابي القاسم الطبري، قال: انا ابو بكر، احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، حدثنا عبيد بن عبد الواحد، حدثنا ابن ابي مريم، انا محمد بن جعفر، قال: اخبرني حميد الطويل انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا، استعمله. قال: وكيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت «».
 حدثنا الامام ابو الطيب، سهل بن محمد بن سليمان، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا ابو امية، محمد بن ابراهيم  الطرسوسي، حدثنا يحيي بن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، حدثنا عبد الله بن يحيي ابن ابي كثير، عن ابيه، عن جبير بن نضير، عن عمرو بن الحمق كعلم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا عمله. قالوا: وكيف يعمله؟
 قال: يهديه لعمل صالح حتي يقبضه عليه. تابعه عبد الرحمن بن جبير بن نضير، عن ابيه.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا موسي بن عامر، حدثنا الوليد ح.
 واخبرنا ابو سعيد الماليني، انا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبدوس، حدثنا موسي بن ايوب النصيبي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا زهير بن محمد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بالامير خيرا، جعل له وزير صدق.
 ان نسي، ذكره. وان ذكر، اعانه. واذا اراد به غير ذلك، جعل له وزير سوء. ان نسي، لم يذكره. وان ذكر، لم يعنه «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة ح.
 واخبرنا ابو الحسين، علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ببغداد حدثنا ابو جعفر، محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا احمد بن ملاعب بن حيان، حدثنا عفان ابن مسلم، عن حماد بن سلمة، انا يونس عن الحسن بن عبد الله بن مغفل، قال: ان رجلا لقي امراة كانت بغيا في الجاهلية، قال: فجعل يلاعبها حتي بسط يده اليها، فقالت المراة: مه، ان الله تعالي قد ذهب بالشرك وجاء بالاسلام، فولي الرجل، فاصاب وجهه الحاءط، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال:
 انت عبد اراد الله بك خيرا، ان الله (عز وجل) اذا اراد بعبد خيرا، عجل له  عقوبة ذنبه. واذا اراد بعبد شرا، امسك عليه بذنبه حتي يوافي يوم القيامة كانه عير.
 اخبرنا ابو القاسم، زيد بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي هاشم العلوي بالكوفة، انا ابو جعفر، محمد بن علي بن دحيم، حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي حسين، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا اراد الله بعبده الخير، عجل له العقوبة في الدنيا. واذا اراد بعبده الشر، امسك عنه بذنبه حتي يوافيه به يوم القيامة «».
 اخبرنا ابو القاسم الحربي ببغداد حدثنا ابو سعيد، احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري، حدثنا محمد بن المسيب الارغياني، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو اسامة، حدثنا يزيد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي اذا اراد رحمة امة من عباده، قبض نبيها قبلها، فجعله لها سلفا وفرطا. واذا اراد هلاك امة، عذبها ونبيها حي، فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره. اخرجه مسلم في الصحيح فقال: حدثت عن ابي اسامة رضي الله عنه «».
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر، محمد بن الحسين بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن زيد، عن ابي ايوب، عن ابي المليح الهذلي، عن ابي عزة الهذلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد قبض عبد بارض، جعل له بها حاجة.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، سمعت بكر بن محمد الصيرفي يقول: سمعت اسماعيل بن اسحاق يقول: سمعت علي بن المديني يقول: ابو عزة اسمه يسار بن عبد هذلي، له صحبة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الحسين بن علي الحافظ، انا محمد بن الحسن ابن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، انا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر، قال: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اراد الله بقوم عذابا، اصاب من كان فيهم، ثم بعثهم علي اعمالهم. رواه مسلم في الصحيح، عن حرملة بن يحيي.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، انا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، انا ابو حاتم الرازي، حدثنا ابو ثوبة، حدثنا حفص بن ميسرة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنه، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله باهل بيت خيرا، ادخل عليهم الرفق في المعاش.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو طاهر المحمدابادي، حدثنا ابو عمران، موسي بن هارون بن عبد الله ببغداد حدثنا ابراهيم بن محمد بن عباس بن عثمان الشافعي، حدثنا ابو غرازة، محمد، يعني ابن عبد الرحمن التيمي، قال: اخبرني ابي، عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنه، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الرفق يمن، والخرق شءم. واذا اراد الله باهل بيت خيرا، ادخل عليهم الرفق. ان الرفق لم يكن في شء، الا زانه، والخرق لم يكن في شء قط الا شانه. وان الحياء من الايمان. وان الايمان في الجنة. ولو كان الحياء رجلا، لكان صالحا. وان الفحش من الفجور. وان الفجور في النار. ولو كان الفحش رجلا يمشي في الناس، لكان رجلا سوء «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن  ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا «». يقول: من يرد الله ضلالته، فلن يغني عنه من الله شيءا. وباسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: فان الله غني عنكم «».
 يعني الكفار الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم، فيقولون: لا اله الا الله. ثم قال ولا يرضي لعباده الكفر «». وهم عباده الصالحون، الذين قال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان «».
 فالزمهم شهادة ان لا اله الا الله، وحببها اليهم.
 وباسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها «».
 يقول: سلطنا اشرارها، فعصوا فيها. واذا فعلوا ذلك، اهلكناهم بالعذاب، وهو قوله تعالي: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، سعد بن محمد بن الحسن بن عطية، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية، حدثني ابي، عن جدي عطية بن سعد، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا «».
 يقول: من يرد الله ان يضله، يضيق عليه حتي يجعل الاسلام عليه  ضيقا، والاسلام واسع. وذلك حيث يقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج «».
 يقول: ليس في الاسلام من ضيق.
 اخبرنا ابو بكر، احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد، محمد بن موسي ابن الفضل، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو الجواب، حدثنا سفيان الثوري، عن عمرو بن مرة، عن ابي جعفر المداءني انه سءل عن قول الله (عز وجل): فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام «».
 قال: نور يقذف به في الجوف، فينشرح له الصدر وينفسح. قيل له:
 هل لذلك امارة يعرف بها؟ قال: نعم، انابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، واستعداد للموت قبل مجء الموت «».
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، حدثنا ابو منصور النضروي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا سفيان، عن خالد بن ابي كريمة، من عبد الله بن المسور وكان من ولد جعفر بن ابي طالب قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام «»، فقالوا: فهل لذلك علم يعرف به؟
 قال: نعم، اذا دخل النور القلب، انفسح وانشرح. قالوا: فهل لذلك علم يعرف به؟ قال: نعم، الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت. هذا منقطع.
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبد الرحمن بن  مهدي، حدثنا عمر بن ذر، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يقول: لو اراد الله تعالي ان لا يعصي، لم يخلق ابليس. وقد تبين ذلك في اية من كتاب الله (عز وجل) وفصلها، علمها من علمها، وجهلها من جهلها: ما انتم عليه بفاتنين* الا من هو صال الجحيم «».
 وقد روي في هذا خبر مرفوع.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر، احمد بن اسحاق الفقيه، انا محمد بن ايوب، انا ابو الربيع الزهراني، حدثنا عباد، حدثنا اسماعيل بن عبد السلام، عن زيد بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قال صلي الله عليه وسلم: لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 وحدثنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو عمرو ابن مطر، حدثنا ابو خليفة، انا ابو الربيع الزهراني، حدثنا عباد بن عباد، عن عمر ابن ذر، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو اراد الله ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 وحدثني مقاتل بن حبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر رضي الله عنه: يا ابا بكر، لو اراد الله ان لا يعصي، ما خلق ابليس.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء «».
 وقوله تعالي: ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم «».
 وقوله (جل وعلا): ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر، محمد بن يوسف الفقيه ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، قال الزهري:
 حدثناه. قال: اخبرني ابو ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا. الاية. فمن وفي منكم، فاجره علي الله تعالي. ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به، فهو كفارة. ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله، فهو الي الله تعالي، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له. رواه البخاري في الصحيح، عن علي بن عبد الله. ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وغيره عن سفيان.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتجت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني المتكبرون، ويدخلني الجبارون. وقالت الجنة: يدخلني الضعفاء، ويدخلني المساكين. فقال الله (عز وجل) للجنة: انت رحمتي، ارحم بك من اشاء. وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء. ولكل واحدة منكما ملءها. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي عمر، عن سفيان. واخرجه البخاري من وجه اخر «».

  AUTO باب قول الله (عز وجل): الله يفعل ما يشاء «».
 وقوله (جل جلاله): ويفعل الله ما يشاء «».
 وقوله: ان الله يفعل ما يريد «».
 وقوله: فعال لما يريد «».
 وقوله: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت. و: ارحمني ان شءت. او: ارزقني ان شءت. ليعزم مسالته. انه يفعل ما يشاء، لا مكره له. رواه البخاري في الصحيح، عن يحيي، عن عبد الرزاق. واخرجه مسلم من وجه اخر «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر، احمد بن سليمان الموصلي، حدثنا علي بن حرب الموصلي، حدثنا عبد الله بن ادريس ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر، حدثنا الحسن ابن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف. وفي كل خير. احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز.
 وان اصابك شء، فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا. قل: قدر الله وما شاء فعل. فان لو تفتح عمل الشيطان. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابا جعفر الثقفي يقول: حدثني شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن ربه (عز وجل)، قال: يقول: يا عبادي: كلكم مذنب الا من عافيت، فاستغفروني اغفر لكم بقدرتي. من علم منكم اني ذو مقدرة علي المغفرة فاستغفرني، غفرت له ولا ابالي. وكلكم ضال الا من هديت، فسلوني الهدي اهدكم.
 وكلكم فقير الا من اغنيت، فسلوني ارزقكم. يا عبادي: لو ان اولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي لم يزد ذلك في ملكي جناح بعوضة. ولو اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي، لم ينقص ذلك من ملكي جناح بعوضة. ولو ان اولكم واخركم  ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم اجتمعوا فسال كل ساءل منهم ما سال، لم ينقص ذلك مما عندي شيءا، كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر فغمس فيه ابرة، ثم انتزعها. ذلك باني جواد ماجد افعل ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام. واذا اردت شيءا، فانما اقول له: كن فيكون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا عبد العزيز بن عبيد الله الاويسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن عيسي بن يزيد، عن محمد بن ابي جعفر، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه انصرف ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسمعته يكثر في الوتر، يقول: اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وترفع بها شاهدي، وتحفظ بها غاءبي، وتبيض بها وجهي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم اني اسالك رحمة من عندك انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم ذا الامر الرشيد، والحبل الشديد:
 اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، انك رحيم ودود، فعال لما تريد. ورويناه من حديث داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم.
 اخبرنا ابو القاسم الحربي ببغداد حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا عباس النرسي، حدثنا جعفر بن سليمان، عن الجريري، عن ابي نضرة، قال: ينتهي القران كله الي: ان ربك فعال لما يريد «».
 ورواه معتمر بن سليمان، قال: قال ابي: حدثنا ابو نضرة، عن جابر، او ابي سعيد، او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال في هذه الاية: انها قاضية علي القران كله الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد «».

 قال المعتمر: قال ابي: يعني علي كل وعيد في القران.
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو عثمان، انا ابو سعيد الرازي، حدثنا محمد بن ايوب، انا عبيد الله بن معاذ، حدثنا معتمر، فذكره. وانما اراد والله اعلم انه فعال لما يريد. فان اراد ان يعفو عن المسء، ما اوعد علي اسامة فعل . غير انه قد قيده في اية اخري. بما دون الشرك، فقال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «».
 وهو فيما دون الشرك علي كل وعيد في القران. والله اعلم.

  AUTO باب ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن
 قال الله (عز وجل): ولو لا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله «».
 وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله «».
 وقال (تبارك وتعالي) سنقرءك فلا تنسي * الا ما شاء الله «».
 اخبرنا ابو يعلي، حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني، انا ابو جعفر، محمد ابن احمد الرازي، حدثنا ابو زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا عمر بن يونس، عن عيسي بن عون بن حفص بن فرافصة، عن عبد الملك بن زرارة الانصاري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انعم الله علي عبد من نعمة من اهل، او مال، او ولد، فيقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيري فيه افة دون الموت.
 واخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد انا ابو بكر، احمد بن سلمان الفقيه، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا عمر بن يونس، حدثنا عيسي بن عون الحنفي، فذكر باسناده نحوه.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا علي بن محمد ابن عيسي، حدثنا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال:
 اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله: هل نري ربنا يوم القيامة؟
 فذكر حديث الرءية، وذكر من يوثق بعلمه، ومن يخردل. قال: ثم ينجو، حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان اخرجوا من كان يعبد الله تعالي، فيخرجونهم ويعرفونهم باثر السجود. وذكر الحديث في الرجل الذي يبقي بين الجنة والنار، يقول: يا رب اصرف وجهي عن النار، فانه قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها. فيقول الله (عز وجل): فهل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غير ذلك؟ فيقول: لا وعزتك. فيعطي ربه ما يشاء من عهد وميثاق. فيصرف الله تعالي وجهه عن النار. فاذا اقبل بوجهه علي الجنة، فراي بهجتها، فيسكت ما شاء الله ان يسكت. ثم قال: يا رب:
 قدمني عند باب الجنة ... وذكر الحديث. اخرجاه في الصحيح «».
 اخبرنا ابو محمد بن يوسف، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر حديث الشفاعة. وفيه قال: فاذا رايت ربي، وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني. ثم يقال لي: ارفع يا محمد، قل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع ... ثم ذكر الحديث، واعاد ذكر السجود. وقوله: فيدعني ما شاء الله ان يدعني مرتين اخرتين، اخرجاه في الصحيح «».

 واخرجا حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في رواية: بينا انا ناءم، رايتني علي قليب، فنزعت ما شاء الله ان انزع. وهذه لفظة جارية علي لسان المصطفي صلي الله عليه وسلم، ثم علي السنة الصحابة رضي الله عنه فمن بعدهم الي يومنا هذا. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، قال: قال ابو داود:
 حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو ان سالم الضراء حدثه ان عبد الحميد مولي بني هاشم حدثه ان امه حدثته، وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم ان ابنة النبي صلي الله عليه وسلم حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما. وانه من قالها حين يصبح، حفظ حتي يمسي.
 ومن قالها حين يمسي، حفظ حتي يصبح «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن ابراهيم الخسروجردي، من اصل سماعه، انا ابو حامد، احمد بن محمد بن الحسن الخسروجردي، حدثنا داود بن الحسين الخسروجردي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه وامره ان يتعاهده ويتعاهد به اهله كل يوم، قال حين يصبح: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، ومنك وبك واليك. اللهم ما قلت من قول، او حلفت من حلف، او نذرت من نذر فمشيءتك بين يدي ذلك كله. ما شءت كان، وما لم تشا لا يكون. لا حول ولا قوة الا بك، انك علي كل شء قدير. اللهم ما صليت  من صلاة فعلي من صليت. وما لعنت من لعن، فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة. توفني مسلما والحقني بالصالحين، اسالك اللهم الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة اعوذ بك ان اظلم او اظلم، او اعتدي او يعتدي علي، او اكسب خطيءة او ذنبا لا تغفره. اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام، فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا واشهدك، وكفي بالله شهيدا اني اشهد ان لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير.
 واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، واشهد انك ان تكلني الي نفسي تكلني الي وهن وعورة وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك، فاغفر لي ذنبي كله، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي، انك انت التواب الرحيم. تابعه بقية بن الوليد، عن ابي بكر في المشيءة، وله شاهد من وجه اخر، عن ابي الدرداء في المشيءة.
 اخبرنا ابو يعلي الصيدلاني، انا ابو عمرو، محمد بن محمد بن عبدوس الانماطي، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو خالد، هدبة بن خالد، انا الاغلب ابن تميم، حدثنا الحجاج بن فرافصة، عن طلق، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء رضي الله عنه فقال: يا ابا الدرداء ااحترق بيتك؟ قال: ما احترق، ثم جاء اخر فقال مثل ذلك. فقال: ما احترق. ثم جاء اخر فقال مثل ذلك. فقال: ما احترق. ثم جاء اخر فقال: يا ابا الدرداء، انبعثت النار حتي انتهت الي بيتك طفءت. قال: قد علمت ان الله (عز وجل) لم يكن ليفعل. قال: يا ابا الدرداء، ما ندري اي كلامك اعجب، قولك: ما احترق. او قولك: قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ذلك. قال:
 ذاك كلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالهن حين يصبح، لم تصبه مصيبة حتي يمسي: «اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش الكريم. ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما. اللهم  اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم «»».
 وروي بعض الفاظ الاول عن ابي ذر رضي الله عنه من قوله. اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن داسة، قال: قال ابو داود: حدثنا ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا المسعودي، حدثنا القاسم، قال: كان ابو ذر رضي الله عنه يقول: من قال حين يصبح:
 اللهم ما حلفت من حلف، او قلت من قول، او نذرت من نذر فمشيءتك بين يدي ذلك كله، ما شءت كان، وما لم تشا لم يكن. اللهم اغفره وتجاوز لي عنه. اللهم فمن صليت عليه فعليه صلاتي، ومن لعنت، فعليه لعنتي كان في استثناء يومه ذلك.
 اخبرنا ابو زكريا، يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا خطب: كل ما هو ات قريب، لا بعد لما هو ات. لا يعجل الله لعجلة احد، ولا يخفف لامر الناس. ما شاء الله، لا ما شاء الناس. يريد الناس امرا، ويريد الله امرا. وما شاء الله كان، ولو كره الناس. لا مبعد لما قرب الله، ولا مقرب لما ابعد الله. ولا يكون شء الا باذن الله «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن جعفر بن برقان، قال:
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: ... فذكره من قوله موقوفا مرسلا. فكانه اخذه عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا* الا ان يشاء الله «».
 وقوله: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله «».
 وقوله خبرا عن نوح عليه السلام اذ قال لقومه: انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين «».
 وقوله خبرا عن الخليل عليه الصلاة والسلام، اذ قال لقومه: ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا «».
 وقوله خبرا عن الذبيح عليه السلام اذ قال للخليل عليه الصلاة والسلام: ستجدني ان شاء الله من الصابرين «».
 وقوله خبرا عن يوسف عليه السلام اذ قال لاخوته: ادخلوا مصر ان شاء الله امنين «».
 وقوله خبرا عن شعيب عليه السلام اذ قال لموسي عليه الصلاة والسلام: وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين «».

 وقال لقومه: وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا «».
 وقوله خبرا عن الكليم اذ قال للخضر عليهما الصلاة والسلام:
 ستجدني ان شاء الله صابرا «».
 وقال خبرا عن قوم موسي عليه السلام: ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد، احمد بن عبد الله المزني، انا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرني شعيب، عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة. واريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة. رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان. واخرجه مسلم من وجهين اخرين، عن الزهري «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا رضي الله عنه يقول: اخبرتني ام مبشر انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند حفصة رضي الله عنه: لا يدخل النار ان شاء الله تعالي احد من اصحاب الشجرة الذين بايعوني تحتها، قالت: بلي يا رسول الله. فانتهرها.
 فقالت حفصة رضي الله عنه: وان منكم الا واردها «».
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وقد قال الله تعالي: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر  الظالمين فيها جثيا «». رواه مسلم في الصحيح، عن هارون بن عبد الله، عن حجاج بن محمد «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن حياة الاسفراييني، سنة ثمان وخمسين وماءتين، انا ابو اليمان الحكم بن نافع، انا شعيب، انا ابو الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاطمع ان يكون حوضي ان شاء الله (تعالي) اوسع ما بين ايلة الي دمشق، وان فيه من الاباريق لاكثر من عدد الكواكب.
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، انا ابو بكر «»، احمد بن سلمان الفقيه، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، انا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا دخل المقابر، فكان قاءلهم يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انا ان شاء الله بكم لاحقون. نسال الله لنا ولكم العافية «». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وغيره عن الزبيري. واخرجه ايضا من حديث عاءشة، وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم «».

 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، حدثنا سعدان بن نضر، حدثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المدينة ياتيها الدجال، فيجد الملاءكة يحرسونها، فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله تعالي». رواه البخاري في الصحيح، عن اسحاق بن منصور، ويحيي بن موسي، عن يزيد بن هارون «».
 حدثنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني بالطاءف ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي العباس الشاعر الاعمي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:
 لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف، فلم ينل منهم شيءا، قال: انا قافلون ان شاء الله. فثقل عليهم، وقالوا: نذهب ولم نفتحه! فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغدوا علي القتال. فاصابهم جراح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا قافلون غدا ان شاء الله تعالي. فاعجبهم ذلك. قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
 قال علي: حدثنا بهذا الحديث سفيان غير مرة عن عمرو، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ولم يقل عبد الله بن عمر. ورواه  البخاري في الصحيح عن علي بن عبد الله هكذا. ورواه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير. ورواه البخاري عن عبد الله بن محمد، كلهم عن ابن عيينة، فقالوا كما قال الزعفراني، وهو في نسختي لكتاب مسلم كما قال علي بن المديني. وعلي بن المديني احفظهم. وقد تابعه الحميدي علي ما قال. والله اعلم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد، احمد بن عبد الله المزني، انا علي بن محمد بن عيسي، حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد قدوم مكة: «منزلنا غدا ان شاء الله تعالي بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر». رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا معاذ بن المثني العنبري، حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، قال: قال انس رضي الله عنه: كنت بين المدينة ومكة مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا عمران بن موسي الجرجاني، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كنا مع عمر رضي الله عنه بين مكة والمدينة، فتراءينا الهلال، وكنت رجلا حديد البصر. وليس احد يزعم انه راه غيري.
 قال: فجعلت اقول لعمر رضي الله عنه: اما تراه! فجعل لا يراه. قال: يقول عمر رضي الله عنه: ساراه وانا علي فراشي مستلق، ثم انشا يحدثنا عن اهل بدر فقال: ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يرينا مصارع اهل بدر بالامس، يقول: هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله تعالي. قال عمر رضي الله عنه: فوالذي بعثه بالحق ما اخطءوا الحدود التي حد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فجعل في بءر بعضهم علي بعض، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليهم فقال: يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان: هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا؟ فاني وجدت ما وعدني الله حقا. قال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها! قال صلي الله عليه وسلم: ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علينا شيءا «». لفظ حديث شيبان. وفي رواية اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم ليرينا مصارع اهل بدر بالامس، يقول: هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله تعالي. وهذا مصرع فلان ان شاء الله تعالي. وذكر الباقي بمعناه. رواه مسلم في الصحيح، عن اسحاق بن عمر بن سليط، وشيبان بن فروخ.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا ابراهيم بن الحارث، حدثنا يحيي ابن ابي بكير، حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثني ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انكم ستسيرون عشيتكم وليلتكم، ثم تاتون الماء غدا ان شاء الله تعالي. قال: فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد في المسير. وذكر الحديث بطوله. اخرجه مسلم في الصحيح، عن حديث سليمان بن المغيرة.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، فقال: لا باس  عليك، طهور ان شاء الله تعالي. فقال الاعرابي: طهور! كلا بل حمي تفور، علي شيخ كبير، كيما تزيره القبور. قال: فنعم اذا. رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الوهاب الثقفي «».
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء انا ابو حامد الشرقي، حدثنا محمد بن عقيل، حدثنا حفص، عن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، قال: اخبرني ابو الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام:
 لاطوفن الليلة علي سبعين امراة، كل واحدة تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال صاحبه: قل: ان شاء الله. فلم يفعل لم يقل ان شاء الله فطاف عليهن جميعا، فلم تحمل منهم الا امراة واحدة جاءت بشق رجل. وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله اجمعون «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، حدثنا سعيد بن عبد الله الحدثاني، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد ... فذكره باسناده نحوه، الا انه قال: تسعين امراة. وقال في اخره: لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون. رواه مسلم في الصحيح، عن سويد ابن سعيد. واخرجاه من وجه اخر عن ابي الزناد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر، محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال  سليمان عليه السلام: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة كلهن تلد غلاما يقاتل في سبيل الله (عز وجل). فقال له صاحبه يعني الملك قل ان شاء الله.
 فنسي. فاطاف بهن فلم تات امراة بولد الا واحدة بشق غلام. قال ابو هريرة رضي الله عنه: يرونه لو قال: ان شاء الله، لم يحنث، وكان دركا له في حاجته.
 واخبرنا ابو عبد الله، اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام ... فذكره. قال: وحدثنا سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله او نحوه. رواه البخاري في الصحيح، عن علي بن المديني بالاسنادين. ورواه مسلم عن ابن ابي عمر «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، وعبيد الله بن عبد الله السجستاني، قالا: حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله، فان شاء مضي، وان شاء رجع غير حانث».
 اخبرنا ابو نضر بن قتادة، انا علي الرفا، انا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن عون، انا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا. فقال في الثالثة: ان شاء الله».
 اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا محمد بن المهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن عيسي، عن كريب مولي ابن عباس قال: حدثني اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:

 الا هل مشمر للجنة؟ ان الجنة لا خطر لها. هي ورب الكعبة نور تلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وفاكهة كثيرة نضجة، وزوجة حسناء جميلة في حبرة. ونعمة في مقام ابدا في حبرة ونعمة ونضرة في دار عالية بهية سليمة. قالوا:
 نحن المشمرون لها يا رسول الله. قال: قولوا: ان شاء الله. قال: ثم ذكر الجهاد وحض عليه.
 اخبرنا ابو احمد، عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني، انا ابو بكر، محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ان رجلا من اسلم قال: ما نمت هذه الليلة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب. فقال صلي الله عليه وسلم: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله. تابعه القعنبي، عن مالك موصولا «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال: بلغني عن الحسن في قول الله (عز وجل): واذكر ربك اذا نسيت «»، قال اذا لم تقل: ان شاء الله.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا مسدد، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث عن محمد، عن رجل من اهل الكوفة كان يقرا القران، وكان يجلس اليه يحيي بن عباد، قالا: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا* الا ان يشاء  الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا «».
 قال: اذا نسي الانسان ان يقول: «ان شاء الله»، فتوبته من ذلك ان يقول: عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا.

  AUTO باب ما جاء عن السلف رضي الله عنهم في اثبات المشيءة
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر، احمد بن اسحاق الفقيه، انا ابو مسلم، حدثنا عبد الله بن رجاء، انا مصعب بن سوار، عن ابي يحيي القتات، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما بعث الله تعالي موسي عليه الصلاة والسلام، وكلمه، وانزل عليه التوراة، فقال: اللهم انك رب عظيم، لو شءت ان تطاع لاطعت. ولو شءت ان لا تعصي ما عصيت.
 وانت تحب ان تطاع، وانت في ذلك تعصي، فكيف هذا يا رب؟ فاوحي الله تعالي اليه: اني لا اسال عما افعل وهم يسالون. فانتهي موسي.
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد حدثنا احمد ابن سلمان، حدثنا جعفر بن محمد الخراساني، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، عن نوف، قال: قال عزير فيما يناجي: يا رب، تخلق خلقا فتضل من تشاء، وتهدي من تشاء. قيل له: يا عزير اعرض عن هذا. قال: فعاد. فقال: يا رب، تخلق خلقا فتضل من تشاء وتهدي من تشاء. قيل له: يا عزير اعرض عن هذا. وكان الانسان اكثر شء جدلا «».
 قال: فقال: يا عزير، لتعرضن عن هذا، او لامحونك من النبوة، اني لا اسال عما افعل وهم يسالون.

 اخبرنا ابو نضر بن قتادة، انا ابو العباس الضبعي، حدثنا الحسن بن علي ابن زياد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان لا يءتي ابدا بطعام ولا بشراب، حتي الدواء، فيطعمه او يشربه حتي يقول: الحمد لله الذي هدانا واطعمنا وسقانا وانعمنا. الله اكبر، اللهم الفتنا نعمتك بكل شر فاصبحنا وامسينا منها بكل خير، نسالك تمامها ونشكرها، لا خير الا خيرك. ولا اله غيرك، اله الصالحين، ورب العالمين، الحمد لله الذي لا اله الا هو، ما شاء الله لا قوة الا بالله. اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار.
 واخبر ابو نضر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، انا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان اذا راي من ماله شيءا يعجبه، او دخل حاءطا من حيطانه، قال: ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا الحسن بن علي ابن زياد، انا سعد بن سلمان، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال:
 الخلق ادق شانا من ان يعصوا الله تعالي الا بما اراد.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر، انا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا عمر بن ذر، قال: دخلنا علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقال: لو اراد الله تعالي ان لا يعصي ما خلق ابليس.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن يزيد، يعني السلمي، حدثنا المءمل بن اسماعيل البصري، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ابو سنان، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: كنت اقول بالقدر، حتي قرات بضعا وسبعين كتابا من كتب الانبياء في كلها: «من جعل شيءا من المشيءة الي نفسه، فقد كفر». فتركت قولي.
 واخبرنا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني، انا عبد الرحمن بن يحيي الزهري القاضي، حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم  الصاغاني، حدثنا عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول:
 قرات لله (عز وجل) سبعين كتابا كلها نزل من السماء، في كل كتاب منها:
 «من اضاف الي نفسه شيءا من المشيءة فقد كفر».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثني حمزة بن علي العطار، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سءل الامام المطلبي الشافعي رضوان الله عليه عن القدر، فانشا يقول:
 ما شءت كان وان لم اشا ... وما شءت ان لم تشا لم يكن
 خلقت العباد علي ما علمت ... ففي العلم يجري الفتي والمسن
 علي ذا مننت، وهذا خذلت ... وهذا اعنت وذا لم تعن
 فمنهم شقي ومنهم سعيد ... ومنهم قبيح ومنهم حسن

  AUTO باب ما جاء في قول الله (عز وجل): يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «».
 وقوله تعالي: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر «».
 وقوله: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء «».
 وقوله: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم «».
 وقوله: وما الله يريد ظلما للعالمين «».
 وقوله: وما الله يريد ظلما للعباد «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «»، قال: اليسر: الافطار في السفر.
 والعسر: الصيام في السفر.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر «».
 يقول: من شاء الله له الايمان، امن. ومن شاء الله له الكفر، كفر.
 وهو قوله تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله «».
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا «»، قال: كذب الذين من قبلهم. ثم قال: ولو شاء الله ما اشركوا «».
 وقال: فلو شاء لهداكم اجمعين «».
 يقول الله (عز وجل): لو شءت لجمعتهم علي الهدي اجمعين.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله (تعالي): سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء «».
 قال: هذا قول قريش كقولهم: ان الله حرم هذا «»، يعنون البحيرة، والساءبة، والوصيلة، والحامي.
 وعن مجاهد في قوله تعالي: لو شاء الرحمن ما عبدناهم «».
 يعنون بذلك الاوثان، لانهم عبدوا الاوثان. يقول الله: ما لهم بذلك  من علم «». يعني الاوثان، لانهم لا يعلمون. وقوله: ان هم الا يخرصون «»، يقول: لما يعلموا قدرة الله (تبارك وتعالي) علي ذلك.
 اخبرنا الامام ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، انا عبد الخالق ابن الحسن، حدثنا عبد الله بن ثابت، قال: اخبرني ابي، عن الهذيلي، عن مقاتل، عن من اخذ تفسيره من التابعين في قوله (عز وجل): سيقول الذين اشركوا مع الله الالهة، يعني مشركي العرب: لو شاء الله ما اشركنا ولا (اشرك) اباءنا ولا حرمنا من شء «»، من الحرث والانعام. ولكن الله تعالي امر بتحريمه كذلك. يعني هكذا كذب الذين من قبلهم من الامم الخالية رسلهم، كما كذب كفار مكة محمدا صلي الله عليه وسلم حتي ذاقوا باسنا «»، يعني عذابنا. قل هل عندكم من علم «»، يعني من بيان فتخرجوه لنا.
 يقول: تبينوه لنا بتحريمه من الله (عز وجل)، لقول الله (عز وجل):
 ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون «»، الكذب، قل لهم يا محمد: فلله الحجة البالغة علي الخلق، فلو شاء لهداكم اجمعين «»، لدينه. قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا، الحرث والانعام. فان شهدوا ان الله حرمه، فلا تشهد معهم «».
 قال: وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم «». يعنون الملاءكة. يقول الله تعالي: ما لهم بذلك من علم «»، بان الله لو شاء لمنعهم من عبادة  الملاءكة. ان هم الا يخرصون، يقول: ما يقولون الا الكذب ان الملاءكة بنات الله. وقال: في قوله تعالي: وما الله يريد ظلما للعالمين «». فيعذب علي غير ذنب. وفي قوله: وما الله يريد ظلما للعباد «»، يعذب علي غير ذنب. قلت: يعني لا يريد ان يظلمهم، فيعذبهم علي غير ذنب عند من لا يعرف كمال ربوبيته. وان له ان يفعل ما يشاء في مملكته ولا يكون ذلك منه ظلما.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو زكريا العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، رضي الله عنهما انه سمع رجلا يقول: الشر ليس بقدر. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: بيننا وبين اهل القدر:
 سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ... «» حتي بلغ:
 فلو شاء لهداكم اجمعين «».
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: العجز والكيس من القدر.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن علي بن عبد الحميد الصاغاني بمكة حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري، حدثنا عبد الرزاق ...
 فذكره باسناده مثله. وذكر قول ابن عباس في اخره بهذا الاسناد في موضع اخر مفصلا مما قبله.

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة السمع
 قال الله (تبارك وتعالي): فاستعذ بالله انه هو السميع البصير «».
 وقال: انه هو السميع العليم «».
 وقال: وان الله سميع بصير «».
 وقال: سميع عليم «».
 وقال: لقد سمع الله قول الذين قالوا ... «».
 وقال: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما «».
 وقال: انني معكما اسمع واري «».
 وقال: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي «».

 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي عثمان، عن ابي موسي رضي الله عنهما، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير، فكنا اذا علونا، كبرنا. واذا هبطنا، سبحنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس، اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ولكنكم تدعون سميعا قريبا «».
 واتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول في نفسي: لا حول ولا قوة الا بالله.
 قال: يا عبد الله بن قيس، قل: «لا حول ولا قوة الا بالله»، فانها من كنوز الجنة. وقال: يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة، قل:
 لا حول ولا قوة الا بالله. رواه البخاري في الصحيح، عن سليمان بن حرب. ورواه مسلم، عن خلف بن هشام وابي الربيع، عن حماد «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا احمد ابن النضر بن عبد الوهاب، حدثنا العباس بن الوليد المرسي، حدثنا حماد بن زيد ... فذكره باسناده نحوه، الا انه قال: فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، تدعون سميعا بصيرا قريبا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب املاء حدثنا حسين بن محمد، ومحمد بن اسماعيل، قالا : حدثنا ابو الطاهر، انا عبد الله بن وهب ح.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن، احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا احمد بن صالح المصري، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها حدثته انها قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لقد لقيت من قومك شدة، واشد ما لقيت منهم يوم العقبة، يوم عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت، فاذا فيها جبريل عليه الصلاة والسلام، فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا عليك، وقد بعث الله تعالي اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم. قال: فناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد، ان الله تعالي قد سمع قول قومك، وانا ملك الجبال، وقد بعثني اليك لتامرني من امرك بما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله، لا يشرك به شيءا. رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، عن ابن وهب. ورواه مسلم عن ابي الطاهر وغيره «».
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نضر، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن تميم ابن سلمة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت المجادلة تشكو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في ناحية البيت ما اسمع ما تقول. فانزل الله (عز وجل): قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها «».

 اخرجه البخاري في الصحيح، فقال: وقال الاعمش: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر، قرشيان وثقفي. او ثقفيان وقرشي قليل فقه قلوبهم، كثير شحم بطونهم. قال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول؟ فقال الاخر: يسمع اذا جهرنا، ولا يسمع ان اخفينا. وقال الاخر: ان كان يسمع اذا جهرنا، فانه يسمع اذ اخفينا. قال: فانزل الله (عز وجل): وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون «».
 قال الحميدي: وكان سفيان اولا يقول في هذا الحديث: حدثنا منصور، او ابن نجيح، او حميد الاعرج، احدهم او اثنان منهم، ثم ثبت علي منصور في هذا الحديث. رواه البخاري في الصحيح، عن الحميدي.
 ورواه مسلم عن ابن ابي عمر، عن سفيان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن دراج انه قال: حدثني ابو الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: ان احدهما حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان يوم حار، القي الله (تعالي) سمعه وبصره الي اهل السماء واهل الارض.
 فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم. قال الله (عز وجل) لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني منك.
 واني اشهدك اني قد اجرته. فاذا كان يوم شديد البرد، القي الله (تعالي) سمعه وبصره الي اهل السماء والارض. فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من زمهرير جهنم. قال الله (عز وجل) لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني عن زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته. فقالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر، فينهز من  شدة بردها بعضه من بعض. وكذلك رواه عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب.
 اخبرنا الامام ابو الفتح العمري، انا عبد الرحمن بن شريح، انا عبد الله ابن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، انا شريك، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض، قال: سالت ابن عمر، او سءل ابن عمر رضي الله عنهما وانا اسمع عن الخمر، فقال: لا وسمع الله (عز وجل)، لا يحل بيعها ولا ابتياعها، فحلف بسمع الله (عز وجل).

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة البصر والرءية
 وكلتاهما عبارتان عن معني واحد. قال الله (عز وجل): ان الله هو السميع البصير «».
 وقال: «وكان الله خبيرا بصيرا» «».
 وقال: انه كان بعباده خبيرا بصيرا «».
 وقال: وكان الله سميعا بصيرا «».
 وقال: فسيري الله عملكم «».
 وقال: الم يعلم بان الله يري «».
 وقال: انني معكما اسمع واري «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن جعفر، حدثنا عبد الله عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ابو  محمد، حدثنا خالد، يعني الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فجعلنا لا نصعد شرفا، او لا نعلو شرفا، ولا نهبط في واد الا رفعنا اصواتنا بالتكبير. قال:
 فدنا منا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم ما تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا بصيرا. ان الذين تدعون اقرب الي احدكم من عنق راحلته. يا عبد الله بن قيس: الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة، «لا حول ولا قوة الا بالله». اخرجاه في الصحيح من حديث خالد.
 وقال بعضهم عن عبد الوهاب: سميعا قريبا. ورواه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الوهاب وكانه قالهما جميعا. وذلك بين في رواية النرسي، عن حماد، عن ايوب، عن ابي عثمان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا هشام بن صديق، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا علي ابن نصر، ومحمد بن يونس النساءي، وهذا لفظه، قالا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا حرملة بن عمران، حدثني ابو يونس، سليم بن جبير مولي ابي هريرة قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقرا هذه الاية: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ... الي قوله ان الله كان سميعا بصيرا «».
 يضع ابهامه علي اذنه، والتي تليها علي عينه. قال ابو هريرة رضي الله عنه:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها، ويضع اصبعيه. قلت: والمراد بالاشارة المروية في هذا الخبر تحقيق الوصف لله (عز وجل) بالسمع والبصر. فاشار الي محلي السمع والبصر منا لاثبات صفة السمع والبصر لله تعالي، كما يقال: قبض فلان علي مال فلان، ويشار باليد علي معني انه حاز ماله. وافاد هذا الخبر انه سميع بصير، له سمع وبصر، لا علي معني انه عليم، اذ لو كان بمعني العلم، لاشار في تحقيقه الي القلب، لانه محل العلوم منا. وليس في الخبر اثبات الجارحة. تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.

 اخبرنا ابو عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه. يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل. وحجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن الاعمش بهذا الاسناد، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات ... ثم ذكر مثل حديث سفيان، الا انه قال:
 حجابه النور. رواه مسلم في الصحيح، عن اسحاق بن ابراهيم. والحجاب المذكور في هذا الخبر وغيره يرجع الي الخلق، لانهم هم المحجوبون عنه بحجاب خلقه فيهم. قال الله تعالي في الكفار: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون «».
 وقوله: لو كشفها: يعني لو رفع الحجاب عن اعينهم، ولم يثبتهم لرءيته، لاحترقوا، وما استطاعوا لها.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو الحسن الكارزي، انا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد، قال: يقال في السبحة انها جلال وجه الله. ومنها قيل: «سبحان الله»، انما هو تعظيم له وتنزيه.
 واخبرنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد حدثنا محمد ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي السلمي، حدثنا  الفضل بن دكين، حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، فقال: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، ويرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفها، لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره. ثم قرا ابو عبيدة رضي الله عنه: نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين «».
 وفي هذا تاكيد لقول ابي عبيدة رضي الله عنه: ان سبحات من التسبيح الذي هو التعظيم والتنزيه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن عبيد الله بن المنادي، حدثنا يونس بن محمد المءدب، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الايمان، قال: يا محمد ما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه. فانك ان لا تكن تراه، فانه يراك. اخرجه مسلم في الصحيح من حديث يونس بن محمد «».

 جماع ابواب اثبات صفة الكلام وما يستدل به علي ان القران كلام الله (عز وجل) غير محدث ولا مخلوق ولا حادث
  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة الكلام
 قال الله (جل ثناءه): قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا «».
 وقال (عز وجل): ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله «».
 وقال (تبارك وتعالي): وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله «».
 ولم يقل: حتي يري خلق الله. وقال: يسمعون كلام الله ثم يحرفونه «».

 وقال: يريدون ان يبدلوا كلام الله «».
 وقال: واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته «».
 وقال: لا تبديل لكلمات الله «».
 وقال: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته «».
 وقال: ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين «».
 وقال: ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون «».
 وقال: ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين «».
 وقال: ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون* ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم «».
 وقال: وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين «».
 وقال: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا «».
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن، احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا ابن سعيد الدارمي، حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: تكفل الله (عز وجل) لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا  الجهاد في سبيله، وتصديق كلماته، ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة. رواه البخاري في الصحيح، عن اسماعيل بن ابي اويس وغيره، عن مالك «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني دعلج بن احمد السجزي، حدثنا جعفر ابن محمد الترك، ومحمد بن عمرو الجرشي، وابراهيم بن علي، قالوا: حدثنا يحيي ابن يحيي، انا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تكفل الله تعالي لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا جهاد في سبيل الله، وتصديق كلمته بان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة.
 رواه مسلم في الصحيح، عن يحيي بن يحيي «».
 حدثنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة حدثنا سعدان بن نضر المخرمي، حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء. فاي ذلك في سبيل الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره «»، عن ابي معاوية. واخرجه البخاري من وجه اخر، عن الاعمش.

 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، وهو الاخرم، حدثنا ابي، حدثنا عمرو بن زرارة، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: اتينا جابر بن عبد الله، فذكر الحديث بطوله في حج النبي صلي الله عليه وسلم. وقال فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله تعالي. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن حاتم.
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا داود بن امية، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند جويرية رضي الله عنه، وكان اسمها برة، فحول اسمها. فخرج وهي في مصلاها، فرجع وهي في مصلاها. فقال صلي الله عليه وسلم: لم تزالي في مصلاك هذا! قالت: نعم. قال صلي الله عليه وسلم: قد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضاء نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته. رواه مسلم في الصحيح، عن ابن ابي عمر، غيره عن سفيان بن عيينة «». قلت: وكلمات الله تعالي لا تنتهي الي امر، ولا تحصر بعد. وقد نفي الله تعالي عنها النفاد كما نفي عن ذاته الهلاك. والمراد بالخبر ضرب المثل دلالة علي الوفور والكثرة. والله اعلم.
 اخبرنا ابو الحسين، علي بن احمد بن عبدان، انا ابو بكر، محمد بن محمويه العسكري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شيبان، عن منصور ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا  عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة. ثم يقول صلي الله عليه وسلم: كان ابوكم يعوذ بهما اسماعيل واسحاق عليهما السلام. لفظ حديث جرير. وفي حديث شيبان: كان ابوكم ابراهيم (عليه الصلاة والسلام). والباقي سواء. رواه البخاري في الصحيح، عن عثمان بن ابي شيبة «».
 اخبرنا ابو بكر، احمد بن الحسن القاضي في اخرين، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب وابيه الحارث بن يعقوب، حدثاه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بشر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم رضي الله عنه انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا نزل احدكم منزلا، فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق. فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه.
 قال يعقوب بن عبد الله، عن القعقاع بن حكيم، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله، ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة. يعني اليوم. قال صلي الله عليه وسلم:
 اما انك لو قلت ان امسيت: «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق»، لم تضرك. رواه مسلم في الصحيح عن هارون بن معروف وغيره عن ابن وهب «».

 اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، انا بشر بن احمد الاسفراييني، حدثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، قال: ان يعقوب بن عبد الله حدثه انه سمع بشر بن سعيد يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت خولة بنت حكيم السلمية رضي الله عنه تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من نزل منزلا ثم قال: «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق»، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك. رواه مسلم في الصحيح، عن قتيبة، ومحمد بن رمح عن الليث بن سعد «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن يعقوب، حدثنا احمد بن سهل، ومحمد بن اسماعيل قالا: انا عيسي بن حماد، انا الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن يعقوب بن عبد الله، انه ذكر له ان ابا صالح مولي غطفان اخبره انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رجل:
 يا رسول الله، لدغتني عقرب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو انك قلت حين امسيت: «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق». لم يضرك. رواه مسلم في الصحيح، عن عيسي بن حماد «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو بكر، احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن اخي، ابن شهاب، عن عمه، قال: حدثني طارق بن مخاش، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بلديغ، فقال: لو قال: «اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق» لم يلدغ ولم يضره.
 اخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، انا جدي، يحيي بن منصور القاضي،  حدثنا ابو علي، محمد بن عمر، انا القعنبي، حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال: ان الوليد بن الوليد شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الارق حديث النفس بالليل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اويت الي فراشك فقل: «اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون»، فانه لم يضرك. وحري ان لا يقربك. هذا مرسل. وشاهده الحديث الموصول الذي اخبره ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا كلمات نقولهن عند النوم من الفزع: «بسم الله، اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون». فكان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يعلمهما من بلغ من ولده. ومن لم يبلغ، كتبها وعلقها عليه. قلت:
 فاستعاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر ان يستعاذ في هذه الاخبار بكلمات الله تعالي كما امره الله تعالي (جل ثناه) ان يستعيذ به، فقال: «وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون» «».
 وقال (عز وجل): فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم «». ولا يصح ان يستعيذ بمخلوق من مخلوق. فدل انه استعاذ بصفة من صفات ذاته، وامر ان يستعاذ بصفة من صفات ذاته، وهي غير مخلوقة، كما امره الله تعالي ان يستعيذ بذاته. وذاته غير مخلوق.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا العباس بن عبد العظيم، حدثنا الاحوص بن جواب، حدثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الحارث وابي ميسرة، عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول عند مضجعه: اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته. اللهم انت تكشف المغرم والماثم. اللهم لا ينهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك.
 قلت: فاستعاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر بكلمات الله، كما استعاذ بوجهه الكريم، فكما ان وجهه الذي استعاذ به غير مخلوق، فكذلك كلماته التي استعاذ بها غير مخلوقة. وكلمات الله (تعالي) واحد. وانما جاء بلفظ الجمع علي معني التعظيم والتفخيم، كقوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «».
 وقال: فقدرنا فنعم القادرون «».
 وانما سماها تامة لانه لا يجوز ان يكون في كلامه عيب، او نقص، كما يكون ذلك في كلام الادميين. وبلغني عن احمد بن حنبل رضي الله عنه انه كان يستدل بذلك علي ان القران غير مخلوق. قال: وذلك لانه ما من مخلوق الا وفيه نقص. قلت: واما الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك»، فلا يخالف ما قلنا. وذلك لان الرضا عند ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه يرجع الي الارادة، وهو ارادة اكرام المءمنين. وكذلك الرحمة ترجع الي الارادة. وهو ارادة الانعام والاكرام. والارادة من صفات الذات. فاستعاذته في هذا الخبر ايضا وقعت بصفة الذات كما وقعت في قوله «بك» بالذات. وبالله التوفيق.
 ووجدت في كلام ابي سليمان الخطابي (رحمه الله) في هذا الحديث انه استعاذ بالله تعالي وساله ان يجيره برضاه من سخطه. وبما فاته من عقوبته.
 قلت: في هذا ايضا وقعت بغير مخلوق، ليجعله من اهل رضاه ومعافاته، دون سخطه وعقابه.

 اخبرنا ابو علي، الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ببغداد انا حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا محمد بن كثير العبدي ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن كثير، انا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم، يعني ابن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فقال: الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي (عز وجل) «». لفظ حديث ابي داود. وفي رواية الدوري قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يبلغ الرسالة، جعل يقول: يا قوم، لم تءذونني ان ابلغ كلام ربي. يعني القران.
 اخبرنا ابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن الحارث الفقيه، انا عبد الله ابن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني، ابو الشيخ، انا ابو يعلي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يعقوب القمي، حدثنا جعفر، عن سعيد بن جبير، قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا، فلقي العدو، فاخرج المسلمون رجلا من المشركين، واشرعوا فيه الاسنة، فقال الرجل: ارفعوا عني سلاحكم، واسمعوني كلام الله تعالي. هذا مرسل حسن.

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة القول
 وهو والكلام عبارتان عن معني واحد. قال الله (عز وجل): ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني ... «».
 وقال تعالي: لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون «».
 وقال (جل وعلا): ما يبدل القول لدي ... «».
 وقال (جل جلاله): ومن اصدق من الله قيلا ... «».
 وقال (تبارك وتعالي): ومن اصدق من الله حديثا ... «».
 وقال (تعالي): سلام قولا من رب رحيم «».
 وقال (عز وجل ): قوله الحق «».
 وقال (جل وعلا): فالحق والحق اقول «». فاثبت الله (جل ثناءه) لنفسه صفة القول في هذه الايات.

 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد انا ابو علي، اسماعيل بن محمد الصفار، انا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: اخبرني سليمان الاحول، عن طاوس انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل، قال: «اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض، ولك الحمد، انت قيم السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق. اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت.
 انت الهي، لا اله الا انت». رواه البخاري في الصحيح، عن محمود. ورواه مسلم عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن شيرويه، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب، احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم. ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين.
 ويفرق بين اصبعيه، السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة. ثم يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه. من ترك مالا فلاهله. ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن المثني «».

 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو عبد الله الشيباني، انا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه، قال : انما هما اثنتان: الهدي والكلام. فاصدق الحديث كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها. وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. وهذا من قول ابن مسعود رضي الله عنه. والظاهر انه اخذه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، حدثنا سليمان بن هلال، حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدثنا عن ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاوحي الله (تعالي) ما شاء، فيما اوحي خمسين صلاة علي امته كل يوم وليلة. فذكر مروره علي موسي، وامره اياه بمسالة التخفيف، وذكر مراجعته في ذلك، حتي صار الي خمس صلوات، وانه قال: يا رب، ان امتي ضعاف اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم، فخفف عنا. فقال: اني لا يبدل القول لدي، هي ما كتبت عليك في ام الكتاب، ولك بكل حسنة عشر امثالها، هي خمسون في ام الكتاب، وهي خمس عليك. اخرجاه في الصحيح «».

  AUTO باب ما جاء في اثبات صفة التكليم والتكلم والقول سوي ما مضي
 قال الله (جل ثناءه): وكلم الله موسي تكليما «» فوصف نفسه بالتكليم، ووكده بالتكرار، فقال: تكليما. وقال (تعالي): ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه «».
 وقال (جل وعلا): تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله «».
 وذكر في غير اية من كتابه ما كلم به موسي (عليه السلام) فقال: يا موسي * اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي* وانا اخترتك فاستمع لما يوحي * انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ... «» الي قوله: واصطنعتك لنفسي «».
 وقال: يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين «».

 فهذا كلام سمعه موسي (عليه السلام) باسماع الحق اياه بلا ترجمان بينه وبينه، دله بذلك علي ربوبيته، دعاه الي وحدانيته، وامره بعبادته، واقامة الصلاة لذكره، واخبر انه اصطنعه لنفسه، واصطفاه برسالاته، وبكلامه، انه مبعوث الي الخلق بامره.
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو سعيد، احمد ابن محمد بن زياد البصري بمكة حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا سفيان ابن عيينة، عن عمرو هو ابن دينار عن طاوس، سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي (عليهما السلام) فقال موسي:
 يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال له ادم: يا موسي، اصطفاك الله (تعالي) بكلامه، وخط لك التوراة، اتلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني! قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي. رواه البخاري في الصحيح عن علي. ورواه مسلم عن محمد بن حاتم وغيره، كلهم عن سفيان «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا احمد بن ابراهيم هو ابن ملحان ح.
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا ابن ملحان، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب انه قال:
 اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي عليهما الصلاة والسلام، فقال له موسي:
 انت ادم الذي اخرجت ذريتك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله (تعالي) برسالاته وبكلامه، تلومني علي امر قد قدر علي قبل ان  اخلق، فحج ادم موسي. رواه البخاري في الصحيح، عن يحيي بن بكير.
 واخرجه مسلم من وجه اخر، عن الزهري «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبيد الله بن محمد الكعبي، حدثنا محمد ابن ايوب، انا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يجمع المءمنون يومءذ، فيهتمون لذلك اليوم، ويقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم ويقولون له:
 يا ادم، انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، فاشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله الي الارض، فياتون نوحا، فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم، فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطاياه التي اصاب، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة، وكلمه تكليما، فياتون موسي، فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا عيسي رسول الله وكلمته وروحه، فياتون عيسي، فيقول له: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فياتونني، فانطلق معهم، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي. فاذا رايت ربي، وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول لي: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع. فاحمد ربي بمحامد علمنيها، واحد لهم حدا، فادخلهم الجنة، ثم ارجع الثانية، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي، فاذا رايت ربي، وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: يا محمد ارفع راسك، سل تعط، واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا ثانيا، فادخلهم الجنة، ثم  ارجع الثالثة، فاستاذن علي ربي، فيءذن لي. فاذا رايت ربي، وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول لي: يا محمد ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا ثالثا، فادخلهم الجنة، حتي ارجع، فاقول «» ...
 عن معاذ بن هشام، عن ابيه: وفي هذا ان موسي عليه السلام مخصوص بان الله تعالي (جل ثناءه) كلمه تكليما. ولو كان انما سمعه من مخلوق، لم يكن له خاصية.
 وقوله في عيسي عليه السلام: انه رسول الله، وكلمته فانما يريد به انه بكلمة الله تعالي صار مكونا من غير اب، او انه رسول الله، وعن كلمته يتكلم. والاول اشبه بالتخصيص. وقد بين الله (تعالي) ذلك بقوله (عز وجل): انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم «»، يعني والله اعلم اوحي كلمته الي مريم، فصار عيسي مخلوقا بكلمته من غير اب. ثم بين الكلمة التي اوحي الي مريم، فصار عيسي مخلوقا، فقال:
 ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون «». فاخبر ان عيسي انما صار مكونا بكلمة «كن»، كما صار ادم بشرا بكلمة «كن». وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو علي الروذباري في اخرين قالوا: انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم كلم الله (عز وجل) موسي عليه السلام كانت عليه جبة صوف  وسراويل صوف، وكساه صوف، وكمة (قلنسوة) صوف، ونعلاه من جلد حمار غير ذكي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو القاسم، عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله (عز وجل): تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله «»، قال: كلم موسي (عليه السلام)، وارسل محمدا صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء «».
 قال بعض اهل التفسير: فالوحي الاول ما اري الله (سبحانه وتعالي) الانبياء عليهم الصلاة والسلام في منامهم، كما امر ابراهيم عليه السلام في منامه بذبح ابنه، فقال فيما اخبر عن ابراهيم (عليه السلام): اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر «».
 قال الامام المطلبي الشافعي رضي الله عنه: قال غير واحد من اهل التفسير:
 رءيا الانبياء وحي، لقول ابن ابراهيم الذي امر بذبحه: افعل ما تءمر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني احمد بن محمد بن عبدوس، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان، قال: قال عمرو، هو ابن دينار: سمعت عبيد بن عمير يقول: رءيا الانبياء وحي، وقرا: اني اري في المنام اني اذبحك.
 رواه البخاري في الصحيح، عن علي بن المديني «». ورويناه في ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما. واما الكلام من وراء حجاب، فهو كما كلم موسي  عليه السلام من وراء حجاب. والحجاب المذكور في هذا الموضع وغيره يرجع الي الخلق دون الخالق.
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني هشام بن سعد، عن يزيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان موسي عليه السلام قال: يا رب، ارنا الذي اخرجنا ونفسه من الجنة. فاراه الله (عز وجل) ادم عليه السلام فقال: انت ابونا ادم؟ فقال له ادم: نعم. قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له ادم: ومن انت؟ قال: انا موسي. قال:
 انت موسي نبي اسراءيل الذي كلمك الله من وراء حجاب، لم يجعل الله بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: فما وجدت ان ذلك كان في كتاب الله (عز وجل) قبل ان اخلق؟ قال: نعم. قال: فبم تلومني في شء سبق من الله (عز وجل) فيه القضاء قبلي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك:
 فحج ادم موسي، فحج ادم موسي «».
 واما الكلام بالرسالة، فهو ارساله الروح الامين بالرسالة الي من شاء من عباده. قال الله (عز وجل): وانه لتنزيل رب العالمين* نزل به الروح الامين* علي قلبك لتكون من المنذرين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا هلال بن العلاء الرقي، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي، انا بكر بن عبد الله المزني، وزياد بن جبير، عن جبير بن حية ... فذكر الحديث الطويل في بعث النعمان بن مقرن الي اهل الاهواز، وانهم سالوا ان يخرج اليهم  رجلا، فاخرج المغيرة بن شعبة، فقال ترجمان القوم: ما انتم؟ فقال المغيرة:
 نحن ناس من العرب كنا في شقاء شديد، وبلاء طويل، نمص الجلد والنوي من الجوع. ونلبس الوبر والشعر، ونعبد الشجر والحجر. فبينا نحن كذلك، اذ بعث رب السموات ورب الارض الينا نبيا من انفسنا نعرف اباه وامه، فامرنا نبينا رسول ربنا صلي الله عليه وسلم ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده، او تءدوا الجزية. واخبرنا نبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسالة ربنا انه من قتل منا، صار الي جنة ونعيم لم ير مثله قط. ومن بقي منا ملك رقابكم. رواه البخاري في الصحيح، عن فضل بن يعقوب، عن عبد الله بن جعفر «».
 اخبرنا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز بن قتادة، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن زكريا الاديب، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا وهب بن جرير، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعن عروة بن الزبير وصلب الحديث عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتن اصحابه بمكة، اشار عليهم ان يلحقوا بارض الحبشة، فذكر الحديث وقال فيه: فقال جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه للنجاشي: بعث الله (عز وجل) الينا رسولا نعرف نسبه وصدقه وعفافه، فدعا الي ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، ونخلع من يعبد قومه وغيرهم من دونه. وامرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر، وامرنا باقامة الصلاة، والصيام، والصدقة، وصلة الرحم، وكل ما  نعرف من الاخلاق الحسنة، وتلا علينا تنزيلا لا يشبهه شء غيره، فصدقناه وامنا به، وعرفنا ان ما جاء به هو الحق من عند الله ... وذكر الحديث.
 قلت: وقد كان لنبينا صلي الله عليه وسلم جميع هذه الانواع.
 اما الرسالة فقد كان جبريل عليه الصلاة والسلام ياتيه بها من عند الله (عز وجل).
 واما الرءيا في المنام فقد قال الله (عز وجل): لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين «».
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري وهو بالحديبية انه يدخل مكة هو واصحابه امنين، محلقين رءوسهم ومقصرين. فقال له اصحابه حين نحر بالحديبية: اين رءياك يا رسول الله؟ فانزل الله (تبارك وتعالي): لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق ... الي قوله تعالي: فجعل من دون ذلك فتحا قريبا «»، يعني النحر بالحديبية. ثم رجعوا ففتحوا خيبر، ثم اعتمر بعد ذلك، فكان تصديق رءياه صلي الله عليه وسلم في السنة المقبلة.
 اخبرنا بذلك ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد ...
 فذكره.
 وروينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم. وكان صلي الله عليه وسلم لا يري رءية الا جاءت مثل فلق الصبح «». تريد ضياء الصبح اذا انفلق.

 واما التكليم فقد قال الله (عز وجل): فاوحي الي عبده ما اوحي «».
 ثم كان فيما اوحي اليه ليلة المعراج خمسين صلاة. فلم يزل يسال ربه التخفيف لامته حتي صار الي خمس صلوات. وقال له ربه (تبارك وتعالي):
 «اني لا يبدل القول لدي، هي كما كتبت عليك في ام الكتاب، ولك بكل حسنة عشر امثالها. هي خمسون في ام الكتاب، وهي خمس عليك». وقد مضي الحديث فيه، واختلف الصحابة رضي الله عنهم في رءيته ربه (عز وجل)، فذهبت عاءشة رضي الله عنها الي انه صلي الله عليه وسلم لم يره ليلة المعراج. وذهب ابن عباس رضي الله عنهما الي انه صلي الله عليه وسلم راه ليلة المعراج. ونحن نذكر الاخبار في ذلك ان شاء الله تعالي في مسالة الرءية. وقد ذهب الزهري رحمه الله في تقسيم الوحي الي زيادة بيان. وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو الحسن المحمودي، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن علي الحافظ، حدثنا ابو موسي، محمد بن المثني، حدثنا حجاج بن منهل، حدثنا عبد الله بن عمر، عن يونس بن يزيد، سمعت الزهري حين سءل عن قول الله (عز وجل): وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ... «» الاية.
 قال: نزلت هذه الاية تعم من اوحي الله اليه من النبيين. قال:
 فالكلام كلام الله تعالي الذي كلم به موسي من وراء حجاب. والوحي ما يوحي الله به الي النبي من انبياءه، فيثبت الله تعالي ما اراد من وحيه في قلب النبي، فيتكلم به النبي صلي الله عليه وسلم ويبينه، وهو كلام الله ووحيه. ومنه ما يكون بين الله ورسله لا يكلم به احد من الانبياء احدا من الناس، ولكنه سر غيب بين الله ورسله. ومنه ما يتكلم به الانبياء ولا يكتبونه لاحد، ولا يامرون بكتابته، ولكنهم يحدثون به الناس حديثا، ويبينون لهم ان الله (تعالي) امرهم ان يبينوه للناس ويبلغوهم. ومن الوحي ما يرسل الله به من يشاء، فيوحون به وحيا في  قلوب من يشاء من رسله. وقد بين الله (عز وجل) لنا في كتابه انه يرسل جبريل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه وسلم، قال الله (عز وجل) في كتابه: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين «».
 وذكر انه الروح الامين، فقال: وانه لتنزيل رب العالمين* نزل به الروح الامين علي قلبك ... «» الاية. فذهب في الوحي الاول الي انه ما يوحي الله به الي النبي، فيثبت ما اراد من وحيه في قلبه، فيتكلم به النبي.
 وهذا يجمع حال اليقظة والنوم. وذهب فيما يوحي الله (تعالي) الي النبي بارسال الملك اليه الي انه يكون علي نوعين:
 احدهما: ان ياتيه الملك فيكلمه بامر الله تكليما. والاخر: ان ياتيه فيلقي في روعه ما امره الله (عز وجل) وكل ذلك بين في الاخبار.
 اخبرنا ابو بكر، احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي الحافظ ببغداد حدثنا ابو العباس، محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا منجاب بن الحارث، حدثنا علي ابن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان الحارث بن هشام سال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف ياتيك الوحي؟ قال: كل ذلك ياتي الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس، فيفصم عني وقد وعيت عنه. قال: وهو اشده علي. ويتمثل لي الملك احيانا رجلا، فيكلمني واعي ما يقول. رواه البخاري في الصحيح، عن فروة بن ابي المغراء عن علي بن مسهر. واخرجه مسلم من وجهين اخرين عن هشام بن عروة «».

 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو في اخرين، قالوا: ثا ابو العباس، محمد ابن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن حنطب رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه، وان الروح الامين قد القي في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها، فاجملوا في الطلب.
 وقال بعضهم عن ابي العباس: قد نفث في روعي. وقد رويناه في كتاب المدخل وغيره من حديث ابن مسعود مرسلا ومتصلا، ثم ذهب الزهري في الوحي الي ان منه ما كان سرا، فلم يحدث به النبي احدا. ومنه ما لم يكن سرا فحدث به الناس، غير انه لم يكن مامورا بكتبه قرانا، فلم يكتب فيما كتب من القران.
 قلت: ومنه ما كان مامورا بكتبه قرانا، فكتب فيما كتب من القران.
 اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): لا تحرك به لسانك لتعجل به «»، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان يحرك شفتيه. فقال لي ابن عباس رضي الله عنهما: انا احركهما لك كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحركهما. قال سعيد: وانا احركهما كما كان ابن عباس يحركهما. فحرك شفتيه، فانزل الله (عز وجل): لا تحرك به لسانك لتعجل به* ان علينا جمعه وقرانه «».
 قال: جمعه في صدرك، ثم تقرءه. فاذا قراناه فاتبع قرانه «».

 قال: فاستمع له وانصت. ثم ان علينا «»، ان تقراه. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه جبريل عليه السلام استمع. فاذا انطلق جبريل عليه السلام قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما اقراه. رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن قتيبة «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن سهل البخاري، حدثنا علي بن الحسن بن عبدة، حدثنا يحيي بن جعفر البيكندي، حدثنا وكيع ح.
 واخبرنا ابو عبد الله، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، وجعفر بن محمد، واللفظ له، قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عيسي بن يونس، قالا: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت امشي في حرث بالمدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوكا علي عسيب، فمر بنفر من يهود، فقال بعضهم لبعض: لو سالتموه.
 وقال بعضهم: لا تسالوه فيسمعكم ما تكرهون. فقاموا اليه، فقالوا: يا ابا القاسم، اخبرنا عن الروح. فقام ساعة ينتظر الوحي. فعرفت انه يوحي اليه، فتاخرت عنه حتي صعد الوحي، ثم قال: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا «».
 زاد وكيع في روايته، قال: فقال بعضهم لبعض: قد قلنا لكم: لا تسالوه. ولم يذكر قوله: فيسمعكم ما تكرهون. رواه البخاري في الصحيح، عن يحيي بن جعفر، عن وكيع، وعن محمد بن عبيد، عن عيسي. ورواه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع.
 اخبرنا ابو عمرو الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن  سفيان، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله، هذه خديجة اتتك باناء فيه ادام وطعام او شراب، فاذا هي اتتك، فاقرا عليها من ربها السلام، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 رواه البخاري في الصحيح، عن ابي خيثمة، زهير بن حرب، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل «».

  AUTO باب ما جاء في اسماع الرب (عز وجل) بعض ملاءكته كلامه الذي لم يزل به موصوفا، ولا يزال به موصوفا، وتنزيل الملك به الي من ارسله اليه، وما يكون في اهل السموات من الفزع عند ذلك
 قال الله تعالي: حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ما ذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير «».
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة ح.
 واخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله ، كانه سلسلة علي صفوان. فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ما ذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق وهو العلي الكبير «».

 فيسمعها مسترق السمع. ومسترقو السمع هكذا بعضهم فوق بعض.
 وصف سفيان اصابعه بعضها فوق بعض. قال: فيسمع الكلمة، فيلقيها الي من تحته، ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن. فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها ماءة كذبة. فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا: «كذا وكذا»، للكلمة التي سمعت من السماء. فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء. لفظ حديث الحميدي، وقصر سعدان باسناده: او سقط عليه.
 ورواه البخاري في الصحيح، عن الحميدي، وعلي بن المديني «».
 قال البخاري في الترجمة: وقال مسروق عن ابن مسعود رضي الله عنه: اذا تكلم الله بالوحي ... فذكر ما اخبرنا ابو علي الروذباري وابو الحسين بن بشران، قالا: انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: ان الله (عز وجل) اذا تكلم بالوحي، سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام. فاذا جاءهم جبريل، فزع عن قلوبهم. قال: فيقولون: يا جبريل ما ذا قال ربك؟ قال: فيقول: الحق. قال: فينادون: الحق الحق «».
 واخبرنا ابو الفتح، هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، انا الحسين ابن يحيي بن عياش القطان، حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) اذا تكلم بالوحي فذكره بمثله مرفوعا، الا انه قال: فاذا قال ربكم. وكذلك رواه ابو داود السجستاني في كتاب  السنن، عن جماعة، عن ابي معاوية مرفوعا، اخبرناه ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي وعلي بن الحسين بن ابراهيم، وعلي بن مسلم، قالوا: انا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا تكلم الله بالوحي ... فذكر بمثله، الا انه قال: فيقولون: يا جبريل: ما ذا قال ربك؟ فيقول: الحق. قال: فيقولون: الحق الحق. ورواه شعبة عن الاعمش موقوفا. وقيل عنه ايضا: مرفوعا. وروي من وجهين اخرين مرفوعا.
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا نعيم بن حماد المروزي، حدثنا الوليد ابن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي زكريا، عن رجاء بن حياة، عن النواس بن سمعان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله (عز وجل) ان يوحي بامره، تكلمه بالوحي. فاذا تكلم، اخذت السموات رجفة او قال: رعدة شديدة خوفا من الله (عز وجل). فاذا سمع بذلك اهل السموات صعقوا وخروا لله سجدا. فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه الصلاة والسلام فيكلمه الله تعالي من وحيه بما اراد، فيمضي جبريل عليه السلام علي الملاءكة، كلما مر بسماء يساله ملاءكتها: ما ذا قال ربنا يا جبريل؟ فيقول جبريل: قال الحق وهو العلي الكبير. قال:
 فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي حيث امره الله (عز وجل) من السماء والارض.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله، اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا العباس بن الوليد ابن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قالا: حدثني رجل من الانصار انهم بيناهم جلوس ... ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله، اسحاق، قالا: حدثنا ابو  العباس، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، قال: اخبرني علي بن الحسين اراه عن ابن عباس رضي الله عنهم قال:
 اخبرني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار، قال: بينا هم جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رمي بنجم فاستنار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم، مات الليلة رجل عظيم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانها لا ترمي لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا (تبارك وتعالي) اذا قضي امرا، سبحه حملة العرش، ثم سبحه اهل السماء الذي يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا. ثم يقول الذي يلون حملة العرش لحملة العرش: ما ذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، فيستخبر اهل السموات بعضهم بعضا، حتي يبلغ الخبر هذه السماء، فتخطف الجن السمع، فيلقونه الي اولياءهم. فما جاءوا به علي وجهه فهو حق. ولكنهم يحرفون فيه ويزيدون فيه، اخرجه مسلم في الصحيح «». من حديث صالح بن كيسان والاوزاعي، ويونس بن يزيد، ومعقل بن عبيد الله الجزري، عن ابن شهاب، عن الزهري. وزاد يونس في روايته، قال: وقال الله (عز وجل): حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ما ذا قال ربكم قالوا الحق «».
 وقال ولكنهم يرقون فيه، يعني يزيدون.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن، احمد بن محمد بن عبدوس العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا القعنبي فيما قرا علي مالك، قال:
 وحدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم،  فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتيني احيانا في مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال الملك، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيعلمني.
 قال القعنبي: فيكلمني، فاعي ما اقول.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم وان جبينه ليتفصد عرقا. رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك. واخرجه مسلم من وجه اخر، عن هشام ابن عروة. والصلصلة صوت الحديد اذا حرك «».
 قال ابو سلمان الخطابي (رحمه الله): يريد والله اعلم انه صوت متدارك، يسمعه ولا يتبينه عند اول ما يقرع سمعه، حتي يتفهم ويستثبت فيتلقنه حينءذ ويعيه. ولذلك قال: وهو اشده علي. وقوله: «فيفصم عني»، معناه: يقلع عني وينجلي ما يتغشاني منه.
 وقوله: «فزع عن قلوبهم». اي ذهب الفزع عن قلوبهم.

  AUTO باب اسماع الرب (جل ثناءه) كلامه من شاء من ملاءكته ورسله وعباده
 قال الله (عز وجل): واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة «».
 وقال: (جل وعلا): واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين* وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين «».
 وقال تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله «».
 وذكر في غير موضع من كتابه ما كلم به ملاءكته ورسله وعباده. وتلاوة جميعه في هذا الموضع مما يطول به الكتاب. وكل ذلك ورد بلفظ الكلام، او القول، او الامر، او النداء. ولم يطلق اسم الخلق علي شء منه.
 اخبرنا ابو بكر بن احمد بن علي بن محمد الحافظ، انا ابو بكر بن المقري، انا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثهم، قال: حدثنا محمد يعني  ابن المتوكل حدثنا المعتمر، حدثنا ابي، عن ابي عثمان، عن سلمان، رفعه، قال:
 لما خلق الله (تعالي) ادم، قال: يا ادم واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، فاما التي لي: فتعبدني ولا تشرك بي شيءا. واما التي لك: فما عملت من شء، جزيتك به. وان اغفر، فانا الغفور الرحيم. واما التي بيني وبينك فمنك المسالة والدعاء، وعلي الاجابة والعطاء.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو الحسين، علي بن الفضل الخزاعي، اخبرني جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا عبد الله بن معاذ، انا المعتمر بن سليمان، قال: قال ابي: حدثنا ابو عثمان، عن سلمان، قال: لما خلق ادم عليه الصلاة والسلام ... فذكره موقوفا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابراهيم بن اسماعيل القارء حدثنا عثمان ابن سعيد الدارمي، حدثنا ابو توبة، الربيع بن نافع الحلبي، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني ابو امامة ان رجلا قال: يا رسول الله، انبي كان ادم؟ قال: نعم، معلم، مكلم. قال:
 كم بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون. قال: كم كان بين نوح وابراهيم؟
 قال: عشرة قرون. قال: يا رسول الله، كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثماءة وخمسة عشر جما غفيرا «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري، حدثنا وهب بن جرير بن حازم حدثنا ابي، عن كلثوم ابن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام فاخرج من صلبه ذرية ذراها، فنثرهم نثرا بين يديه كالذر، ثم كلمهم، فقال: «الست بربكم؟ قالوا: بلي. شهدنا،  ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. او تقولوا: انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون «».
 اخبرنا ابو محمد السكري ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما ايوب يغتسل عريانا، خر عليه رجل جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه. قال: فناداه ربه: الم اك اغنيتك عما تري؟ قال: بلي، يا رب، ولكن لا غني بي عن بركتك. او قال: عن فضلك. رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الملاءكة يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ قالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون. رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري من وجه اخر، عن ابي هريرة رضي الله عنه «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي  صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة، فضلا عن كتاب الناس، سياحين في الارض، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله (تعالي)، تنادوا: هلموا الي بغيتكم. قال: فيخرجون حتي يحفون بهم الي السماء الدنيا. قال:
 فيقول الله (عز وجل): ايش تركتم عبادي يصنعون؟ قال: فيقولون: تركناهم يحمدونك، ويسبحونك، ويمجدونك. قال: فيقول: هل راوني؟ قال: فيقولون:
 لا. قال: فيقول: كيف لو راوني؟ قال: فيقولون: لو راوك، لكانوا اشد تمجيدا واشد ذكرا. قال: فيقول: فايش يطلبون؟ قال: يطلبون الجنة. قال: فيقول: هل راوها؟ قال: فيقولون: لا. قال: فيقول: فكيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها كانوا اشد عليها حرصا، واشد لها طلبا. قال: فيقول: من اي شء يتعوذون؟
 قال: فيقولون: يتعوذون من النار. قال: فيقول: وهل راوها؟ قال: فيقولون: لا.
 قال: فيقول: فكيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها، كانوا اشد منها تعوذا، واشد منها هربا. قال: فيقول: فاني اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: فيقولون:
 فان فيهم فلانا الخطاء لم يردهم، انما جاء في حاجة. قال: فيقول: فهم القوم لا يشقي جليسهم. اخرجه البخاري في الصحيح من حديث جرير، عن الاعمش.
 واخرجه مسلم من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه «».
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف، انا ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد البصري، حدثنا الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله (عز وجل): اذا هم عبدي بحسنة، فاكتبوها يعني حسنة فان عملها، فاكتبوها بعشر امثالها. فان هم بسيءة فلا تكتبوها.
 فان عملها فاكتبوها مثلها. فان تركها، فاكتبوها حسنة. رواه مسلم في  الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، عن سفيان بن عيينة «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد ابن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، واحمد بن عبدة، قال قتيبة: حدثنا. وقال ابن عبدة: انا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا احب الله عبدا، نادي جبريل عليه الصلاة والسلام: قد احببت فلانا فاحبه. قال:
 فينادي في السماء، ثم تنزل له المحبة في اهل الارض. فذلك قوله (عز وجل): ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا «».
 واذا ابغض عبدا، نادي جبريل عليه السلام: قد ابغضت فلانا.
 فينادي في اهل السماء، ثم ينزل له البغضاء في اهل الارض. رواه مسلم في الصحيح، عن قتيبة، واخرجه البخاري من حديث عبد الله بن دينار، عن ابي صالح.

  AUTO باب رواية النبي صلي الله عليه وسلم قول الله (عز وجل) في الوعد، والوعيد، والترغيب، والترهيب سوي ما في الكتاب
 قال الله (عز وجل): وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي «».
 وقال (جل وعلا): وما نتنزل الا بامر ربك «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، وابو يعلي المهلبي، قالا: انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (تعالي) قال: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله (عز وجل): وانا عند ظن عبدي بي «».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله (عز وجل) كذبني عبدي، ولم  يكن له ذلك، وشتمني عبدي، ولم يكن له ذلك. اما تكذيبه اياي ان يقول:
 لن يعيدنا كما بدانا. واما شتمه اياي، يقول: اتخذ الله ولدا. وانا الصمد، لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد. قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (تعالي) قال: انفق عليك.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) قال: «اذا تلقاني عبدي بشبر، تلقيته بذراع. واذا تلقاني بذراع، تلقيته بباع. واذا تلقاني بباع، جءته او اتيته باسرع» «».
 اخرج البخاري الحديث الاول من حديث عبد الله بن المبارك، عن معمر، واخرج الحديث الثالث عن اسحاق، عن عبد الرزاق، واخرج مسلم الحديثين الاخيرين، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا محمد بن حياة الاسفراييني، حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله (عز وجل): انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حيث يذكرني. رواه البخاري في الصحيح، عن ابي اليمان. واخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد انا ابو جعفر، محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله (عز وجل): انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني.
 فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي. وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منهم. وان اقترب الي شبرا، اقتربت اليه ذراعا. وان اقترب الي ذراعا، اقتربت اليه باعا. وان اتاني يمشي، اتيته اهرول. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية. ورواه البخاري من وجه اخر عن الاعمش «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسين، علي بن عبد الرحمن بن ماني الدهقان بالكوفة حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، حدثنا وكيع ... ح.
 وانا ابو عمرو، انا الحسن بن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله (عز وجل): «من جاء بالحسنة فله عشر امثالها او ازيد. ومن جاء بالسيءة بجزاء سيءة مثلها او اغفر. ومن تقرب مني شبرا، تقربت منه ذراعا. ومن تقرب مني ذراعا، تقربت منه باعا. ومن اتاني يمشي، اتيته هرولة. ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا، لقيته بمثلها مغفرة». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة «».
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله قوله: «اذا تقرب العبد الي شبرا، تقربت اليه ذراعا» هذا مثل، ومعناه حسن القبول ومضاعفة الثواب علي قدر العمل الذي يتقرب به العبد الي ربه حتي يكون ذلك ممثلا بفعل من اقبل نحو صاحبه قدر شبر، فاستقبله صاحبه ذراعا، وكمن مشي اليه، فهرول اليه صاحبه قبولا له وزيادة في اكرامه. وقد يكون معناه التوفيق له والتيسير للعمل الذي يقربه منه. والله اعلم.
 حدثنا ابو محمد بن يوسف املاء انا ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة انا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاعرابي مسلم، انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما جلس قوم يذكرون الله (تعالي)، الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده. رواه مسلم في الصحيح، عن زهير بن حرب، عن ابن  مهدي «». ولهذا وامثاله قلنا: ان اسم الشكور يرجع الي اثبات صفة الكلام.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا ابو نعيم، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) يباهي باهل عرفات اهل السماء، فيقول: «انظروا الي عبادي، جاءوني شعثا غبرا» «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو محمد، حاجب ابن الطوسي، حدثنا محمد ابن حماد الابيوردي، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ادم بن سليمان مولي خالد ابن خالد قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 لما نزلت: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله «».
 قال: دخل قلوبهم منها شء لم يدخله من شء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 قولوا: قد سمعنا واطعنا وسلمنا. قال: فالقي الله (عز وجل) الايمان في قلوبهم، فانزل الله (عز وجل): امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله ... «» الي قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا.
 قال: قد فعلت. ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا قال: قد فعلت. واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين «». قال: قد فعلت. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر ابن ابي شيبة، وغيره عن وكيع «».

 اخبرنا ابو عبد الرحمن، محمد بن الحسين السلمي، وابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، قالا: انا ابو عمر بن نجيد، حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام. فقلت: يا ابا هريرة: اني اكون احيانا وراء الامام. قال: فغمز ذراعي وقال: يا فارسي، اقرا بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله (عز وجل): «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا: يقول العبد: الحمد لله رب العالمين.
 يقول الله تعالي: حمدني عبدي. يقول العبد: الرحمن الرحيم. يقول الله (تعالي): اثني علي عبدي. يقول العبد: مالك يوم الدين. يقول الله (تعالي): مجدني عبدي. يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين. فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم* صراط الذين انعمت عليهم* غير المغضوب عليهم ولا الضالين ..
 فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال. رواه مسلم في الصحيح، عن قتيبة بن سعيد، عن مالك «».
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الخالق بن علي المءذن، انا ابو بكر، محمد بن احمد بن حبيب، حدثنا ابو بكر، محمد بن احمد بن العوام، حدثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي ... ح.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو قتيبة، سلام بن الفضل الادمي بمكة حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الوليد ... ح.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا علي بن ممشاد، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الصمد، وابو الوليد، قالا: حدثنا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي  طلحة، حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان رجلا اصاب ذنبا فقال: رب اني اصبت ذنبا. وربما قال: اذنبت ذنبا، فاغفره لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، قد غفرت لعبدي. قال: ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فقال : رب اني اذنبت ذنبا. وربما قال: اصبت ذنبا، فاغفره لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، فقد غفرت لعبدي. ثم مكث ما شاء الله، ثم اذنب ذنبا اخر، فقال: رب اني اذنبت ذنبا. وربما قال: اصبت ذنبا، فاغفره لي. فقال ربه تبارك وتعالي:
 علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، قد غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء. لفظ حديث ابي الوليد. رواه مسلم في الصحيح، عن عبد بن حميد، عن ابي الوليد. واخرجه البخاري من وجه اخر، عن همام «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربكم (تبارك وتعالي) انه قال: لكل عمل كفارة، والصوم لي وانا اجزي به.
 ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك. رواه البخاري في الصحيح، عن ادم بن ابي اياس «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد بن ابي عمرو في اخرين، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انبانا مالك ... ح.

 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح في الحديبية في اثر سماء كانت من الليل. فلما انصرف، اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ما ذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال صلي الله عليه وسلم: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر. فاما من قال: «مطرنا بفضل الله ورحمته»، فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب. واما من قال: «مطرنا بنوء كذا وكذا»، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب. رواه البخاري في الصحيح، عن القعنبي ، واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن مالك «».
 حدثنا الفقيه ابو الطيب، سهل بن محمد بن سليمان املاء حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابي، وشعيب بن الليث، قالا: انا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله (سبحانه وتعالي) يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك. فمن عمل عملا اشرك فيه غيري، فانا منه برء، وهو من الذي عمله. تابعه العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه. ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في الصحيح «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في الامالي، حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر،  حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه الصلاة والسلام، عن الله (تبارك وتعالي) انه قال: يا عبادي: اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته محرما بينكم، فلا تظالموا. يا عبادي: انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي: كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم.
 يا عبادي: كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني اكسكم. يا عبادي: لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي: لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي:
 لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان منكم ما سال، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة. يا عبادي: انما هي اعمالكم احفظها عليكم. فمن وجد خيرا، فليحمد الله (عز وجل). ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه «».
 قال سعيد بن عبد العزيز: وكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث، جثا علي ركبتيه اعظاما له. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن اسحاق الصاغاني، عن ابي مسهر.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد بن زياد العدل، حدثنا محمد بن اسحاق هو ابن خزيمة حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، قال: ان بكر بن سوادة حدثه عن  عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا قول الله (عز وجل) في ابراهيم عليه الصلاة والسلام:
 رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ... «» الاية.
 وقول عيسي ابن مريم عليهما الصلاة والسلام: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم «».
 فرفع يديه وقال: اللهم امتي امتي، وبكي.
 قال (عز وجل): يا جبريل: اذهب الي محمد وربك اعلم فسله:
 ما يبكيك؟ فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال وهو اعلم فقال الله (تبارك وتعالي): يا جبريل: اذهب الي محمد وقل: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك. رواه مسلم في الصحيح «» عن يونس بن عبد الاعلي.
 اخبرنا ابو نصر، محمد بن علي بن مقاتل الهاشمي قدم علينا نيسابور حاجا قال: حدثنا ابو عمرو، محمد بن محمد بن جابر، حدثنا ابو عمرو، احمد بن نصر الخفاف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير ... ح.
 واخبرنا ابو محمد، الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة انا ابو حفص، عمر بن محمد بن احمد الجمحي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اي البقاع خير؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لا ادري. فقال:
 اي البقاع شر؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لا ادري. فاتاه جبريل عليه الصلاة والسلام،  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل: اي البقاع خير؟ قال: لا ادري. قال: اي البقاع شر؟ قال: لا ادري. قال: سل ربك. قال: فانتفض جبريل انتفاضة كاد يصعق منها محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: ما اساله عن شر. فقال الله (عز وجل):
 سالك محمد: اي البقاع خير؟ فقلت: لا ادري. وسالك: اي البقاع شر؟
 فقلت: لا ادري. فاخبره ان خير البقاع المساجد. وان شر البقاع الاسواق.
 لفظ حديث الطالقاني.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر، محمد بن علي بن رحيم الشيباني بالكوفة حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، انا يعلي بن عبيد الطنافسي، والفضل بن دكين، قالا: حدثنا عمر بن ذر، عن ابيه ... ح.
 واخبرنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بابويه المزكي، انا ابو الحسن، محمد بن محمد بن الحسن الكارزي، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، الفضل بن دكين، حدثنا عمر بن ذر، قال: سمعت ابي يحدث عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه الصلاة والسلام: ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا، فقال: وما نتنزل الا بامر ربك ... «» الاية. رواه البخاري في الصحيح، عن فضل بن دكين «».

  AUTO باب قول الله (عز وجل): لمن الملك اليوم لله الواحد القهار «»
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو الحسن، علي بن احمد المصري، حدثنا روح بن الفرج، حدثنا سعيد بن عفير، حدثني الليث بن سعد، حدثني بن مسافر، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقبض الله (عز وجل) الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ اخرجه البخاري في الصحيح، عن سعيد بن عفير «».

  AUTO باب قول الله (عز وجل): يوم يجمع الله الرسل فيقول: ما ذا اجبتم «».
 وقوله (تعالي): ويوم يناديهم فيقول ما ذا اجبتم المرسلين «».
 وقوله (جل وعلا): واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله «».
 وقوله (تبارك وتعالي): فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين* فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن محمد بن احمد بابويه، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عثمان. حدثنا عبد الواحد، حدثنا سليمان الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يجء نوح وامته يوم القيامة، فيقول الله لنوح: هل بلغت؟ فيقول: نعم يا رب. فيقول لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من بشير ولا نذير «»، قال: من يشهد لك؟ قال: محمد وامته. قال: فنجء، فنشهد انه قد بلغ. قال: فذلك قول الله (عز وجل): وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا «».

 والوسط: العدل. رواه البخاري في الصحيح، عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد.
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين العلوي، انا ابو حامد، احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقي احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة. فان لم يجد، فبكلمة طيبة، فان احدكم اذا لقي الله (عز وجل) يوم القيامة يقول له: الم اجعل لك سمعا وبصرا؟ فيقول: بلي. فيقول: الم اجعل لك مالا وولدا؟ فيقول: بلي. فيقول: فما ذا قدمت لنفسك؟ قال:
 فينظر شمالا ويمينا، فلا يري شيءا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق املاء  انا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الرءية، قال فيه: فيلقي العبد فيقول: اي فل «»: الم اكرمك واسودك «» وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس «» وتربع «»؟ قال: فيقول: بلي اي رب. قال: فيقول:
 افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: فاني انساك كما نسيتني. ثم يلقي الثاني، فيقول: اي قل: ... فذكر مثل ما قال للاول: ثم يلقي الثالث، فيقول: امنت بك وبكتابك، وبرسولك، وصليت وصمت وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع. قال: فيقول: فهاهنا اذا. قال: ثم يقال: الا نبعث شاهدنا عليك. فيفكر في نفسه: من الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه: انطقي. فينطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله، ما كان ذلك  ليعتذر من نفسه. وذلك المنافق ... وذكر الحديث. رواه مسلم في الصحيح، عن ابن ابي عمر، عن سفيان «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثني ابو بكر ابن ابي النصر، انا ابو النصر، عن الاشجعي، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضحك، فقال: هل تدرون مما اضحك؟
 قال: قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: من مخاطبة العبد ربه. يقول: يا رب، الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي. قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني. قال: فيقول: فكفي بنفسك عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين شهودا. قال: فيختم علي فيه، ويقال لاركانه: انطقي. قال: تنطق باعماله. قال: ثم يخلي بينه وبين الكلام. قال: فيقول: بعدا وسحقا فعنكن كنت اناضل «». رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي النصر.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد يعني ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله (عز وجل) لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة: لو كان لك ما علي الارض من شء، اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم. فيقول له: قد اردت منك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي، فابيت  الا ان تشرك. رواه البخاري ومسلم في الصحيح، عن محمد بن بشار «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، انا الحكم بن موسي، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا سيكلمه الله (عز وجل) ليس بينه وبينه ترجمان. فينظر ايمن منه، فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر اشام منه، فلا يري الا ما قدم. وينظر بين يديه، فلا يري الا النار تلقاء وجهه. فاتقوا النار ولو بشق تمرة «».
 قال عيسي: قال الاعمش: حدثني عمرو بن مرة، عن خيثمة بمثله، وزاد فيه: ولو بكلمة طيبة. رواه البخاري ومسلم في الصحيح. كلاهما عن علي بن حجر، عن عيسي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، انا الضحاك بن مخلد ابو عاصم، انا سعدان بن بشر، حدثنا ابو المجاهد الطاءي، حدثنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه رجلان احدهما يشكو العيلة، والاخر يشكو قطع السبيل. فقال صلي الله عليه وسلم: لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير خفير، ولا تقوم الساعة حتي يطوف احدكم بصدقته فلا يجد من  يقبلها منه. ثم ليفيضن المال، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله (عز وجل) ليس بينه وبين الله حجاب يحجبه، ولا ترجمان فيترجم له. فيقول: الم اوتك مالا؟ فيقول: بلي. فيقول: الم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي. فينظر عن يمينه، فلا يري الا النار، وينظر عن يساره، فلا يري الا النار. فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة. فان لم يجد، فبكلمة طيبة. رواه البخاري عن عبد الله بن محمد «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، حدثنا ابو بكر، محمد بن عمر بن حفص الزاهد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، انا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي يوم القيامة: يا ادم قم فابعث بعث النار. قال: فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، وما بعث النار؟
 قال: فيقول: من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين. قال: فحينءذ يشيب المولود، وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد «».
 قال: فيقولون: واينا ذلك الواحد؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسعماءة وتسعة وتسعون من ياجوج وماجوج، ومنكم واحد.
 قال: فقال الناس: الله اكبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة. والله اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، والله اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة.
 قال: فكبر الناس.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم يومءذ في الناس الا كالشعرة البيضاء في الثور الاسود، او الشعرة السوداء في الثور الابيض. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن شيبة، عن وكيع. واخرجه البخاري من وجه اخر، عن الاعمش «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق املاء انا ابو المثني، ومحمد بن ايوب، والحديث لابي المثني، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة عن صفوان بن محرز، قال: ان رجلا سال ابن عمر رضي الله عنهما: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: يدنو احدكم من ربه، حتي يضع كتفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا. فيقول: نعم. فيقرره. ثم يقول: قد سترت عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم. قال: ثم يعطي كتاب حسناته او ينشر كتاب حسناته وهو قوله هاءم اقرءا كتابيه «».
 واما الكافر والمنافق، فينادون: هءلاء الذين كذبوا علي الله ورسوله.
 الا لعنة الله علي الظالمين «».
 رواه البخاري في الصحيح عن مسدد. واخرجه مسلم من وجهين اخرين عن قتادة «».
 اخبرنا ابو القاسم، عبد الخالق بن علي، المءذن، انا ابو بكر، محمد بن احمد بن حنب البغدادي، حدثنا يحيي بن ابي طالب، انا زيد بن الحباب، حدثنا حماد بن سلمة ... ح.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، انا حسن بن موسي الاشيب، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله (عز وجل): يا ابن ادم، مرضت فلم تعدني.
 فيقول: يا رب، كيف اعودك وانت رب العالمين؟
 فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده. اما علمت انك لو عدته، لوجدتني عنده.
 فيقول: يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني.
 فيقول: اي رب، وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟
 فيقول: (تبارك وتعالي): اما علمت ان عبدي فلانا استسقاك فلم تسقه. اما علمت انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي.
 قال: ويقول (عز وجل): يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني.
 فيقول: اي رب، وكيف اطعمك وانت رب العالمين؟
 فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا استطعمك فلم تطعمه اما انك لو اطعمته، لوجدت ذلك عندي. لفظ حديث الاشيب. وفي رواية زيد بن الحباب: فلو عدته لوجدت ذلك عندي. وبمعناه قال في باقي الحديث.
 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث بهز بن اسد، عن حماد «». وفيه ان ذلك يقوله يوم القيامة. وفي استفسار هذا العبد ما اشكل عليه دليل علي اباحة سءال من لا يعلم من يعلم، حتي يقف علي المشكل من الالفاظ اذا امكن الوصول الي معرفته. وفيه دليل علي ان اللفظ قد يرد مطلقا، والمراد به غير ما يدل عليه ظاهره. فانه اطلق المرض والاستسقاء والاستطعام علي نفسه. والمراد به ولي من اولياءه. وهو كما قال الله (عز وجل): انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله «».

 وقوله: ان الذين يءذون الله ورسوله «».
 وقوله: ان تنصروا الله ينصركم «».
 والمراد بجميع ذلك اولياءه. وقوله: «لوجدتني عنده»، اي وجدت رحمتي وثوابي عنده. ومثله قوله (عز وجل): ووجد الله عنده فوفاه حسابه «».
 اي وجد حسابه وعقابه.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين* يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون «».
 وقوله تعالي: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون* هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن* لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون* سلام قولا من رب رحيم «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة. فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك.
 فيقول: هل رضيتم؟
 فيقولون: ربنا وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك.
 فيقول: الا اعطكم افضل من ذلك؟
 قال: فيقولون: يا رب، واي شء افضل من ذلك؟
 قال: احل عليكم رضواني، فلا اسخط عليكم بعده ابدا. رواه  البخاري في الصحيح، عن يحيي بن سليمان. ورواه مسلم عن هارون بن سعيد الايلي، جميعا عن ابن وهب «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو طاهر، عن محمدابادي، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا عبيد الله هو ابن موسي حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا من النار رجل يخرج حبوا، فيقول له ربه: ادخل الجنة. فيقول: اري الجنة ملاي. فيقول له ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يعيد: الجنة ملاي. فيقول: ان لك مثل الدنيا عشر مرات.
 رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن خالد، عن عبيد الله، واخرجه مسلم من وجه اخر عن منصور «».

  AUTO باب قول الله (عز وجل): ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم «».
 وقال (جل وعلا): ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم «».
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي املاء انا ابو نصر، محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا محمود بن ادم المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله (تعالي) ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم، رجل حلف علي يمين علي مال مسلم فاقتطعه. ورجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر انه اعطي سلعته اكثر مما اعطي وهو كاذب. ورجل منع فضل ماء، فان الله (سبحانه) يقول: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك. رواه البخاري في الصحيح، عن عبد الله بن محمد. ورواه مسلم، عن عمرو الناقد، كلاهما عن ابن عيينة «».

 اخبرنا ابو القاسم، زيد بن ابي هاشم العلوي بالكوفة وابو عبد الله الحافظ، قالا: انا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، انا وكيع، عن الاعمش ... ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا احمد ابن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع رجلا سلعة بعد العصر، فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا.
 فصدقه، فاخذها وهو علي غير ذلك. ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا. فان اعطاه منها، وفي. وان لم يعطه منها، لم يف له. ورجل علي فضل ماء بالفلاة، فيمنعه من ابن السبيل. لفظ حديث ابي معاوية. رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع وابي معاوية «».
 واخبرنا ابو القاسم، زيد بن ابي هاشم العلوي، وابو عبد الله الحافظ، قالا: انا ابو جعفر بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، انا وكيع، عن الاعمش، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم: شيخ زان، وملك كذاب، وعابد مستكبر. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا جعفر ابن محمد بن شاكر، حدثنا عفان، حدثنا شعبة ... ح.
 واخبرنا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، حدثنا جدي ابو محمد، يحيي بن منصور القاضي، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن  جعفر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة بن عمرو، عن خرشة ابن الحر، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا يكلمهم الله (تعالي) يوم القيامة، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. قال:
 فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خابوا وخسروا، خابوا وخسروا، خابوا وخسروا. قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل ازاره، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، والمنان عطاءه. لفظ حديث محمد بن جعفر غندر. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن بشار وغيره «». واخرجه ايضا من حديث سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر. وجميع هذه الاخبار صحيحة . وهذه اقاويل متفرقة يجمع بعضهن الي بعض. وليس في تنصيصه علي الثلاثة نفي غيرهن. ويجوز ان يقول: ثلاثة لا يكلمهم. ثم يقول: وثلاثة اخرون لا يكلمهم. فلا يكون الثاني مخالفا للاول. وفي ذلك دلالة علي انه اذا لم يسمعهم كلامه عقوبة لهم يسمعه اهل رحمته كرامة لهم اذا شاء. وانما لا يسمع كلامه اهل عقوبته بما يسمعه اهل رحمته. وقد يسمع كلامه في قول بعض اهل العلم اهل عقوبته بما يزيدهم حسرة وعقوبة. قال الله (عز وجل): الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين* وان اعبدوني هذا صراط مستقيم «». الي ساءر ما ورد في معني هذه الاية في كتاب الله (عز وجل): الي ان يقولوا: ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون «»، فيجيبهم الله (عز وجل): اخسءا فيها ولا تكلمون «».
 فبعد ذلك لا يسمع كلامه. وذلك حين وجب عليهم الخلود. اعاذنا الله من ذلك بفضله ورحمته.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الفضل، الحسن بن يعقوب العدل،  واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، انا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: ان اهل النار لينادون مالكا: يا مالك ليقض علينا ربك «».
 قال: فيذرهم اربعين عاما لا يجيبهم، ثم يجيبهم: انكم ماكثون «».
 قال الحسن بن يعقوب في روايته: هانت دعوتهم والله علي مالك ورب مالك. قالوا: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين* ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون* قال اخسءا فيها ولا تكلمون «».
 وفي رواية الاصم: ثم ينادون ربهم فينذرهم مثل الدنيا لا يجيبهم، ثم يجيبهم: اخسءا فيها ولا تكلمون. قال: فما نبس القوم بكلمة، ما كان الا الزفير والشهيق.
 قال قتادة: شبه اصواتهم باصوات الحمير، اوله زفير واخره شهيق.
 قال الشيخ: هذا موقوف. وظاهره ان الله (تعالي) يجيبهم بقوله:
 اخسءا فيها ولا تكلمون.
 وظاهر الكتاب ايضا يدل علي ان الله (تعالي) يجيبهم بذلك، وان كان يحتمل غير ذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن كامل القاضي، انا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية بن  سعد، حدثني ابي، عن جدي عطية، عن ابن عباس رضي الله عنهما اخسءا فيها ولا تكلمون، هذا قول الرحمن (عز وجل) حين انقطع كلامهم منه.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور، العباس ابن الفضل النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، قال: لاهل النار خمس دعوات، يجيبهم الله (عز وجل) في اربعة. فاذا كانت الخامسة لم يتكلموا بعدها ابدا. يقولون:
 ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل «».
 فيجيبهم الله (تعالي): ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير «».
 ثم يقولون: ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون «».
 فيجيبهم الله (تعالي): فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون «».
 ثم يقولون: ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل «».
 فيجيبهم الله (تعالي): اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال «».

 فيقولون: ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل «».
 فيجيبهم الله (تعالي): اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير «».
 ثم يقولون: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين* ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون «».
 فيجيبهم الله (تعالي): اخسءا فيها ولا تكلمون «».
 فلا يتكلمون بعدها ابدا.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره «».
 فاخبر بان الخلق صار مكونا مسخرا بامره، ثم فصل الامر من الخلق فقال: الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين «».
 قال سفيان بن عيينة: بين الله (تعالي) الخلق من الامر فقال: الا له الخلق والامر «».
 وقال: الرحمن* علم القران* خلق الانسان* علمه البيان «».
 فلم يجمع القران مع الانسان في الخلق، بل اوقع اسم الخلق علي الانسان، والتعليم علي القران. وقوله (جل وعلا): انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون «». فوكد القول بالتكرار، ووكد المعني بانما.
 واخبر انه اذا اراد خلق شء، قال له: «كن». ولو كان قوله مخلوقا، لتعلق بقول اخر، وكذلك حكم ذلك القول حتي يتعلق بما لا يتناهي. وذلك يوجب استحالة وجود القول. وذلك محال. فوجب ان يكون القول امرا ازليا  متعلقا بالمكون فيما لا يزال. فلا يكون لا يزال الا وهو كاءن علي مقتضي تعلق الامر به. وهذا كما ان الامر من جهة صاحب الشرع متعلق الان بصلاة غد، وغد غير موجود متعلق بمن لم يخلق من المكلفين الي يوم القيامة، وبعد لم يوجد بعضهم الا ان تعلقه بها وبهم علي الشرط الذي يصح فيما بعد. كذلك قوله في التكوين. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن سهيل، قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن، ثم يقول: اللهم رب السموات ورب الارض رب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول، فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر. وكان يروي ذلك عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم في الصحيح «» عن زهير بن حرب، عن جرير رضي الله عنه. فهو ذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فصل بين المخلوق وغير المخلوق، فاضاف المخلوق الي خالقه بلفظ يدل علي الخلق. واضاف التوراة والانجيل والفرقان الي الله تعالي بلفظ لا يدل علي الخلق، ولم يجمع بين المذكورين في الذكر. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلاد، حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن موسي بن المسيب، عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يقول الله (عز وجل): ... فذكر الحديث الي ان قال:

 «عطاءي كلام وعذابي كلام. انما امري لشء اذا اردته ان اقول له: كن فيكون» «».
 واما قوله (عز وجل): وكان امر الله مفعولا «» فانما اراد والله اعلم ما قضي الله (سبحانه وتعالي) في امر زيد وامراته وتزويج النبي صلي الله عليه وسلم بها، وجواز التزوج بحلاءل الادعياء، وكان قضاء مقضيا، وهو كقوله:
 وكان امر الله قدرا مقدورا «».
 والامر في القران ينصرف وجهه الي ثلاثة عشر وجها: منها: الامر بمعني الدين فذلك قوله تعالي: حتي جاء الحق وظهر امر الله «».
 يعني دين الله الاسلام، وله نظاءر.
 ومنها: الامر بمعني القول. فذلك قوله تعالي: فلما جاء امرنا «».
 يعني قولنا. وقوله (عز وجل): فتنازعوا امرهم بينهم «».
 يعني قولهم.
 ومنها: الامر بمعني العذاب. فذلك قوله: لما قضي الامر «».
 يعني: لما وجب العذاب باهل النار. وله نظاءر.

 ومنها: الامر يعني عيسي عليه السلام. فذلك قوله: اذا قضي امرا «».
 يعني عيسي. وكان في علمه ان يكون من غير اب، فانما يقول له كن فيكون «».
 ومنها: امر الله تعالي يعني القتل ببدد. فذلك قوله تعالي: فاذا جاء امر الله «».
 يعني القتل ببدد. وقوله تعالي: ليقضي الله امرا كان مفعولا «».
 يعني قتل كفار مكة.
 ومنها: امر يعني فتح مكة. وذلك قوله: فتربصوا حتي ياتي الله بامره «».
 يعني فتح مكة.
 ومنها: امر يعني قتل قريظة وجلاء النضير، فذلك قوله تعالي: فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره «».
 ومنها: امر يعني القيامة، فذلك قوله: اتي امر الله فلا تستعجلوه «».
 يعني القيامة.
 ومنها: الامر يعني القضاء فذلك قوله تعالي في الرعد: يدبر الامر «».

 يعني القضاء. وله نظاءر.
 ومنها: الامر يعني الوحي. فذلك قوله: يدبر الامر من السماء الي الارض «».
 يقول: يتنزل الامر بينهن، يعني الوحي.
 ومنها: الامر يعني امر الخلق. فذلك قوله: الا الي الله تصير الامور «».
 يعني امور الخلاءق.
 ومنها: الامر يعني النصر. فذلك قوله: يقولون هل لنا من الامر من شء «».
 يعنون النصر. قل ان الامر كله لله «».
 يعني النصر.
 ومنها: الامر يعني الذنب. فذلك قوله تعالي: فذاقت وبال امرها «».
 يعني جزاء ذنبها. وله نظاءر.
 اخبرنا بمعني ذلك ابو الحسن بن ابي علي السقا، انا ابو يحيي، عثمان ابن محمد بن مسعود، اخبرني اسحاق بن ابراهيم الجلاب، حدثنا محمد بن هانء، حدثنا الحسين بن ميمون، حدثنا الهذيل، عن مقاتل ... فذكره. ففي كل موضع يستدل بسياق الكلام علي معني الامر فقوله: الا له الخلق والامر «».

 يدل علي ان الامر غير الخلق، حيث فصل بينهما، فانما اراد به كلاما يخلق به الخلق، او ارادة يقضي بها بينهم ويدبر امرهم. والله اعلم.
 قال القتيبي: هذا كله وان اختلف فاصله واحد، ويكني عن كل شء بالامر لان كل شء يكون فانما يكون بامر الله (عز وجل)، فسميت الاشياء امورا لان الامر سببها. يقول الله (عز وجل): الا الي الله تصير الامور «».

  AUTO باب قول الله (عز وجل): لله الامر من قبل ومن بعد «»
 وهذا كله وان كان نزوله علي سبب خاص، فظاهره يدل علي ان امره قبل كل شء سواه. ويبقي بعد كل شء سواه. وما هذا صفته لا يكون الا قديما.
 وقوله تعالي: ولو لا كلمة سبقت من ربك «».
 وقوله (عز وجل): لو لا كتاب من الله سبق «».
 وقوله (جل وعلا): ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين* انهم لهم المنصورون* وان جندنا لهم الغالبون «». والسبق علي الاطلاق يقتضي سبق كل شء سواه.
 وقوله تعالي: حم* والكتاب المبين* انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون «».
 يعني والله اعلم انا سميناه يريد كلامه قرانا عربيا، وافهمناكموه بلغة العرب لعلكم تعقلون ، وهو كقوله: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا «». اي سموهم. وقوله: ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه «».

 اي سموا له شركاء. ثم ان الله تعالي نفي عن كلامه الحدث بقوله:
 وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم «».
 فاخبر انه كان موجودا مكتوبا قبل الحاجة اليه في ام الكتاب. وقوله (عز وجل): بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ «».
 فاخبر ان القران كان في اللوح المحفوظ، يريد مكتوبا فيه. وذلك قبل الحاجة اليه. وفيه ما فيه من الامر والنهي، والوعد والوعيد، والخبر والاستخبار. واذا ثبت انه كان موجودا قبل الحاجة اليه، ثبت انه لم يزل كان. وقوله تعالي: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون «».
 يريد به ذكر القران لهم، وتلاوته عليهم، وعلمهم به، فكل ذلك محدث، والمذكور المتلو المعلوم غير محدث، كما ان ذكر العبد لله (عز وجل) محدث، والمذكور غير محدث، وقوله تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر «».
 يريد به والله اعلم انا اسمعناه الملك وافهمناه اياه، وانزلناه بما سمع، فيكون الملك منتقلا به من علو الي سفل وقوله (تبارك وتعالي): انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «».
 يريد به حفظ رسومه وتلاوته. وقوله: وانزلنا الحديد «»، والحديد جسم لا يستحيل عليه الانزال. ويجوز ان يكون ابتداء خلقه وقع في علو، ثم نقل الي سفل. فاما الانزال بمعني الخلق فغير معقول. واما النسخ، والانشاء والنسيان، والاذهاب، والترك، والتبعيض فكل ذلك راجع الي التلاوة، او الحكم المامور به. وبالله التوفيق.

 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: ما ننسخ من اية او ننسها «».
 يقول: ما نبدل من اية او نتركها، اي لا نبدلها نات بخير منها.
 يقول: خير لكم في المنفعة، وارفق بكم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسين القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عبيد بن عمير الليثي في قوله: ما ننسخ من اية او ننسها، يقول:
 او نتركها نرفعها من عندهم، فناتي بمثلها، او بخير منها، وعن ابن ابي نجيح، عن اصحاب ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: ما ننسخ من اية، اي نثبت خطها، ونبدل حكمها، او ننسها اي نرجءها عندنا، نات بخير منها او مثلها.
 قلت: وفي هذا بيان لما قلنا. والمخايرة لا تقع في عين الكلام، وانما هي في الرفق والمنفعة، كما اشار اليه ابن عباس رضي الله عنهما. وكذلك المفاضلة انما تقع في القراءة علي ما جاء من وعد الثواب والاجر في قراءة السورة والايات. والله اعلم.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد بن علي الاسفراييني بن السقا، انا ابو يحيي، عثمان بن محمد بن مسعود، اخبرني اسحاق بن ابراهيم الجلاب، حدثنا محمد بن هانء، حدثنا الحسين بن ميمون، حدثنا الهذيل، عن مقاتل، قال:
 تفسير تجعلوا علي وجهين:
 فوجه منهما: تجعلوا لله يعني وصفوا الله. فذلك قوله (عز وجل) في  سورة الانعام: وجعلوا لله شركاء «»، يعني وصفوا لله شركاء، وكقوله في الزخرف: وجعلوا له من عباده جزءا «»، يعني وصفوا له، وكقوله في سورة النحل: ويجعلون لله البنات «»، يعني ويصفون لله البنات، وكقوله في الزخرف: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا «»، يعني:
 وصفوا الملاءكة اناثا، فزعموا انهم بنات الرحمن (تبارك وتعالي).
 والوجه الثاني: وجعلوا يعني قد فعلوا بالفعل. فذلك قوله (عز وجل) في الانعام: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا «»، يعني قد فعلوا ذلك. وقوله في سورة يونس: قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق «»، يعني الحرث والانعام. فجعلتم منه حراما وحلالا «».
 وقوله: ثم جعل منها زوجها «»، يعني خلق. قلت: واما قوله (عز وجل): انه لقول رسول كريم* وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون* ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون «».
 وقوله: ذي قوة عند ذي العرش مكين «».
 فقد قال في اية اخري: فاجره حتي يسمع كلام الله «» فاثبت ان القران كلامه، ولا يجوز ان يكون كلامه وكلام جبريل عليه السلام، فثبت ان معني قوله: انه لقول رسول كريم «»، اي تلقاه عن رسول كريم، او  قول سمعه من رسول كريم، او نزل به عليه رسول كريم.
 اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا القاسم يعني ابن زكريا حدثنا ابو كريب، ويعقوب والمخزومي، قالوا: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اقبلوا البشري يا بني تميم. قالوا: قد بشرتنا فاعطنا. فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن، قالوا. قد بشرتنا، فاخبرنا عن اول هذا الامر كيف كان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان الله قبل كل شء، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء» «». واتاني ات فقال: يا عمران، انحلت ناقتك من عقالها. فقمت، فاذا السراب منقطع بيني وبينها، فلا ادري ما كان بعد ذاك. اخرجه البخاري في الصحيح من وجه اخر عن الاعمش، وزاد فيه: «ثم خلق السموات والارض». ولعله سقط من كتابي «والقران مما كتب في الذكر» لقوله: بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس. محمد بن يعقوب حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا غسان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، انا الاشعث ابن عبد الرحمن، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله (تبارك وتعالي) كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، وانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، ولا تقرءان في دار فيقر بها شيطان ثلاث ليال.
 اخبرنا ابو سهل، احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، وابو النصر بن قتادة، قالا: انا محمد بن اسحاق بن ايوب الصبغي، حدثنا الحسن بن علي بن  زياد السري، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن سمار، حدثني عمر بن حفص بن ذكران عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم عليه السلام بالف عام. فلما سمع الملاءكة القران، قالوا: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لجوف يحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا «».
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة انا ابو الحسن السراج، حدثنا مطين، حدثنا ابراهيم ابن المنذر ... فذكره باسناده نحوه الا انه قال عن مولي الحرقة يعني عبد الرحمن بن يعقوب وقال في متنه: «بالف عام» ولم يذكر قوله: «طوبي لجوف يحمل هذا». تفرد به ابراهيم بن مهاجر. قوله: «قرا طه ويس» يريد به تكلم وافهمهما ملاءكته. وفي ذلك ان ثبت دليل علي وجود كلامه قبل وقوع الحاجة اليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله بن يعقوب، وابو الفضل بن ابراهيم قالا: حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا انس ابن عياض، قال: حدثني الحارث بن ابي ذباب، عن يزيد بن هرمز وعن عبد الرحمن الاعرج، قالا: سمعنا ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 احتج ادم وموسي (عليهما الصلاة والسلام) عند ربهما، فحج ادم موسي. فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك جنته، ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض. قال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله تعالي برسالاته وكلامه، واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء، وقربك الله نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما. قال ادم: فهل وجدت فيها وعصي ادم ربه فغوي «»؟ قال: نعم. قال: افتلومني ان اعمل عملا كتب الله علي عمله قبل ان يخلقني باربعين سنة؟. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي.

 رواه مسلم في الصحيح عن اسحاق بن موسي الانصاري «».
 والاختلاف في هذه التواريخ غير راجع الي شء واحد، وانما هو علي حسب ما كان يظهر لملاءكته ورسله، وفي كل ذلك دلالة علي قدم الكلام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمر، قالا: انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عبد الله بن رجاء، انا عمران هو ابن داور القطان عن قتادة، عن ابي المليح، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نزلت صحف ابراهيم عليه الصلاة والسلام اول ليلة من رمضان. وانزلت التوراة لست مضين من رمضان. وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، والقران لاربع وعشرين خلت من رمضان». خالفه عبيد الله بن ابي حميد، وليس بالقوي. فرواه عن ابي المليح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما من قوله، ورواه ابراهيم بن طهمان عن قتادة، من قوله، لم يجاور به الا انه قال: «لاثنتي عشرة» وكذلك وجده جرير بن حازم في كتاب ابي قلادة دون ذكر صحف ابراهيم.
 قلت: وانما اراد والله اعلم نزول الملك بالقران من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا موسي بن اسحاق القاضي، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): انا انزلناه في ليلة القدر «».
 قال: انزل القران جملة واحدة في ليلة القدر الي سماء الدنيا، فكان  بمواقع النجوم، وكان الله (عز وجل) ينزله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضه في اثر بعض، قال: وقال الذين كفروا لو لا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابو طاهر، محمد بن عبد الله بن الزبير الاصفهاني، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان عن الاعمش، عن حسان بن حريث، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فصل القران من الذكر، فوضع في بيت العزة في سماء الدنيا، فجعل جبريل عليه الصلاة والسلام ينزله علي النبي صلي الله عليه وسلم يرتله ترتيلا.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا ابو جعفر الرزاز، حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، انا يزيد بن هارون، انا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة، ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا «»، وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا «».
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن عيسي الحيري، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب، حدثنا محمد بن المثني، حدثني عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
 انزل الله تعالي القران الي سماء الدنيا في ليلة القدر، وكان الله (تبارك وتعالي) اذا اراد ان يوحي في الارض منه شيءا، اوحاه، او يحدث منه شيءا احدثه.
 قلت: هذا يدل علي ان الاحداث المذكور في قوله (عز وجل): ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث «» انما هو في اعلامهم اياه بانزال الملك المءدي له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقراه عليه.

 واخبرنا ابو الحسن المقرء، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا ابو الحسن الميموني، قال: خرج الي يوما ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل فقال: ادخل، فدخلت منزله، فقلت: اخبرني عما كنت فيه مع القوم، باي شء كانوا يحتجون عليك؟ قال: باشياء من القران يتاولونها ويفسرونها، هم احتجوا بقوله: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث «».
 قال: قلت: قد يحتمل ان يكون تنزيله الينا هو المحدث، لا الذكر نفسه هو المحدث.
 قلت: والذي يدل علي صحة تاويل احمد بن حنبل (رحمه الله) ما حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فلم يرد علي، فاخذني ما قدم وما حدث. فقلت: يا رسول الله، احدث في شء؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) يحدث لنبيه من امره ما شاء، وان مما احدث الا تكلموا في الصلاة «».
 في هذا بيان واضح لما قدمنا ذكره حيث قال: يحدث لنبيه. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن محمد بن ابي المجالد، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ساله عطية بن الاسود، فقال: انه قد وقع في قلبي الشك في قول الله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران «».
 وقوله: انا انزلناه في ليلة القدر «».

 وقوله: انا انزلناه في ليلة مباركة «».
 وقد انزل في شوال، وذي القعدة، وذي الحجة، والمحرم، وشهر ربيع الاول. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: انه انزل في رمضان، وفي ليلة القدر، وفي ليلة مباركة جملة واحدة، ثم انزل بعد ذلك علي مواقع النجوم: رسلا في الشهور والايام.
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن المءمل ابن الحسن بن عيسي، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا: ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز* لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد «».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «انكم لن ترجعوا الي الله تعالي بشء احب اليه من شء خرج منه»، يعني القران.
 واخبرنا ابو عبد الله، انا ابو محمد، عبد الله بن محمد بن زياد العدل، حدثنا جدي احمد بن ابراهيم بن عبد الله، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثني احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا ترجعون الي الله بشء افضل مما خرج منه. يعني القران «».
 قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد. قلت: ويحتمل ان يكون جبير بن نفير رواه عنهما جميعا. ورواه غيره عن احمد بن حنبل، دون  ذكر ابي ذر رضي الله عنه في اسناده. وقوله: «خرج منه»، يريد انه وجد منه بان تكلم به وانزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم، وافهمه عباده، وليس ذلك الخروج ككلامنا.
 فانه (عز وجل) صمد، لا جوف له، تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا. وانما كلامه صفة له ازلية موجوده بذاته، لم يزل كان موصوفا به، ولا يزال موصوفا به. فما افهمه رسله وعلمهم اياه، ثم تلوه علينا وتلونا، واستعملنا موجبه ومقتضاه، فهو الذي اشار اليه الرسول صلي الله عليه وسلم فيما روينا عنه.
 وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمدابادي، حدثنا حامد بن محمود، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، قال: سمعت الجراح الكندي يحدث عن علقمة بن مرتد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم من تعلم القران وعلمه» «».
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اجلسني هذا المجلس. وكان يقرء القران.
 قال: وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه. وذلك بانه منه.
 كذا رواه حامد بن محمود، ورواه يحيي بن ابي طالب، عن اسحاق بن سليمان، فجعل اخر الخبر من قول ابي عبد الرحمن مبينا. وتابعه علي ذلك غيره. ورواه الحماني، عن اسحاق بن سليمان مبينا في رفع اخر الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرناه علي بن احمد بن عبدان، حدثنا احمد بن عبيد الصفار حدثنا عباس  ابن الفضل، حدثنا الحماني، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا الجراح، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله (عز وجل) علي خلقه. وذاك انه منه» «».
 تابعه يعلي بن المنهال، عن اسحاق في رفعه. ويقال ان الحماني منه اخذ ذلك، والله اعلم.
 والجراح هو ابن الضحاك الكندي قاضي الري. وكان كوفيا.
 اخبرنا ابو عمرو، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا الحضرمي، حدثنا يعلي بن المنهال السكوني، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن الجراح بن الضحاك الكندي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، وذاك انه منه» «».
 قال الحضرمي: سمعه يحيي الحماني من يعلي بن المنهال هذا.
 واخبرنا ابو الحسن بن بشران، وابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد قالا: انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، حدثنا محمد بن بشر بن مطر، حدثنا الحسن بن حماد الوراق، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمذاني، عن عمرو بن القيس، عن عطية، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ثواب الساءلين. وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه». لفظ حديثهما سواء، الا ان القطان قال في روايته: محمد بن بشر اخو خطاب.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابو اسامة الكلبي ، حدثنا شهاب بن عباد، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد المشعاري، قال ابو اسامة المشغار فخذ من همذان، فذكره باسناده، الا انه قال: «افضل ما اعطي الساءلين». وقال: «وفضل كلام الله»، ولم يقل: عن ذكري. قلت: الحكم بن بشير، ومحمد بن مروان، عن عمرو بن قيس.
 وروي من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
 اخبرناه ابو سعيد، احمد بن محمد الماليني، انا ابو احمد، ابن عدي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا شيبان، حدثنا عمر الابح، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الاشعث الاعمي، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله (عز وجل) علي خلقه» «». تفرد به عمر الابح، وليس بالقوي. وروي عن يونس بن واقد البصري، عن سعيد دون ذكر الاشعث في اسناده. ورواه عبد الوهاب بن عطاء، ومحمد بن سواء، عن سعيد عن الاشعث دون ذكر قتادة فيه.
 قال ابو عبد الله الحافظ: قال الشيخ ابو بكر، احمد بن اسحاق: فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضله علي خلقه. وكان فضله لم يزل، فكذاك فضل كلامه لم يزل.
 قلت: ونقل الينا عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: «القران كلام الله غير مخلوق». وروي ذلك ايضا عن معاذ بن جبل وعبد الله بن مسعود، وجابر ابن عبد الله رضي الله عنهم مرفوعا. ولا يصح شء من ذلك اسانيده مظلمة لا ينبغي ان يحتج بشء منها، ولا ان يستشهد بشء منها. وفيما ذكرناه كفاية، وبالله التوفيق.

  AUTO باب ما روي عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين رضي الله عنهم في ان القران كلام الله غير مخلوق.
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، انا ابو معمر الهذلي، عن شريح بن النعمان، حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن نيار بن مكرم، قال: ان ابا بكر رضي الله عنه قاول قوما من اهل مكة علي ان الروم تغلب فارس، فغلبت الروم فارس، فقراها عليهم، فقالوا: كلامك هذا ام كلام صاحبك؟ قال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي، ولكنه كلام الله (عز وجل). تابعه محمد بن يحيي الذهلي، عن شريح بن النعمان، الا انه قال: فقال رءساء مشركي مكة: يا ابن ابي قحافة، هذا مما اتي به صاحبك؟
 قال: لا، ولكنه كلام الله وقوله. وهذا اسناد صحيح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله بن يعقوب، حدثنا احمد بن سلمة، ومحمد بن النضر الجارودي، قالا: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من حديث عاءشة رضي الله عنهما زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله (عز وجل). وكلهم حدثني بطاءفة من حديثها، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض. وقد وعيت عن كل منهم الحديث الذي حدثني، وبعض حديثهم يصدق بعضا، ذكروا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ... فذكر حديث الافك بطوله، وفيه قالت: انا والله حينءذ اعلم اني بريءة، وان الله  يبرءني، ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله في بامر يتلي، ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يسرني الله (تعالي) بها. قالت: فو الله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم من مجلسه ولا خرج من اهل البيت احد حتي انزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء «» عند الوحي، حتي انه ليتحدر «» منه مثل الجمان «» من العرق في اليوم الشاتي من ثقل القول الذي انزل عليه. قالت : فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فكان اول كلمة تكلم بها ان قال: ابشري يا عاءشة، اما الله فقد براك. فقالت لي امي: قومي اليه. قلت: والله لا اقوم ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي.
 قالت: فانزل الله (عز وجل): ان الذين جاء بالافك عصبة منكم ... «» عشر ايات. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، واخرجاه من اوجه عن الزهري «».
 اخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، انا ابراهيم بن موسي، انا ابن ابي زاءدة، عن مجالد عن عامر يعني الشعبي عن عامر بن شهر، قال: كنت عند النجاشي، فقرا ابن له اية من الانجيل فضحكت، فقال: اتضحك من كلام الله (عز وجل)؟
 اخبرنا احمد بن علي بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار انا الاسفاطي يعني العباس بن الفضل حدثنا ابو الوليد، حدثنا جرير، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن فروة بن نوفل، قال: قال لي خباب بن الارت واقبلت معه من المسجد الي منزله فقال لي: ان استطعت ان تقرب الي الله (تعالي) فانك لن تقرب اليه بشء احب اليه من كلامه. هذا اسناد صحيح.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق، محمد بن ابي الفوارس، قالا:
 حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن عابس، قال: حدثني اناس، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول في خطبته: ان اصدق الحديث كلام الله (عز وجل) ... وذكر الحديث.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث، انا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن الحسين الطبركي، حدثنا محمد بن مهران الجمال، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان احسن الكلام كلام الله (عز وجل)، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا ابو الحسن المقري، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا يوسف ابن مسلم، حدثنا ابن اكتم، حدثنا احمد بن بشير، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: ان القران كلام الله (تعالي)، فمن كذب علي القران، فانما يكذب علي الله (عز وجل).
 اخبرنا الامام ابو عثمان، انا ابو طاهر بن خزيمة، حدثنا محمد بن حمدون ابن خالد بن يزيد، حدثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد حدثنا ابو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): قرانا عربيا غير ذي عوج «».
 قال: غير مخلوق.
 قال الاستاذ ابو عثمان: وروي عن حرملة بن يحيي، عن عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح.
 قلت: وابو هارون هذا هو اسماعيل بن محمد بن يوسف بن يعقوب، الجبريني الشامي، يروي عن ابي صالح، عبد الله بن صالح كاتب الليث.

 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا اسحاق بن حاتم العلاف، حدثنا علي بن عاصم عن عمران بن حدير، عن عكرمة، قال: حمل ابن عباس رضي الله عنهما جنازة. فلما وضع الميت في قبره، قال له رجل: «اللهم رب القران اغفر له». فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: «مه لا تقل مثل هذا، منه بدا ومنه يعود». تابعه احمد بن منصور الرمادي، عن علي بن عاصم. وقال في متنه: صلي ابن عباس رضي الله عنهما علي جنازة، فقال رجل من القوم: «اللهم رب القران العظيم اغفر له»، فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: «ثكلتك امك، ان القران منه».
 وهو فيما اجازني ابو عبد الله الحافظ روايته عنه ان ابا بكر بن اسحاق الفقيه اخبرهم، قال: انا حمويه بن يونس بن هارون، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا علي بن عاصم ... فذكره. وروي في ذلك عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه ، انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني.
 حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ليث بن ابي سليم، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزهراء عبد الله بن هانء قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «القران كلام الله» «». ورواه يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مجاهد، قال: قال عمر رضي الله عنه: القران كلام الله.
 قال ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن يحيي بن سلمة ابن كهيل ... فذكره.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري انا ابو عمر، واحمد بن محمد بن عيسي الصفار الضرير، حدثنا ابو عوانة الاسفراييني، حدثنا عثمان بن  خرزاد، حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثني ابن وهب، انا يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: قال عمر رضي الله عنه: القران كلام الله.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد بن عباس بن ايوب، حدثنا ابو عمر بن ايوب الصريفيني حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا اسراءيل ابو موسي، قال: سمعت الحسن يقول: قال امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: «لو ان قلوبنا طهرت ما شبعنا من كلام ربنا. واني لاكره ان ياتي علي يوم لا انظر في المصحف» وما مات عثمان رضي الله عنه حتي خرق مصحفه من كثرة ما كان يديم النظر فيه.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا محمد بن حيان، انا عبد الرحمن ابن محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي البصري، حدثنا المعلي بن الوليد بن عبد العزيز القعقاع العبسي، حدثنا عتبة بن السكن الفزاري، حدثنا الفرح بن يزيد الكلاعي، قال: قالوا لعلي رضي الله عنه: «حكمت كافرا ومنافقا».
 فقال: «ما حكمت مخلوقا، ما حكمت الا القران».
 هذه الحكاية عن علي رضي الله عنه شاءعة فيما بين اهل العلم، ولا اراها شاعت الا عن اصل. والله اعلم. وقد رواها عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده هذا.
 اخبرنا ابو سعيد الماليني، انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا احمد ابن حفص السعدي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن الازور بن غالب، عن سليمان التيمي، عن انس رضي الله عنه انه قال: القران كلام الله، وليس كلام الله بمخلوق.
 قال ابو احمد: هذا الحديث وان كان موقوفا علي انس رضي الله عنه فهو منكر، لانه لا يعرف للصحابة رضي الله عنهم الخوض في القران.
 قلت: انما اراد به انه لم يقع في الصدر الاول ولا الثاني من يزعم ان القران مخلوق حتي يحتاج الي انكاره، فلا يثبت عنهم شء بهذا اللفظ الذي روينا عن انس رضي الله عنه، وروي ايضا مثله وابين منه عن عمر، وعلي.

 وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم. لكن قد ثبت عنهم اضافة القران الي الله (تعالي) وتمجيده بانه كلام الله (تعالي) كما روينا عن ابي بكر وعاءشة وخباب ابن الارت وابن مسعود والنجاشي وغيرهم. والله اعلم.
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا عبيد ابن شريك، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، قال: «ما تكلم العباد بكلام احب الي الله (تعالي) من كلامه. وما اناب العباد الي الله (عز وجل) بكلام احب اليه من كلامه». يعني القران.
 قال: وحدثنا عبيد، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا عيسي بن يونس، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، قال: خطب الحجاج فقال: ان ابن الزبير يبدل كلام الله (تعالي).
 قال: فقال ابن عمر رضي الله عنهما: كذب الحجاج ان ابن الزبير لا يبدل كلام الله (تعالي)، ولا يستطيع ذلك.
 انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا العباس بن الفضل، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن الحسن، قال: «فضل القران علي الكلام كفضل الله علي عباده».
 واخبرنا ابو الحسن المقري، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة الاسفراييني، حدثني عثمان بن خرزاد، حدثنا ابو معاوية الغلابي، حدثنا صالح المري، قال: سمعت الحسن يقول: القران كلام الله (تعالي) الي القوة والصفاء، واعمال بني ادم الي الضعف والتقصير.
 اخبرنا ابو منصور، عبد القاهر بن طاهر بن محمد الفقيه، حدثنا ابو احمد الحافظ النيسابوري، انا ابو عروبة السلمي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا الحكم  ابن محمد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت مشيختنا منذ سبعين سنة يقولون ح.
 قال ابو احمد الحافظ: واخبرنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس واللفظ له حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا الحكم بن محمد ابو مروان الطبري، حدثناه، سمع ابن عيينة، قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق. كذا قاله البخاري، عن الحكم بن محمد، ورواه غير الحكم عن سفيان بن عيينة نحو رواية سلمة بن شبيب، عن الحكم بن محمد.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، انا ابو محمد الحسن بن حكيم بن محمد بن حكيم بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن راهويه القاضي بمرو، قال: سءل ابي وانا اسمع عن القران وما حدث فيه من القول بالمخلوق، فقال: القران كلام الله وعلمه ووحيه ليس بمخلوق. ولقد ذكر سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة ... فذكر معني هذه الحكاية، وزاد: «فانه منه خرج واليه يعود».
 قال ابي: وقد ادرك عمرو بن دينار اجلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البدريين والمهاجرين والانصار مثل جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم، واجلة التابعين (رحمة الله عليهم) وعلي هذا مضي صدر هذه الامة، لم يختلفوا في ذلك.
 قلت: قوله: «منه خرج» فمعناه منه سمع، وبتعليمه تعلم، وبتفهيمه فهم.
 وقوله: «واليه يعود» فمعناه اليه تعود تلاوتنا لكلامه وقيامنا بحقه، كما قال: اليه يصعد الكلم الطيب «» علي معني القبول له والاثابة عليه. وقيل:
 معناه: هو الذي تكلم به، وهو الذي امر بما فيه، ونهي عما حظر فيه. «واليه  يعود» هو الذي يسالك عما امرك به ونهاك عنه، ورواه ايضا صالح بن الهيثم ابو شعيب الواسطي عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار علي اللفظ الاول.
 اخبرنا ابو القاسم، نذير بن الحسين بن جناح المحاربي بالكوفة، انا ابو الطيب، محمد بن الحسين بن جعفر التميلي، انا ابو محمد بن زيدان البجلي، حدثنا هارون بن حاتم البزاز، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن ابي ذءب، عن الزهري، قال: سالت علي بن الحسين رضي الله عنهما عن القران فقال:
 كتاب الله وكلامه.
 وفيما اجازني ابو عبد الله الحافظ روايته عنه قال: انا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا عباس العنبري، حدثنا رويم بن يزيد المقري، حدثنا عبد الله بن عياش الخزاز، عن يونس ابن بكير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: سءل علي بن الحسين رضي الله عنهما عن القران، فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، وهو كلام الخالق.
 ورواه ايضا محمد بن نصر المروزي، عن عباس بن عبد العظيم العنبري.
 وروي عن جعفر، وهو عنه صحيح ايضا، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عثمان، سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، وابو عبد الرحمن السلمي، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا حسنون البناء الكوفي، حدثنا عمر ابن ابراهيم بن خالد، حدثنا قيس بن الربيع، قال: سالت جعفر بن محمد، عن القران فقال: كلام الله تعالي. قلت: فمخلوق؟ قال: لا. قلت: فما تقول فيمن زعم انه مخلوق؟ قال: يقتل ولا يستتاب.
 واخبرنا ابو الحسن المقري، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا ابو زرعة الرازي، حدثنا سويد بن سعيد عن معاوية بن عمار، قال: سءل جعفر بن محمد الصادق عن القران خالق او مخلوق؟ قال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله (تعالي).

 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، حدثنا احمد ابن عثمان الادمي، حدثنا ابن ابي العوام، حدثنا موسي بن داود الضبي، عن معبد، ابي عبد الرحمن، عن معاوية بن عمار، قال: سمعت جعفر بن محمد رضي الله عنهما فقلت: انهم يسالوننا عن القران امخلوق هو؟ قال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله (تعالي). تابعه سعدان بن نصر، عن موسي بن داود.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن، احمد بن محمد بن عبدوس، قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سمعت عليا يعني ابن المديني يقول في حديث جعفر بن محمد: ليس القران بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله (تعالي).
 قال علي: لا اعلم انه تكلم بهذا الكلام في زمان اقدم من هذا.
 قال علي: هو كفر.
 قال: ابو سعيد: يعني من قال: القران مخلوق، فهو كافر.
 اخبرنا ابو الفرج، الحسن بن علي بن احمد التميمي الرازي بنيسابور، انا ابو عبد الله، محمد بن اسحاق بن محمد بن يزيد بن كيسان القزويني بها، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، ابو العباس، حدثنا ابراهيم بن موسي، ابو عياش، صاحب الثوري، حدثنا عباس بن ابراهيم، حدثنا محمد بن مهدي الكوفي، حدثنا حيان بن سدير، عن ابيه، قال لجعفر بن محمد رضي الله عنهما: يا ابن رسول الله ما تقول في القران، خالق ام مخلوق؟ قال: اقول فيه ما يقول ابي وجدي، ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله (عز وجل).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر، احمد بن الحسن، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا ابو امية الطرسوسي، حدثنا يحيي بن خلق المقري، قال: كنت عند مالك بن انس، فجاءه رجل فقال: ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: هو عندي كافر فاقتلوه.
 وقال يحيي بن خلف: وسالت الليث بن سعد، وابن لهيعة عمن قال:
 القران مخلوق؟ فقال: هو كافر. ورواه ابو بكر، محمد بن دلويه بن منصور،  عن يحيي بن خلف المروزي، فزاد فيه، قال: ثم لقيت ابن عيينة، وابا بكر ابن عياش، وهشيما، وعلي بن عاصم، وحفص بن غياث، وعبد السلام الملاي، وحسين الجعفي، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعبد الله بن ادريس، وابا اسامة، وعبدة بن سليمان، ووكيع بن الجراح، وابن المبارك، والفزاري، والوليد بن مسلم، فذكروا ما ذكر مالك بن انس رضي الله عنه، وعن ابيه.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا ابو محمد بن حيان، حدثنا ابو همام البكراوي، قال: «سمعت ابا مصعب يقول: سمعت مالك بن انس رضي الله عنه يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق. وروي عن ابن ابي اويس، عن مالك رضي الله عنه، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا زكريا، يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت عمران بن موسي الجرجاني بنيسابور يقول: سمعت سويد ابن سعيد يقول: سمعت مالك بن انس، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، وشريك بن عبد الله، ويحيي بن سليم، ومسلم بن خالد، وهشام بن سليمان المخزومي، وجرير بن عبد الحميد، وعلي بن مسهر، وعبدة، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، ووكيعا، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم ابن سليمان، وعبد العزيز بن ابي حازم، والدراوردي، واسماعيل بن جعفر، وحاتم ابن اسماعيل، وعبد الله بن يزيد المقري، وجميع من حملت عنهم العلم يقولون:
 الايمان قول وعمل، ويزيد وينقص، والقران كلام الله تعالي، وصفة ذاته، غير مخلوق. من قال: «انه مخلوق»، فهو كافر بالله العظيم. وافضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
 قال عمران: وبذلك اقول، وبه ادين الله (عز وجل)، وما رايت محمديا قط الا وهو يقوله.
 اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، اخبرنا احمد ابن سلمان، انا عبد الله بن احمد، وحدثني محمد بن اسحاق، حدثنا محمد بن غيلان، حدثنا محمد بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، قال: القران كلام الله (عز وجل) ليس بخالق ولا مخلوق.

 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا ابو عمرو، احمد بن محمد ابن عيسي الصفار الضرير، حدثنا، ابو عوانة، حدثني ايوب بن اسحاق، حدثنا احمد بن سيبويه، حدثنا ابو الوزير، محمد بن اعين، وصي ابن المبارك، قال:
 قلت لابن المبارك، قال: النضر بن محمد المروزي يقول: من قال: ان هذا مخلوق انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «».
 فهو كافر.
 قال ابن المبارك: صدق النضر عافاه الله، ما كان الله ليامر موسي (عليه السلام) بعبادة مخلوق.
 اخبرنا ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، انا احمد ابن سلمان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: من زعم ان الله تعالي لم يكلم موسي بن عمران يستتاب. فان تاب، والا ضربت عنقه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عمرو بن العباس، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ... وذكر الجهمية «» فقال: اري ان يعرضوا علي السيف.
 قال: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي، وقيل له: ان الجهمية يقولون:
 ان القران مخلوق. فقال: ان الجهمية لم يريدوا ذا، وانما ارادوا ان ينفوا ان يكون الرحمن علي العرش استوي. وارادوا ان ينفوا ان يكون الله (تعالي) كلم موسي. وقال الله (تعالي): وكلم الله موسي تكليما «».

 وارادوا ان ينفوا ان يكون القران كلام الله (تعالي) اري ان يستتابوا.
 فان تابوا، والا ضربت اعناقهم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا حسين بن علي بن الاسود، قال: سمعت وكيعا يقول: القران كلام الله تعالي، ليس بمخلوق، فمن زعم انه مخلوق فقد كفر بالله العظيم. وفي رواية محمد بن نصر المروزي، عن ابن ابي هشام الرفاعي، عن وكيع، قال: من زعم ان القران مخلوق، فقد زعم ان القران محدث. ومن زعم ان القران محدث فقد كفر.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن، محمد بن الحسين السلمي، حدثنا ابو الحسن، محمد بن محمود المروزي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ، حدثنا ابو موسي، محمد بن المثني، قال: سالت عبد الله بن داود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن ما تقول في القران؟ قال: هو كلام الله (عز وجل). قال: وسالت ابا الوليد، فقال: هو كلام الله (تعالي).
 قال ابو موسي: وحدثني سعيد بن نوح، ابو حفص، قال: حدثني محمد بن نوح، حدثنا اسحاق بن حكيم، قال: قلت لعبد الله بن ادريس الاودي: قوم عندنا يقولون: القران مخلوق، ما تقول في قبول شهادتهم؟
 فقال: لا هذه من المقاتل، لا يقال لهذه المقالة بدعة، هذه من المقاتل.
 قال اسحاق: وسالت ابا بكر بن عياش عن شهادة من قال: القران مخلوق. فقال: ما لي ولك، قد ادرت في صماخي «» شيءا لم اسمع به قط، لا تجالس هءلاء ولا تكلمهم ولا تناكحهم.
 وقال اسحاق: وسالت حفص بن غياث، فقال: اما هءلاء فلا اري الصلاة خلفهم، ولا قبول شهادتهم.

 قال اسحاق: وسالت وكيع بن الجراح، فقال: يا ابا يعقوب، من قال: «القران مخلوق»، فهو كافر.
 قال ابو موسي: كتب الي احمد بن سنان الواسطي، قال: حدثني شاذ ابن يحيي، قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من زعم ان كلام الله (تعالي) مخلوق، فهو والذي لا اله الا هو عندي زنديق.
 قال: وكتب الي احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: القران كله كلام الله.
 قال ابو موسي: بلغني عن مسلم بن ابي مسلم الجرمي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، وساله رجل عن القران، فقال ابن عيينة: الا سمعت قوله: الا له الخلق والامر «».
 الخلق الخلق، والامر الامر.
 اخبرنا ابو سعد، عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، انا اسماعيل بن احمد الجرجاني، حدثنا عبد الملك بن محمد الفقيه، حدثنا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الكوفي، قال: سمعت كادح بن رحمة يقول: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: من قال: القران مخلوق، فهو زنديق. قال: سمعت سليمان يقول: سمعت الحارث بن ادريس يقول: سمعت محمد بن الحسن الفقيه يقول: من قال: «القران مخلوق» فلا تصل خلفه، وقرات في كتاب ابي عبد الله، محمد بن يوسف بن ابراهيم الدقاق روايته عن القاسم بن ابي صالح الهمذاني، عن محمد بن ابي ايوب الرازي، قال: سمعت محمد بن سابق يقول: سالت ابا يوسف، فقلت: اكان ابو حنيفة يقول: القران مخلوق؟
 قال: معاذ الله، ولا انا اقوله. فقلت: اكان يري راي جهم «»؟ فقال:
 معاذ الله، ولا انا اقوله، رواته ثقات.

 وانباني ابو عبد الله الحافظ، اجازة، انا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، قال:
 سمعت ابي يقول: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: كلمت ابا حنيفة (رحمه الله تعالي)، سنة جرادء في ان القران مخلوق ام لا؟ فاتفق رايه ورايي علي ان من قال: القران مخلوق فهو كافر. قال عبد الله: رواة هذا كلهم ثقات.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن محمد الفقيه، انا ابو جعفر الاصبهاني، انا ابو يحيي الساجي اجازة قال: سمعت ابا شعيب المصري يقول: سمعت محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه يقول: «القران كلام الله غير مخلوق».
 واخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انا عبد الرحمن يعني ابن محمد بن ادريس الرازي قال: في كتابي، عن الربيع بن سليمان، قال: حضرت الشافعي رضي الله عنه، وحدثني ابو شعيب الا اني اعلم انه حضر عبد الله بن عبد الحكم، ويوسف بن عمرو بن يزيد، وحفص الفرد. وكان الشافعي رضي الله عنه يسميه المنفرد. فسال حفص عبد الله بن عبد الحكم، فقال: ما تقول في القران؟ فابي ان يجيبه فسال يوسف بن عمرو، فلم يجيبه، وكلاهما اشار الي الشافعي رضي الله عنه، فسال الشافعي، فاحتج الشافعي، وطالت المناظرة، وغلب الشافعي بالحجة عليه بان القران كلام الله غير مخلوق. وكفر حفص «» الفرد.

 قال الربيع: فلقيت حفصا الفرد، فقال: اراد الشافعي قتلي.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي ابن زياد يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت الربيع يقول: لما كلم الشافعي رضي الله عنه حفص الفرد، فقال حفص: القران مخلوق.
 فقال له الشافعي: كفرت بالله العظيم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر العدل، حدثني حمك بن عمرو العدل، حدثنا محمد بن عبد الله بن فورش، عن علي بن سهل الرملي انه قال: سالت الشافعي عن القران، فقال: كلام الله تعالي، منزل غير مخلوق. قلت: فمن قال بالمخلوق فما هو عندك. قال لي: كافر.
 قال: وقال: الشافعي رضي الله عنه: ما لقيت احدا منهم يعني من اساتذته الا قال: من قال في القران انه مخلوق، فهو كافر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا احمد الحسين بن علي يقول: سمعت ابا بكر بن اسحاق يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت البويطي «» يقول: من قال: القران مخلوق، فهو كافر. قال الله (عز وجل):
 انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون «».
 فاخبر الله (عز وجل) انه يخلق الخلق بكن. فمن زعم ان «كن» مخلوق، فقد زعم ان الله تعالي يخلق الخلق بخلق.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت الشيخ ابا محمد المزني يقول:
 سمعت يوسف بن موسي المروزي يقول: سمعت ابا ابراهيم المزني يقول:
 القران كلام الله غير مخلوق. ومن قال: «ان القران مخلوق»، فهو كافر.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت الزبير بن عبد الواحد الاسترابادي يقول: سمعت سعيد بن احمد القضاعي يقول: سمعت المزني يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء، يقول: سمعت ابا سليمان، داود بن الحسين البيهقي يقول: سمعت محمود بن غيلان، يقول: سمعت يحيي بن يحيي يقول: من قال: القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم، وعصي ربه وبانت منه امراته.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو صادق بن ابي الفوارس، وابو حامد، احمد بن محمد بن موسي النيسابوري قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: سمعت محمد بن اسحاق الصاغاني يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: من قال: «القران مخلوق»، فقد افتري علي الله (تبارك وتعالي)، وقال عليه ما لم تقله اليهود ولا النصاري.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا جعفر، محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت محمد بن علي المشيخاني يقول: سمعت محمد ابن اسماعيل البخاري يقول: القران كلام الله تعالي ليس بمخلوق، عليه ادركنا علماء الحجاز اهل مكة والمدينة، واهل الكوفة والبصرة، واهل الشام ومصر، وعلماء اهل خراسان.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر، محمد بن ابي الهيثم الدهقان ببخاري، حدثنا محمد بن يوسف الفريري، قال: سمعت محمد بن اسماعيل الجعفي يعني البخاري (رحمه الله) يقول: نظرت في كلام اليهود والنصاري والمجوس فما رايت قوما اضل في كفرهم من الجهمية. واني لاستجهل من لا يكفرهم الا من لا يعرف كفرهم.

 قال: وقال عبد الرحمن بن عفان، سمعت سفيان بن عيينة في السنة التي ضرب فيها المريسي «»، قال: ويحكم القران كلام الله، قد صحبت الناس وادركتهم، هذا عمرو بن دينار، وهذا ابن المنكدر، حتي ذكر منصورا والاعمش ومسعر بن كدام. قال ابن عيينة. فما نعرف القران الا كلام الله (عز وجل). ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله، لا تجالسوهم ولا تسمعوا كلامهم.
 قال: وقال عبد الرحمن بن مهدي: لو رايت رجلا علي الجسر وبيدي سيف، يقول: القران مخلوق، لضربت عنقه.
 قال ابو عبد الله البخاري: وما ابالي، صليت خلف الجهمي والرافضي ام صليت خلف اليهود والنصاري لا يسلم عليهم، ولا يعادون، ولا يناكحون، ولا يشهدون، ولا تءكل ذباءحهم.
 قال البخاري: وحدثني ابو جعفر، محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن قدامة الدلال الانصاري، قال: سمعت وكيعا يقول: لا تستخفوا بقولهم: «القران مخلوق» فانه من شر قولهم. وانما يذهبون الي التعطيل.
 قلت: وقد روينا نحو هذا عن جماعة اخرين من فقهاء الامصار وعلماءهم رضي الله عنهم، ولم يصح عندنا خلاف هذا القول عن احد من الناس في زمان الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين.
 واول من خالف الجماعة في ذلك الجعد بن درهم، فانكره عليه خالد  ابن عبد الله القسري «» وقتله، وذلك فيما اخبرنا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز ابن عثمان بن قتادة من اصل سماعه، انا ابو الحسن، محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابو رجا، قتيبة بن سعيد، حدثنا القاسم بن محمد، قال: هو بغدادي ثقة، حدثنا عبد الرحمن ابن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده، قال: شهدت خالد بن عبد الله القسري وقد خطبهم في يوم اضحي بواسط فقال: ارجعوا ايها الناس، فضحوا، تقبل الله منكم. فاني مضح بالجعد بن درهم، فانه زعم ان الله (تعالي) لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا. قال: ثم نزل فذبحه.
 قال ابو رجاء: وكان الجهم ياخذ هذا الكلام من الجعد بن درهم.
 رواه البخاري في كتاب التاريخ، عن قتيبة، عن القاسم بن محمد، عن عبد الرحمن بن حبيب بن ابي حبيب، عن ابيه، عن جده هكذا.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الرحمن، محمد ابن ابراهيم بن جحش يقول: سمعت ابا بكر ، محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: سمعت علي بن المديني يقول: اختصم مسلم ويهودي الي بعض قضاتهم بالبصرة، فصارت اليمين علي المسلم، فقال اليهودي: حلفه. فقال المخاصم اليه: احلف بالله الذي لا اله الا هو. فقال اليهودي: انت تزعم ان القران مخلوق، والله في القران يعني ذكره، حلفه بالخالق لا بالمخلوق. قال: فتحير القاضي وقال: قوما حتي انظر في امركما.

 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي رضي الله عنه: من حلف بالله او باسم من اسماء الله (تعالي) فحنث فعليه الكفارة. فان قال: «وحق الله، وعظمة الله، وجلال الله، وقدرة الله»، يريد بهذا كله اليمين او لا نية له، فهي يمين. وفيما حكي الشافعي عن مالك او قال: وعزة الله، او: وقدرة الله، او: وكبرياء الله، ان عليه في ذلك كله كفارة مثل ما عليه في قوله: والله.
 قال الشافعي رضي الله عنه: ومن حلف بشء غير الله (تعالي) مثل ان يقول الرجل: والكعبة، وابي، وكذا، وكذا، ما كان فحنث، فلا كفارة عليه. زاد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي في هذه الحكاية، عن الربيع، عن الشافعي رضي الله عنه: لان هذا مخلوق، وذلك غير مخلوق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد، محمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثنا سليم ابن منصور بن عمار في مجلس روح بن عبادة، قال: كتب بشر المريسي الي ابيه منصور بن عمار «»: اخبرني القران خالق او مخلوق؟ قال: فكتب اليه: عافانا الله واياك من كل الفتنة، وجعلنا واياك من اهل السنة والجماعة، فانه ان يفعل فاعظم به من نعمة، والا فهي الهلكة، وليست لاحد علي الله (تعالي) بعد المرسلين حجة، نحن نري ان الكلام في القران بدعة يشارك فيها الساءل والمجيب تعاطي الساءل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، وما اعرف خالقا الا الله، وما دون الله فمخلوق. والقران كلام الله (عز وجل) فانته بنفسك وبالمختلفين فيه معك الي اسماءه التي سماه الله (تعالي) بها تكن من المهتدين، ولا تسم القران باسم من عندك، فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشون ربهم بالغيب، وهم من الساعة مشفقون.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني، حدثنا ابراهيم بن محمد القطان، حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثت ان بشرا  لقي منصور بن عمار، فقال له: اخبرني عن كلام الله (تعالي)، اهو الله ام غير الله، ام دون الله؟ فقال: ان كلام الله تعالي لا ينبغي ان يقال: هو الله.
 ولا يقال: هو غير الله، ولا هو دون الله، ولكنه كلامه وقوله: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله «» اي لم يقله احد الا الله. فرضينا حيث رضي لنفسه، واخترنا له من حيث اختار لنفسه، فقلنا: كلام الله (تعالي) ليس بخالق ولا مخلوق. فمن سمي القران بالاسم الذي سماه الله به، كان من المهتدين. ومن سماه باسم من عنده، كان من الضالين. فانه عن هذا، وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون «» فان تابي، كنت من الذين يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون «».
 قال احمد هو البيهقي رضي الله عنه: قد روينا عن جماعة من علماءنا (رحمهم الله تعالي) انهم اطلقوا القول بتكفير من قال بخلق القران وحكيناه ايضا عن الشافعي (رحمنا الله واياه)، ورويناه في كتاب القدر عن جماعة منهم انهم كانوا لا يرون الصلاة خلف القدري، ولا يجيزون شهادته، وحكينا عن الشافعي في كتاب الشهادات ما دل علي قبول شهادة اهل الاهواء ما لم تبلغ بهم العصبية مبلغ العداوة، فحينءذ ترد بالعداوة. وحكينا عنه في كتاب الصلاة انه قال: واكره امامة الفاسق، والمظهر للبدع، ومن صلي خلف واحد منهم، اجزاته صلاته، ولم تكن عليه اعادة اذا اقام الصلاة.
 وقد اختلف علماءنا في تكفير اهل الاهواء ، منهم من كفرهم علي تفصيل ذكره في اهواءهم، ومن قال بهذا، زعم ان قول الشافعي في الصلاة والشهادات ورد في مبتدع لا يخرج ببدعته وهواه عن الاسلام، ومنهم من لا يكفرهم، وزعم ان قول الشافعي في تكفير من قال بخلق القران اراد به كفرا  دون كفر كقول الله (عز وجل): ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون «».
 ومن قال بهذا، جري في قبول شهادتهم وجواز الصلاة خلفهم مع الكراهية علي ما قال الشافعي (رحمه الله) في اهل الاهواء او المظهر للبدع.
 وكان ابو سليمان الخطابي (رحمه الله تعالي) لا يكفر اهل الاهواء الذين تاولوا فاخطءوا، ويجيز شهادتهم ما لم يبلغ من الخوارج والروافض في مذهبه ان يكفر الصحابة، ومن القدرية ان يكفر من خالفه من المسلمين ولا يري احكام قضاتهم جاءزة، وراي السيف، واستباح الدم. فمن بلغ منهم هذا المبلغ فلا شهادة له، وليس هو من الجملة التي اجاز الفقهاء شهادتهم.
 قال: وكانت المعتزلة «» في الزمان الاول علي خلاف هذه الاهواء، وانما احدثها بعضهم في الزمان المتاخر.
 قال احمد رضي الله عنه: وفي كلام الشافعي في شهادة اهل الاهواء اشارة الي بعض هذا. والله اعلم. ومن ابتلي بالصلاة خلفهم، فالذي اختار له ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول واملاه علي املاء قال: اكتب: واما من قال ذاك القول، لم تصل خلفه الجمعة ولا غيرها، الا انا لا ندع اتيانها. فان صلي رجل، اعاد الصلاة يعني خلف من قال: القران مخلوق قلت: ومن فعل هذا الذي اختاره احمد ابن حنبل من اتيان الجمعة والجماعات سواها، ثم اعاد ما صلي خلفهم، خرج من اختلاف العلماء في ذلك واخذ بالوثيقة، وتخلص من الوقيعة. وبالله التوفيق والعصمة.

  AUTO باب الفرق بين التلاوة والمتلو
 قال الله (جل ثناءه): ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر «».
 وقال (تعالي): والطور* وكتاب مسطور* في رق منشور «».
 وقال (جل وعلا): بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم «».
 وقال (تعالي): وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله «».
 وقال (عز وجل): قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا* يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا «».
 فالقران الذي نتلوه كلام الله (تعالي)، وهو متلو بالسنتنا علي الحقيقة، مكتوب في مصاحفنا، محفوظ في صدورنا، مسموع باسماعنا، غير حال في شء منها، اذ هو من صفات ذاته غير باءن منه. وهو كما ان الباري (عز وجل) معلوم بقلوبنا، مذكور بالسنتنا، مكتوب في كتبنا، معبود في مساجدنا،  مسموع باسماعنا، غير حال في شء منها. واما قراءتنا وكتابتنا وحفظنا فهي من اكتسابنا، واكسابنا مخلوق لا شك فيه. قال الله (عز وجل): وافعلوا الخير لعلكم تفلحون «» وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلاوة القران فعلا.
 اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، انا ابو بكر الفريابي، حدثنا اسحاق وعثمان، قال اسحاق: انا، وقال عثمان: حدثنا جرير، عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين، رجل اتاه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل والنهار، فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، لفعلت كما يفعل.
 ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه في حقه، فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، عملت مثل ما يعمل». رواه البخاري في الصحيح، عن عثمان بن ابي شيبة وقتيبة بن سعيد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن محمد بن ابي الهيثم المطوعي ببخاري، حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال: سمعت ابا عبد الله، محمد بن اسماعيل البخاري يقول: اما افعال العباد مخلوقة، فقد حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو مالك، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يصنع كل صانع وصنعته» «» وتلا بعضهم عند ذلك: والله خلقكم وما تعملون «».
 قال ابو عبد الله البخاري: وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: افعال العباد مخلوقة.

 قال البخاري: حركاتهم واصواتهم واكسابهم وكتابتهم مخلوقة. فاما القران المتلو المبين المثبت في المصاحف المسطور في المكتوب، الموعي في القلوب، فهو كلام الله (تعالي) ليس بخلق. قال الله (عز وجل): بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم «».
 قال البخاري: وقال اسحاق بن ابراهيم: فاما الاوعية فمن يشك في خلقها؟ قال الله (عز وجل): وكتاب مسطور* في رق منشور «».
 وقال (تعالي): بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ «».
 فذكر انه يحفظ ويسطر. قال: وما يسطرون «».
 قال محمد بن اسماعيل: حدثنا روح بن عبد المءمن، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة: والطور* وكتاب مسطور.
 قال: المسطور: المكتوب. في رق منشور، وهو الكتاب.
 قال محمد بن اسماعيل: حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: وكتاب مسطور صحف مكتوبة. في رق منشور في صحف.
 وقرات في كتاب محمد بن نصر، عن احمد بن عمر، عن عبدان، عن ابن المبارك، قال: الورق والمداد مخلوق. فاما القران فليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله (عز وجل). وفيما اجازني محمد بن عبد الله روايته عنه ان ابا بكر بن اسحاق الفقيه اخبرهم، انا محمد بن الفضل بن موسي، حدثنا شيبان، حدثنا يحيي بن كثير، عن جرير، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله (عز وجل): ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر «».

 قال: لو لا ان يسره علي لسان الادميين، ما استطاع احد ان يتكلم بكلام الله (عز وجل).
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله (تعالي): ولقد يسرنا القران للذكر «».
 قال: هونا قراءته. وفي قوله: وكتاب مسطور «»، يعني صحفا مكتوبة. في رق منشور «»، يعني في صحف.
 وقال: في قوله (عز وجل): وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله «»، يقول: انسان ياتي فيستمع ما نقول، ويسمع ما انزل الله، فهو امن حتي يسمع كلام الله، وحتي يبلغ مامنه من حيث جاء.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسماعيل القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا: ما لكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب. قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها، وانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها، يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء، فانصرف اولءك النفر الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بنخلة واد قرب مكة عامدا الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر. فلما سمعوا  القران، استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء.
 فهناك حين رجعوا الي قومهم قالوا: يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا* يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا «». فانزل الله (تعالي) علي نبيه صلي الله عليه وسلم. قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ... «».
 وانما اوحي الله (تعالي) اليه صلي الله عليه وسلم قول الجن. رواه البخاري في الصحيح عن مسدد. ورواه مسلم عن شيبان، عن ابي عوانة «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا ابو مسلم، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: نزلت هذه الاية والنبي صلي الله عليه وسلم متوار بمكة، فكان اذا صلي رفع صوته، فاذا سمع ذلك المشركون، سبوا القران، ومن نزل به ومن جاء به، فقال الله (عز وجل) لنبيه صلي الله عليه وسلم: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها اسمع اصحابك وابتغ بين ذلك سبيلا «».
 اسمعهم بالقران حتي ياخذوا عنك. رواه البخاري في الصحيح «» عن حجاج بن منهال، ورواه مسلم عن محمد بن الصباح، والناقد عن هشيم بن بشير، وفي هذا دلالة علي ان القران مسموع باسماعنا.
 واخبرنا ابو الحسن المقري، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة، حدثنا عثمان بن خرزاد، قال: سمعت الوليد بن عتبة يقول، سمعت ابن عيينة يقول: او ليس من نعم الله عليكم ان جعلكم ان تستطيعوا ان تسمعوا  كلامه. ورويناه في الحديث الثابت عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله في بامر يتلي «».
 وفي ذلك دلالة علي ان كلام الله تعالي متلو بالسنتنا. وفي هذا المعني اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن فضل بن محمد الشعراني، حدثنا جدي، حدثنا ابراهيم بن حمزة، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اذن الله لشء ما اذن اي استمع يعني لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به. رواه البخاري في الصحيح، عن ابراهيم بن حمزة. واخرجه مسلم من وجه اخر «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قالا: انا القاضي ابو بكر، احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ببغداد حدثنا محمد بن سعد، يعني العوفي، حدثنا روح. حدثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، قال:
 سمعت ذكوان يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له، فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا، فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: يا ليتني اوتيت  مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل. رواه البخاري في الصحيح، عن علي بن ابراهيم، عن روح «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر، محمد بن جعفر المزكي، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم العبدي، حدثنا ابو خالد هدبة بن خالد حدثنا همام بن يحيي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب، وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها. رواه البخاري ومسلم في الصحيح، عن هدبة بن خالد «».
 اخبرنا، ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن محمويه العسكري حدثنا جعفر ابن محمد القلانسي، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث عن سعد بن هشام، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الذي يقرا القران وهو له حافظ مثل السفرة الكرام البررة. ومثل الذي يقراه ويتعاهده، وهو عليه شديد، فله اجران. رواه البخاري في الصحيح، عن ادم. وفيه دلالة علي ان القران مقروء بالسنتنا، محفوظ في صدورنا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر، محمد بن محمد بن عبد الله  البغدادي، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا خالد بن يزيد، عن ثعلبة بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا القران فقد استدرج النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه، لا ينبغي لصاحب القران ان يحد مع من حد، ولا يجهل مع من جهل وفي جوفه كلام الله (عز وجل).
 قلت: ومعني هذا: وفي جوفه حفظ كلام الله (عز وجل). وفي ذلك ان ثبت مع الثابت قبله دلالة علي ان كلام الله (عز وجل) محفوظ في صدورنا كما قال الله (عز وجل): بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم «».
 وفي هذا المعني ما اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، انا احمد ابن عبيد الصفار، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقري، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان القران في اهاب ما مسته النار.
 اخبرنا ابو الحسن المقري الاسفراييني، انا ابو عمرو الصفار، حدثنا ابو عوانة، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن هانء يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لو كان القران في اهاب، يعني في جلد في قلب رجل يرجي لمن القران في قلبه محفوظ، ان لا تمسه النار.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا علي، الحسن بن احمد بن موسي يقول: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول في معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان القران في اهاب ما مسته النار»، قال: معناه ان من حمل القران وقراه، لم تمسه النار.

 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المروزي، حدثنا ابن المبارك، انا يونس بن يزيد، عن الزهري، قال:
 حدثني الساءب بن يزيد ان شريح الحضرمي ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ذاك رجل لا يتوسد القران.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن محمد الخطيب بمرو حدثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي، حدثنا محمد بن مضر، حدثنا منصور بن خالد، قال: سمعت ابن المبارك يقول: لا اقول القران خالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله (تعالي) ليس منه بباءن. قلت: هذا هو مذهب السلف والخلف من اصحاب الحديث ان القران كلام الله (عز وجل). وهو صفة من صفات ذاته ليست بباءنة منه. واذا كان هذا اصل مذهبهم في القران، فكيف يتوهم عليه خلاف ما ذكرنا في تلاوتنا وكتابتنا وحفظنا. الا انهم في ذلك علي طريقتين: منهم من فصل بين التلاوة والمتلو كما فصلنا. ومنهم من احب ترك الكلام فيه مع انكار قول من زعم ان لفظي بالقران غير مخلوق.
 وبصحة ذلك اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، قال: سمعت ابا بكر، محمد بن اسحاق يقول: سمعت ابا محمد فوران يقول: جاءني ابن شداد برقعة فيها ساءل، وفيها ان لفظي بالقران غير مخلوق. فدفعتها الي ابي بكر المروزي. فقلت له:
 اذهب بها الي عبد الله واخبره ان ابن شداد هاهنا، وهذه الرقعة قد جاء بها، فما كرهت منها او انكرته، فاضرب عليه، فجاءني بالرقعة وقد ضرب علي موضع: «لفظي بالقران غير مخلوق». وكتب: القران حيث يصرف غير مخلوق. قلت: ابو عبد الله هذا هو احمد بن حنبل رضي الله عنه.
 واخبرنا ابو عبد الله وابو سعيد، قالا: حدثنا ابو العباس، قال: سمعت محمدا يقول: سمعت ابا محمد فوران يقول: جاءني صالح بن احمد وابو بكر المروزي عندي، فدعاني الي ابي عبد الله وقال لي: انه قد بلغ ابي ان ابا طالب قد حكي عنه انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فقوموا اليه.
 فقمت واتبعني صالح وابو بكر، فدار صالح من باب، فدخلنا علي ابي  عبد الله، ووافانا صالح من بابه، فاذا ابو عبد الله غضبان، شديد الغضب، يتبين الغضب في وجهه، فقال لابي بكر: اذهب جءني بابي طالب، فجاء ابو طالب وجعلت اسكن ابا عبد الله قبل مجء ابي طالب واقول له حرمة، فقعد بين يديه وهو يوعد متغير الوجه، فقال له ابو عبد الله: حكيت عني اني قلت:
 لفظي بالقران غير مخلوق؟ قال: انما حكيت عن نفسي، فقال له: لا تحك:
 هذا عنك ولا عني، فما سمعت عالما يقول هذا. وقال له: القران كلام الله غير مخلوق حيث يصرف، فقلت لابي طالب وابو عبد الله يسمع: ان كنت حكيت هذا لاحد فاذهب حتي تخبره ان ابا عبد الله قد نهي عن هذا.
 قال الشيخ: فهاتان الحكايتان تصرحان بان ابا عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه برء مما خالف مذهب المحققين من اصحابنا الا انه كان يستحب قلة الكلام في ذلك، وترك الخوض فيه مع انكار ما خالف مذهب الجماعة. وفي مثل ذلك اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: قرات بخط ابي عمرو المستملي، سمعت ابا عثمان، سعيد بن اسكاب الشاشي يقول: سالت اسحاق بن راهويه بنيسابور عن اللفظ بالقران، فقال: لا ينبغي ان يناظر في هذا، القران كلام الله (تعالي) غير مخلوق، سمعت ابا عمرو، محمد بن عبد الله البسطامي يقول: سمعت احمد بن ابراهيم الاسماعيلي يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن ناجية يقول: سمعت عبد الله ابن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: من قال: «لفظي بالقران مخلوق» يريد به القران، فهو كافر. قلت: هذا تقييد حفظه عنه ابنه عبد الله، وهو قوله: «يريد به القران»، فقد غفل عنه غيره ممن حكي عنه في اللفظ خلاف ما حكينا، حتي نسب اليه ما تبرا منه فيما ذكرنا.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت محمد بن يوسف المءذن الدقاق، قال: سمعت ابا حامد بن الشرفي يقول: حضرت مجلس محمد بن يحيي، يعني الذهلي، فقال: الا من قال: «لفظي بالقران مخلوق» فلا يحضر مجلسنا فقام مسلم بن الحجاج من المجلس. قلت: ولمحمد بن يحيي مع محمد ابن اسماعيل البخاري (رحمهما الله تعالي) في ذلك قصة طويلة. فان البخاري كان يفرق بين التلاوة والمتلو. ومحمد بن يحيي كان ينكر التفصيل، ومسلم بن  الحجاج (رحمه الله) كان يوافق البخاري في التفصيل، ثم تكلم محمد بن اسلم الطوسي في ذلك بعبارة رديءة، فقال فيما بلغني عنه: الصوت من المصوت كلام الله. واخذه عنه فيما بلغني محمد بن اسحاق بن خزيمة (رحمه الله) وعندي ان مقصود من قال ذلك منهم نفي الخلق عن المتلو من القران، الا انه لم يحسن العبارة عما كان في ضميره من ذلك، فتكلم بما هو خطا في العبارة. والله اعلم.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا الفضل البطاءني ونحن بالري يقول وكان ابو الفضل يحجب بين يدي ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة اذا ركب قال: خرج ابو بكر محمد بن اسحاق يوما قرب العصر من منزله، فتبعته، وانا لا ادري اين مقصده الي ان بلغ باب معمر، فدخل دار ابي عبد الرحمن، ثم خرج وهو منقسم القلب: فلما بلغ المربعة الصغيرة، وقرب من خان مكي، وقف وقال لمنصور الصيدلاني: تعال: فعدا اليه منصور. فلما وقف بين يديه، قال له: ما صنعتك؟ قال: انا عطار. قال: تحسن صنعة الاساكفة؟ قال: لا؟ قال: تحسن صنعة النجارين؟ قال: لا. فقال لنا: اذا كان العطار لا يحسن غير ما هو فيه فما تنكرون علي فقيه راوي حديث انه لا يحسن الكلام؟ وقد قال لي مءدبي يعني المزني (رحمه الله)  غير مرة: كان الشافعي رضي الله عنه ينهانا عن الكلام. قلت: ابو عبد الرحمن هذا كان معتزليا، القي في سمع الشيخ شيءا من بدعته، وصور له من اصحابه، يريد ابا علي، محمد بن عبد الوهاب الثقفي، وابا بكر، احمد بن اسحاق الضبعي، وابا محمد، يحيي بن منصور القاضي، وابا بكر بن ابي عثمان الخيري (رحمهم الله اجمعين) انهم يزعمون ان الله (تعالي) لا يتكلم بعد ما تكلم في الازل، حتي خرج عليهم وطالت خصومتهم، وتكلم بما يوهم القول بحدوث الكلام، مع اعتقاده قدمه. ثم ان ابا بكر، احمد بن اسحاق الفقيه املي اعتقاده واعتقاد رفقاءه علي ابي بكر بن ابي عثمان، وعرضه علي محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 فاستصوبه محمد بن اسحاق وارتضاه، واعترف فيما حكينا عنه بانه انما اتي ذلك من حيث انه لم يحسن الكلام، وكان فيما املي من اعتقادهم فيما اخبرنا  ابو عبد الله الحافظ، عن نسخة ذلك الكتاب: «من زعم ان الله (تعالي، جل ذكره) لم يتكلم الا مرة، ولا يتكلم الا ما تكلم به، ثم انقضي كلامه، كفر بالله، بل لم يزل الله متكلما، ولا يزال متكلما، لا مثل لكلامه، لانه صفة من صفات ذاته، نفي الله (تعالي) المثل عن كلامه، كما نفي المثل عن نفسه، ونفي النفاد عن كلامه، كما نفي الهلاك عن نفسه، فقال (عز وجل): كل شء هالك الا وجهه «».
 وقال تعالي: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي «».
 فكلام الله (عز وجل) غير باءن عن الله، ليس هو دونه ولا غيره، ولا هو هو، بل هو صفة من صفات ذاته، كعلمه الذي هو صفة من صفات ذاته، لم يزل ربنا عالما، ولا يزال عالما، ولم يزل يتكلم، ولا يزال يتكلم، فهو الموصوف بالصفات العلي، لم يزل بجميع صفاته التي هي صفات ذاته واحدا، ولا يزال، وهو اللطيف الخبير «». وكان فيما كتب: القران كلام الله (تعالي) وصفة من صفات ذاته، ليس شء من كلامه خلقا ولا مخلوقا، ولا فعلا ولا مفعولا، ولا محدثا، ولا حدثا، ولا احداثا.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا الحسن علي بن احمد الزاهد البوشنجي يقول: دخلت علي عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي بالري، فاخبرته بما جري بنيسابور بين ابي بكر بن خزيمة وبين اصحابه، فقال: ما لابي بكر والكلام؟ انما الاولي بنا وبه ان لا نتكلم فيما لم نتعلمه، فخرجت من عنده حتي دخلت علي ابي العباس القلانسي، فقال: كان بعض القدرية من المتكلمين وقع الي محمد بن اسحاق، فوقع لكلامه عنده قبول، ثم خرجت الي بغداد فلم ادع بها فقيها ولا متكلما الا عرضت عليه تلك  المساءل، فما منهم احد الا وهو يتابع ابا العباس القلانسي علي مقالته، ويغتم لابي بكر، محمد بن اسحاق فيما اظهره.
 قلت: القصة فيه طويلة، وقد رجع محمد بن اسحاق الي طريقة السلف، وتلهف علي ما قال. والله اعلم.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ «».
 وقوله: لتنذر ام القري ومن حولها «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قوله (تعالي): واوحي الي هذا القران لانذركم به «».
 يعني اهل مكة. ومن بلغ يعني من بلغه القران من الناس، فهو له نذير. وقوله: لتنذر ام القري ومن حولها «»، يعني بام القري: مكة، ومن حولها من القري الي المشرق والمغرب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد في قوله (تعالي): واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ «»، يعني:
 ومن اسلم من العجم وغيرهم.

 قلت: وقد يكون اعجميا لا يعرف العربية. فاذا بلغه معناه بلسانه فهو له نذير.
 واخبرنا ابو عمرو الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا القاسم بن زكريا، حدثنا ابو موسي، محمد بن المثني، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا علي يعني ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنهما، قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، فيفسرونها بالعربية لاهل الاسلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل اليكم، والهنا والهكم واحد، ونحن له مسلمون». رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن بشار، عن عثمان بن عمر «».
 قلت: وفي هذا دليل علي انهم ان صدقوا فيما فسروا من كتابهم بالعربية، كان ذلك مما انزل اليهم علي معني العبارة عما انزل اليهم، وكلام الله (تعالي) واحد لا يختلف باختلاف العبارات، فباي لسان قرء، كان قد قرء كلام الله (تعالي)، الا انه انما يسمي توراة، اذا قرء بالعبرانية. وانما يسمي انجيلا اذا قرء بالسريانية. وانما يسمي قرانا اذا قرء بالعربية علي اللغات السبع التي اذن صاحب الشرع في قراءته عليهن لنزوله علي لسان جبريل (عليه الصلاة والسلام) علي تلك اللغات دون غيرهن. ولما في نظمه من الاعجاز. قال الله (عز وجل): وانه لتنزيل رب العالمين* نزل به الروح الامين* علي قلبك لتكون من المنذرين* بلسان عربي مبين «».
 وقال (جل وعلا): وكذلك انزلناه حكما عربيا «».

 وقال (تعالي): وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها «».
 وقال (تبارك وتعالي): ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين «».
 وقال (جل وعلا): قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «».
 اخبرنا ابو بكر، محمد بن الحسين بن فورك، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاءة بني غفار، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله (عز وجل) يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف. قال: اسال الله معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك. ثم اتاه الثانية فقال: ان الله تعالي يامرك ان تقرا امتك القران علي حرفين. قال: اسال الله (تعالي) معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك، ثم جاءه الثالثة فقال: ان الله (تعالي) يامرك ان تقرا امتك القران علي ثلاثة احرف. فقال: اسال الله (عز وجل) معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك. ثم جاءه الرابعة فقال: ان الله (تعالي) يامرك ان تقرا امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه، فقد اصابوا. اخرجه مسلم في الصحيح من حديث شعبة «». واخرجا حديث عمر وهشام بن حكيم بن حزام رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر «».

 وفي ذلك دلالة علي قصر قراءته علي هذه اللغات السبع من لغات العرب شرعا. ومن بلغه معناه فاسلم كان عليه ان يتعلم منه ما تجزء به الصلاة، وعلي جماعتهم ان يتعلموا جميعا حتي يقوم بتعلمه من فيه الكفاية.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو طاهر الفقيه، وابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالوا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا الشافعي، محمد بن ادريس، حدثنا اسماعيل بن قسطنطين قال: قرات علي شبل، واخبر الشبل انه قرا علي عبد الله بن كثير، واخبر عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد، واخبر مجاهد انه قرا علي ابن عباس، واخبر ابن عباس انه قرا علي ابي، قال ابن عباس: وقرا ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال الشافعي: وقرات علي اسماعيل بن قسطنطين، وكان يقول: القران اسم وليس بمهموز، ولم يءخذ من «قرات». ولو اخذ من «قرات» كان كل ما قرء قرانا، ولكنه اسم للقران مثل التوراة والانجيل، وكان يقول: واذا قرات القران «» تهمز قرات ولا تهمز القران.
 قلت: وذهب بعضهم الي انه مشتق من القراءة. يقال: قرات قراءة وقرانا، كما يقال: سبحت تسبيحا وسبحانا، وغفرت مغفرة وغفرانا.
 قال الله (عز وجل): وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا «».
 وانما اراد صلاة الفجر التي يقع فيها القراءة، فسماها قرانا، يريد به قراءة. ثم كثر استعماله في كلام الله (عز وجل) فصار مطلقه له. وقد يسمي ساءر ما انزل الله (عز وجل) علي ساءر رسله قرانا.
 حدثنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا ابو حامد،  احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خفف علي داود (عليه الصلاة والسلام) القران، فكان يامر بدابته تسرج، فيقرا القران قبل ان تسرج، وكان لا ياكل الا من عمل يده».
 اخرجه البخاري في الصحيح «»، فقال: وقال موسي بن عقبة ... فذكره.
 قلت: الكلام هو نطق نفس المتكلم بدليل ما روينا عن امير المءمنين، عمر رضي الله عنه في حديث السقيفة، فذهب عمر يتكلم؛ فاسكته ابو بكر رضي الله عنهما، فكان عمر يقول: والله ما اردت بذاك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني، وفي رواية اخري. وكنت زورت مقالة اعجبتني، فسمي تزوير الكلام في نفسه كلاما قبل التلفظ به، ثم ان كان المتكلم ذا مخارج، سمع كلامه ذا حروف واصوات، وان كان المتكلم غير ذي مخارج سمع كلامه غير ذي حروف واصوات. والباري (جل ثناءه) ليس بذي مخارج، وكلامه ليس بحرف ولا صوت، فاذا فهمناه، ثم تلوناه تلوناه بحروف واصوات.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، انا همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله، عن عبد الله بن انيس رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث المظالم، قال: «يحشر الله (تعالي) العباد او قال: الناس عراة غرلا بهما، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان» «». وهذا حديث تفرد به القاسم ابن عبد الواحد، عن ابن عقيل، والقاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي لم  يحتج بهما الشيخان ابو عبد الله البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، ولم يخرجا هذا الحديث في الصحيح باسناده، وانما اشار البخاري اليه في ترجمة الباب. واختلف الحفاظ في الاحتجاج بروايات ابن عقيل لسوء حفظه، ولم يثبت صفة الصوت في كلام الله (عز وجل)، او في حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديثه، وليس بنا ضرورة الي اثباته. وقد يجوز ان يكون الصوت فيه ان كان ثابتا راجعا الي غيره كما روينا عن عبد الله ابن مسعود موقوفا ومرفوعا: «اذا تكلم الله بالوحي، سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا» «».
 وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان» «». ففي هذين الحديثين الصحيحين دلالة علي انهم يسمعون عند الوحي صوتا، لكن للسماء ولاجنحة الملاءكة، تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.
 واما الحديث الذي ذكره البخاري، عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يقول الله: يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت: ان الله (تبارك وتعالي) يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار» «».
 فهذا لفظ تفرد به حفص بن غياث، وخالفه وكيع وجرير وغيرهما من اصحاب الاعمش، فلم يذكروا فيه لفظ الصوت. وقد سءل احمد بن حنبل، عن حفص، فقال: كان يخلط في حديثه، ثم ان كان حفظه، ففيه ما دل علي  ان هذا القول لادم لا يكون علي لسان ملك يناديه بصوت: ان الله (تبارك وتعالي) يامرك. فيكون قوله: فينادي بصوت. يعني والله اعلم يناديه ملك بصوت. وهذا ظاهر في الخبر، وبالله التوفيق.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا سعدان بن نصر، نا علي بن عاصم ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر، احمد بن الحسن القاضي ، قالا:
 نا ابو العباس، محمد بن يعقوب، نا يحيي بن ابي طالب، انا علي بن عاصم، انا الفضل بن عيسي، نا محمد بن المنكدر، نا جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما كلم الله موسي يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه، قال له موسي: يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به يوم ناديتني؟ قال: يا موسي، لا، انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان. ولي قوة الالسنة كلها، وانا اقوي من ذلك. فلما رجع موسي الي بني اسراءيل، قالوا:
 يا موسي صف لنا كلام الرحمن. قال: سبحان الله، ومن يطيق؟ قالوا:
 فشبهه لنا. قال: الم تروا الي اصوات الصواعق حين تقبل في احلي حلاوة سمعتموه، فانه قريب منه وليس به.
 قال علي بن عاصم: فحدثت بهذا الحديث في مجلس الزهري عن رجل، عن كعب، قال: لما كلم الله موسي يوم الطور، كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه، فقال له موسي: يا رب، هذا الذي كلمتني به يوم ناديتني؟ قال: يا موسي، انما كلمتك بما تطيق به، بل اخفها لك، ولو كلمتك باشد من هذا، لمت.
 لفظ حديث يحيي بن ابي طالب. فهذا حديث ضعيف، الفضل بن عيسي الرقاشي ضعيف الحديث. جرحه احمد بن حنبل، ومحمد بن اسماعيل البخاري (رحمهما الله). وحديث كعب منقطع.
 وقد روي من وجه اخر موصولا، اخبرناه ابو محمد السكري، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور، نا عبد الرزاق، انا معمر،  عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن جرير بن جابر الخثعمي، عن كعب، قال: ان الله (عز وجل) لما كلم موسي، كلمه بالالسنة كلها، سوي كلامه. قال له موسي: اي رب، هذا كلامك؟ قال: لا، لو كلمتك بكلامي، لم تستقم له. قال: اي رب، فهل من خلقك شء يشبه كلامك؟ قال: لا، واشد خلقي شبها بكلامي اشد ما تسمعون من هذه الصواعق. رواه ابن اخي الزهري عنه، عن ابي بكر، فقال عن جرير بن جابر الخثعمي، وقال البخاري، وقال يونس وابن اخي الزهري، والزبيدي جرو «».
 وقال شعيب جرز بن جابر، وهو رجل مجهول. ثم يحتمل انه اراد ما سمع للسماوات والارض من الاصوات عند اسماع الرب (جل ذكره) اياه كلامه، كما روينا عن اهل السموات انهم يسمعون عند نزول الوحي للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا.
 وكما روينا في الحديث الصحيح، عن ابي هريرة عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان «». وكما روينا عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه كان ياتيه الوحي احيانا في مثل صلصلة الجرس. وكل ذلك مضاف الي غير الله (سبحانه وتعالي). كذلك الصوت المذكور في هذا الحديث ان كان صحيحا، ولا اراه يصح الا وهو مضاف الي غير الله (سبحانه وتعالي)،
 واما قول كعب الاحبار فانه يحدث عن التوراة التي اخبر الله (تعالي) عن اهلها انهم حرفوها وبدلوها. فليس من قوله ما يلزمنا توجيهه اذا لم يوافق اصول الدين والله اعلم.

 جماع ابواب ما يجوز تسمية الله (سبحانه) ووصفه به، سوي ما مضي في الابواب قبلها، وما لا يجوز، وتاويل ما يحتاج فيه الي التاويل، وحكاية قول الاءمة فيه
  AUTO باب قول الله (تعالي): ليس كمثله شء وهو السميع البصير «»
 ، قال اهل النظر: معناه: ليس كهو شء. ونظيره قوله (عز وجل): فان امنوا بمثل ما امنتم به «».
 اي بالذي امنتم به. ويذكر عن ابن عباس انه قراها: بالذي امنتم به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، نا ابو عيينة، احمد بن الفرج، نا بقية، نا شعبة، حدثني ابو حمزة، عن ابن عباس، قال: لا تقولوا: فان امنوا بمثل ما امنتم به.
 فان الله ليس له مثل، ولكن قولوا: بالذي امنتم به.
 تابعه علي بن نصر الجهضمي، عن شعبة. وقال اهل النظر: يقول القاءل: مثلي لا يقابل بمثل هذا الكلام. ومثلي لا يعاب عليه . يريد نفسه.
 قالوا: ويحتمل ان يكون الكاف فيه زيادة، كما يقول في الكلام: كلمني  فلان بلسان كمثل السنان. ولهذه الجارية بنان كمثل العندم. ومعناه: مثل العندم. العندم دم الاخوين.
 وقد قيل: العرب اذا ارادت التاكيد في اثبات المشبه، كررت حرف التشبيه، فقالت: هذا كهكذا. قال الشاعر: وصاليات ككما يءثفين.
 يعني هكذا. وكما جمعت بين اسم التشبيه، وحروف التشبيه، فقالت:
 هذا كمثل هذا. فلما اراد الله (سبحانه) ان ينفي التشبيه علي اكد ما يكون من النفي، جمع في قراءتنا بين حروف التشبيه، واسم التشبيه، حتي يكون النفي مءكدا علي المبالغة.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، نا ابو سعيد، جعفر بن محمد بن احمد بن يحيي الجوهري بالبصرة نا احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز، نا سعيد ابن يحيي بن سعيد الاموي ح.
 واخبرنا منصور بن عبد الوهاب الشالنجي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا عمران بن موسي، نا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي، نا خالد بن سعيد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو، فقالوا: يا رسول الله، كان يستقبل البيت، ويقول:
 اللهم الهي، اله ابراهيم، وديني دين ابراهيم، ويصلي ويسجد. قال: فقال:
 ذاك امة واحدة. يحشر بينه وبين عيسي ابن مريم. قال: فقالوا: يا رسول الله، افرايت ورقة بن نوفل، فانه كان يستقبل البيت ويقول: اللهم ديني دين زيد، والهي اله زيد. وقد كان يمتدحه:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 فربك رب ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هي
 قال: رايته في بطنان الجنة، عليه حلة من سندس «».

 قال: وسءل عن خديجة، فقال: رايتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب، لا لغو فيها ولا نصب «».
 لفظ حديث عمران. وفي رواية ابن عبد الخالق: ودينك دين ليس دين كمثله.
 قال الشيخ: وقد كان تنصر زيد وامن بعيسي ابن مريم (عليه السلام) قبل بعثة محمد صلي الله عليه وسلم فيما زعم بعض اهل العلم. واراد بقوله: ديني دين ابراهيم في خلع الانداد والله اعلم.
 قال الشيخ: والذي روي عن ابن عباس من نهيه عن القراءة العامة لقوله: فان امنوا بمثل ما امنتم به «» شء ذهب اليه للمبالغة في نفي التشبيه عن الله (عز وجل). والقراءة العامة اولي. ومعناها ما ذكرناه.
 وقيل: معناه: فان امنوا بمثل ايمانكم من الاقرار والتصديق، فقد اهتدوا.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، نا يحيي بن ابي طالب، انا يزيد بن هارون، انا ديلم بن غزوان، عن ثابت البناني، عن انس، قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي راس من رءوس المشركين يدعوه الي الله (عز وجل)، فقال له المشرك: هذا الاله الذي تدعو اليه ما هو؟ من ذهب هو ام من فضة؟ قال: فتعاظم مقالة المشرك في صدر رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله:
 والله لقد بعثتني الي رجل سمعت منه مقالة له ليتكادني ان اقولها. قال له:

 ارجع اليه، فقال له مثل ذلك. فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: والله يا رسول الله ما زادني علي ما قال لي. قال: ارجع اليه، فرجع اليه، فقال له مثل ذلك. قال: فانزل الله (عز وجل) عليه صاعقة من السماء، فاهلكته.
 ورسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدري فانتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) قد اهلك صاحبك بعدك. فانزل الله (عز وجل):
 ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، نا مخلد بن ابي عاصم، نا محمد بن موسي يعني الحرشي نا عبيد الله بن عيسي، نا داود يعني ابن ابي هند عن عكرمة، عن ابن عباس ان اليهود جاءت النبي صلي الله عليه وسلم منهم كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب، فقالوا: يا محمد، صف لنا ربك الذي بعثك. فانزل الله (عز وجل): قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد فيخرج منه، ولم يولد فيخرج من شء، ولم يكن له كفوا احد «» ولا شبه. فقال: هذه صفة ربي (عز وجل وتقدس علوا كبيرا) «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، محمد بن يعقوب، نا محمد ابن اسحاق الصاغاني، نا احمد بن منيع، نا ابو سعيد، محمد بن ميسر الصاغاني، نا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: قال المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك. فانزل الله (عز وجل): قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، والله (عز وجل) لا يموت ولا يورث.
 ولم يكن له كفوا احد،  قال: لم يكن له شبه ولا عدل. وليس كمثله شء «».
 واخبرنا ابو عبد الله، نا ابو العباس، نا محمد بن اسحاق، نا شريح بن يونس، نا اسماعيل بن مجالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انسب لنا ربك. فانزل الله: قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، نا حسن ابن سفيان، نا حرملة، انا عبد الله بن وهب، قال: وانا محمد بن يعقوب، نا احمد بن سهل بن بحر، نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، نا عمي، نا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الرجال، محمد بن عبد الرحمن حدثه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر عاءشة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقول هو الله احد. فلما رجعوا، ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سلوه لاي شء يصنع هذا؟ فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن، فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبروه ان الله (عز وجل) يحبه.
 رواه مسلم في الصحيح، عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب. واخرجه البخاري، عن محمد، عن احمد بن صالح، عن ابن وهب «».
 اخبرنا زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، نا عثمان بن سعيد، نا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله (عز وجل): ولله المثل الاعلي «»،  قال: يقول: ليس كمثله شء. وفي قوله: هل تعلم له سميا «».
 يقول: هل تعلم للرب مثلا او شبها.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس هو الاصم نا محمد بن اسحاق، نا الحسن بن موسي، نا ابو هلال، محمد بن سليم، نا رجل ان ابن رواحة البصري سال الحسن فقال: يا ابا سعيد هل تصف لنا ربك؟ قال: نعم، اصفه بغير مثال.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، نا عثمان بن سعيد، نا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض «».
 يعني به الشمس، والقمر، والنجوم، لما راي كوكبا، قال: هذا ربي، حتي غاب. فلما غاب، قال: لا احب الافلين «» فلما راي القمر بازغا، قال: هذا ربي «».
 حتي غاب، فلما غاب، قال: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين «».
 فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر «».
 حتي غاب قال يا قوم اني برء مما تشركون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن، نا ادم، نا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: الملكوت الايات.

 قال ابو سليمان الخطابي (رحمه الله): كل وقت وزمان او حال ومقام حكم الامتحان فيها قاءم، فللاجتهاد والاستدلال فيها مدخل. وقد قال ابراهيم عليه السلام حين راي الكوكب: هذا ربي. ثم تبين فساد هذا القول لما راي القمر اكبر جرما وابهر نورا. فلما راي الشمس وهي اعلا في منظر العين واجلاها للبصر، واكثرها ضياء وشعاعا، قال: هذا ربي، هذا اكبر. فلما راي افولها وزوالها، وتبين له كونها محل الحوادث والتغيرات، تبرا منها كلها، وانقطع عنها الي رب هو خالقها ومنشءها، ولا تعترضه الافات، ولا تحله الاعراض والتغيرات.

  AUTO باب قول الله (عز وجل): قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، نا ابراهيم بن الحسين، نا ادم بن ابي اياس، نا ورقاء، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: قل اي شء اكبر شهادة، قال: امر محمدا صلي الله عليه وسلم ان يسال قريشا اي شء اكبر شهادة؟ ثم امره ان يخبرهم فيقول: الله شهيد بيني وبينكم «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن احمد بن عبدان، نا احمد بن عبيد الصفار، نا ابراهيم بن اسحاق السراج، نا يحيي بن يحيي، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، نا اسراءيل عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اشعر بيت تكلمت به العرب كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل.
 رواه مسلم في الصحيح، عن يحيي بن يحيي، واخرجاه من حديث الثوري وشعبة، عن عبد الملك بن عمير «».

  AUTO باب ما ذكر في الذات
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، نا محمد ابن اسماعيل بن مهران، نا ابو الطاهر، انا ابن وهب، حدثني جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لم يكذب ابراهيم قط الا ثلاث كذبات، ثنتين في ذات الله، قوله: اني سقيم «»، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا «»، وواحدة في شان سارة: انك اختي ...
 وذكر الحديث. رواه البخاري في الصحيح، عن سعيد بن تليد، عن ابن وهب، ورواه مسلم عن ابي الطاهر «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد، عبد الله بن محمد بن زياد، نا محمد بن عمروية، نا محمد بن يحيي، نا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان، ان ابا هريرة قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عشرة منهم خبيب الانصاري، فاخبرني عبيد الله بن عياض ان ابنة  الحارث اخبرته انهم حين اجتمعوا تعني لقتله استعار منها موسي يستحد بها. فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه، قال خبيب:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 فقتله ابن الحارث، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه خبرهم يوم اصيبوا.
 رواه البخاري في الصحيح «»، عن ابي اليمان، وكذلك قاله معمر عن الزهري مدرجا في الاسناد الاول، وذلك في ذات الاله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس هو الاصم نا محمد بن اسحاق، انا عاصم بن علي، نا ابي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد ابن منصور، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الدرداء، قال: لا تفقه كل الفقه حتي تمقت الناس في ذات الله، ثم تقبل علي نفسك فتكون لها اشد مقتا منك للناس.

  AUTO باب ما ذكر في النفس
 قال الله (عز وجل): ويحذركم الله نفسه «».
 وقال: كتب ربكم علي نفسه الرحمة «».
 وقال: واصطنعتك لنفسي «».
 وقال فيما اخبر به عن عيسي (عليه السلام) انه قال: ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب «».
 اخبرنا ابو بكر ، احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد انا ابو العباس، محمد بن احمد يعني بن حمدان النيسابوري نا محمد بن ايوب، نا ابو عمر، حفص بن عمر، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: لا احد اغير من الله، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شء احب اليه المدح من الله. ولذلك مدح نفسه.
 قال: قلت: سمعته من عبد الله؟ قال: نعم. قلت: ورفعه؟ قال:
 نعم.

 رواه البخاري في الصحيح عن حفص بن عمر، واخرجه مسلم من وجه اخر عن شعبة «».
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما احد احب اليه المدح من الله، ومن اجل ذلك مدح نفسه، وما احد اغير من الله ومن اجل ذلك حرم الفواحش.
 تابعه عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله بن يعقوب، نا محمد بن شاذان، نا علي بن خشرم، انا ابو ضمرة، عن الحارث، عن عبد الرحمن، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما قضي الله الخلق، كتب في كتاب يكتبه علي نفسه وهو مرفوع فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي. رواه مسلم في الصحيح عن علي بن خشرم «». واخرجه البخاري من حديث ابي صالح. عن ابي هريرة.
 حدثنا الامام ابو الطيب، سهل بن محمد بن سليمان (رحمه الله) انا ابو عمرو، اسماعيل بن نجيد السلمي، نا ابراهيم بن عبد الله البصري، نا ابو عاصم النبيل، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: ان الله سبحانه لما خلق الخلق، كتب بيده علي نفسه: رحمتي سبقت غضبي «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر، احمد بن سليمان الفقيه، نا اسماعيل بن ابي اسحاق القاضي، انا حجاج بن منهال، عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 التقي ادم وموسي، فقال موسي لادم: انت الذي اشقيت الناس، واخرجتهم من الجنة؟ قال: فقال ادم لموسي: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته واصطفاك لنفسه، وانزل عليك التوراة؟ قال: نعم. قال: فهل وجدته كتب علي قبل ان يخلقني؟ قال: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي. رواه البخاري في الصحيح عن الصلت بن محمد، عن مهدي «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا الحسن بن علي بن عفان العامري، نا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله (عز وجل): انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني. فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منه، وان تقرب الي شبرا، تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا، تقربت منه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة. اخرجاه في الصحيح من اوجه، عن الاعمش «».
 واخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد ابن منصور، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابن ادم اذكرني في نفسك، اذكرك في نفسي. فان ذكرتني في ملا، ذكرتك في ملا من الملاءكة. او قال: ملا خير منه.
 ثم ذكر ما بعده بمعني ما تقدم. زاد قال قتادة: والله اسرع بالمغفرة.
 حدثنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد، احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة نا العباس بن عبد الله الترقفي، نا ابو مسهر، عبد الاعلي بن مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله (عز وجل)، قال: اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ... وذكر الحديث بطوله. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي بكر الصاغاني، عن ابي مسهر «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو الفضل بن ابراهيم، نا احمد بن سلمة، نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن بشر العبدي، نا مسعر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي رشدين، عن ابن عباس، عن جويرية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بها حين صلي الغداة او بعد ما صلي الغداة وهي تذكر الله، ثم مر بها بعد ما ارتفع النهار، او بعد ما انتصف النهار، وهي كذلك، فقال لها: لقد قلت منذ وقفت عليك كلمات ثلاث مرات هي اكثر او ارجح او اوزن مما كنت فيه منذ الغداة: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته. رواه مسلم في الصحيح، عن اسحاق بن ابراهيم وغيره «».

 اخبرنا ابو سهل، محمد بن نصرويه المروزي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب، نا ابو يعقوب، اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، نا الحسن، يعني بن موسي الاشيب، نا حماد بن سلمة، نا اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا مرة علي منبره: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته «».
 فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كذا يمجد نفسه: انا الجبار، انا العزيز المتكبر. فرجف به المنبر حتي قلنا: ليخرن به الارض.
 قال الشيخ: ومعني قول من قال: الله سبحانه وتعالي انه نفس انه موجود ثابت غير منتف ولا معدوم. وكل موجود نفس، وكل معدوم ليس بنفس.
 والنفس في كلام العرب علي وجوه: فمنها نفس منفوسة، مجسمة، مروحة.
 ومنها مجسمة غير مروحة. تعالي الله عن هذين علوا كبيرا.
 ومنها نفس بمعني اثبات الذات، كما تقول في الكلام: هذا نفس الامر.
 تريد اثبات الامر، لا ان له نفسا منفوسة، او جسما مروحا، فعلي هذا المعني يقال في الله سبحانه: انه نفس، لا ان له نفسا منفوسة او جسما مروحا. وقد قيل في قوله (عز وجل): تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك «».
 اي تعلم ما اكنه واسره، ولا علم لي بما تستره عني وتغيبه. ومثل هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما رويناه عنه: فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي. اي حيث لا يعلم به احد،. ولا يطلع عليه. واما الاقتراب والاتيان المذكوران في الخبر، فانما يعني بهما اخبارا عن سرعة الاجابة والمغفرة كما رويناه عن قتادة.

 واما الغيرة المذكورة في حديث ابن مسعود، فانما يعني بها الزجر.
 قوله: «لا احد اغير من الله تعالي»، يعني لا احد ازجر من الله (تعالي). والله غيور علي معني انه زجور، يزجر عن المعاصي، ولا يحب دنء الافعال.
 وقد روي ذلك الحديث عبد الله بن مسعود، وابو هريرة، وعاءشة بنت ابي بكر، واسماء بنت ابي بكر، فقال بعضهم: لا احد اغير من الله.
 وقال بعضهم: لا شء اغير من الله. ورواه عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة علي لفظ لم يتابع عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، نا احمد ابن النضر، عن عبد الوهاب، نا ابو كامل، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة، قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت مع امراتي رجلا لضربته بالسيف غير مصفح. قال: فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتعجبون من غيرة سعد! لعلها: فو الله لانا اغير منه، والله اغير مني. ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله، ولا شخص احب اليه العذر من الله . من اجل ذلك بعث المرسلين مبشرين ومنذرين. ولا شخص احب اليه المرح من الله. من اجل ذلك وعد الجنة. رواه مسلم في الصحيح، عن ابي كامل، وعبيد الله القواريري. وكذلك رواه جماعة عن ابي عوانة. ورواه البخاري عن موسي بن اسماعيل عن ابي عوانة دون ذكر الشخص فيه «». ثم قال: وقال عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك: لا شخص اغير من الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، عبد الله بن الحسن، نا الحارث بن ابي اسامة، نا زكريا بن عدي، نا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
 واخرجه مسلم من حديث زاءدة، عن عبد الملك بن عمير.

 قال ابو سليمان الخطابي (رحمه الله) فيما بلغني عنه: اطلاق الشخص في صفة الله (سبحانه) غير جاءز. وذلك لان الشخص لا يكون الا جسما مءلفا.
 وانما سمي شخصا ما كان له شخوص وارتفاع. ومثل هذا النعت منفي عن الله (سبحانه وتعالي). وخليق ان لا تكون هذه اللفظة صحيحة، وان تكون تصحيفا من الراوي، والشء والشخص في الشطر الاول من الاسم سواء.
 فمن لم ينعم الاستماع، لم يامن الوهم.
 قال: وليس كل الرواة يراعون لفظ الحديث حتي لا يتعدوه، بل كثير منهم يحدث علي المعني. وليس كلهم بفقيه.
 وقد قال بعض السلف في كلام له: «نعم المرء ربنا لو اطعناه ما عصانا». ولفظ المرء انما يطلق في الذكور من الادميين. يقول القاءل: المرء باصغريه. والمرء مخبوء تحت لسانه. ونحو ذلك من كلامهم. وقاءل هذه الكلمة لم يقصد به المعني الذي لا يليق بصفات الله (سبحانه)، ولكنه ارسل الكلام علي بديهة الطبع من غير تامل، ولا تنزيل له علي المعني الاخص به.
 وحري ان يكون لفظ الشخص انما جري من الراوي علي هذا السبيل، ان لم يكن ذلك غلطا من قبل التصحيف. قال الشيخ: ولو ثبتت هذه اللفظة، لم يكن فيها ما يوجب ان يكون الله (سبحانه) شخصا. فانما قصد اثبات صفة الغيرة لله (تعالي) والمبالغة فيه. وان احدا من الاشخاص لا يبلغ تمامها، وان كان غيورا. فهي من الاشخاص جبلة جبلهم الله (تعالي) عليها. فيكون كل شخص فيها بمقدار ما جبله الله (تعالي) عليه منها. وهي من الله علي طريق الزجر عما يغار عليه.
 وقد زجر عن الفواحش كلها ما ظهر منها وما بطن. وحرمها، فهو اغير من غيره فيها. والله اعلم.
 وقد اخبرنا ابو عمرو، محمد بن عبد الله الاديب، انا ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله، قال: قوله: «لا شخص اغير من الله» ليس فيه ايجاب ان الله شخص. وهذا كما روي: ما خلق الله شيءا اعظم من اية الكرسي. فليس فيه اثبات خلق اية الكرسي، وليس فيه الا ان لا خلق في العظم كاية  الكرسي، لا ان اية الكرسي مخلوقة. وهكذا يقول الناس: ما في الناس رجل يشبهها. وهو يذكر امراة في خلقها او فضلها. لا ان الممدوح به رجل.
 قال الشيخ: هذا الاثر الذي استشهد به انما يروي عن ابن مسعود.
 واختلف عليه في لفظه. وروي عنه كما اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي نا احمد بن نجدة، نا سعيد بن منصور، نا حماد بن زيد، نا عاصم بن بهدلة، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما من سماء ولا ارض، ولا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي.
 قال شتير: وانا قد سمعته.
 قال الشيخ: فهذه الرواية اوضح للاستشهاد بها فيما نحن فيه، وابعد من ان تكون اية الكرسي داخلة في جملة ما ذكر.
 واما الاثر الذي استشهد به الخطابي رضي الله عنه فقد روينا عن عبد الله بن مسعود انه كره قول قاءله وذلك فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا جعفر بن عون، انا الاعمش، عن ابي واءلة، قال: بينما عبد الله يمدح ربه، اذ قال معضد: نعم المرء هو. قال: فقال عبد الله: اني لاجله ليس كمثله شء.

  AUTO باب ما ذكر في الصورة
 الصورة هي التركيب، والمصور المركب. والمصور هو المركب. قال الله (عز وجل): يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم* الذي خلقك فسواك فعدلك* في اي صورة ما شاء ركبك «».
 ولا يجوز ان يكون الباري (تعالي) مصورا، ولا ان يكون له صورة، لان الصورة مختلفة، والهيءات متضادة. ولا يجوز اتصافه بجميعها لتضادها.
 ولا يجوز اختصاصه ببعضها الا بمخصص، لجواز جميعها علي من جاز عليه بعضها. فاذا اختص ببعضها، اقتضي مخصصا خصصه به. وذلك يوجب ان يكون مخلوقا، وهو محال، فاستحال ان يكون مصورا، وهو الخالق البارء المصور.
 ومعني هذا فيما كتب الي الاستاذ ابو منصور، محمد بن الحسن بن ايوب الاصولي (رحمه الله) الذي كان يحثني علي تصنيف هذا الكتاب لما في الاحاديث المخرجة فيه من العون علي ما كان فيه من نصرة السنة، وقمع البدعة، ولم يقدر في ايام حياته لاشتغالي بتخريج الاحاديث في الفقهيات علي مبسوط ابي عبد الله، محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله الذي اخرجته علي ترتيب مختصر ابي ابراهيم المزني (رحمه الله). ولكل اجل كتاب.
 فاما الحديث الذي اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو بكر، محمد بن  الحسن القطان، نا احمد بن يوسف السلمي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا ابو الحسن بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا. فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يجيبونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك. قال:
 فذهب فقال: السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله. فزادوه:
 ورحمة الله. فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان. فهذا حديث مخرج في الصحيحين «».
 وقد قال ابو سليمان الخطابي (رحمه الله): قوله: «خلق الله ادم علي صورته» الهاء وقعت كناية بين اسمين ظاهرين. فلم تصلح ان تصرف الي الله (عز وجل) لقيام الدليل علي انه ليس بذي صورة سبحانه ليس كمثله شء «».
 فكان مرجعها الي ادم عليه السلام. فالمعني ان ذرية ادم انما خلقوا اطوارا كانوا في مبدا الخلقة نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم صاروا صورا اجنة الي ان تتم مدة الحمل. فيولدون اطفالا، وينشءون صغارا الي ان يكبروا، فتطول اجسامهم. يقول: ان ادم لم يكن خلقه علي هذه الصفة، لكنه اول ما تناولته الخلقة، وجد خلقا تاما، طوله ستون ذراعا.
 قال الشيخ: فذكر الاستاذ ابو منصور (رحمه الله) معناه، وذكر من فواءده ان الحية لما اخرجت من الجنة، شوهت خلقتها، وسلبت قواءمها. فالنبي صلي الله عليه وسلم  اراد ان يبين ان ادم كان مخلوقا علي صورته التي كان عليها بعد الخروج من الجنة، لم تشوه صورته، ولم تغير خلقته.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن المثني ابن سعيد، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 «اذا قاتل احدكم، فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته». فهذا حديث رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن حاتم، عن عبد الرحمن بن مهدي. وروي ايضا في حديث الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو بكر بن اسحاق، انا بشر بن موسي، نا الحميدي، نا سفيان، نا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا ضرب احدكم، فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته» «».
 قال: وانما اراد والله اعلم فان الله خلق ادم علي صورة هذا المضروب. وهكذا المراد. والله اعلم بما اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، نا يوسف بن يعقوب القاضي، نا محمد بن ابي بكر، نا يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، قال: حدثني سعيد ابن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل: قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته.
 قال: وذهب بعض اهل النظر الي ان الصور كلها لله (تعالي) علي معني الملك والفعل، ثم ورد التخصيص في بعضها بالاضافة تشريفا وتكريما، كما  يقال: ناقة الله، وبيت الله، ومسجد الله. وعبر بعضهم بانه (سبحانه) ابتدا صورة ادم لا علي مثال سبق، ثم اخترع من بعده علي مثاله، فخص بالاضافة. والله اعلم.
 وعلي هذا حملوا ما في الحديث الذي اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو عمرو بن مطر، انا محمود بن محمد الواسطي، نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبحوا الوجه، فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن». ويحتمل ان يكون لفظ الخبر في الاصل كما روينا في حديث ابي هريرة، فاداه بعض الرواة علي ما وقع في قلبه من معناه.
 واما الحديث الذي انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر، محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، نا علي بن محمد بن عيسي، نا ابو اليمان، انا شعيب، وابن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله . قال: فانكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة، فيقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فمنعهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت «»، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله (تبارك وتعالي) في غير صورته التي يعرفون، فيقول انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا. فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم.

 فيقولون: انت ربنا، ويدعوهم، ويضرب الصراط بين ظهري جهنم «»، فاكون اول من يجيز بامتي من الرسل، ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم. وفي جهنم كلاليب «» مثل شوك السعدان، هل رايتم شوك السعدان؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله (عز وجل) تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوثق بعمله، ومنهم من يخردل، ثم ينجو، حتي اذا اراد رحمة من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان اخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم، ويعرفونهم باثر السجود. وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا «»، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة «» في حميل السيل. ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقي رجل بين الجنة والنار، فهو اخر اهل الجنة دخولا الجنة، مقبل بوجهه الي النار، يقول: يا رب اصرف وجهي عن النار، فانه قد قشبني «» ريحها، واحرقني ذكاءها. فيقول الله (عز وجل): فهل عسيت ان فعلت ذلك بك ان تسال غير ذلك؟ فيقول: لا وعزتك. فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق. فيصرف الله وجهه عن النار. فاذا اقبل بوجهه علي الجنة، فراي بهجتها، فيسكت ما شاء الله ان يسكت. ثم قال: يا رب قدمني عند باب الجنة. فيقول الله له: اليس قد اعطيت العهود والمواثيق الا تسال غير الذي كنت سالت؟ فيقول: يا رب لا اكون اشقي خلقك. فيقول: هل عسيت ان  اعطيت ذلك الا تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسالك غير ذلك.
 فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق، فيقدمه الي باب الجنة. فاذا بلغ بابها، انفقهت له، فراي زهرتها، وما فيها من النضرة والسرور. فيسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: يا رب ادخلني الجنة. فيقول: يا ابن ادم ما اغدرك!! او ليس قد اعطيت العهود والمواثيق الا تسال غير الذي اعطيت؟
 فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك. فيضحك الله (تبارك وتعالي) منه، ثم ياذن له في دخول الجنة. فيقول له: تمن. فيتمني حتي اذا انقطع به، قال الله (تبارك وتعالي): من كذا وكذا فسل. يذكره ربه، حتي اذا انتهت به الاماني، قال الله (تبارك وتعالي): لك ذلك ومثله معه «».
 قال ابو سعيد الخدري لابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: لك ذلك وعشرة امثاله.
 قال ابو هريرة: لم احفظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قوله: لك ذلك ومثله معه.
 قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ذلك وعشرة امثاله». فهذا حديث قد رواه البخاري في الصحيح عن ابي اليمان دون ذكر الصورة. ثم اخرجه من حديث معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد.
 وفيه ذكر الصورة، واخرجه ايضا من حديث ابراهيم بن سعد، عن الزهري. ورواه مسلم بن الحجاج، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي اليمان نحو حديث ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد. وفيه ذكر الصورة. واخرجاه من حديث عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، الا ان في حديثه «في ادني صورة من التي راوه فيها» «». وقد تكلم  الشيخ ابو سليمان الخطابي رحمه الله في تفسير هذا الحديث وتاويله بما فيه الكفاية، فقال: قوله: «هل تمارون» من المرية وهي الشك في الشء والاختلاف فيه. واصله «تتمارون» فاسقط احدي التاءين.
 واما قوله: «فياتيهم الله» الي تمام الفصل، فان هذا موضع يحتاج الكلام فيه الي تاويل وتخريج. وليس ذلك من اجل اننا ننكر رءية الله (سبحانه)، بل نثبتها. ولا من اجل انا ندفع ما جاء في الكتاب، وفي اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك المجء والاتيان، غير انا لا نكيف ذلك ولا جعله حركة وانتقالا كمجء الاشخاص واتيانها، فان غير ذلك من نعوت الحدث، وتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ويجب ان تعلم ان الرءية التي هي ثواب للاولياء وكرامة لهم في الجنة غير هذه الرءية المذكورة في مقامهم يوم القيامة.
 واحتج بحديث صهيب في الرءية بعد دخولهم الجنة. وانما تعريضهم لهذه الرءية امتحان من الله (عز وجل) لهم يقع بها التميز بين من عبد الله وبين من عبد الشمس والقمر والطواغيت. فيتبع كل من الفريقين معبوده. وليس ننكر ان يكون الامتحان، اذ ذاك يعد قاءما، وحكمه علي الخلق جاريا حتي يفرغ من الحساب، ويقع الجزاء بما يستحقونه من الثواب والعقاب. ثم ينقطع اذا حقت الحقاءق واستقرت امور العباد قرارها. الا تري قوله: يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون «».
 فامتحنوا هناك بالسجود. وجاء في الحديث ان المءمنين يسجدون، وتبقي ظهور المنافقين طبقا واحدا.
 قال: وتخريج معني اتيان الله في هذا اياهم انه يشهدهم رءيته ليثبتوه، فتكون معرفتهم له في الاخرة عيانا، كما كان اعترافهم برءيته في الدنيا علما واستدلالا. ويكون طروء الرءية بعد ان لم يكن بمنزلة اتيان الاتي من حيث لم يكونوا شاهدون فيه.
 قيل: ويشبه ان يكون والله اعلم انما حجبهم عن تحقيق الرءية في  الكرة الاولي حتي قالوا: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا من اجل من معهم من المنافقين الذين لا يستحقون الرءية، وهم عن ربهم محجوبون. فلما تميزوا عنهم، ارتفع الحجاب فقالوا عند ما راوه: انت ربنا. وقد يحتمل ان يكون ذلك قول المنافقين دون المءمنين.
 قال: واما ذكر الصورة في هذه القصة، فاني الذي يجب علينا وعلي كل مسلم ان يعلمه ان ربنا ليس بذي صورة ولا هيءة. فان الصورة تقتضي الكيفية، وهي عن الله وعن صفاته منفية. وقد يتاول معناها علي وجهين:
 احدهما: ان تكون الصورة بمعني الصفة، كقول القاءل: «صورة هذا الامر كذا وكذا»، يريد صفته، فتوضع الصورة موضع الصفة.
 والوجه الاخر: ان المذكور من المعبودات في اول الحديث انما هي صور واجسام كالشمس والقمر والطواغيت ونحوهما. ثم لما عطف عليها ذكر الله (سبحانه) خرج الكلام فيه علي وضع من المطابقة، فقيل: ياتيهم الله في صورة كذا، اذا كانت المذكورات قبله صورا واجساما. وقد يحمل اخر الكلام علي اوله في اللفظ ويعطف باحد الاسمين علي الاخر. والمعنيان متباينان وهو كثير في كلامهم، كالعمرين والاسودين والعصرين. ومثله في الكلام كثير. ومما يءكد التاويل الاول وهو «ان معني الصورة الصفة»  قوله من رواية عطاء بن يسار عن ابي سعيد: «فياتيهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها، وهم لم يكونوا راوه قط قبل ذلك»، فعلمت ان المعني في ذلك الصفة التي عرفوه بها. وقد تكون الرءية بمعني العلم، كقوله: وارنا مناسكنا «».
 اي علمنا.
 قال ابو سليمان: ومن الواجب في هذا الباب ان نعلم ان مثل هذه الالفاظ التي تستشنعها النفوس انما خرجت علي سعة مجال كلام العرب ومصارف لغاتها، وان مذهب كثير من الصحابة واكثر الرواة من اهل النقل  الاجتهاد في اداء المعني دون مراعاة اعيان الالفاظ، وكل منهم يرويه علي حسب معرفته ومقدار فهمه وعادة البيان من لغته. وعلي اهل العلم ان يلزموا احسن الظن بهم، وان يحسنوا التاني لمعرفة معاني ما رووه. وان ينزلوا كل شء منه منزلة مثله فيما تقتضيه احكام الدين ومعانيها. علي انك لا تجد بحمد الله ومنه شيءا صحت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وله تاويل يحتمله وجه الكلام، ومعني لا يستحيل في عقل او معرفة.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، نا ابراهيم ابن عبد الله، نا ابو الوليد وسليمان بن حرب، قالا: حدثنا شعبة، حدثني عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا البختري يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكرم وجهه انه قال: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فظنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم اهياه واهداه.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو الحسن المصري، نا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، نا نعيم بن حماد، نا سفيان بن عيينة، سمع مسعر بن كدام، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي ومحمد بن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود انهما قالا: اذا حدثتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فظنوا به الذي هو اهيا واهدي واتقي.
 قال الشيخ: واما الضحك المذكور في الخبر فقد روي الفربري، عن محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله انه قال: معني الضحك فيه الرحمة.
 ونحن نبسط الكلام فيه ان شاء الله عند ذكر صفات الفعل. واما الصورة المذكورة فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد، محمد بن موسي، قالا: نا ابو العباس، محمد بن يعقوب، انا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، اخبرني ابي، نا ابن جابر، قال ونا الاوزاعي ايضا. نا خالد بن اللجلاج، قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة فقال له قاءل: ما رايتك اصفر وجها منك الغداة. فقال: ما لي وقد تبدي لي ربي في احسن صورة، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟
 قال: قلت: انت اعلم اي رب.

 قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟
 قلت: انت اعلم اي رب.
 فوضع كفه بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت ما في السماء والارض، وتلا هذه الاية: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين «».
 قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد «»؟
 قلت: في الكفارات رب.
 قال: وما هن؟
 قلت: المشي علي الاقدام الي الجماعات، والجلوس في المساجد خلاف الصلوات، وابلاغ الوضوء ما امكنه في المكاره.
 قال: من يفعل يعش بخير ويمت بخير، ويكن من خطيءته كيوم ولدته امه. ومن الدرجات اطعام الطعام، وبذل السلام، وان تقوم بالليل والناس نيام، سل تعطه.
 قلت: «اللهم اني اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تتوب علي، واذا اردت فتنة بقوم فتوفني غير مفتون». فتعلموهن، فوالذي نفسي بيده انهن لحق «».

 فهذا حديث مختلف في اسناده، فروي هكذا، ورواه زهير بن محمد، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن خالد بن اللجلاج، عن عبد الرحمن بن عاءش، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه جهضم بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن عبد الرحمن ابن عاءش الحضرمي، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه موسي بن خلف العمي، عن يحيي، عن زيد، عن جده ممطور، وهو ابو سلام، عن ابن السكسكي، عن مالك بن يخامر. وقيل فيه غير ذلك. ورواه ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس، وقال فيه احسبه يعني المنام. ورواه قتادة يعني عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج، عن ابن عباس.
 اخبرنا ابو بكر، محمد بن ابراهيم الفارسي، انا ابو اسحاق، ابراهيم ابن عبد الله الاصبهاني، نا ابو احمد، محمد بن سليمان بن فارس، نا محمد ابن اسماعيل البخاري، قال: عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي له حديث واحد الا انهم يضطربون فيه، وهو حديث الرءية.
 قال الشيخ: وقد روي من وجه اخر، وكلها ضعيف. واحسن طريق فيه رواية جهضم بن عبد الله، ثم رواية موسي بن خلف، وفيهما ما دل علي ان ذلك كان في النوم. ثم تاويله عند اهل النظر علي وجهين:
 احدهما: ان يكون معناه: وانا في احسن صورة. كانه زاده كمالا وحسنا وجمالا عند رءيته. وانما التغير وقع بعده لشدة الوحي وثقله.
 والثاني: انه بمعني الصفة، ومعناه انه تلقاه بالاكرام والاجمال، فوصفه بالجمال. وقد يقال في صفات الله (تعالي) انه جميل، ومعناه انه مجمل في افعاله. واما قوله: «فوضع كفه بين كتفي» فكذا في روايتنا. وفي رواية بعضهم يده. وتاويله عند اهل النظر اكرام الله اياه وانعامه عليه، حتي وجد برد النعمة يعني روحها واثرها في قلبه، فعلم ما في السماء والارض. وقد يكون المراد باليد الصفة، ويكون المراد بالوضع تعلق تلك الصفة بما وجد من  زيادة العلم، كتعلق اليد التي هي صفة لخلق ادم عليه السلام تعلق الصفة بمقتضاها لا علي معني المباشرة. وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «».
 لا تجوز عليه ولا علي صفاته التي هي من صفات ذاته مماسة او مباشرة، تعالي الله (عز اسمه) عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.
 وفي ثبوت هذا الحديث نظر. والله اعلم.

  AUTO [الجزء الثالث]
 الاسماء والصفات للامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي
 حقق نصوصه وخرج احاديثه الدكتور عبد الرحمن عميرة
 دار الجيل بيروت

  AUTO باب ما جاء في اثبات الوجه صفة لا من حيث الصورة لورود خبر الصادق به
 قال الله (عز وجل): ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «».
 وقال: كل شء هالك الا وجهه «».
 وقال: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله «».
 وقال: انما نطعمكم لوجه الله «».
 وقال: والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم «».
 وقال: الا ابتغاء وجه ربه الاعلي «».
 وقال: يريدون وجهه «».
 اخبرنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد الاعرابي، نا سعدان بن نصر، نا سفيان عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: لما  نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم «».
 قال: اعوذ بوجهك. او من تحت ارجلكم «»،
 قال: اعوذ بوجهك. او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض «».
 قال: هاتان اهون وايسر.
 رواه البخاري في الصحيح، عن علي، عن سفيان بن عيينة «».
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين بن داود العلوي انا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، نا محمد بن يحيي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: لما نزلت:
 قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم «»، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعوذ بوجهك.
 او من تحت ارجلكم «»، قال: اعوذ بوجهك. او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض «». قال: هذا اهون. او: هذا ايسر.
 رواه البخاري في الصحيح، عن ابي النعمان وقتيبة، عن حماد بن زيد «».

 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، نا يوسف بن يعقوب القاضي، نا نصر بن علي، نا عبد العزيز بن عبد الصمد، نا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جنتان من فضة، انيتهما وما فيهما.
 وجنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما. وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم (عز وجل) الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن. رواه مسلم في الصحيح، عن نصر بن علي الجهضمي.
 واخرجه البخاري، عن علي بن المديني وغيره، عن عبد العزيز بن عبد الصمد «».
 قال الشيخ: قوله: «رداء الكبرياء» يريد به صفة الكبرياء، فهو بكبرياءه وعظمته لا يريد ان يراه احد من خلقه بعد رءية يوم القيامة، حتي ياذن لهم بدخول جنة عدن. فاذا دخولها، اراد ان يروه، فيروه، وهم في جنة عدن.
 والله اعلم.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الرزاز ببغداد، انا ابو بكر، محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابراهيم بن الهيثم، نا القعنبي. نا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن محمود بن الربيع، عن عتبان بن مالك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد حرم الله علي النار ان تاكل من قال: «لا اله الا الله» يبتغي به وجه الله.
 رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي.
 حدثنا ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك «» رحمه الله انا عبد الله بن  جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا ابراهيم بن سعد، وعبد العزيز ابن ابي سلمة وغيرهما، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال:
 مرضت مرضا شديدا اشفيت منه، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اخلف دون هجرتي؟ قال: «انك لن تخلف بعدي، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله، الا ازددت به رفعة ودرجة. ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك قوم ويضربك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تروهم علي اعقابهم». لكن الباءس، سعد بن خولة كان يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 رواه البخاري في الصحيح، عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم وعبد العزيز. ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن ابراهيم «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، نا محمد ابن اسحاق الصاغاني، نا حسن بن موسي الاشيب، نا حماد، عن عثمان البتي، عن نعيم بن ابي هند، عن حذيفة، قال: اسندت النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري فقال: من قال: «لا اله الا الله» ابتغاء وجه الله، ختم له بها، دخل الجنة. ومن صلي صلاة ابتغاء وجه الله، ختم له بها، دخل الجنة. ومن  صام يوما ابتغاء وجه الله، ختم له بها، دخل الجنة. ومن تصدق بصدقة ابتغاء وجه الله، ختم له بها، دخل الجنة.
 وقد قيل عن نعيم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة حدثنا ابو القاسم، عبد الرحمن بن محمد السراج، انا ابو محمد، يحيي بن منصور القاضي، نا محمد بن ايوب بن يحيي، انا ابو عمر الحوضي، نا الحسن بن ابي جعفر، نا محمد بن جحادة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا حذيفة، من ختم له بشهادة ان لا اله الا الله صادقا، دخل الجنة. يا حذيفة، من ختم له بصوم يبتغي به وجه الله، دخل الجنة، يا حذيفة من ختم له عند الموت باطعام مسكين يبتغي به وجه الله، دخل الجنة.
 قال: والاخبار في مثل هذا كثيرة. وفي بعض ما ذكرنا كفاية. وبالله التوفيق.
 حدثنا ابو محمد، عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو بكر، محمد بن الحسين القطان، نا علي بن الحسن الهلالي. نا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ستة نفر، فقال المشركون: اطرد هءلاء عنك. ولا يجترءون علينا. وكنت انا وعبد الله بن مسعود، اظنه قال: وبلال ورجل من هذيل، ورجلان قد نسيت اسمهما فوقع في نفس النبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله وحدث به نفسه، فانزل الله (عز وجل): ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ... «» الاية.
 وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا ... «» الاية.

 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث اسراءيل، الا انه قال: ورجلان نسيت اسميهما «».
 اخبرنا ابو الحسن، محمد بن الحسين العلوي، انا ابو بكر، محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، حدثنا احمد بن الازهر بن منيع، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا معاوية بن سلام، حدثني اخي زيد بن سلام انه سمع جده ابو سلام يقول:
 حدثني الحارث الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) اوحي الي يحيي بن زكريا عليه السلام فقام، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ان الله تعالي امركم بالصلاة، فان العبد اذا قام يصلي استقبله الله تعالي بوجهه، فلا يصرف وجهه عنه حتي يكون العبد هو الذي يصرف وجهه عنه.
 وروي في مثل هذا عن حذيفة بن اليمان وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم من قولهم.
 اخبرنا ابو الحسن العلوي، اما ابو حامد، احمد بن محمد بن يحيي بن بلاد البزاز، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش بن ابي واءل انه قال: كنا في بيت حذيفة بن اليمان رضي الله عنه فقام شبث بن ربعي، فصلي، فتفل بين يديه. قال: فقال له حذيفة رضي الله عنه: لا تتفل بين يديك، ولا عن يمينك، فان عن يمينك كاتب الحسنات، فان الرجل اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي، اقبل الله (تعالي) بوجهه يناجيه، فلا يصرفه عنه حتي ينصرف او يحدث حدث سوء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا مهدي بن ميمون، عن محمد ابن عبد الله بن ابي يعقوب، حدثني ابن ابي نعيم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه  راي رجلا يصلي يلتفت في صلاته، فقال ابن عمر رضي الله عنهما: ان الله (عز وجل) مقبل علي عبده بوجهه ما اقبل اليه. فاذا التفت، انصرف عنه.
 قلت: ليس في صفات ذات الله (عز وجل) اقبال ولا اعراض ولا صرف، وانما ذلك في صفات فعله. وكان الرحمة التي للوجه تعلق بها تعلق الصفة بمقتضاها، تاتيه من قبل وجه المصلي. فعبر عن اقبال تلك الرحمة، وصرفها باقبال الوجه، وصرفه لتعلق الوجه الذي هو صفة بها. والله اعلم.
 والذي يبين صحة هذا التاويل ما اخبرنا ابو طاهر الفقيه، اخبرنا ابو حامد بن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي الاحوص، عن ابي ذر رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمس الحصي «».
 قلت: وشاءع في كلام الناس: الامير مقبل علي فلان. وهم يريدون به اقباله عليه بالاحسان. ومعرض عن فلان، وهم يريدون به ترك احسانه اليه، وصرف انعامه عنه. والله اعلم.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا ابو بكر بن العسكري، حدثنا محمد ابن الوليد بن ابان العقيلي بحلب. حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، انبانيه عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه: وارزقني لذة النظر الي وجهك «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري ان الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا يحيي بن حبيب، حدثنا خالد بن الحارث، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن ابي نهيك، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ... ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا  محمد بن اسحاق، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا البرساني، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي سفيان، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استعاذ بالله، فاعيذوه. ومن سالكم بوجه الله، فاعطوه «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابراهيم بن محمد بن خلف، المعروف بابن ابي حمزة، حدثني احمد بن عمرو العصفري البصري، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثني سليمان ابن معاذ التميمي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لاحد ان يسال بوجه الله شيءا الا الجنة.
 اخرجه ابو داود في كتاب السنن عن ابي العباس العصفري «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس، هو الاصم، حدثنا الصاغاني، حدثنا حجاج بن محمد، قال:
 قال ابن جريج: قال عطاء: بلغنا انه يكره ان يسال الله تعالي شيءا من الدنيا بوجهه.
 قال: وقال ابن جريج: اخبرني ابن طاوس، عن ابيه انه كان يكره ان يسال الانسان بوجه الله.
 قال: وقال ابن جريج: عن عمرو بن دينار، قال: بلغنا ذلك. قال: وقال ابن جريج: اخبرني عبد الكريم بن مالك، قال: ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز، فرفع اليه حاجته، ثم قال: اسالك بوجه الله تعالي. فقال عمرو رضي الله عنه:

 قد سالت بوجهه. فلم يسال شيءا الا اعطاه اياه. ثم قال عمر رضي الله عنه: ويحك الا سالت بوجهه الجنة.
 اخبرنا او عبد الله الحافظ، انا ابو القاسم، عبد الله بن موسي بن رامك الشيباني النيسابوري من اصل كتابه حدثنا ابو جعفر، احمد بن علي الخزاز، حدثنا داود بن مهران الدباغ. حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت رجلا من اهل الشام يقال له العباس، يحدث عن ابن مسعود رضي الله عنه يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لما كان ليلة الجن، اقبل عفريت من الجن في يده شعلة من النار، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقرا القران، فلا يزداد الا قربا. فقال له جبريل عليه الصلاة والسلام: الا اعلمك كلمات تقولهن ينكب منها لفيه وتطفا شعلته، قل: اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء. ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل، ومن شر كل طارق الا طارق يطرق بخير يا رحمن. فقالها، فانكب لفيه، وطفءت شعلته. اخرجه مالك بن انس في الموطا عن يحيي بن سعيد، الا انه ارسله «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله الصفار، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثني يعقوب بن عبيد، انا هشام بن عمار، حدثنا حماد يعني ابن عبد الرحمن الكلبي حدثنا ابو اسحاق الهمذاني، عن ابيه، قال: كتب لي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: امرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اخذت مضجعك، فقل: اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك.
 وقد روينا هذا في باب الكلام من حديث عمار بن رزيق، عن ابي  اسحاق، عن الحارث وابي ميسرة، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اسناد صحيح. وابو ميسرة عمرو بن شرحبيل من الثقات، ومن دونه كلهم ثقات.
 وكان ابا اسحاق سمعه منهما ومن ابيه ان كان حماد بن عبد الرحمن حفظه.
 والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي من اصله وابو بكر، محمد بن محمد بن احمد بن رجاء، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا ابراهيم بن بكر المروزي، حدثنا قبيصة بن عقبة ابو عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله (عز وجل): للذين احسنوا الحسني وزيادة «».
 قال: النظر الي وجه ربنا (عز وجل).
 اخبرنا ابو علي، الحسين بن محمد الروذباري، انا الحسين بن الحسن ابن ايوب الطوسي، حدثنا ابو خالد، يزيد بن محمد العقيلي بمكة، حدثنا عبد الله بن رجاء، انا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر، يعني الصديق رضي الله عنه، وعن مسلم، عن حذيفة رضي الله عنه في قول الله (عز وجل): للذين احسنوا الحسني وزيادة.
 قالا: النظر الي وجه ربهم. قلت: الاثار في معني هذا عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين كثيرة. وهي في باب الرءية مذكورة باذن الله عز وجل.
 اخبرنا ابو محمد، الحسن بن علي المءمل، حدثنا ابو عثمان، عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا عبد الرحمن بن عبد الله، هو المسعودي، عن عبد الله بن المخارق، عن المخارق بن سليم، قال: قال عبد الله، هو ابن مسعود رضي الله عنه: اذا حدثناكم بحديث، اتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله (عز وجل): ان العبد المسلم اذا قال:

 «الحمد لله وسبحان الله، ولا اله الا والله، والله اكبر، وتبارك الله» اخذها ملك فجعلها تحت جناحه، ثم صعد بها فلا يمر بها علي جمع من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن، حتي يجء بها وجه الرحمن. قال: ثم قرا عبد الله: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، اننا عثمان ابن عمر الضبي، حدثنا ابن كثير، حدثنا سفيان بن سعيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن خباب رضي الله عنه، قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نبتغي وجه الله تعالي، فوجب اجرنا علي الله (عز وجل)، فمنا من ذهب لم ياكل من اجره شيءا، كان منهم مصعب بن عمير رضي الله عنه قتل يوم احد، ولم يكن له الا نمرة «» كنا اذا غطينا بها راسه، خرجت رجلاه، واذا غطينا رجله، خرجت راسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطوا بها راسه واجعلوا علي رجليه من الاذخر. ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها «». رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن كثير. واخرجه مسلم من اوجه اخر عن الاعمش «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا محمد ابن عبد الله بن المنادي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن الاعمش ح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر، حدثنا عبد الله ابن محمد، حدثنا بشر بن خالد، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يضرب غلاما له فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما والله لله اقدر عليك منك عليه. فقال: يا نبي الله، فاني اعتقته لوجه الله. وفي رواية وهب، قال: فاني اعتقه لوجه الله. رواه مسلم في الصحيح عن بشر بن خالد. واخرجه ايضا من حديث  ابي معاوية، عن سليمان الاعمش. وفيه: فقلت: يا رسول الله، هو حر لوجه الله «».
 واما قوله، (عز وجل): ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله «».
 فقد حكي المزني، عن الشافعي رضي الله عنه انه قال في هذه الاية، يعني والله اعلم: فثم الوجه الذي وجهكم الله اليه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي، قالا: حدثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة، عن النضر، عن مجاهد في قوله (عز وجل): فاينما تولوا فثم وجه الله، قال:
 قبلة الله. فاينما كنت في شرق او غرب فلا توجهن الا اليها. واما نور الوجه، فقد احتج بعضهم في ذلك بما اخبر الاستاذ ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة والمسعودي، عن عمرو بن مرة انه سمع ابا عبيدة يحدث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل بالنهار، وعمل النهار بالليل. زاد المسعودي: وحجابه النور، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره. ثم قرا ابو عبيدة: بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين «».
 اخرجه مسلم في الصحيح من وجه اخر عن شعبة. واخرجه بطوله من  حديث الاعمش، عن عمرو بن مرة دون قراءة ابي عبيدة «».
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو الحسن الكازروني، انا علي بن عبد العزيز، قال: قال ابو عبيد في هذا الحديث يقال للسبحة انها جلال وجهه ونوره. ومنه قيل: سبحان الله، انما هو تعظيم له وتنزيه. قلت: اذا كان قوله «سبحات» من التسبيح والتسبيح تنزيه الله تعالي عن كل سوء، فليس فيه اثبات النور للوجه، وانما فيه انه لو كشف الحجاب الذي علي اعين الناس ولم يثبتهم لرءيته، لاحترقوا والله اعلم.
 وفيه عبارة اخري، وهي انه لو كشف عنهم الحجاب، لافني جلاله وهيبته وقهره ما ادركه بصره. يعني كل ما اوجده من العرش الي الثري، فلا نهاية لبصره.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد انا دعلج بن احمد بن دعلج، حدثنا ابو عبد الله البوشنجي، عن سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي ابن ابي طالب رضي الله عنه فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، تفلت هذا القران من صدري، فذكر الحديث بطوله، وذكر فيما علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعاء حفظ القران: اسالك يا الله يا رحمن بجلالك، ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني.
 اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي وان تشرح به صدري، وان تستعمل به بدني، فانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يءتيه الا انت، ولا قوة الا بالله العلي  العظيم. وذكر الحديث. وهذا حديث تفرد به ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي بهذا اللفظ. فان كان محفوظا فيه، فانهم كانوا يقولون ذلك، ويريدون به نفي النقص عنه لا غير. ثم قد حكي ابو الحسن بن مهدي فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه عن ابن الانباري عن ثعلب في قول الله (عز وجل): الله نور السماوات والارض «» يعني انه حق اهل السموات والارض. وهذا نظير قول العرب اذا سمعوا قول القاءل حقا كلامك هذا عليه نور. اي هو حق. فيحتمل ان يكون قوله ان كان ثابتا اسالك بجلالك ونور وجهك. اي وحق وجهك. والحق هو المتحقق كونه ووجوده.
 وكان الاستاذ ابو اسحاق (ابراهيم بن محمد بن ابراهيم) يقول في معني النور: انه الذي لا يخفي علي اولياءه بالدليل. ويصح رءيته بالابصار، ويظهر لكل ذي لب بالعقل، فيكون قوله: اسالك بجلالك ونور وجهك راجعا في النور الي احد هذه المعاني. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس (هو الاصم) حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا الزبير ابو عبد السلام، عن ايوب بن عبد الله بن محرز، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار. ونور السموات والارض من نور وجهه. هذا موقوف وراويه غير معروف.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو عبد الله (محمد بن يعقوب) حدثنا بن عبد الله، انا جعفر بن عون، انا مسدد، عن عمرو بن مرة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: علمني كلمات اقولهن عند المساء، قال: قل: اعوذ بوجهك الكريم، وباسمك العظيم وبكلماتك التامة من شر السامة والعامة، ومن شر ما خلقت اي رب، ومن شر ما انت اخذ بناصيته، ومن شر هذه الليلة، ومن شر ما بعدها، وشر الدنيا واهلها.
 اخبرنا ابو احمد (عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني العدل) انا ابو  بكر، محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا ابن بكير، حدثنا مالك، عن سمي (مولي ابي بكر بن عبد الرحمن) عن القعقاع بن حكيم، قال: ان كعب الاحبار قال: لو لا كلمات اقولهن لجعلتني يهود حمارا.
 فقيل له: ما هي؟ فقال: اعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس كمثله شء اعظم منه، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس، محمد بن يعقوب، حدثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني، حدثنا شريح بن يونس، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن حميد بن هلال، قال: قال رجل: رحم الله رجلا اتي علي هذه الاية: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «».
 فيسال الله تبارك وتعالي بذاك الوجه الباقي الجميل. قلت: الجميل في اسماء الله تعالي قد ذكرناه. وهو عند اهل النظر بمعني المجمل المحسن.
 قال ابو سليمان: وقد يكون الجميل معناه ذو النور. قلت: ثم يكون ذلك ايضا من صفات الفعل. قال الله (عز وجل): ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور «». وقال تعالي: يخرجهم من الظلمات الي النور «».
 وقد يجوز ان يستعمل النور في صفات الذات بمعني انه لا يخفي علي اولياءه بالدليل. وهذا اشبه بمعني الجميل في هذا الموضع. والله اعلم.

  AUTO باب ما جاء في اثبات العين
 صفة لا من حيث الحدقة. قال الله (عز وجل): ولتصنع علي عيني «».
 وقال تعالي: فانك باعيننا «».
 تبارك وتعالي. وقال: واصنع الفلك باعيننا «».
 وقال تبارك وتعالي: تجري باعيننا. «».
 اخبرنا ابو نصر (عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة)، انا ابو الحسن، علي بن الفضل بن محمد بن عقيل، حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا عمر (جويرية بن اسماء) عن نافع، قال:
 ان عبد الله بن عمر اخبره ان المسيخ ذكر بين ظهراني الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليس باعور، الا ان المسيخ الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عتبة طافية. رواه البخاري في الصحيح، عن موسي بن اسماعيل، عن جويرية. وقال في متنه: فقال: ان الله لا يخفي عليكم، ان الله ليس باعور.
 واشار بيده الي عينه «».

 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، نا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انسا رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما بعث نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب. الا انه اعور وان ربكم ليس باعور وبين عينيه مكتوب كافر» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر (احمد بن سليمان النجاد)، حدثنا جعفر ابن ابي عثمان الطيالسي، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا شعبة عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما بعث نبي الا قد انذر الدجال. الا وانه اعور. وان ربكم ليس باعور. واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، فذكره، وزاد: وان بين عينيه مكتوب: ك ا ف ر. رواه البخاري في الصحيح عن ابي عمر. ورواه مسلم عن محمد بن المثني «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس (محمد بن يعقوب) انا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: واصنع الفلك باعيننا «».
 قال: بعين الله تبارك وتعالي.
 قلت: ومن اصحابنا من حمل العين المذكورة في الكتاب علي الرءية، وقال: قوله: ولتصنع علي عيني «» معناه: بمراي مني.
 وقوله: واصبر لحكم ربك فانك باعيننا «» اي بمراي منا.

 وكذلك قوله: تجري باعيننا «».
 وقد يكون ذلك من صفات الذات، وتكون صفة واحدة، والجمع فيها علي معني التعظيم، كقوله: ما نفدت كلمات الله «» ومنهم من حملها علي الحفظ والكلاءة، وزعم انها من صفات الفعل. والجمع فيها شاءع. والله اعلم.
 ومن قال باحد هذين، زعم ان المراد بالخبر نفي نقص العور عن الله سبحانه وتعالي، وانه لا يجوز عليه ما يجوز علي المخلوقين من الافات والنقاءص. والذي يدل عليه ظاهر الكتاب والسنة من اثبات العين له صفة لا من حيث الحدقة اولي. وبالله التوفيق.
 واخبرنا ابو عبد الرحمن (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبوب الدهان) حدثنا ابو العباس، احمد بن هارون الفقيه، حدثنا ابو يحيي (زكريا بن يحيي البزاز)، حدثنا ابو عبد الله (محمد بن الموفق)، حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما وصف الله تبارك وتعالي بنفسه في كتابه، فقراءته تفسيره ليس لاحد ان يفسره بالعربية ولا بالفارسية.

  AUTO باب ما جاء في اثبات اليدين
 صفتين لا من حيث الجارحة لورود الخبر الصادق به. قال الله (عز وجل): يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي «».
 وقال تعالي: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء «».
 اخبرنا ابو محمد (عبد الله بن يوسف الاصبهاني)، انا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «يجمع المءمنون يوم القيامة فيهتمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا ... » وذكر الحديث بطوله. اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح من حديث هشام الدستواءي «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، انا محمد بن عبيد الطنافسي، حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم، فدفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة، ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون لم ذاك؟ قال: فذكر حديث الشفاعة وفيه: «فياتون ادم فيقولون: يا ادم انت ابو البشر، خلقك الله تعالي بيده، ونفخ فيك من روحه اظنه قال: وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا الي ربك». رواه البخاري في الصحيح، عن اسحاق بن نصر، عن محمد بن عبيد. واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابي حيان «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا احمد بن الاحجم، حدثنا النضر بن شميل، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي، فقال موسي: انت الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، واسكنك الجنة، ثم اخرجتنا منها. فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته، وقربك نجيا، وكلمك تكليما، وانزل عليك التوراة، فبكم تجد في التوراة انه كتب علي العمل الذي عملته قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين سنة. قال ادم: كيف تلومني علي عمل كتبه الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فحج ادم موسي «».
 وكذلك رواه يزيد بن هرمز، وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ذكرا فيه قول موسي لادم عليهما السلام: «انت الذي خلقك الله بيده». ومن ذلك  الوجه اخرجه مسلم في الصحيح، وقد مضي ذكره. وذكره ايضا ابو صالح عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احتج ادم وموسي عليهما السلام فقال موسي لادم: يا ادم انت ابونا، خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال له ادم: انت موسي، اصطفاك الله بكلامه، وخط لك في الالواح بيده، اتلومني علي امر قضاه الله علي قبل ان يخلقني باربعين عاما! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي.
 قال: وحدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. رواه البخاري في الصحيح، عن علي بن عبد الله، عن سفيان. ورواه مسلم عن عمرو الناقد عن سفيان بالاسناد الاول، وعن ابن ابي عمر، عن سفيان بالاسناد الثاني، قال ابن ابي عمر في الاسناد الثاني:
 «وكتب لك التوراة بيده». وليس بين هذين الاسنادين وبين ما مضي اختلاف، الا ان هذين الاسنادين حفظ فيهما كتابة التوراة بيده، ولم يحفظ ذلك في الحديث الاول، وحفظ في الحديث الاول قول موسي لادم: «خلقك الله بيده» ولم يحفظ في هذين وجميع ذلك ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا ابو زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد ربه بن صالح القرشي، حدثنا عروة بن رويم، عن الانصاري، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله تعالي ادم وذريته، قالت الملاءكة: يا رب خلقتهم ياكلون ويشربون وينكحون ويركبون، فاجعل لهم الدنيا ولنا الاخرة، فقال الله تبارك وتعالي: لا اجعل من خلقته بيدي، ونفخت فيه من روحي كمن قلت له كن فيكون «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا جنيد بن حكيم، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد ربه بن صالح، قال: سمعت عروة بن رويم  اللخمي يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ....
 فذكر نحوه، الا انه قال: ويركبون الخيل. ولم يذكر قوله: ونفخت فيه من روحي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني، وابراهيم بن ابي طالب، قالا: حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا مطرف، وابن ابجر انهما سمعا الشعبي يقول: سمعت المغيرة بن شعبة يخبر الناس علي المنبر، قال سفيان: رفعه احدهما. اراه قال: ابن ابجر. قال: سال موسي ربه (عز وجل): ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال؛ هو رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: اي ربي، وكيف ادخل وقد نزل الناس منازلهم وقد اخذوا اخاذاتهم! فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ما كان يكون لملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب. فيقال: مثل هذا ومثله ومثله ومثله ...
 حتي عقد خمسا، فيقول: رضيت. فيقول: لك هذا وعشرة امثالك، فيقول: رب رضيت. فيقال: لك هذا وما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 قال: يا رب اخبرني باعلاهم منزلة. قال: اولءك الذين اردت، وسوف اخبرك، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب. ومصداقه في كتاب الله (عز وجل): فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون «». رواه مسلم في الصحيح عن بشر بن الحكم «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عباس (محمد بن يعقوب) حدثنا العباس  ابن محمد الدوري، حدثنا علي بن عاصم، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله تعالي (جنة عدن وغرس اشجارها بيده)، فقال لها: تكلمي. فقالت: قد افلح المءمنون «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، حدثنا ابو بكر (محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي) حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي عن عون بن عبد الله بن الحارث الهاشمي من بني نوفل عن اخيه عبد الله ابن الحارث، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) خلق ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده. ثم قال: وعزتي لا يسكنها مدمن خمر ولا ديوث. فقالوا: يا رسول الله، قد عرفنا مدمن خمر، فما الديوث؟ قال صلي الله عليه وسلم: الذي ييسر لاهله السوء» «». هذا هذا مرسل، وفيه ان ثبت دلالة علي ان الكتب هاهنا بمعني الخلق، وانما اراد خلق رسوم التوراة، وهي حروفها. واما المكتوب فهو كلام الله (عز وجل) صفة من صفات ذاته، غير باءن منه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انا محمد بن ربح السماك، حدثنا يزيد بن هارون، انا سفيان بن سعيد، عن عبيد المكتب، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خلق الله (تبارك وتعالي) اربعة اشياء بيده: العرش، وجنات عدن، وادم، والقلم. واحتجب من الخلق باربعة:
 بنار وظلمة، ونور وظلمة هذا موقوف. والحجاب يرجع الي الخلق لا الي الخالق.
 اخبرنا محمد بن محمد بن محمش الفقيه، انا ابو حامد (احمد بن محمد ابن يحيي البزاز)، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا صفوان بن عيسي عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كتب ربكم  (تبارك وتعالي) علي نفسه بيده قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي تسبق او قال:
 سبقت غضبي» «».
 قلت: وقد قال بعض اهل النظر في معني اليد في غير هذه المواضع انها قد تكون بمعني القوة. قال الله عز وجل: واذكر عبدنا داود ذا الايد «».
 اي: ذا القوة. وقد يكون بمعني الملك والقدرة. قال الله (عز وجل): قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء «».
 وقد يكون بمعني النعمة. تقول العرب: كم يد لي عند فلان. اي: كم من نعمة لي قد اسديتها اليه. وقد يكون بمعني الصلة. قال الله تعالي: مما عملت ايدينا انعاما «». اي مما عملنا نحن: وقال (جل وعلا): او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح «» اي الذي له عقدة النكاح.
 وقد يكون بمعني الجارحة. قال الله (تعالي): وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث «».
 فاما قوله (عز وجل): يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي «».
 فلا يجوز ان يحمل علي الجارحة، لان الباري (جل جلاله) واحد لا يجوز عليه التبعيض ولا علي القوة والملك والنعمة والصلة؛ لان الاشتراك يقع  حينءذ بين وليه ادم وعدوه ابليس، فيبطل ما ذكر من تفضيله عليه لبطلان معني التخصيص، فلم يبق الا ان يحملا علي صفتين تعلقتا بخلق ادم تشريفا له دون خلق ابليس تعلق القدرة بالمقدور، لا من طريق المباشرة ولا من حيث المماسة، وكذلك تعلقت بما روينا في الاخبار من خط التوراة وغرس الكرامة لاهل الجنة، وغير ذلك تعلق الصفة بمقتضاها. وقد روينا ذكر اليد في اخبار اخر، الا ان سياقها يدل علي ان المراد بها الملك والقدرة والرحمة والنعمة، او جري ذكرها صلة في الكلام. فاما فيما قدمنا ذكره فانه يوجب التفضيل. والتفضيل انما يحصل بالتخصيص. فلم يجز حملها فيه علي غير الصفة. وكذلك في كل موضع جري ذكرها علي طريق التخصيص. فانه يقتضي تعلق الصفة التي تسمي بالسمع يدا بالكاءن فيما خص بذكر ما فيه تعلق الصفة بمقتضاها، ثم لا يكون في ذلك بطلان موضع تفضيل ادم عليه السلام علي ابليس، لان التخصيص اذا وجد له في معني دون ابليس، لم يضر مشاركة غيره اياه في ذلك المعني بعد ان لم يشاركه فيه ابليس. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انا احمد بن ابراهيم بن ملحان، حدثنا ابن بكير، حدثني الليث عن خالد، يعني ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابن يسار يعني عطاء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده كما يتكفا احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة. قال: فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: بلي. قال: تكون الارض خبزة واحدة «». كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا، ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال:

 ادامهم بالام «» ونون «». قال: وما هذا؟ قال: ثور ونون ياكل من زيادة كبديهما سبعون الفا، رواه البخاري في الصحيح، عن يحيي بن بكير.
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن الليث «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، «قال الله (عز وجل): يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار». رواه البخاري في الصحيح عن الحميدي «».
 اخبرنا ابو الحسن، علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يوسف الماجشون، حدثني ابي عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة، قال: ... فذكر دعاء الاستفتاح، وفيه قال: لبيك وسعديك، والخير كله في يديك. رواه مسلم في الصحيح، عن محمد بن ابي بكر «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثناه ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده لو لا ان اشق علي المءمنين ما  قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله تعالي، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يعقدوا بعدي».
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لقد هممت ان امر فتياني ان يستعدوا لي حزما من حطب، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق بيوتا علي من فيها «».
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد في يده لياتين علي احدكم يوم لا يراني، ثم لان يراني احب اليه من مثل اهله وماله معهم. رواهن مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق. والاحاديث في امثال ذلك كثيرة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة انه سمع ابا عبيدة يحدث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، وبالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها». رواه مسلم في الصحيح عن بندار عن ابي داود «».
 واخبرنا ابو محمد (عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بابويه المزكي) انا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري، حدثنا حفص بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابراهيم بن مسلم العبدي الهجري، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايدي ثلاث: يد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة، فاستعفف عن السءال ما استطعت «».

 وكذلك رواه علي بن عاصم، عن ابراهيم الهجري، وخالفهما جعفر بن عون فرواه عن ابراهيم موقوفا علي عبد الله. ورواه ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة مرفوعا. فان صح، فانما اراد والله اعلم تعظيم امر الصدقة، وهو كقوله: يد الله فوق ايديهم «» اراد تعظيم امر البيعة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو اسحاق (ابراهيم بن محمد بن يحيي) حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثني ابو سفيان المديني، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يجمع الله هذه الامة علي الضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة، فمن شذ، شذ في النار» «».
 ابو سفيان المديني يقال: انه سليمان بن سفيان. واختلف في كنيته، وليس بمعروف. وروي من وجه اخر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الوليد (حسان بن محمد الفقيه)، حدثنا محمد بن سليمان بن خالد، حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق، انا ابراهيم بن ميمون، اخبرني عبد الله بن طاوس، انه سمع اباه يحدث انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجمع الله امتي او قال: هذه الامة علي الضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة». تفرد به ابراهيم بن ميمون العدني.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، حدثنا ابو العباس (محمد بن يعقوب)، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، انا يحيي بن اسحاق السالحيني، انا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عمرو بن الاسود، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يد الله مع القاضي حين يقضي ، ويد الله مع القاسم حين  يقسم» «». تفرد به ابن لهيعة. فان صح فانما اراد والله اعلم انه معه بالتاييد والنصرة. وكذلك هو مع الجماعة بالتاييد والنصرة.

  AUTO باب ما ذكر في اليمين والكف
 قال الله (عز وجل): وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون «».
 وقال: ولو تقول علينا بعض الاقاويل* لاخذنا منه باليمين* ثم لقطعنا منه الوتين «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر (محمد بن احمد بن بابويه)، حدثنا ابو بكر (محمد بن شاذان الجوهري)، حدثنا محمد بن مقاتل، انا عبد الله يعني ابن المبارك اخبرني يونس عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يقبض الله (تبارك وتعالي) الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟» رواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن مقاتل، واخرجاه من حديث ابن وهب عن يونس، ورواه شعيب بن ابي حمزة في اخرين عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه وكانه سمعه منهما جميعا «».

 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا ابن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء، ان ابا اسامة اخبرهم، عن عمر بن حمزة، قال: قال سالم: اخبرني عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يطوي الله عز وجل السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين ياخذهن، قال ابن العلاء بيده الاخري، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون»؟
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن اسحاق املاء حدثنا ابراهيم ابن اسحاق الحربي وموسي بن اسحاق الانصاري، قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة ... فذكره باسناده نحوه الا انه قال: ثم يطوي الارضين بشماله. رواه مسلم في الصحيح ، عن ابي بكر بن ابي شيبة هكذا. وذكر الشمال فيه تفرد به عمر بن حمزة عن سالم. وقد روي هذا الحديث نافع وعبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، لم يذكرا فيه الشمال. ورواه ابو هريرة رضي الله عنه وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم فلم يذكر فيه احد منهم الشمال. وروي ذكر الشمال في حديث اخر في غير هذه القصة، الا انه ضعيف بمرة تفرد باحدهما جعفر ابن الزبير، وبالاخر يزيد الرقاشي، وهما متروكان. وكيف يصح ذلك؟ وصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمي كلتي يديه يمينا. وكان من قال ذلك ارسله من لفظه علي ما وقع له او علي عادة العرب في ذكر الشمال في مقابلة اليمين.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال البزاز، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان اراه عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من نور علي يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» «». رواه مسلم في الصحيح، عن زهير بن حرب وغيره عن سفيان «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس (محمد بن يعقوب)، حدثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر، حدثنا صفوان بن عيسي القاضي، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح، عطس، فقال: الحمد لله.
 فحمد الله (عز وجل) باذن الله (تبارك وتعالي)، فقال له ربه: رحمك ربك يا ادم.
 وقال له: يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة الي ملا منهم جلوس فقل: السلام عليكم. فذهب، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. ثم رجع الي ربه فقال: هذه تحيتك وتحية بنيك وبنيهم. فقال الله (تبارك وتعالي) له ويداه مقبوضتان: اختر ايهما شءت. فقال: اخترت يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين مباركة. ثم بسطها فاذا فيها ادم وذريته ... ». وذكر الحديث «».
 قوله: «ثم رجع الي ربه» يعني الي مساءلة ربه، او الي مقام نفسه الذي يسمعه خطابه، وادم في ذلك المقام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا اسراءيل عن ابي يحيي، عن مجاهد قال:
 والسماوات مطويات بيمينه «» قال: وكلتا يدي الرحمن يمين، قال: قلت:
 فاين الناس يومءذ؟ قال: علي جسر جهنم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله، محمد بن يعقوب الشيباني، حدثنا حامد بن ابي حامد المقري حدثنا اسحاق بن سليمان، قال: سمعت مالك بن انس يذكر ح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن ابي نصر، حدثنا احمد بن موسي بن عيسي القاضي، حدثنا عبد الله بن مسلمة فيما قرا علي مالك، عن زيد ابن ابي انيسة، قال: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب  اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، قال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ... الاية «».
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله (تعالي) ادم عليه (الصلاة والسلام) ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون. ثم مسح ظهره، واستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون. فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (تعالي) اذا خلق الرجل للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخله به الجنة. واذا خلق الرجل للنار، استعمله بعمل اهل النار، فيدخله به النار. في هذا ارسال مسلم بن يسار لم يدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو نصر، عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة، انا ابو الحسن، محمد بن احمد بن زكريا الاديب، حدثنا ابو علي (الحسين بن محمد بن زياد القباني)، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا بقية بن الوليد، حدثني الزبيدي (محمد بن الوليد) عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي قتادة النصري، عن ابيه، عن هشام بن حكيم، قال: ان رجلا قال: يا رسول الله، ايبتدا الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال: ان الله (عز وجل) لما اخرج ذرية ادم من ظهره اشهدهم علي انفسهم ح.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة املاء انا ابو عمرو بن مطر، انا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا بقية، حدثني محمد بن الوليد الزبيدي، حدثني راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن ابي قتادة النصري، عن هشام بن حكيم، قال: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ايبتدا الاعمال، او قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (تعالي)  اخذ ذرية بني ادم من ظهورهم واشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بسهم في كفيه فقال: هءلاء للجنة، وهءلاء للنار. فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا الصاغاني، حدثنا ابو صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن ابي اسيد، عن ابي فراس مولي عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه قال: لما خلق الله (عز وجل) ادم نفضه نفض المزود، فخر منه مثل النغف، فقبض قبضتين، فقال لما في اليمين: في الجنة.
 وقال لما في الاخري: في النار. هذا موقوف.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر القطان، حدثنا ابو الازهر حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي ... ح.
 وحدثنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الصمد بن علي بن مكرم ببغداد حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، حدثنا الحسين بن محمد المروذي، حدثنا جرير بن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اخذ الله (تبارك وتعالي) الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يعني بعرفة فلما اخرج من صلبه كل ذرية ذراها، نثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا، فقال: الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة ... «» الي قوله: بما فعل المبطلون «».
 اخبرنا ابو طاهر (الحسين بن علي بن سلمة الهمداني) بها، انا احمد بن  جعفر (هو القطيعي) حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، قال: سمعت الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله (عز وجل) خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارضين، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فمنهم الاحمر والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد ابن عبد الملك، حدثنا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، او سلمان رضي الله عنه، قال: ان الله تبارك وتعالي خمر طينة ادم عليه السلام اربعين يوما، او اربعين ليلة. شك يزيد ثم ضرب بيده، فما كان من طيب، خرج بيمينه، وما كان من خبيث خرج بيده الاخري، ثم خلطه، فمن ثم يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود، او سلمان رضي الله عنهما، قال: ابي ولا اراه الا سلمان.
 قال: خمر الله (تبارك وتعالي) طينة ادم عليه السلام اربعين ليلة واربعين يوما، ثم ضرب بيده، فخرج كل طيب بيمينه، وكل خبيث بيده الاخري، ثم خلط بينهما، فمن ثم يخرج الحي من الميت والميت من الحي. هذا موقوف.
 ورواه غيرهما عن سليمان التيمي، فقال عن سلمان من غير شك. ومعلوم ان سلمان كان قد اخذ امثال هذا من اهل الكتاب حتي اسلم بعد. وروي ذلك من وجه اخر ضعيف عن التيمي مرفوعا، وليس بشء. ثم تاويله مذكور في اخر الباب، وسنروي فيما بعد ان شاء الله عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهما ان الله (عز وجل) امر ملك الموت عليه السلام بذلك، فاخذ من وجه الارض وخلط.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرنا يعقوب بن احمد الخسروجردي، حدثنا داود بن الحسين الخسروجردي، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث ... ح.

 اخبرنا ابو عبد الله، انا ابو عبد الله الشيباني، حدثنا ابو عمرو المستملي، وابراهيم ابن محمد الصيدلاني، واحمد بن سلمة، ومحمد بن شاذان، قالوا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن سعيد بن يسار انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تصدق احد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه، وان كانت تمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله. رواه مسلم في الصحيح، عن قتيبة بن سعيد، واخرجه البخاري من حديث عبد الله «» بن دينار عن سعيد بن يسار، الا انه لم يذكر لفظ الكف في حديثه.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، فانه لم يغض مما في يمينه. قال: وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القبض، يرفع ويخفض.
 رواه البخاري في الصحيح عن علي بن عبد الله. ورواه مسلم «» عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق. واخرجه البخاري من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج وقال: «يد الله ملاي». وقال: «وبيده الميزان يخفض ويرفع».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر بن الحسن قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد، حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي  هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ابن ادم انفق انفق عليك. وقال: يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار. اخرجه مسلم من حديث ابن عيينة «».
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن النضر بن انس عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف. فقال ابو بكر: زدنا يا رسول الله. قال: وهكذا، وجمع يديه.
 قال: زدنا يا رسول الله. قال: وهكذا. فقال عمر رضي الله عنه: حسبك. فقال ابو بكر رضي الله عنه: دعني يا عمر وما عليك ان يدخلنا الجنة كلنا؟ فقال عمر رضي الله عنه: ان شاء ادخل خلقه الجنة بكف واحدة. فقال صلي الله عليه وسلم: صدق عمر. ورواه خلف بن هشام عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس، او عن النضر بن انس، عن انس رضي الله عنه بالشك «».
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا خلف، حدثنا عبد الرزاق ... فذكره. ورواه معاذ بن هشام عن ابيه، عن قتادة بن مرة، عن ابي بكر بن عمير، عن ابيه، ومرة عن ابي بكر بن انس، عن ابي بكر بن عمير عن ابي عمير، وقال: فقال عمر رضي الله عنه: ان الله تبارك وتعالي ان شاء ادخل الناس الجنة جملة واحدة. وقال: في ابتداءه: «فقال عمير» بدل ابو بكر.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف بمكة وقال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمود الشمعي املاء حدثنا خلف بن عمرو العكبري، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل واحد سبعين الفا، وثلاث حثيات من حثيات  ربي» «». تابعه بقية عن محمد بن زياد عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن ابي امامة رضي الله عنه بالشك. وروي غيرهما عنه بلا شك وفيه ضعف.
 قلت: اما المتقدمون من هذه الامة فانهم لم يفسروا ما كتبنا من الايتين والاخبار في هذا الباب مع اعتقادهم باجمعهم ان الله تبارك وتعالي واحد لا يجوز عليه التبعيض.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه «». لم يفسرها قتادة.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم ابن حمش، سمعت ابا العباس الازهري، سمعت سعيد بن يعقوب الطالقاني، سمعت سفيان بن عيينة يقول: كل ما وصف الله تعالي من نفسه في كتابه فتفسيره تلاوته والسكوت عليه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت خلف بن محمد البخاري، سمعت محمد بن هارون الكرابيسي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي حفص، قال: قال الشيخ يعني اباه قال: افلح بن محمد. قلت لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن اني اكره الصفة عني صفة الرب تبارك وتعالي فقال له عبد الله: انا اشد الناس كراهة لذلك، ولكن اذا نطق الكتاب بشء جسرنا عليه، واذا جاءت الاحاديث المستفيضة الظاهرة تكلمنا به. قلت:
 وانما اراد والله اعلم الاوصاف الخبرية، ثم تكلمهم بها علي نحو ما ورد به  الخبر لا يجاوزونه. وذهب بعض اهل النظر منهم الي ان اليمين يراد به اليد، والكف عبارة عن اليد، واليد لله تعالي صفة بلا جارحة. فكل موضوع ذكرت فيه من كتاب وسنة صحيحة فالمراد بذكرها تعلقها بالكاءن المذكور معها من الطي والاخذ، والقبض والبسط، والمسح، والقبول، والانفاق، وغير ذلك تعلق الصفة الذاتية بمقتضاها من غير مباشرة ولا مماسة، وليس في ذلك تشبيه بحال. وذهب اخرون الي ان القبضة في غير هذا الموضع قد يكون بالجارحة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد يكون بمعني الملك والقدرة. يقال: ما فلان الا في قبضتي. يعني ما فلان الا في قدرتي. والناس يقولون الاشياء في قبضة الله، يريدون في ملكه وقدرته. وقد يكون بمعني افناء الشء واذهابه. يقال: فلان قبضه الله بمعني انه افناه واذهبه من دار الدنيا فقوله جل ثناءه: والارض جميعا قبضته يوم القيامة «» يحتمل ان يكون المراد به: والارض جميعا ذاهبة فانية يوم القيامة بقدرته علي افناءها. وقوله:
 والسماوات مطويات بيمينه «» ليس يريد به طيا بعلاج وانتصاب. وانما المراد به الفناء والذهاب. يقال: قد انطوي عنا ما كنا فيه وجاءنا غيره.
 وانطوي عنا دهر بمعني المضي والذهاب. وقوله: بيمينه يحتمل ان يكون اخبارا عن الملك والقدرة كقوله: مما ملكت ايمانكم «» يريد به الملك.
 وقد قيل قوله: مطويات بيمينه يريد به ذاهبات بقسمه. اي: اقسم ليفنيها. وقوله: لاخذنا منه باليمين «» اي بالقوة والقدرة. اي: اخذنا قدرته وقوته.
 وقال ابن عرفة: اي لاخذنا بيمينه. فمعناه التصرف. ثم لقطعنا منه الوتين «» اي عرقا في القلب. وقيل: هو حبل القلب، اذا انقطع مات صاحبه.

 اخبرنا ابو العباس سعيد بن ابي عمرو، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا محمد ابن الجهم، قال: قال الفراء: اليمين القوة والقدرة. قال الشاعر.
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين.
 وقال في قوله: لاخذنا منه باليمين «» بالقدرة والقوة. وقال في قوله :
 كنتم تاتوننا عن اليمين «» يقول: كنتم تاتوننا من قبل الدين. اي: تاتوننا تخدعوننا باقوي الوجوه. قالوا: واليمين المذكور في الاخبار التي ذكرناها محمول في بعضها علي القوة والقدرة. وهو ما في الاخبار التي وردت علي وفق الاية، وفي بعضها علي حسن القبول، لان في عرف الناس ان ايمانهم تكون مرصدة لما عز من الامور، وشماءلهم لما هان منها. والعرب تقول: فلان عندنا باليمين. اي: بالمحل الجليل. ومنه قول الشاعر:
 اقول لناقتي اذا بلغتني ... لقد اصبحت عندي باليمين
 اي: بالمحل الجليل. واما قوله: كلتا يديه يمين، فانه اراد بذلك التمام والكمال. وكانت العرب تحب التيامن، وتكره التياسر لما في التياسر من النقصان وفي التيامن من التمام. وقال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: ليس فيما يضاف الي الله عز وجل من صفة اليدين شمال لان الشمال محل النقص والضعف. وقد روي: كلتا يديه يمين «». وليس معني اليد عندنا الجارحة، انما هو صفة جاء بها التوقيف، فنحن نطلقها علي ما جاءت ولا نكيفها، وننتهي الي حيث انتهي بنا الكتاب والاخبار الماثورة الصحيحة، وهو مذهب اهل السنة والجماعة.
 قلت: واما قوله: في كف الرحمن معناه عند اهل النظر في ملكه وسلطانه. ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان صح فيما اخبرنا ابو نصر بن  قتادة، انا ابو العباس محمد بن اسحاق الصبغي، نا الحسن بن علي بن زياد، نا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني محمد بن عتبة الخزاز، عن حماد بن عمرو الاسدي، عن حماد بن ثلج عن ابن مسعود، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثيرا ما يخطب كان يقول علي المنبر:
 خفض عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس ياتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 قال اهل النظر قوله: «بكف الاله» اي في ملك الاله وقدرته. وقد تكون الكف في مثل ما ورد في الخبر المرفوع بمعني النعمة، والله اعلم.
 وقوله: «يمين الله ملاي» يريد كثرة نعماءه.
 قال ابو سليمان رحمه الله: وقوله: «لا يغيضها نفقة» يريد لا ينقصها.
 واصله من غاض الماء اذا ذهب في الارض. ومنه قولهم هذا غيض من فيض. اي: قليل من كثير.
 وقوله: «سحاء»، السح: السيلان يريد كانها لامتلاءها تسيل بالعطاء ابد. والسح والصب مثل في هذا. وقوله: «بيده الميزان يخفض ويرفع» «» فالميزان هاهنا ايضا مثل. وانما هو قسمته بالعدل بين الخلق يخفض من يشاء ان يضعه، ويرفع من يشاء ان يرفعه، ويوسع الرزق علي من يشاء، ويقتر علي من يشاء كما يصنعه الوزان عند الوزن، يرفع مرة ويخفض اخري.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا الحسن بن علي بن زياد ح.
 قال: وحدثنا ابو حفص عمر بن احمد الفقيه ببخاري، انا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، قالا: نا سعيد بن سليمان الواسطي، نا عبد الله بن  المءمل، سمعت عطاء يحدث عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ياتي الركن يوم القيامة اعظم من ابي قبيس، له لسان وشفتان يتكلم عمن استلمه بالنية، وهو يمين الله التي يصافح بها خلقه.
 قال اهل النظر: اليمين هاهنا عبارة عن النعمة. وقيل: انه تمثيل. فان الملك اذا صافح رجلا، قبل الرجل يده. وفي اسناد الحديث ضعف.

  AUTO باب ما ذكر في الاصابع
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، نا سعدان بن نصر، نا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اهل الكتاب فقال: يا ابا القاسم، ابلغك ان الله عز وجل يحمل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والثري علي اصبع، والخلاءق علي اصبع؟
 فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وانزل الله جل ثناءه. وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه «». رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، وابو الفضل الحسن بن يعقوب، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قالوا:
 نا السري بن خزيمة، نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، نا الاعمش، قال: سمعت ابراهيم يقول: سمعت علقمة يقول: قال عبد الله: جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره بنحوه لم يقل: ابلغك. زاد: ثم يقول: انا الملك، انا الملك. قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: وما قدروا الله حق قدره رواه البخاري ومسلم في  الصحيح جميعا عن عمر بن حفص بن غياث. وكذلك رواه ابو عوانة، وعيسي بن يونس وغيرهما عن الاعمش، ورواه جرير بن عبد الحميد عن الاعمش، وزاد فيه: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه تصديقا له تعجبا لما قال «».
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن عبد الله، انا الحسن بن سفيان، نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: جاء حبر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذا كان يوم القيامة، جعل الله السموات علي اصبع، فذكره وليس في حديثه:
 والخلاءق علي اصبع. ولكن في حديثه: والجبال علي اصبع. وزاد ما ذكرنا.
 رواه مسلم في الصحيح عن عثمان بن ابي شيبة «».
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، نا محمد بن عبيد الله بن يزيد، نا يونس ابن محمد، نا شيبان عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: جاء حبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، او: يا رسول الله ان الله جعل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيهزهن فيقول: انا الملك؟ قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر. ثم قال: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة ... الي اخر الاية «». رواه البخاري في الصحيح عن ادم عن شيبان «».

 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، نا ابو سهل بن زياد القطان، نا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، نا سليمان بن داود ابو الربيع، نا عمار بن محمد وجرير بن عبد الحميد عن منصور فذكره باسناده نحوه، الا انه قال: جاء حبر من اليهود، فقال: يضع السموات يوم القيامة علي اصبع. وقال تعجبا له: تصديقا له. رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير. وكذلك رواه فضيل بن عياض عن منصور. ورواه الثوري عن منصور وسليمان الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة.
 عن عبد الله لم يقل: تصديقا له «».
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله، انا ابو حامد بن الشرقي، نا ابو الازهر السليطي، نا احمد بن الفضل الغنوي، نا اسباط بن نصر عن منصور، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جاءه حبر من احبار اليهود، فجلس اليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: حدثنا قال: ان الله عز وجل اذا كان يوم القيامة جعل السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والماء والشجر علي اصبع، وجميع الخلاءق علي اصبع، ثم يهزهن يقول: انا الملك. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لما قال، ثم قرا هذه الاية: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة «» الي قوله: سبحانه وتعالي عما يشركون «». قراها كلها.
 وكذلك رواه ابن ابي الحنين الكوفي عن الغنوي «».

 قال الشيخ رضي الله عنه: اما المتقدمون من اصحابنا فانهم لم يشتغلوا بتاويل هذا الحديث، وما جري مجراه، وانما فهموا منه ومن امثاله ما سيق لاجله من اظهار قدرة الله تعالي وعظم شانه. واما المتاخرون منهم فانهم تكلموا في تاويله بما يحتمله فذهب ابو سليمان الخطابي رحمه الله الي ان الاصل في هذا وما اشبهه في اثبات الصفات انه لا يجوز ذلك الا ان يكون بكتاب ناطق او خبر مقطوع بصحته، فان لم يكونا فبما يثبت من اخبار الاحاديث المستندة الي اصل في الكتاب او في السنة المقطوع بصحتها، او بموافقة معانيها. وما كان بخلاف ذلك فالتوقف عن اطلاق الاسم به هو الواجب. ويتاول حينءذ علي ما يليق علي ما يليق بمعاني الاصول المتفق عليها من اقاويل اهل الدين والعلم مع نفي التشبيه فيه. هذا هو الاصل الذي نبني عليه الكلام ونعتمده في هذا الباب. وذكر الاصابع لم يوجد في شء من الكتاب ولا من السنة التي شرطها في الثبوت ما وصفناه. وليس معني اليد في الصفات بمعني الجارحة حتي يتوهم بثبوتها ثبوت الاصابع، بل هو توقيف شرعي اطلقنا الاسم فيه علي ما جاء به الكتاب من غير تكييف ولا تشبيه، فخرج بذلك عن ان يكون له اصل في الكتاب او السنة او ان يكون علي شء من معانيها. وقد روي هذا الحديث غير واحد من اصحاب عبد الله من غير طريق عبيدة، فلم يذكر فيه قوله:
 «تصديقا لقول الحبر».
 قال الشيخ: قد روينا متابعة علقمة اياه في ذلك في بعض الروايات عنه.
 قال ابو سليمان: واليهود مشبهة، وفيما يدعونه منزلا في التوراة الفاظ تدخل في باب التشبيه ليس القول بها من مذاهب المسلمين، وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا امنا بما انزل الله من كتاب» «». والنبي صلي الله عليه وسلم اولي الخلق بان  يكون قد استعمله مع هذا الحبر. والدليل علي صحة ذلك انه لم ينطق فيه بحرف تصديقا له او تكذيبا، انما ظهر منه في ذلك الضحك المخيل للرضا مرة، والتعجب والانكار اخري. ثم تلا الاية، والاية محتملة للوجهين معا ، وليس فيها للاصبع ذكر. وقول من قال من الرواة: «تصديقا لقول الحبر» ظن وحسبان. والامر فيه ضعيف اذ كان لا تمحض شهادته لاحد الوجهين، وربما استدل المستدل بحمرة اللون علي الخجل، وبصفرته علي الوجل، وذلك غالب مجري العادة في مثله، ثم لا يخلو ذلك من ارتياب وشك في صدق الشهادة منهما بذلك لجواز ان تكون الحمرة لهياج دم وزيادة مقدار له في البدن، وان تكون الصفرة لهياج مواد وثوران خلط، ونحو ذلك، فالاستدلال بالتبسم والضحك في مثل هذا الامر الجسيم قدره، الجليل خطره غير ساءغ مع تكافء وجهي الدلالة المتعارضين فيه. ولو صح الخبر من طريق الرواية كان ظاهر اللفظ منه متاولا علي نوع من المجاز او ضرب من التمثيل قد جرت به عادة الكلام بين الناس في عرف تخاطبهم، فيكون المعني في ذلك علي تاويل قوله عز وجل والسماوات مطويات بيمينه «»، اي: قدرته علي طيها وسهولة الامر في جمعها، وقلة اعتياصها عليه بمنزلة من جمع شيءا في كفه، فاستخف حمله، فلم يشتمل بجميع كفه عليه، لكنه يقله ببعض اصابعه، فقد يقول الانسان في الامر الشاق اذا اضيف الي الرجل القوي المستقل بعيبه انه لياتي عليه باصبع واحدة، او انه يعمله بخنصره، او انه يكفيه بصغري اصابعه، او ما اشبه ذلك من الكلام الذي يراد به الاستظهار في القدرة عليه والاستهانة به كقول الشاعر:
 الرمح لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزاوله
 يريد انه لا يتكلف، اي يجمع كفه، فيشتمل بها كلها علي الرمح، لكن يطعن به خلسا باطراف اصابعه.

 قال ابو سليمان: ويءكد ما ذهبنا اليه حديث ابي هريرة يعني ما اخبرنا علي ابن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، نا عبيد بن شريك، نا ابن عفير، نا الليث عن ابن مسافر عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقبض الله الارض، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟
 رواه البخاري في الصحيح عن سعيد بن عفير «».
 قال ابو سليمان رحمه الله: وهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم، ولفظه جاء علي وفاق الاية من قوله عز وجل: والسماوات مطويات بيمينه «» ليس فيه ذكر الاصابع، وتقسيم الخليقة علي اعدادها، فدل ان ذلك من تخليط اليهود وتحريفهم، وان ضحك النبي صلي الله عليه وسلم انما كان علي معني التعجب منه، والنكير له. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر القاضي قالا: نا ابو العباس هو الاصم، نا الحسن بن علي بن عفان، نا الحسن، يعني ابن عطية، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان اليهود والنصاري وصفوا الرب عز وجل فانزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره «» ثم بين للناس عظمته فقال: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون «». فجعل وصفهم ذلك شركا. هذا الاثر عن ابن عباس ان صح يءكد ما قاله ابو سليمان رحمه الله.

 وقال ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري رحمه الله: انا لا ننكر هذا الحديث ولا نبطله لصحة سنده، ولكن ليس فيه ان يجعل ذلك علي اصبع نفسه، وانما فيه ان يجعل ذلك علي اصبع، فيحتمل انه اراد اصبعا من اصابع خلقه.
 قال: واذا لم يكن ذلك في الخبر لم يجب ان يجعل لله اصبعا.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو بكر بن اسحاق، وعبد الله بن محمد الكعبي، قالا: نا محمد بن ايوب، انا سعيد بن منصور، نا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو حازم، عن عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ياخذ الله سماواته واراضيه بيديه فيقول: انا الله ويقبض اصابعه ويبسطها انا الملك. حتي نظرت الي المنبر بتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول : اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ «».
 اخبرنا ابو عبد الله، انا عبد الله بن محمد الكعبي، نا محمد بن ايوب، نا سعيد بن منصور، نا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول:
 «ياخذ الجبار سماواته وارضيه بيده ... »، قال: ثم ذكره بنحوه. فقد رواه مسلم في الصحيح عن سعيد بن منصور بالاسنادين جميعا هكذا «». ويحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم يقبض اصابعه ويبسطها. ثم تاويله ما تقدم، والله اعلم.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو طاهر الفقيه، نا علي بن ممشاد العدل، نا الحارث بن ابي اسامة، نا ابو عبد الرحمن المقري، نا حياة، قال: اخبرني ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفها حيث يشاء. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم مصرف القلوب  صرف قلوبنا الي طاعتك. رواه مسلم في الصحيح عن زهير بن حرب وغيره عن ابي عبد الرحمن المقري «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس هو الاصم انا العباس بن الوليد البيروتي، نا محمد بن شعيب بن شابور، نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بشر بن عبد الله عن ابي ادريس الخولاني عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الميزان بيد الرحمن، يرفع اقواما، ويضع اخرين، وقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه» «». وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك» «». فقد قرات بخط ابي حاتم احمد بن محمد الخطيب رحمه الله في تاويل هذا الخبر، قيل: معناه تحت قدرته وملكه. وفاءدة تخصيصها بالذكر ان الله تعالي جعل القلوب محلا للخواطر والايرادات والعزوم والنيات، وهي مقدمات الافعال، ثم جعل ساءر الجوارح تابعة لها في الحركات والسكنات. ودل بذلك علي ان افعالنا مقدورة لله تعالي مخلوقة، لا يقع شء دون ارادته، ومثل لاصحابه قدرته القديمة باوضح ما يعقلون من انفسهم، لان المرء لا يكون اقدر علي شء منه علي ما بين اصبعيه، ويحتمل انها بين نعمتي النفع والدفع، او بين اثريه في الفضل والعدل، يءيده ان في بعض هذه الاخبار: «اذا شاء ازاغه، واذا شاء اقامه». ويوضحه قوله في سياق الخبر: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي». وانما ثني لفظ الاصبعين والقدرة واحدة لانه جري علي المعهود حتي لفظ المثل، وزاد عليه غيره في تاكيد التاويل الاول بقولهم: ما فلان الا في يدي، وما فلان الا في كفي، وما فلان الا في خنصري، يحوي فلانا. وكيف يحويه وهو بعض من جسده؟ وقد يكون فلان اشد بطشا واعظم منه جسما.

  AUTO باب ما ذكر في الساعد والذراع
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله الصفار، نا احمد بن مهدي ابن رستم، نا روح بن عبادة، نا شعبة ح.
 اخبرنا ابو عبد الله، نا علي بن ممشاد العدل، نا ابو المثني ومحمد بن ايوب، قالا: نا ابو الوليد الطيالسي، نا شعبة، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة فقال: هل لك من مال؟ قلت: نعم. قال: من اي المال؟ قلت: من كل من الابل والخيل والرقيق والغنم. قال: فاذا اتاك الله مالا فلير عليك. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تنتج ابل قومك صحاحا اذانها فتعمد الي موسي فتقطع اذانها وتقول: هي بحر، وتشقها او تشق جلودها وتقول: هي حرم فتحرمها عليك وعلي اهلك؟ قال: قلت: نعم. قال: فكل ما اتاك الله لك حل، وساعد الله اشد من ساعدك، وموسي الله احد من موساك «». تابعه ابو الزرعاء عن ابي الاحوص، وابوه مالك بن نضلة الجشمي ليس له راو غير ابنه ابي الاحوص.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، نا احمد بن عبيد الترسي، نا عبيد الله بن موسي، نا شيبان عن الاعمش، عن ابي صالح  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد «».
 قال بعض اهل النظر في قوله: «ساعد الله اشد من ساعدك» معناه امره انفذ من امرك، وقدرته اتم من قدرتك، كقولهم: جمعت هذا المال بقوة ساعدي. يعني به رايه وتدبيره وقدرته. فانما عبر عنه بالساعد للتمثيل لانه محل القوة، يوضح ذلك قوله: «وموساه احد من موساك». يعني قطعه اسرع من قطعك. فعبر عن القطع بالموسي لما كان سببا علي مذهب العرب في تسمية الشء باسم ما يجاروه، ويقرب منه، ويتعلق به، كما سمت البصر عينا والسمع اذنا.
 وقال: في قوله: «بذراع الجبار» ان الجبار هاهنا لم يعن به القديم، وانما عني به رجلا جبارا كان يوصف بطول الذراع وعظم الجسم، الا تري الي قوله: كل جبار عنيد «» وقوله: وما انت عليهم بجبار «»، وقوله:
 «بذراع الجبار»، اي: بذراع ذلك الجبار الموصوف بطول الذراع وعظم الجسد، ويحتمل ان يكون ذلك ذراعا طويلا يذرع به يعرف بذراع الجبار علي معني التعظيم والتهويل، لا ان له ذراعا كذراع الايدي المخلوقة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا سعيد بن ابي مريم، نا نافع بن يزيد، حدثني يحيي بن ايوب ان ابن جريج حدثه عن رجل عن عروة بن الزبير انه سال عبد الله بن عمرو بن العاص: اي الخلق اعظم؟ قال: الملاءكة. قال: من ما ذا خلقت؟
 قال: من نور الذراعين والصدر. قال: فبسط ذراعين فقال: كونوا الفي الفين. قال ابن ايوب فقلت لابن جريج ما الفا الفين؟ قال: ما لا تحصي  كثرته، هذا موقوف علي عبد الله بن عمرو راويه رجل غير مسمي، فهو منقطع. وقد بلغني ان ابن عيينة رواه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو. فان صح ذلك فعبد الله بن عمرو قد كان ينظر في كتب الاواءل، فما لا يرفعه الي النبي عليه السلام يحتمل ان يكون مما راه فيما وقع بيده من تلك الكتب، ثم لا ينكر ان يكون الصدر والذراعان من اسماء بعض مخلوقاته. وقد وجد في النجوم ما سمي ذراعين. وفي الحديث الثابت عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلقت الملاءكة من نور» «» هكذا مطلقا.

  AUTO باب ما ذكر في الساق
 قال الله عز وجل: يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون* خاشعة ابصارهم ... «» الاية.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، نا احمد بن ابراهيم، نا يحيي بن بكير، نا الليث عن خالد يعني ابن زيد عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري انه قال: قلنا يا رسول الله اتري ربنا تعالي ذكره؟ قال:
 هل تضارون في رءية الشمس اذا كان صحوا؟ قلنا: لا. قال: فتضارون في رءية القمر اذا كان صحوا؟ قلنا: لا. قال: فانكم لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءيتهما، ثم ينادي مناد: ليذهب كل قوم مع من كانوا يعبدون «» ... فذكر الحديث وفيه: فيقول: هل بينكم وبينه اية تعرفونها، فيقولون: الساق، فيكشف عن ساقه، فيسجد له كل مءمن ويبقي من كان يسجد رياء وسمعة، فيذهب كيما يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا.
 قال: وذكر الحديث. رواه البخاري في الصحيح عن ابن بكير. ورواه عن ادم بن ابي اياس عن الليث مختصرا. وقال في هذا الحديث: يكشف ربنا عن  ساقه. رواه مسلم عن عيسي بن حماد عن الليث. كما رواه بن بكير. وروي ذلك ايضا عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: هذا الحديث مما تهيب القول فيه شيوخنا، فاجروه علي ظاهر لفظه، ولم يكشفوا عن باطن معناه علي نحو مذهبهم في التوقف عن تفسير كل ما لا يحيط العلم بكنهه من هذا الباب.
 وقد تاوله بعضهم علي معني قوله: يوم يكشف عن ساق «»، فروي عن ابن عباس انه قال: عن شدة وكرب.
 قال ابو سليمان: فيحتمل ان يكون معني قوله: يوم يكشف ربنا عن ساقه. اي: عن قدرته التي تنكشف عن الشدة والمعرة. وذكر الاثر الذي حدثناه ابو عبد الله الحافظ، انا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، نا الحسين ابن محمد القباني، نا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، نا عبد الله بن المبارك انا اسامة بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سءل عن قوله تبارك وتعالي: يوم يكشف عن ساق، قال: اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه من الشعر، فانه ديوان العرب، اما سمعتم قول الشاعر:
 اصبر عقاق انه شر باق ... قد سن قومك ضرب الاعناق
 وقامت الحرب بنا علي ساق «».
 قال ابن عباس: هذا يوم كرب وشدة، تابعة ابو كريب عن ابن المبارك.
 وقال ابو سليمان، وقال غيره من اهل التفسير والتاويل في قوله: يوم يكشف عن ساق «»، اي: عن الامر الشديد، وانشدوا:
 قد شمرت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا
 «»  وقال بعض الاعراب وكان يطرد الطير عن الزرع في سنة جدب:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 في سنة قد كشفت عن ساقها «».
 قال الشيخ رضي الله عنه: هذا وما روينا عن ابن عباس في المعني يتقاربان.
 وقد روي عن ابن عباس بهذا اللفظ. وروي بمعناه.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، انا ابو الحسن الطراءفي، نا عثمان بن سعيد، نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: يوم يكشف عن ساق «»، قال:
 هو الامر الشديد المقطع من الهول يوم القيامة.
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو العباس الاصم، نا محمد بن الجهم، نا يحيي بن زياد الفراء، حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس انه قرا: يوم يكشف عن ساق، يريد القيامة والساعة لشدتها.
 قال الفراء: انشدني بعض العرب لجد طرفة:
 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن كامل القاضي، انا ابو جعفر محمد بن سعد بن الحسين بن عطية، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية، حدثني ابي عن جدي عطية بن سعد عن ابن عباس في قوله: يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود ... يقول: حين يكشف الامر، وتبدو الاعمال، وكشفه دخول الاخرة، وكشف الامر عنه.

 اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، نا احمد بن نجدة، نا سعيد بن منصور، نا خالد بن عبد الله عن مغيرة عن ابراهيم، قال: قال ابن مسعود: يكشف عن ساقه فيسجد كل مءمن، ويقسو ظهر الكافر، فيصير عظما واحدا.
 وعن ابراهيم قال: قال ابن عباس: يكشف عن امر شديد، يقال: قد قامت الحرب علي ساق.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: نا ابو العباس هو الاصم نا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، انا حماد بن مسعدة، انا عمر بن ابي زاءدة، قال: سمعت عكرمة سءل عن قوله سبحانه يوم يكشف عن ساق، قال: اذا اشتد الامر في الحرب، قيل: كشفت الحرب عن ساق. قال: فاخبرهم عن شدة ذلك.
 قال ابو سليمان رحمه الله: فانما جاء ذكر الكشف عن الساق علي معني الشدة، فيحتمل والله اعلم ان يكون معني الحديث انه يبرز من امر القيامة وشدتها ما ترتفع معه سواتر الامتحان، فيستر عند ذلك اهل اليقين والاخلاص، فيءذن لهم في السجود، وينكشف الغطاء عن اهل النفاق، فتعود ظهورهم طبقا لا يستطيعون السجود. قال: وقد تاوله بعض الناس فقال: لا ننكر ان يكون الله سبحانه قد يكشف لهم عن ساق لبعض المخلوقين من ملاءكته او غيرهم. فيجعل ذلك سببا لبيان ما شاء من حكمه في اهل الايمان واهل النفاق.
 قال ابو سليمان رحمه الله: وفيه وجه اخر لم اسمعه من قدوة. وقد يحتمله معني اللغة. سمعت ابا عمر يذكر عن ابي العباس احمد بن يحيي النحوي فيما عد من المعاني المختلفة الواقعة تحت هذا الاسم، قال: والساق:
 النفس.
 قال: ومنه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين راجعه اصحابه عن قتل الخوارج فقال: والله لاقاتلنهم ولو تلفت ساقي، يريد نفسه.

 قال ابو سليمان: فقد يحتمل علي هذا ان يكون المراد به التجلي لهم، وكشف الحجب، حتي اذا راوه سجدوا له.
 قال: ولست اقطع به القول ولا اراه واجبا فيما اذهب اليه من ذلك.
 واسال الله ان يعصمنا من القول بما لا علم لنا به.
 قال الشيخ، وقد اخبرنا ابو الحسن بن عبدان، انا احمد بن عبيد، نا محمد بن غالب، نا محمد بن الحسين الحسني، نا الوليد بن مسلم، نا روح ابن جناح عن مولي عمر بن عبد العزيز عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي يوم يكشف عن ساق «»، قال: عن نور عظيم يخرون له سجدا. تفرد به روح بن جناح. وهو شامي ياتي باحاديث منكرة لا يتابع عليها. والله اعلم. وموالي عمر بن عبد العزيز فيهم كثرة.

  AUTO باب ما ذكر في القدم والرجل
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق، انا ابراهيم بن الهيثم البلدي ح.
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ غير مرة، نا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، انا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قالا: انا ادم بن ابي اياس العسقلاني، نا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه فتقول: قط قط. وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله خلقا فيسكنه فضول الجنة». رواه البخاري في الصحيح عن ادم. واخرجه مسلم من وجه اخر عن شيبان، وقد رواه سليمان التيمي عن قتادة، وقالا في الروايتين عنه:
 «حتي يضع الله عليها قدمه» «».
 ورواه سعيد بن ابي عروبة، وابان بن يزيد العطار عن قتادة، وقال:
 في الحديث «رب العالمين». ورواه شعبة عن قتادة، كما اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، نا عبد الله بن  احمد بن حنبل، نا عبيد الله، نا حرمي بن عمارة، نا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يلقي في النار وتقول هل من مزيد حتي يضع قدمه او رجله عليه فتقول قط قط». رواه البخاري في الصحيح عن عبد الله ابن ابي الاسود، عن حرمي بن عمارة «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، نا احمد ابن يوسف السلمي، نا عبد الرزاق، انا معمر عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحاجت الجنة والنار فقالت النار: اوترت بالمتكبرين والمتجبرين. وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرهم! قال الله عز وجل للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي. وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي. ولكل واحدة منكما ملءها. فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله فيها رجله فتقول: قط قط قط. فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله من خلقه احدا. واما الجنة فان الله عز وجل ينشء لها خلقا. رواه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن محمد. ورواه مسلم عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق، ورواه ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال في الحديث: «حتي يضع الرب قدمه فيها». ورواه عوف عن محمد عن ابي هريرة يرفعه. وقال: «فيضع الرب قدمه عليها». ورواه الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في الحديث: «فاما النار فلا تمتلء فيضع قدمه عليها فتقول: قط قط. فهنالك تمتلء، ويزوي بعضها الي بعض «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الفضل بن ابراهيم، نا احمد بن سلمة، نا محمد بن رافع، نا شبابة بن سوار، حدثني ورقاء عن ابي الزناد  عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بنحو من حديث همام بن منبه الا انه قال: «وسقطهم وعجزهم». وانتهي حديثه عند قوله:
 «ويزوي بعضها الي بعض». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع، وبمعناه رواه ابو صالح عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير اضافة، فقال: «حتي يضع فيها قدما» «».
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: فيشبه ان يكون من ذكر القدم والرجل، او ترك الاضافة. انما تركها تهيبا لها وطلبا للسلامة من خطا التاويل فيها، وكان ابو عبيد وهو احد اءمة اهل العلم يقول: نحن نروي هذه الاحاديث ولا نريغ لها المعاني.
 قال ابو سليمان: ونحن احري بان لا نتقدم فيما تاخر عنه من هو اكثر علما واقدم زمانا وسنا. ولكن الزمان الذي نحن فيه قد صار اهله حزبين منكر لما يروي من نوع هذه الاحاديث راسا، ومكذب به اصلا. وفي ذلك تكذيب العلماء الذين رووا هذه الاحاديث وهم اءمة الدين ونقلة السنن.
 والواسطة بيننا وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم. والطاءفة الاخري مسلمة للرواية فيها ذاهبة في تحقيق الظاهر منها مذهبا يكاد يفضي بهم الي القول بالتشبيه. ونحن نرغب عن الامرين معا، ولا نرضي بواحد منهما مذهبا، فيحق علينا ان نطلب لما يرد من هذه الاحاديث اذا صحت من طريق النقل والسند تاويلا يخرج علي معاني اصول الدين ومذاهب العلماء، ولا نبطل الرواية فيها اصلا اذا كان طرقها مرضية ونقلتها عدولا .
 قال ابو سليمان: وذكر القدم هاهنا يحتمل ان يكون المراد به من قدمهم الله للنار من اهلها، فيقع بهم استيفاء عدد اهل النار، وكل شء قدمته فهو قدم، كما قيل لما هدمته. هدم. ولما قبضته: قبض. ومن هذا قوله عز وجل:
 ان لهم قدم صدق عند ربهم «». اي ما قدموه من الاعمال الصالحة. وقد  روي معني هذا عن الحسن. ويءيده قوله في الحديث: «واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا» فاتفق المعنيان ان كل واحدة من الجنة والنار تمد بزيادة عدد يستوفي بها عدة اهلها، فتمتلء عند ذلك.
 قال الشيخ احمد: وفيما كتب الي ابو نصر من كتاب ابي الحسن بن مهدي الطبري حكاية عن النضر بن شميل ان معني قوله: «حتي يضع الجبار قدمه» اي من سبق في علمه انه من اهل النار.
 قال ابو سليمان: قد تاول بعضهم الرجل علي نحو هذا.
 قال: والمراد به استيفاء عدد الجماعة الذين استوجبوا دخول النار.
 قال: والعرب تسمي جماعة الجراد رجلا، كما سموا جماعة الظباء سربا، وجماعة النعام خيطا، وجماعة الحمير عانة.
 قال: وهذا وان كان اسما خاصا لجماعة الجراد، فقد يستعار لجماعة الناس علي سبيل التشبيه. والكلام المستعار والمنقول من موضعه كثير. والامر فيه عند اهل اللغة مشهور.
 قال ابو سليمان رحمه الله: وفيه وجه اخر، وهو ان هذه الاسماء مثال يراد بها اثبات معان لا حظ لظاهر الاسماء فيها من طريق الحقيقة. وانما اريد بوضع الرجل عليها نوع من الزجر لها والتسكين من غربها، كما يقول القاءل للشء يريد محوه وابطاله: جعلته تحت رجلي، ووضعته تحت قدمي. وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فقال: «الا ان كل دم وماثرة في الجاهلية فهو تحت قدمي هاتين الا سقاية الحاج، وسدانة البيت» «». يريد محو تلك الماثر وابطالها، وما اكثر ما تضرب العرب الامثال في كلامها باسماء الاعضاء، وهي لا تريد اعيانها، كما تقول في الرجل يسبق منه القول او الفعل ثم يقدم عليه «قد سقط في يده»، اي ندم. وكقوله: «رغم انف الرجل». اذا ذل، «وعلا  كعبه» اذا جل. و«جعلت كلام فلان دبر اذني»، و«جعلت يا هذا حاجتي بظهر» ونحوها من الفاظهم الداءرة في كلامهم. وكقول امرء القيس في وصف طول الليل:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 «» وليس هنالك صلب، ولا عجز، ولا كلكل. وانما هي امثال ضربها لما اراد من بيان طول الليل، واستقصاء الوصف له، فقطع الليل تقطيع ذي اعضاء من الحيوان. وقد تمطي عند اقباله وامتد ( ...... ) بدوام ركوده وطول ساعاته. وقد تستعمل الرجل ايضا في القصد للشء والطلب له علي سبيل جد والحاح. يقال: قام فلان في هذا الامر علي رجل، وقام علي ساق اذا جد في الطلب، وبالغ في السعي. وهذا الباب كثير التصرف. فان قيل:
 فهلا تاولت اليد والوجه علي هذا النوع من التاويل، وجعلت الاسماء فيها امثالا كذلك؟ قيل: ان هذه الصفات مذكورة في كتاب الله عز وجل باسماءها، وهي صفات مدح. والاصل ان كل صفة جاء بها الكتاب او صحت باخبار التواتر او رويت من طريق الاحاد وكان لها اصل في الكتاب، او خرجت علي بعض معانيه، فانا نقول بها ونجريها علي ظاهرها من غير تكييف وما لم يكن له في الكتاب ذكر ولا في التواتر اصل، ولا له بمعاني الكتاب تعلق، وكان مجيءه من طريق الاحاد، وافضي بنا القول اذا اجريناه علي ظاهره الي التشبيه، فانا نتاوله علي معني يحتمله الكلام ويزول معه معني التشبيه. وهذا هو الفرق بين ما جاء من ذكر القدم والرجل والساق، وبين اليد والوجه والعين، وبالله العصمة، ونساله التوفيق لصواب القول، ونعوذ بالله من الخطا والزلل فيه، انه رءوف رحيم.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا عمرو بن طلحة، نا اسباط بن نصر عن السدي، عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا: الله لا اله الا هو الحي القيوم «» الي قوله: وهو العلي العظيم «».
 اما قوله: القيوم فهو القاءم. واما سنة فهو ريح النوم التي تاخذ في الوجه فينعس الانسان. واما ما بين ايديهم فالدنيا. واما ما خلفهم فالاخرة. واما لا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء يقول: لا يعلمون شيءا من علمه الا بما شاء هو يعلمهم. واما وسع كرسيه السماوات والارض فان السموات والارض في جوف الكرسي، والكرسي بين يدي العرش وهو موضع قدميه. واما لا يءده حفظهما فلا يثقل عليه. كذا في هذه الرواية موضع قدميه «».
 وقد اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو عمرو بن نجيد السلمي، انا ابو مسلم الكجي، نا ابو عاصم عن سفيان عن عمار الزهري عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وسع كرسيه السماوات والارض، قال: موضع القدمين. قال: ولا يقدر قدر عرشه. كذا قال: موضع القدمين من غير اضافة. وقاله ايضا ابو موسي الاشعري من غير اضافة، وكانه اصح.
 وتاويله عند اهل النظر مقدار الكرسي من العرش كمقدار كرسي يكون عند سرير قد وضع لقدمي القاعد علي السرير، فيكون السرير اعظم قدرا من الكرسي الموضوع دونه موضعا للقدمين. هذا هو المقصود من الخبر عند بعض اهل النظر. والله اعلم. والخبر موقوف لا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. واما  المتقدمون من اصحابنا فانهم لم يفسروا امثال هذه، ولم يشتغلوا بتاويلها مع اعتقادهم ان الله تعالي واحد غير متبعض ولا ذي جارحة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب قال:
 سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: شهدت زكريا ابن علي سال وكيعا فقال: يا ابا سفيان هذه الاحاديث يعني مثل الكرسي موضع القدمين ونحو هذا ... فقال وكيع: ادركنا اسماعيل بن ابي خالد وسفيان ومسعرا يحدثون بهذه الاحاديث ولا يفسرون شيءا.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني فيما اجاز له جده عن العباس بن محمد، قال: سمعت ابا عبيد يقول هذه الاحاديث التي يقول فيها: «ضحك ربنا قنوط عباده» «» وقرب غيره، «وان جهنم لا تمتلء حتي يضع ربك قدمه فيها» «»، «والكرسي موضع القدمين».
 وهذه الاحاديث في الرواية هي عندنا حق حملها الثقات بعضهم عن بعض. غير انا اذا سءلنا عن تفسيرها لا نفسرها. وما ادركنا احدا يفسرها.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، نا محمد بن فليح عن ابيه عن سعيد بن الحارث عن عبيد بن حنين قال: بينما انا جالس في المسجد اذ جاء قتادة بن النعمان فجلس فتحدث فثاب اليه اناس ثم قال: انطلق بنا الي ابي سعيد الخدري فاني قد اخبرت انه قد اشتكي فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد الخدري فوجدناه مستلقيا واضعا رجله اليمني علي اليسري فسلمنا وجلسنا فرفع قتادة يده الي رجل ابي سعيد الخدري فقرصها قرصة شديدة فقال ابو سعيد: سبحان الله يا ابن ام  اوجعتني. قال: ذاك اردت. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل لما قضي خلقه استلقي ثم وضع احدي رجليه علي الاخري، ثم قال: لا ينبغي لاحد من خلقي ان يفعل هذا.
 قال ابو سعيد: لا جرم لا افعله ابدا. فهذا حديث منكر. ولم اكتبه الا من هذا الوجه. وفليح بن سليمان مع كونه من شرط البخاري ومسلم فلم يخرجا حديثه هذا في الصحيح. وهو عند بعض الحفاظ غير محتج به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا العباس ابن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: فليح بن سليمان لا يحتج بحديثه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر احمد ابن محمد الاشناني قالوا: انا ابو الحسن الطراءفي، نا عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: فليح ضعيف.
 قال الشيخ احمد: وبلغني عن ابي عبد الرحمن النساءي انه قال: فليح ابن سليمان ليس بالقوي.
 قال الشيخ: فاذا كان فليح بن سليمان المدني مختلفا في جواز الاحتجاج به عند الحفاظ لم يثبت بروايته مثل هذا الامر العظيم. وفيه علة اخري وهي ان قتادة بن النعمان مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصلي عليه عمر. وعبيد بن حنين مات سنة خمس وماءة وله خمس وسبعون سنة في قول الواقدي وابن بكبر، فتكون روايته عن قتادة منقطعة.
 وقال الراوي: وانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد لا يرجع الي عبيد بن حنين وانما يرجع الي من ارسل عنه، ونحن لا نعرفه فلا نقبل المراسيل في الاحكام. فكيف في هذا الامر العظيم؟ ثم ان صح طريقه يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم حدث به عن بعض اهل الكتاب عن طريق الانكار فلم يفهم عنه قتادة بن النعمان انكاره.
 اخبرنا ابو جعفر الغرابي، انا ابو العباس الصبغي، نا الحسن بن علي  ابن زياد، نا ابي اويس، حدثني بن ابي الزناد عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن عروة بن الزبير ان الزبير بن العوام سمع رجلا يحدث حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم فاستمع الزبير له حتي اذا قضي الرجل حديثه، قال له الزبير: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لعمري سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حاضر، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدا هذا الحديث فحدثناه عن رجل من اهل الكتاب حدثه اياه فجءت انت يومءذ بعد ان قضي صدر الحديث وذكر الرجل الذي من اهل الكتاب فظننت انه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ: ولهذا الوجه من الاحتمال ترك اهل النظر من اصحابنا الاحتجاج باخبار الاحاد في صفات الله تعالي اذا لم يكن لما انفرد منها اصل في الكتاب او الاجماع واشتغلوا بتاويله، وما نقل في هذا الخبر انما يفعله في الشاهد من الفارغين من اعمالهم من مسه لغوب «»، او اصابه نصب مما فعل ليستريح بالاستلقاء ووضع احدي رجليه علي الاخري. وقد كذب الله تعالي اليهود حين وصفوه بالاستراحة بعد خلق السموات والارض وما بينهما فقال:
 ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب* فاصبر علي ما يقولون «».
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي بالكوفة، نا الحسين بن حميد بن الربيع، نا هناد بن السري، نا ابو بكر بن عياش عن ابي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس ان اليهود اتت النبي صلي الله عليه وسلم فسالت عن خلق السموات والارض فقال: خلق الارض يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال يوم الثلاثاء وما فيهن من المنافع وخلق يوم الاربعاء الشجر والماء والمداءن والعمران والخراب، فهذه اربعة، فقال عز من قاءل:
 اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين* وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة  ايام سواء للساءلين «». وخلق يوم الخميس السماء، وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملاءكة الي ثلاث ساعات بقين منه، فخلق في اول ساعة من هذه الثلاث من الساعات الاجال حين يموت من مات، وفي الثانية القي الافة علي كل شء مما ينتفع به الناس. وفي الثالثة ادم واسكنه الجنة، وامر ابليس بالسجود له، واخرجه منها في اخر ساعة، ثم قالت اليهود: ثم ما ذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش. قالوا: قد اصبت لو اتممت.
 قالوا: ثم استراح. قال: فغضب النبي صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا فنزلت: ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب* فاصبر علي ما يقولون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، نا ابراهيم بن الحسن، نا ادم، نا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: وما مسنا من لغوب، قال: اللغوب: النصب. تقول اليهود: انه اعيي بعد خلقهما.
 قال الشيخ رضي الله عنه: واما النهي عن وضع الرجل احدي رجليه علي الاخري، فقد رواه ابو الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم دون هذه القصة، وحمله اهل العلم علي ما يخشي من انكشاف العورة وهي الفخذ اذا رفع احدي رجليه علي الاخري مستلقيا. والازار ضيق. وهو جاءز عند الجميع اذا لم يخش ذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قالا: انا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا بحر بن نصر نا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: حدثني عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستلقي في المسجد واحدي رجليه علي الاخري.
 وزاد ابو زكريا في روايته، قال: وزعم عباد ان عمر بن الخطاب وعثمان  ابن عفان كانا يفعلان. رواه مسلم في الصحيح عن ابي طاهر، وحرملة عن ابن وهب «».
 واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، نا ابو داود القعنبي، نا مالك عن ابن شهاب ح.
 واخبرنا ابو علي انا ابو محمد عبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي بها، نا احمد بن سنان، نا يزيد بن هارون، انا ابراهيم بن سعد، اخبرني ابن شهاب، عن عباد بن تميم عن عمه وهو عبد الله بن زيد انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري. لفظ حديث مالك. زاد ابراهيم في روايته: وانه فعل ذلك ابو بكر وعمر وعثمان. رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي، عن مالك، عن احمد بن يونس، عن ابراهيم بن سعد. ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك «».
 واخبرنا ابو علي الروذباري، انا ابو بكر بن داسة، انا ابو داود، نا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما كانا يفعلان ذلك.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، نا ابو العباس الاصم نا بحر بن نصر، نا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: حدثني عمر بن عبد العزيز ان محمد بن نوفل اخبره انه راي اسامة بن زيد في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا واحدي رجليه علي الاخري.

 قال الشيخ: وقال بعض اهل النظر في حديث قتادة بن النعمان: معناه لما خلق ما اراد خلقه، ترك ادامة مثله، ولو شاء لادام. هذا مثل جار في من فرغ مما قصده فلان استلقي علي ظهره وان لم يكن اضطجع. ويحتمل ان يكون استلقي بمعني القي، فيكون معناه انه القي بعض السموات فوق بعض. والقي في الارض رواسي ان تميد بكم «» وتكون السين بمثابته في استدعي واستبري. واما تاويل قوله: «ثم وضع احدي رجليه علي الاخري» اي رفع قوما علي قوم، فجعل بعضهم سادة وبعضهم عبيدا. والرجل جماعة، او جعلهم صنفين في الشقاوة او السعادة او الغني والفقر، او الصحة والسقم. يءيده حديث الزهري عن عباد بن تميم المازني عن عبد الله بن زيد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري «».
 وكان ابو بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم يفعلون ذلك.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا احمد بن عبد الجبار، نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق، قال:
 حدثني يعقوب بن عتبة عن عكرمة، عن ابن عباس انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم من قول امية بن الصلت:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «صدق» وانشد قوله:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق:
 تابي فما تبدو لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق. فهذا حديث يتفرد به محمد بن اسحاق بن  يسار باسناده هذا. وانما اريد به ما جاء في حديث اخر عن ابن عباس ان الكرسي يحمله اربع من الملاءكة، ملك في صورة رجل، وملك في صورة اسد، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر. فكانه ان صح بين ان الملك الذي في صورة رجل، والملك الذي في صورة ثور يحملان من الكرسي موضع الرجل اليمني، والملك الذي في صورة النسر والذي في صورة الاسد وهو الليث يحملان من الكرسي موضع الرجل الاخري ان لو كان الذي عليه ذا رجلين.

  AUTO باب ما جاء في تفسير قوله عز وجل: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله، انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا ابراهيم ابن الحسين الكساءي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله». يعني ما ضيعت من امر الله.

  AUTO باب ما جاء في تفسير الروح، وقوله عز وجل: اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين* فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين «».
 وقول الله عز وجل: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله «». وقوله: فنفخنا فيه من روحنا «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الصفار، نا احمد بن محمد بن نصر اللباد، نا عمرو بن حماد بن طلحة، نا اسباط بن نصر عن السدي، عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود في قصة خلق ادم عليه السلام، قال: فبعث جبريل عليه السلام الي الارض لياتيه بطين منها، فقالت الارض: اني اعوذ بالله منك ان تنقص مني او تشينني، فرجع ولم ياخذه، وقال: رب انها عاذت بك فاعذتها. فبعث ميكاءيل فعاذت منه فاعاذها.
 فرجع فقال كما قال جبريل، فبعث ملك الموت فعاذت منه فقال: وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم انفذ امره ، فاخذ من وجه الارض وخلط فلم ياخذ من مكان واحد، واخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء. فلذلك خرج بنو ادم  مختلفين، ولذلك سمي ادم لانه اخذ من اديم الارض، فصعد به قبل التراب حتي عاد طينا لاذبا. اللاذب هو الذي يلزق بعضه ببعض ثم ترك حتي انتن فذلك حيث يقول: من حما مسنون «» قال: منتن. ثم قال للملاءكة: اني خالق بشرا من طين* فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين «». فخلقه الله بيده لءلا يتكبر ابليس عنه ليقول: اتتكبر عما عملت بيدي، ولم اتكبر انا عنه، فخلقه بشرا، فكان جسدا من طين اربعين سنة من مقدار يوم الجمعة فمرت به الملاءكة ففزعوا منه لما راوه، وكان اشدهم فزعا منه ابليس، يمر به فيضربه، فيصوت الجسد كما يصوت الفخار تكون له صلصلة، فذلك حين يقول: من صلصال كالفخار «».
 ويقول: لامر ما خلقت، ودخل من فمه فخرج من دبره. فقال للملاءكة: لا ترهبوا من هذا فانه اجوف، ولءن سلطت عليه لاهلكنه، فلما بلغ الحين الذي اريد ان ينفخ فيه الروح، قال للملاءكة: اذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له. فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في راسه، عطس. فقالت له الملاءكة:
 قل: الحمد لله. فقال: الحمد لله. فقال الله له: رحمك ربك. فلما دخل الروح في عينيه، نظر الي ثمار الجنة، فلما دخل في جوفه اشتهي الطعام، فوثب قبل ان يبلغ الروح رجليه عجلان الي ثمار الجنة، فذلك حين يقول:
 خلق الانسان من عجل «». فسجد الملاءكة كلهم اجمعون* الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين «» ... وذكر القصة. وبهذا الاسناد في قصة مريم وابنها قالوا: خرجت مريم الي جانب المحراب لحيض اصابها. فلما طهرت اذا هي برجل معها، وهو قوله عز وجل: فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا «». وهو جبريل عليه السلام، ففزعت منه وقالت:

 اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا* قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ... «» الاية. فخرجت وعليها جلبابها فاخذ بكمها فنفخ في جيب درعها وكان مشقوقا من قدامها، فدخلت النفخة صدرها، فحملت، فاتتها اختها امراة زكريا ليلة لتزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امراة زكريا: يا مريم اشعرت اني حبلي؟ قالت مريم: اشعرت ايضا اني حبلي؟
 قالت امراة زكريا: فاني وجدت ما في بطني يسجد للذي في بطنك. فذلك قوله عز وجل: مصدقا بكلمة من الله .. «». وذكر القصة.
 قال الشيخ رضي الله عنه: فالروح الذي منه نفخ في ادم عليه السلام كان خلقا من خلق الله تعالي جعل الله عز وجل حياة الاجسام به. وانما اضافه الي نفسه علي طريق الخلق والملك، لا انه جزء منه، وهو كقوله عز وجل:
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه «» اي من خلقه.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري، انا الحسن بن محمد بن اسحاق، نا يوسف بن يعقوب، نا محمد بن ابي بكر، نا وكيع، نا الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو متوكء علي عسيب، فمر بقوم من اليهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح. وقال بعضهم: لا تسالوه. فسالوه، فقالوا: يا محمد ما الروح؟ فوقف. قال عبد الله: فظننت انه يوحي اليه. فقرا:
 ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي ... «» الاية. فقال بعضهم: قد قلنا لكم: لا تسالوه. اخرجاه في الصحيح من حديث وكيع وغيره «».

 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: اما الروح فقد اختلفوا فيما وقعت عنه المساءلة من الارواح، فقال بعضهم: الروح هاهنا جبريل عليه السلام.
 وقال بعضهم: هو ملك من الملاءكة بصفة وصفوها من عظم الخلقة. قال:
 وذهب اكثر اهل التاويل الي انهم سالوه عن الروح الذي به تكون حياة الجسد. وقال اهل النظر منهم: انما سالوه عن كيفية الروح ومسلكه في بدن الانسان، وكيف امتزاجه بالجسم واتصال الحياة به. وهذا شء لا يعلمه الا الله عز وجل. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» «». وقال: «ارواح الشهداء في صور طير خضر تعلق من ثمر الجنة» «». فاخبر انها كانت منفصلة من الابدان فاتصلت بها، ثم انفصلت عنها. وهذا من صفة الاجسام.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا علي بن عيسي الحيري، نا مسدد بن قطن، نا عثمان بن ابي شيبة، نا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن امية، عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا:
 من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا يتكلموا في الحرب؟ فقال الله: انا ابلغهم عنكم. فانزل الله عز وجل: ولا  تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون* فرحين ... «» الايات.
 وقد ثبت معني هذا عن عبد الله بن مسعود من قوله: اخبرنا ابو علي الروذباري، نا ابو احمد القاسم بن ابي صالح الهمداني، نا ابراهيم بن الحسين، نا سعيد بن ابي مريم، نا يحيي بن ايوب، نا يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» «».
 واخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ رحمه الله، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا يحيي بن معين، نا سعيد بن الحكم، حدثني يحيي بن ايوب، حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة، قالت: كانت بمكة امراة مزاحة، فقدمت المدينة، فنزلت علي امراة مثلها، فبلغ عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ... فذكره.
 اخرجه البخاري في الصحيح فقال: وقال يحيي بن ايوب. فذكره.
 وكذلك رواه الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد الانصاري.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد عبيد الصفار، نا عبيد بن شريك، نا ابو الجماهر، نا عبد العزيز ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله بن يعقوب، نا محمد بن شاذان، واحمد بن سلمة، قالا: نا قتيبة بن سعيد، نا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف». رواه  مسلم في الصحيح عن قتيبة «». واخرجه ايضا من حديث يزيد بن الاصم عن ابي هريرة يرفعه، قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: هذا يتاول علي وجهين: احدهما: ان يكون اشارة الي معني التشاكل في الخير والشر والصلاح والفساد. فان الخير من الناس يحن الي شكله، والشرير يميل الي نظيره ومثله. والارواح انما تتعارف بضراءب طباعها التي جبلت عليها من الخير والشر. فاذا اتفقت الاشكال تعارفت وتالفت. واذا اختلفت تنافرت وتناكرت. ولذلك صار الانسان يعرف بقرينة، ويعتبر حاله بالفه وصحبه.
 والوجه الاخر: انه اخبار عن بدء الخلق في حال الغيب علي ما روي في الاخبار ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجسام، وكانت تلتقي فتشام كما تشام الخيل. فلما التبست بالاجسام تعارفت بالذكر الاول، فصار كل منهما انما يعرف وينكر علي ما سبق له من العهد المتقدم والله اعلم.
 قلت: واما قوله في عيسي عليه الصلاة والسلام: فنفخنا فيه من روحنا «» يريد جيب درع مريم عليها السلام. وقوله: «فيها» يريد نفس مريم. وذلك ان جبريل عليه الصلاة والسلام نفخ في جيب درعها، فوصل النفخ اليها. وقوله من روحنا اي: من نفخ جبريل عليه السلام.
 قال القتيبي: الروح: النفخ. سمي روحا لانه ريح يخرج عن الروح.
 قال ذو الرمة:
 فقلت له: ارفعها اليك واحيها ... بروحك واجعله لها قينة قدرا
 قوله: احيها بروحك، اي: احيها بنفخك . فالمسيح ابن مريم روح الله، لانه كان بنفخة جبريل عليه الصلاة والسلام في درع مريم. ونسب الروح اليه لانه بامره كان.
 قال بعض المفسرين: وقد تكون الروح بمعني الرحمة.

 قال الله عز وجل: وايدهم بروح منه «» اي: قواهم برحمة منه.
 فقوله: فنفخنا فيه من روحنا اي: من رحمتنا. ويقال لعيسي: روح الله، اي: رحمة الله علي من امن به.
 وقيل: قد يكون الروح بمعني الوحي. قال الله عز وجل: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده «». وقال: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا «». وقال: ينزل الملاءكة بالروح من امره «». يعني بالوحي وانما سمي الوحي روحا لانه حياة عن الجهل، فلذلك سمي المسيح عيسي بن مريم روحا لان الله تعالي يهدي به من اتبعه فيحييه من الكفر والضلالة. وقال: فنفخنا فيه من روحنا «». اي: صار بكلمتنا كن بشرا من غير اب. وسمي جبريل عليه السلام روحا فقال: قل نزله روح القدس «». يعني جبريل عليه السلام. وقال: نزل به الروح الامين «». يعني جبريل عليه السلام. وقال: وايدناه بروح القدس «».
 يعني جبريل عليه السلام. وقال: فارسلنا اليها روحنا «». يعني جبريل عليه السلام. وقال: تنزل الملاءكة والروح فيها «». قيل: اراد به جبريل عليه السلام. وقيل: اراد به الملك المعظم الذي اراد بقوله: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا «».
 وقوله: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي «».

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن القاضي، حدثنا ابراهيم بن الحسين، نا ادم بن ابي اياس، نا هشيم عن ابي بشر، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الروح امر من امر الله عز وجل، وخلق من خلق الله تعالي، صورهم علي صورة بني ادم، وما نزل من السماء ملك الا ومعه واحد من الروح.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن الطراءفي، حدثنا عثمان ابن سعيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : ويسءلونك عن الروح، يقول:
 الروح ملك. وباسناده عن معاوية بن صالح قال: حدثني ابو هزان يزيد بن سمرة عمن حدثه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال في قوله:
 ويسءلونك عن الروح، قال: هو ملك من الملاءكة له سبعون الف وجه، بكل وجه منها سبعون الف لسان، لكل لسان منها سبعون الف لغة يسبح الله تعالي بتلك اللغات، يخلق من كل تسبيحة ملك يطير مع الملاءكة الي يوم القيامة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ومحمد بن موسي بن الفضل، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح في قوله: يوم يقوم الروح والملاءكة «» قال: الروح خلق كالناس، وليسوا بالناس لهم ايد وارجل.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، نا ابو الحسين محمد بن عبد الله القهستاني، حدثنا محمد بن ايوب، انا نصر بن علي الجهضمي اخبرني ابي عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد، قال: الروح نحو خلق الانسان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن كامل القاضي، حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية، حدثني ابي عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يوم يقوم الروح والملاءكة  صفا «» قال: يعني حين يقوم ارواح الناس مع الملاءكة فيما بين النفختين قبل ان ترد الروح الي الاجساد. وفي كيفية حمل مريم عليها الصلاة والسلام قول اخر عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة، انا احمد بن حازم الغفاري، حدثنا عبيد الله بن موسي، انا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان روح عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام من تلك الارواح التي اخذ الله عليها الميثاق في زمن ادم عليه الصلاة والسلام، فارسله الي مريم في صورة بشر، فتمثل لها بشرا سويا «». تلا الي قوله: فحملته «». قال: حملت الذي خاطبها وهو روح عيسي. قال: فدخل من فيها.

  AUTO باب ما روي في الرحم انها قامت فاخذت بحقو الرحمن
 اخبرنا ابو الحسين العلوي، انا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا عبد الرحمن بن منيب، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا معاوية بن ابي مزرد ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو الفضل بن ابراهيم، حدثنا احمد بن سلمة، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن معاوية بن ابي مزرد مولي بني هاشم، حدثني ابو الحباب سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فاخذت بحقو الرحمن، فقال: مه. فقالت: هذا مكان العاءذ من القطيعة؟ قال: نعم. اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي. قال: فذلك لك». ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءوا ان شءتم: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم* اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم* افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها «».
 رواه البخاري في الصحيح عن ابراهيم بن حمزة. ورواه مسلم عن قتيبة، عن حاتم، ورواه سليمان بن بلال عن معاوية بن ابي مزرد فقال:

 «فاخذت بحقو الرحمن» «»، ومعناه عند اهل النظر انها استجارت واعتصمت بالله عز وجل كما تقول العرب: تعلقت بظل جناحه. اي اعتصمت به.
 وقيل: الحقو: الازار. وازاره عزه. بمعني انه موصوف بالعز، فلاذت الرحم بعزه من القطيعة، وعاذت به.
 وقد رواه معاوية بن ابي مزرد عن يزيد بن رومان، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو عمر بن ابي جعفر، حدثنا الحسن ابن سفيان، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع عن معاوية ... فذكره. رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، فيحتمل ان يكون هذا مراده بالخبر الاول.
 وقد اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا ابو توبة، حدثنا يزيد بن ربيعة الرحبي عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي عثمان الصنعاني عن ثوبان رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث معلقات بالعرش، الرحم تقول: اللهم اني بك فلا اقطع. والامانة تقول: اللهم اني بك فلا اختان. والنعمة تقول:
 اللهم اني بك فلا اكفر «»».
 واما ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، حدثنا ابو عبد الله محمد بن  اسحاق القرشي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو محمد بن يوسف، وابو بكر القاضي، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انا سليمان بن بلال، اخبرني معاوية بن ابي مزرد، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «الرحم شجنة من الرحمن من وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله «»».
 لفظ حديث الصاغاني. وفي رواية الدارمي: «الرحم شجنة من الرحمن».
 رواه البخاري عن ابن ابي مريم. ورواه حاتم بن معاوية، فقال: «الرحم شجنة من الرحمن». وكذلك روي في حديث ابي هريرة رضي الله عنه وغيره. وانما اراد والله اعلم ان اسم الرحم شعبة ماخوذة من تسمية الرحمن، وذلك بين فيما اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان ابا الرداد الليثي اخبره عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله عز وجل: انا الرحمن خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته» «». كذا قال الرمادي وجماعة عن عبد الرزاق. وقال بعضهم: ان ابا الرداد الليثي اخبره.
 وكذلك قاله جماعة عن الزهري.

  AUTO باب ما روي في الاظلال بظله يوم لا ظل الا ظله
 اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري بمكة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت املاء حدثنا علي بن عبد العزيز المكي، حدثنا القعنبي، عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله عز وجل، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله تعالي اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه». اخرجه البخاري في الصحيح «»، واخرجاه من حديث عبيد الله بن عمر عن خبيب، ومعناه عند اهل النظر ادخاله اياهم في رحمته ورعايته، كما يقال: اسبل الامير او الوزير ظله علي فلان، بمعني الرعاية. وقد قيل: المراد بالخبر ظل العرش.
 وانما الاضافة الي الله تعالي وقعت علي معني الملك. واحتج من قال ذلك بما  اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر عن قتادة، قال: ان سلمان قال: التاجر الصدوق مع السبعة في ظل عرش الله تعالي يوم القيامة. ثم ذكر السبعة المذكورين في الخبر المرفوع، وروي لفظ العرش في الحديث المرفوع.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو محمد، احمد بن عبد الله المزني بنيسابور، وابو بكر محمد بن ابي بكر الشافعي بهمدان، وابو عمرو محمد بن جعفر العدل، قالوا: حدثنا جعفر بن محمد بن الليث، حدثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله تعالي تحت عرشه يوم لا ظل الا ظله: رجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل دعته امراة ذات منصب فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجلان تحابا في الله، ورجل غض عينيه عن محارم الله تعالي، وعين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله» «». وروي ذلك ايضا عن عبد الله ابن عمر بن حفص عن خبيب، وروي ايضا عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه.

  AUTO باب ذكر الحديث المنكر الموضوع علي حماد بن سلمة عن ابي المهزم في اجراء الفرس
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الماليني، انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال محمد بن شجاع الثلجي، وكان يضع احاديث في التشبيه نسبها الي اصحاب الحديث ليثلبهم بها، روي عن حبان بن هلال، وحبان ثقة، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي خلق الفرس فاجراها فعرقت، ثم خلق نفسه منها مع «» احاديث كثيرة وضعها من هذا النحو تعصبا ليثلب اهل الاثر بذلك.
 اخبرنا ابو سعيد الماليني، انا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت موسي ابن القاسم بن موسي بن الحسن بن موسي الاشيب يقول: كان ابن الثلجي يقول: من كان الشافعي؟ ويقع فيه، فلم يزل يقول هذا حتي حضرته الوفاة. فقال: رحم الله ابا عبد الله يعني الشافعي وذكر علمه وقال: قد رجعت عما كنت اقول فيه.
 قلت: وابو المهزم وان كان متروكا فلا يحتمل مثل هذا، ولا حماد بن سلمة يستجيز ان يروي عنه مثل هذا، فانما الحمل منه علي من دون حبان ابن هلال كما قاله ابن عدي، ثم حال ابي المهزم واسمه يزيد بن سفيان البصري عند اهل العلم بالحديث كما اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد،  انا عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن اسحاق، سمعت مسلم بن ابراهيم، قال: سال رجل شعبة عن حديث لابي المهزم فقال: شعبة: ابو المهزم رايته مطروحا في مسجد ثابت، ولو اعطاه انسان فلسين، او قال: درهمين. حدثه سبعين حديثا.
 واخبرنا ابو سعيد الماليني، انا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا ابن حماد، حدثنا معاوية عن يحيي يعني ابن معين قال: ابو المهزم يزيد بن سفيان ليس حديثه بشء.
 قال: وسمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: تركه شعبة، يعني ابا المهزم.
 قال ابو احمد: وقال ابو عبد الرحمن النساءي: يزيد بن سفيان يعني ابا المهزم بصري متروك الحديث.
 قلت: وكان يحيي بن سعيد القطان لا يروي من حديثه شيءا.

 جماع ابواب اثبات صفات الفعل
 قال الله عز وجل: الله خالق كل شء «». وقال تعالي: وخلق كل شء فقدره تقديرا «». وقال جل وعلا: فعال لما يريد «». وقال تبارك وتعالي: ان الله يفعل ما يريد «». الي ساءر ما ورد في كتاب الله تعالي من الايات التي تدل علي ان مصدر ما سوي الله من الله، علي معني انه هو الذي ابدعه واخترعه، لا اله غيره، ولا خالق سواه.

  AUTO باب بدء الخلق
 قال الله عز وجل: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال البزاز، حدثنا فليح بن نوح ابو نصر ح.
 واخبرنا ابو طاهر، حدثنا ابو العباس احمد بن هارون الفقيه املاء حدثنا بشر بن موسي قالا: انا عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا حياة، وابن لهيعة، قالا: حدثنا ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض.
 بخمسين الف سنة. رواه مسلم في الصحيح «» عن ابن ابي عمر عن المقري، عن حياة وحده.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النجيبي بمصر ح.
 واخبرنا ابو عبد الله، حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انا عبيد بن عبد الواحد،  قالا: حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الليث ونافع بن يزيد، قالا: حدثنا ابو هاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فرغ الله عز وجل من المقادير وامور الدنيا قبل ان يخلق السموات والارض وعرشه علي الماء بخمسين الف سنة» «». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن سهل بن عسكر التميمي عن ابن ابي مريم. وقوله: «فرغ» اي: يريد به اتمام خلق المقادير، لا انه كان مشغولا به وفرغ منه لان الله تعالي لا يشغله شء عن شء. فانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون. ورواه ابن وهب عن ابي هانء فقال: كتب. وزاد ايضا ما زاد من قوله: وعرشه علي الماء.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن احمد بالويه، انا بشر بن موسي، حدثنا معاوية بن عمر، وحدثنا ابو اسحاق الفراري عن الاعمش عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقلت ناقتي بالباب، ثم دخلت، فاتاه نفر من بني تميم، فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم. قالوا: قد بشرتنا فاعطنا. فجاءه نفر من اهل اليمن، فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها اخوانكم بنو تميم.
 قالوا: قبلنا يا رسول الله، اتيناك لنتفقه في الدين ولنسالك عن اول هذا الامر كيف كان؟ قال: كان الله عز وجل ولم يكن شء غيره. وكان عرشه علي الماء. ثم كتب جل ثناءه في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض. قال: ثم اتاني رجل فقال: ادرك ناقتك فقد ذهبت. فخرجت فوجدتها ينقطع دونها السراب، وايم الله لوددت اني كنت تركتها. اخرجه البخاري في الصحيح «» من حديث الاعمش.

 وقوله: «كان الله عز وجل ولم يكن شء غيره»، يدل علي انه لم يكن شء غيره لا الماء ولا العرش ولا غيرهما، فجميع ذلك غير الله تعالي.
 وقوله: «كان عرشه علي الماء»، يعني ثم خلق الماء وخلق العرش علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء كما رويناه في حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. وذلك بين في حديث ابي رزين العقيلي.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انا عبد الله بن جعفر بن احمد، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود حدثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس، عن ابي رزين يعني العقيلي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره ان يسال. فاذا ساله ابو رزين اعجبه، قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال صلي الله عليه وسلم: كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق العرش علي الماء. هذا حديث تفرد به يعلي بن عطاء، عن وكيع بن حدس.
 وقال ابن عدس: ولا نعلم لوكيع بن حدس هذا راويا غير يعلي بن عطاء.
 ووجدته في كتابي في عماء مقيدا بالمد. فان كان في الاصل ممدودا، فمعناه سحاب رقيق. ويريد بقوله: «في عماء» اي فوق سحاب مدبرا له، وعاليا عليه، كما قال تعالي: اامنتم من في السماء «». يعني من فوق السماء. وقال: لاصلبنكم في جذوع النخل «» يعني: علي جذوعها.
 وقوله: «ما فوقه هواء»، اي: ما فوق السحاب هواء. وكذلك قوله: «وما تحته هواء»، اي: ما تحت السحاب هواء. وقد قيل: ان ذلك من العمي مقصورا.
 والعمي اذا كان مقصورا، فمعناه لا شء ثابت، لانه مما يعمي علي الخلق لكونه غير شء. وكانه قال في جوابه: كان قبل ان يخلق خلقه ولم يكن شء غيره كما قال في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه، ثم قال: فما فوقه ولا تحته هواء. اي: ليس فوق العمي الذي لا شء موجود هواء ولا تحته هواء، لان ذلك اذا كان غير شء فليس يثبت له هواء بوجه. والله اعلم.

 وقال ابو عبيد الهروي صاحب الغريبين: وقال بعض اهل العلم: معناه: اين كان عرش ربنا؟ فخذف اختصارا، كقوله: وسءل القرية «». اي: اهل القرية. ويدل علي ذلك قوله: وكان عرشه علي الماء «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن قوله عز وجل: «وكان عرشه علي الماء» علي اي شء كان الماء؟ قال: علي متن الريح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، انا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا رياح بن زيد، عن عمر بن حبيب، عن القاسم بن ابي برة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اول شء خلقه الله تعالي القلم، وامره فكتب كل شء يكون. ويروي ذلك ايضا عن عبادة ابن الصامت رضي الله عنه مرفوعا. وانما اراد والله اعلم «اول شء خلقه بعد خلق الماء والريح والعرش القلم». وذلك بين في حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه: ثم خلق السموات والارض. وفي حديث ابي ظبيان عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا عليه: ثم خلق النون فدحا الارض عليها «».
 اخبرنا ابو ذر محمد بن ابي الحسين بن ابي القاسم المزكي، انا ابو الفضل الحسن بن يعقوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، حدثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان اول ما خلق الله  عز وجل من شء القلم. فقال: اكتب: فقال: يا رب وما اكتب؟ قال:
 اكتب القدر، فجري بما هو كاءن من ذلك اليوم الي قيام الساعة. قال: ثم خلق النون فدحا الارض عليها، فارتفع بخار الماء، ففتق منه السموات، واضطرب النون، فمادت الارض فاثبتت بالجبال. وان الجبال لتفخر علي الارض الي يوم القيامة «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا الصاغاني، انا الحسن بن موسي، انا ابو هلال محمد بن سليم، حدثنا حيان الاعرج، قال: كتب يزيد بن ابي مسلم الي جابر ابن زيد يساله عن بدء الخلق، قال: العرش، والماء، والقلم. والله اعلم.
 اي ذلك بدا قبل.
 واخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو منصور النضروي، حدثنا احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن مجاهد، قال:
 بدء الخلق العرش، والماء، والهواء. وخلقت الارضون من الماء. وقال: بدا الخلق يوم الاحد، والاثنين، والثلاثاء، والاربعاء، والخميس، وجمع الخلق يوم الجمعة، وتهودت اليهود يوم السبت. ويوم من الستة الايام كالف سنة مما تعدون.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، حدثنا اسباط عن السدي عن ابي مالك وعن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، وعن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات «»، قال: ان الله تبارك وتعالي كان عرشه  علي الماء ولم يخلق شيءا قبل الماء. فلما اراد ان يخلق الخلق، اخرج من الماء دخانا، فارتفع فوق السماء، فسما عليه، فسماه سماء، ثم ايبس الماء فجعله ارضا واحدة. ثم فتقها فجعلها سبع ارضين في يومين في الاحد والاثنين، فخلق الارض علي الحوت، والحوت هو النون الذي ذكره الله تعالي في القران يقول: ن والقلم «». والحوت في الماء. والماء علي صفاة، والصفاة علي ظهر ملك، والملك علي الصخرة، والصخرة في الريح. وهي الصخرة التي ذكرها لقمان ليست في السماء ولا في الارض، فتحرك الحوت فاضطرب، فتزلزلت الارض، فارسل عليها الجبال فقرت. فالجبال تفخر علي الارض.
 وذلك قوله تعالي: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم «». وخلق الجبال فيها واقوات اهلها، وشجرها، وما ينبغي لها في يومين، في الثلاثاء والاربعاء. وذلك حين يقول: اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين* وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها «». يقول: انبتت شجرها. وقدر فيها اقواتها «» يقول:
 اقواتها لاهلها في اربعة ايام سواء للساءلين «». يقول: من سال فهكذا الامر. ثم استوي الي السماء وهي دخان «». وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعلها سماء واحدة، ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين في الخميس والجمعة. وانما سمي يوم الجمعة، لانه جمع فيه خلق السموات والارض، واوحي في كل سماء امرها «». قال: خلق في كل سماء خلقا من الملاءكة. والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد وما لا يعلم، ثم زين السماء الدنيا بالكواكب، فجعل زينة وحفظا يحفظ من  الشياطين. فلما فرغ من خلق ما احب، استوي علي العرش، فذلك حين يقول: خلق السماوات والارض في ستة ايام «». يقول: كانتا رتقا ففتقناهما «». وذكر القصة في خلق ادم عليه السلام. وقد مضي ذكره في باب الروح.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، حدثنا جعفر بن محمد ابن شاكر، حدثنا عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اذا رايتك طابت نفسي وقرت عيني، فانبءني عن كل شء. قال صلي الله عليه وسلم: كل شء خلق من الماء ... وذكر الحديث.
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني يوسف بن عدي ح.
 واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد النيسابوري، حدثنا عثمان بن ابراهيم البوشنجي، حدثنا يعقوب بن يوسف ابن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سعيد: جاءه رجل فقال: يا ابا عباس اني اجد في القران اشياء تختلف علي، فقد وقع ذلك في صدري. فقال ابن عباس:
 اتكذيب؟ فقال الرجل: ما هو بتكذيب ولكن اختلاف. قال: فهلم ما وقع في نفسك. قال له الرجل: اسمع الله تعالي يقول: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون «». وقال في اية اخري: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون «».
 وقال في اية اخري: ولا يكتمون الله حديثا «». وقال في اية اخري: والله ربنا ما كنا مشركين «». فقد كتموا في هذه الاية. وقال في قوله: اانتم اشد خلقا ام  السماء بناها* رفع سمكها فسواها* واغطش ليلها واخرج ضحاها* والارض بعد ذلك دحاها «». فذكر في هذه الاية خلق السماء قبل خلق الارض، ثم قال في الاية الاخري: اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين* وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين* ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين «». فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل السماء. وقوله: وكان الله غفورا رحيما «»، وكان الله عزيزا حكيما «»، وكان الله سميعا بصيرا «»، وكانه كان ثم مضي. وفي رواية الخوارزمي: «ثم تقضي». فقال ابن عباس رضي الله عنهما هات ما وقع في نفسك من هذا. فقال الساءل: اذا انت انباتني بهذا فحسبي. قال ابن عباس رضي الله عنهما: قوله تعالي: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون «» فهذه في النفخة الاولي، ينفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون. ثم اذا كان في النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون. واما قوله: والله ربنا ما كنا مشركين «»، وقوله:
 ولا يكتمون الله حديثا «»، فان الله تبارك وتعالي يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم ولا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره، ولا يغفر الشرك. فلما راي المشركون ذلك قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك، فتعالوا نقول: انا كنا اهل ذنوب ولم نكن مشركين. فقال الله تعالي: اما اذ كتمتم الشرك فاختموا علي افواههم، فيختم علي افواههم فتنطق ايديهم، وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون، فعند ذلك عرف المشركون ان الله لا يكتم  حديثا، فذلك قوله تعالي: يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا «». واما قوله: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها* رفع سمكها فسواها* واغطش ليلها واخرج ضحاها* والارض بعد ذلك دحاها «»، خلق الارض في يومين قبل خلق السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم نزل الي الارض فدحاها.
 ودحوها ان اخرج منها الماء والمرعي، وشق فيها الانهار، وجعل فيها السبل، وخلق الجبال، والرمال والاكام وما فيها في يومين اخرين فذلك قوله:
 والارض بعد ذلك دحاها «» وقوله: اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين* وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين «».
 فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وجعلت السموات في يومين. واما قوله: وكان الله غفورا رحيما «»، وكان الله عزيزا حكيما «»، وكان الله سميعا بصيرا «»، فان الله سمي نفسه ذلك ولم يجعله لاحد غيره. وفي رواية الخوارزمي رحمه الله: ولم ينحله احدا غيره. فذلك قوله: وكان الله. اي: لم يزل كذلك. ثم قال ابن عباس رضي الله عنهما للرجل: احفظ عني ما حدثتك .. واعلم ان ما اختلف عليك من القران اشباه ما حدثتك، فان الله تعالي لم ينزل شيءا الا قد اصاب به الذي اراد. ولكن الناس لا يعلمون، فلا يختلفن عليك القران، فان كلا من عند الله تبارك وتعالي. اخرجه البخاري في الترجمة، فقال: وقال المنهال ... فذكره، ثم قال في اخره: حدثنيه يوسف بن عدي.

 قلت: وبلغني عن مجاهد وغيره من اهل التفسير في قوله: والارض بعد ذلك دحاها «» معناه: والارض مع ذلك دحاها.
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، حدثنا محمد بن مندة الاصبهاني، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا خالد عن الشيباني، عن عون بن عبد الله عن اخيه عبيد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها احد يسال الله عز وجل فيها شيءا الا اعطاه اياه» «».
 قال: وقال عبد الله بن سلام: «ان الله عز وجل ابتدا الخلق فخلق الارض يوم الاحد ويوم الاثنين، وخلق السموات يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، وخلق الاقوات وما في الارض يوم الخميس ويوم الجمعة الي صلاة العصر.
 وهي ما بين صلاة العصر الي ان تغرب الشمس». تابعه وهب بن بقية، عن خالد بن عبد الله.
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن ابي المعروف الفقيه، انا ابو عمرو بن نجيد، انا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابيه عن عبد الله بن سلام، قال: خلق الله الارض في يومين، وقدر فيها اقواتها في يومين، ثم استوي فخلق السموات في يومين، خلق الارض في يوم الاحد ويوم الاثنين، وقدر فيها اقواتها يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، وخلق السموات في يوم الخميس ويوم الجمعة، واخر ساعة في يوم الجمعة خلق الله ادم في عجل، وهي التي تقوم فيها الساعة، وما خلق الله من دابة الا وهي تفزع من يوم الجمعة الا الانسان والشيطان.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا  العباس بن محمد الدوري، حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، اخبرني اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: «خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء، وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها من الدواب يوم الخميس، وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيها بين العصر الي الليل» «». هذا حديث قد اخرجه مسلم في كتابه عن شريح بن يونس وغيره، عن حجاج بن محمد.
 وزعم بعض اهل العلم بالحديث انه غير محفوظ لمخالفته ما عليه اهل التفسير واهل التواريخ. وزعم بعضهم ان اسماعيل بن امية انما اخذه عن ابراهيم بن ابي يحيي عن ايوب بن خالد، وابراهيم غير محتج به.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو يحيي احمد بن محمد السمرقندي ببخاري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصر، حدثني محمد بن يحيي، قال: سالت علي بن المديني عن حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «خلق الله التربة يوم السبت» فقال علي: هذا حديث مدني رواه هشام بن يوسف عن ابن جريج، عن اسماعيل بن امية، عن ايوب بن خالد، عن ابي رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي. قال علي: وشبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي. وقال لي: شبك بيدي ايوب بن خالد، وقال لي: شبك بيدي عبد الله بن رافع، وقال لي: شبك بيدي ابو هريرة رضي الله عنه، وقال لي:
 شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، وقال لي: خلق الله الارض يوم السبت. فذكر الحديث بنحوه.
 قال علي بن المديني: وما اري اسماعيل بن امية اخذ هذا الا من ابراهيم بن ابي يحيي.

 قلت: وقد تابعه علي ذلك موسي بن عبيدة الربذي عن ايوب بن خالد، الا ان موسي بن عبيدة ضعيف. وروي عن بكر بن الشرود عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان بن سليم، عن ايوب بن خالد. واسناده ضعيف. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء، وابراهيم بن عصمة قالا: حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، حدثنا يحيي ابن يمان، حدثنا سفيان، عن ابي جريج عن سليمان الاحول عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما: فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها «» قال للسماء: اخرجي شمسك وقمرك ونجومك. وقال للارض: شققي انهارك، واخرجي ثمارك. فقالتا: اتينا طاءعين.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، نا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف الاعرابي عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض: منهم الاحمر والاسود، والابيض، والسهل، والحزن، وبين ذلك، والخبيث والطيب.
 ورواه غيره عن عوف فزاد فيه «الاسمر». وقوله: «من قبضة قبضها»، يريد به الملك الموكل به بامره «».
 وقد روينا عن السدي باسانيده ان الذي قبضها ملك الموت عليه السلام بامر الله تعالي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهران، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابراهيم بن نافع، قال: سمعت الحسن بن مسلم يقول:

 سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «خلق الله تعالي ادم من اديم الارض كلها فسمي ادم».
 قال ابراهيم: فسمعت سعيد بن جبير يقول: سالت ابن عباس رضي الله عنهما فقال: خلق الله تعالي ادم فنسي، فسمي الانسان. فقال عز وجل: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما «».
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، حدثنا اسحاق الحربي، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا فضيل عن هشام، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ان الله عز وجل خلق ادم يوم الجمعة بعد العصر من اديم الارض، فسمي ادم، الا تري ان من ولده الابيض، والاسود، والطيب، والخبيث. ثم عهد اليه فنسي فسمي الانسان . قال: فو الله ما غابت الشمس من ذلك اليوم حتي اهبط.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، انا ابو حامد بن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيي، وابو الازهر، وحمدان السلمي، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم عليه السلام مما وصف لكم». رواه مسلم في الصحيح «» عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حماد عن ثابت البناني، عن انس ابن مالك رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لما صور الله تعالي ادم في الجنة، تركه ما شاء الله ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به فينظر ما هو، فلما  راه اجوف عرف انه خلق اجوف لا يتمالك» «». رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يونس بن محمد.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن نصر، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا اسباط عن السدي، عن ابي مالك، وعن ابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، وعن ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ...
 فذكر القصة في خلق ادم عليه السلام، ونفخ الروح فيه كما مضي في باب الروح. قال: واسكن ادم الجنة فكان يمشي فيها وحشيا ليس له زوج يسكن اليها، فنام نومة فاستيقظ، واذا عند راسه امراة قاعدة خلقها الله تعالي من ضلعه. فسالها: ما انت؟ فقالت: امراة. قال: ولم خلقت؟ قالت: تسكن الي. قالت له الملاءكة ينظرون ما بلغ علمه: ما اسمها يا ادم؟ قال: حواء.
 قالوا: لم سميت حواء؟ قال: لانها خلقت من شء حي. فقال الله تعالي:
 يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما «» ...
 وذكر القصة.
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، انا ابو محمد بن شوذب المقري بواسط، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا ابن نمير، وابو اسامة عن الاعمش ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري، وابو الحسين بن بشران قالا: انا اسماعيل ابن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن زيد ابن وهب عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك فينفخ  فيه الروح، ثم يءمر باربع: اكتب رزقه، وعمله، واجله، وشقي هو ام سعيد، فو الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها. وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية. واخرجه البخاري من وجه اخر عن الاعمش «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي من اصله، وابو سعيد بن ابي عمرو قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا السري بن يحيي، حدثنا قبيصة، حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش، عن يزيد بن وهب عن عبد الله رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق فذكر الحديث بنحوه.
 قال عمار: فقلت للاعمش: ما يجمع في بطن امه؟ قال: حدثني خيثمة، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: ان النطفة اذا وقعت في الرحم فاراد الله تعالي ان يخلق منها بشرا، طارت في بشرة المراة تحت كل ظفر وشعرة، ثم يمكث اربعين ليلة، ثم يترك دما في الرحم، فذلك جمعها.
 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل بن القطان، انا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن الاسود، حدثنا انيس بن سوار الجرمي، حدثنا ابي عن مالك بن الحويرث صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل اذا اراد خلق عبد فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عرق وعضو منها، فاذا كان يوم السابع جمعه الله تعالي، ثم احضره كل عرق له دون ادم في اي صورة ما شاء ربك.

 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا عبد الله بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا ابو جعفر، عن الربيع، عن ابي العالية في قوله تعالي: والذين يتوفون منكم ... «» الاية. فقلت لابي العالية:
 لاي شء ضمت هذه العشرة الايام الي الاربعة الاشهر؟ قال: لانه ينفخ فيه الروح في العشرة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو النصر الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يصنع كل صانع وصنعته».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب، انا ابو حاتم الرازي، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية في قوله: وجعلنا من الماء كل شء حي «»، قال: نطفة الرجل.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني احمد بن محمد العنزي، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجن ثلاثة اصناف: صنف لهم اجنحة يطيرون في الهواء، وصنف حيات وكلاب، وصنف يحلون ويطعنون».
 قلت: وايات القران واخبار الرسول في خلق الله تعالي وافعاله كثيرة.
 وفيما ذكرنا بيان ما قصدناه.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، انا ابو حامد بن بلال، حدثنا يحيي بن الربيع المكي، حدثنا سفيان، حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان مما خلق الله تعالي درة بيضاء دفتاه ياقوتة حمراء، قلمه نور، وكتابه  نور، ينظر فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة، بكل نظرة يخلق ويرزق، ويحيي ويميت، ويغسل ويفك، ويفعل ما يشاء. فذلك قوله تبارك وتعالي: كل يوم هو في شان «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا اسحاق، هو الحنظلي، حدثنا عبد الرزاق، عن عمر بن حبيب المكي، عن حميد بن قيس الاعرج، عن طاوس، قال: جاء رجل الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما فساله: مم خلق الخلق؟ قال: من الماء والنور والظلمة والريح والتراب. قال الرجل: فمم خلق هءلاء؟ قال: لا ادري. قال: ثم اتي الرجل عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما فساله فقال مثل قول عبد الله بن عمرو. قال: فاتي الرجل عبد الله بن عباس، فساله فقال مم خلق الخلق؟ قال: من الماء والنور والظلمة والريح والتراب. قال الرجل: فمم خلق هءلاء؟ فتلا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه «». فقال الرجل:
 ما كان لياتي بهذا الا رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اراد ان مصدر الجميع منه، اي: من خلقه وابداعه واختراعه.
 خلق الماء اولا، او الماء وما شاء من خلقه، لا عن اصل ولا علي مثال سبق.
 ثم جعله اصلا لما خلق بعده. فهو المبدع، وهو البارء، لا اله غيره ولا خالق سواه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا العباس بن محمد، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن ثابت، حدثنا القاسم بن سلمان، قال:
 سمعت الشعبي يقول: ان لله عبادا من وراء الاندلس كما بيننا وبين الاندلس ما يرون ان الله عز وجل عصاه مخلوق رضراضهم الدر والياقوت، وجبالهم الذهب والفضة، لا يحرثون ولا يزرعون، ولا يعملون عملا، لهم شجر علي ابوابهم لها ثمر هي طعامهم، وشجر لها اوراق عراض هي لباسهم.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا عبيد بن غنام النخعي، انا علي بن حكيم، حدثنا شريك عن عطاء بن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن «»، قال: سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم، وادم كادم، ونوح كنوح، وابراهيم كابراهيم، وعيسي كعيسي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد الرحمن بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن الحسين، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي الضحي، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن «» قال: في كل ارض نحو ابراهيم عليه السلام.
 اسناد هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما صحيح. وهو شاذ بمرة، لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا. والله اعلم.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، انا ابو عبد الله بن ابي يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، انا جعفر بن عون، انا اسامة بن زيد، عن معاذ، عن عبد الله بن خبيب، قال: رايت ابن عباس رضي الله عنهما يسال تبيعا: هل سمعت كعبا يذكر السحاب بشء؟ قال: سمعت كعبا يقول: ان السحاب غربال للمطر، ولو لا السحاب، لافسد المطر ما يقع عليه. قال: صدقت، وانا قد سمعته.
 قال: وسمعت كعبا يذكر ان الارض تنبت العام نبتا، وقابل غيره؟
 قال: نعم.
 قال: وسمعت كعبا يقول: ان البذر يعني بذر الحشاءش ينزل مع المطر، فيخرج في الارض؟ قال: نعم. قال: صدقت، وانا قد سمعته.

  AUTO باب ما جاء في معني قول الله عز وجل: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون «».
 قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله في الجامع الصحيح: حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان، حدثوني عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب:
 والطور، فلما بلغ هذه الاية: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون* ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون «»، كاد قلبي ان يطير.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، قال: زادني ابو صالح عن ابراهيم بن معقل، عن محمد بن اسماعيل البخاري ... فذكره.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله انما كان انزعاجه عند سماع هذه الاية لحسن تلقيه معني الاية ومعرفته بما تضمنته من بليغ الحجة، فاستدركها بلطيف طبعه واستشف معناها بذكي فهمه. وهذه الاية مشكلة جدا.
 قال ابو اسحاق الزجاج في معني هذه الاية، قال: فهي اصعب ما في هذه السورة.
 قال بعض اهل اللغة: ليس هم باشد خلقا من خلق السموات والارض، لان السموات والارض خلقتا من غير شء، وهم خلقوا من ادم، وادم خلق من تراب.

 قال: وقيل فيها قول اخر: ام خلقوا من غير شء «»؟ ام خلقوا لغير شء؟ اي: خلقوا باطلا لا يحاسبون ولا يءمرون، ولا ينهون.
 قال الشيخ ابو سليمان: وهاهنا قول ثالث هو اجود من القولين اللذين ذكرهما ابو اسحاق، وهو الذي يليق بنظم الكلام، وهو ان يكون المعني: ام خلقوا من غير شء فوجدوا بلا خالق. وذلك ما لا يجوز ان يكون لان تعلق الخلق بالخالق من ضرورة الامر فلا بد له من خالق، فاذ قد انكروا الاله الخالق ولم يجز ان يوجدوا بلا خالق خلقهم افهم الخالقون لانفسهم؟ وذلك في الفساد اكثر، وفي الباطل اشد، لان ما لا وجود له كيف يجوز ان يكون موصوفا بالقدرة، وكيف يخلق، وكيف يتاتي منه الفعل؟ واذا بطل الوجهان معا، قامت الحجة عليهم بان لهم خالقا، فليءمنوا به اذا. ثم قال: ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون «». وذلك شء لا يمكنهم ان يدعوه بوجه، فهم منقطعون، والحجة لازمة لهم من الوجهين معا. ثم قال:
 بل لا يوقنون «» فذكر العلة التي عاقتهم عن الايمان، وهي عدم اليقين الذي هو موهبة من الله عز وجل، فلا ينال الا بتوفيقه. ولهذا كان انزعاج جبير بن مطعم رضي الله عنه حتي قال: كاد قلبي ان يطير. والله اعلم.
 وهذا باب لا يفهمه الا ارباب القلوب.
 قلت: وقد روي محمد بن الساءب عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما تفسير هذه السورة، وقال في هذه الاية: ام خلقوا من غير شء «» من غير رب؟ ام هم الخالقون «» يعني اهل مكة.

  AUTO باب ما جاء في العرش والكرسي
 قال الله عز وجل: وكان عرشه علي الماء «».
 وقال تعالي وهو رب العرش العظيم «».
 وقال جل وعلا ذو العرش المجيد «».
 وقال جلت عظمته وتري الملاءكة حافين من حول العرش «».
 وقال تعالي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم «» الاية.
 وقال تبارك وتعالي ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية «».
 واقاويل اهل التفسير علي ان العرش هو السرير، وانه جسم مجسم، خلقه الله تعالي وامر ملاءكته بحمله وتعبدهم بتعظيمه والطواف، كما خلق في الاول بيتا وامر بني ادم بالطواف واستقباله في الصلاة، وفي اكثر هذه الايات دلالة علي صحة ما ذهبوا اليه، وفي الاخبار والاثار الواردة في معناه دليل علي صحة ذلك.

 وقال تبارك وتعالي وسع كرسيه السماوات والارض «».
 وروينا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال «علمه» وساءر الروايات عن ابن عباس وغيره تدل علي ان المراد به الكرسي المشهور المذكور مع العرش.
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي انا ابو بكر احمد ابن سلمان بن الحسن الفقيه حدثنا جعفر بن ابي عثمان حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هشام بن ابي عبد الله ح. وحدثنا جعفر بن ابي عثمان حدثنا عفان حدثنا ابان قالا:
 حدثنا قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله الا الله رب السموات ورب العرش العظيم» رواه البخاري في الصحيح عن مسلم بن ابراهيم «».
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن هشام. حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه انا بشر بن موسي.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو محمد عبد الله بن يوسف وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس المكي قالوا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد الجمحي انا علي بن عبد العزيز قالا: حدثنا ابو نعيم حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال: «يا ابا ذر اتدري اين تغرب الشمس؟ قال قلت الله ورسوله اعلم. قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها فتستاذن في الرجوع فيءذن لها، فيوشك ان تستاذن فلا يءذن لها، حتي تستشفع وتطلب فاذا طال عليها قيل لها اطلعي من مكانك،  فذلك قوله تعالي: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم.
 رواه البخاري في الصحيح عن ابي نعيم «».
 واخرجه مسلم من وجه اخر. اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني عبد الله ابن محمد الكعبي انا محمد بن ايوب انا عباس الرقام حدثنا وكيع حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل والشمس تجري لمستقر لها «» قال «مستقرها تحت العرش» رواه البخاري في الصحيح عن عباس الرقام وغيره.
 ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وغيره عن وكيع. وذكر ابو سليمان الخطابي رحمه الله في قوله والشمس تجري لمستقر لها ان اهل التفسير واصحاب المعاني قالوا فيه قولين، قال بعضهم معناه ان الشمس تجري لمستقر لها، اي لاجل اجل لها، وقدر قدر لها، يعني انقطاع مدة بقاء العالم، وقال بعضهم: مستقرها غاية ما تنتهي اليه في صعودها وارتفاعها، لاطول يوم في ايام الصيف، ثم تاخذ في النزول حتي تنتهي الي اقصي مشارق الشتاء لاقصر يوم في السنة. واما قوله مستقرها تحت العرش، فلا ينكر ان يكون لها استقرارها تحت العرش من حيث لا ندركه ولا نشاهده، وانما اخبر عن غيب فلا نكذب به ولا نكيفه، لان علمنا لا يحيط به، ويحتمل ان يكون المعني:
 ان علم ما سالت عنه من مستقرها تحت العرش في كتاب كتب فيه مبادء امور العالم ونهاياتها، والوقت الذي تنتهي اليه مدتها، فينقطع دوران الشمس وتستقر عند ذلك فيبطل فعلها، وهو اللوح المحفوظ، الذي بين فيه احوال الخلق والخليقة واجالهم ومال امورهم والله اعلم بذلك.
 قال الشيخ ابو سليمان وفي هذا يعني الحديث الاول اخبار عن سجود الشمس تحت العرش فلا ينكر ان يكون ذلك عند محاذاتها العرش في  مسيرها، والخبر عن سجود الشمس والقمر لله عز وجل قد جاء في الكتاب، وليس في سجودها لربها تحت العرش ما يعوقها عن التراب في سيرها والتصرف لما سخرت له، قال فاما قول الله عز وجل حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة «» فانه ليس بمخالف لما جاء في هذا الخبر من ان الشمس تذهب حتي تسجد تحت العرش لان المذكور في الاية انما هو نهاية مدرك البصر اياها حال الغروب، ومصيرها تحت العرش للسجود، انما هو بعد غروبها فيما دل عليه لفظ الخبر، فليس بينهما تعارض وليس معني قوله تغرب في عين حمءة انها تسقط في تلك العين فتغمرها، وانما هو خبر عن الغاية التي بلغها ذو القرنين في مسيره حتي لم يجد وراءها مسلكا فوجد الشمس تتدلي عند غروبها فوق هذه العين، او علي سمت هذه العين، وكذلك يتراءي غروب الشمس لمن كان في البحر وهو لا يري الساحل، يري الشمس كانها تغيب في البحر، وان كانت في الحقيقة تغيب وراء البحر، وفي هاهنا بمعني فوق، او بمعني علي، وحروف الصفات تبدل بعضها مكان بعض.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي حدثنا حفص بن عمر حدثنا قبيصة ح.
 وحدثنا ابن ابي مريم حدثنا الفريابي قالا: حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد قال: جاء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم قد لطم وجهه، فقال: يا محمد رجل من اصحابك لطم وجهي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «ادعوه فدعوه» فقال: لم لطمت وجهه؟ فقال: يا رسول الله اني مررت بالسوق وهو يقول: والذي اصطفي موسي علي البشر، فقلت يا خبيث وعلي محمد؟ فاخذتني غضبة فلطمته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تخيروا بين الانبياء، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يقيمها فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي او جوزي بصعقته» رواه  البخاري في الصحيح عن الفريابي، ورواه مسلم من اوجه اخر عن سفيان «».
 اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق انا ابو الحسين احمد بن عثمان حدثنا ابو قلابة الرقاشي حدثنا ابو الوليد وحيان قالا: حدثنا شعبة اخبرنا ابو المغيرة بن النعمان قال سمعت سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «انكم محشورون حفاة عراة واول من يكسي من الجنة يوم القيامة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، يكسي حلة من الجنة، ويءتي بكرسي فيطرح له عن يمين العرش، ثم يءتي بي فاكسي حلة من الجنة لا يقوم لها البشر، ثم اوتي بكرسي فيطرح لي علي ساق العرش» «». اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا العباس الدوري حدثنا ابو عاصم النبيل عن سفيان عن عمرو بن قيس عن المنهال عن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: «اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم قبطيتين والنبي حلة حبرة وهو من يمين العرش».
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الحربي ببغداد حدثنا ابو بكر احمد ابن سلمان الفقيه حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا ابن ابي اويس حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنهم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لما قضي الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي» رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس. وقال سليمان الخطابي رحمه الله في  معني هذا الحديث: القول فيه والله اعلم: «» انه اراد بالكتاب احد شيءين:
 اما القضاء الذي قضاه واوجبه كقوله كتب الله لاغلبن انا ورسلي «» اي قضي الله واوجب، ويكون معني قوله «فهو عنده فوق العرش» اي فعلم ذلك عند الله تعالي فوق العرش لا ينساه ولا ينسخه، ولا يبدله، كقوله جل وعلا قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي «» واما ان يكون اراد بالكتاب اللوح المحفوظ الذي فيه ذكر اصناف الخلق والخليقة، وبيان امورهم وذكر اجالهم وارزاقهم، والاقضية النافذة فيهم، ومال عواقب امورهم، ويكون معني قوله فهو عنده فوق العرش، اي فذكره عنده فوق العرش، ويضمر فيه الذكر او العلم، وكل ذلك جاءز في الكلام، سهل في التخريج، علي ان العرش خلق الله عز وجل مخلوق لا يستحيل ان يمسه كتاب مخلوق، فان الملاءكة الذين هم حملة العرش قد روي ان العرش علي كواهلهم، وليس يستحيل ان يماسوا العرش اذا حملوه، وان كان حامل العرش وحامل حملته في الحقيقة هو الله تعالي، وليس معني قول المسلمين: ان الله استوي علي العرش، هو انه مماس له، او متمكن فيه، او متحيز في جهة من جهاته، لكنه باءن من جميع خلقه، وانما هو خبر جاء به التوقيف فقلنا به، ونفينا عنه التكيف، اذ ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشر ان انا ابو جعفر الرزاز حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ رضي الله عنه» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله المءذن حدثنا  محمد بن اسحاق هو ابن خزيمة حدثنا ابو موسي حدثنا ابو المساور الفضل بن المساور حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» رضي الله عنه.
 وعن الاعمش حدثنا ابو صالح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، قال: فقال رجل لجابر رضي الله عنه: فان البراء رضي الله عنه يقول: اهتز السرير. فقال: انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ» رضي الله عنه. رواه البخاري في الصحيح عن ابي موسي «».
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه، ومن حديث ابي الزبير عن جابر، ومن حديث قتادة عن انس رضي الله عنهم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر بن عبد الله انا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله الرزي حدثنا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد عن قتادة حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال وجنازة سعد رضي الله عنه موضوعه «اهتز لها عرش الرحمن تبارك وتعالي» رواه مسلم عن محمد بن عبد الله الرازي «». قال ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري رحمه الله:
 الصحيح من التاويل في هذا ان يقال الاهتزاز هو الاستبشار والسرور، يقال ان فلانا يهتز للمعروف، اي يستبشر ويسر به، وذكر ما يدل عليه من الكلام والشعر، قال :
 واما العرش فعرش الرحمن علي ما جاء في الحديث، ومعني ذلك ان حملة العرش الذي يحملونه ويحفون حوله فرحوا بقدوم روح سعد عليهم، فاقام العرش مقام من يحمله ويحف به من الملاءكة.

 كما قال صلي الله عليه وسلم «هذا جبل يحبنا ونحبه» «» يريد اهله. كما قال عز وجل فما بكت عليهم السماء والارض «» يريد اهلها.
 وقد جاء في الحديث «ان الملاءكة تستبشر بروح المءمن، وان لكل مءمن بابا في السماء يصعد فيه عمله، وينزل منه رزقه، ويعرج فيه روحه اذا مات» وكان حملة العرش من الملاءكة فرحوا واستبشروا بقدوم روح سعد عليهم، لكرامته وطيب راءحته وحسن عمل صاحبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اهتز له عرش الرحمن تبارك وتعالي» والله اعلم.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العقبة الطوسي حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن الكارزي حدثنا محمد بن علي الصاءغ حدثنا ابراهيم بن المنذر قال حدثني محمد بن فلج عن ابيه عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ومن امن بالله ورسله واقام الصلاة وصام رمضان كان حقا علي الله تعالي ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي قد ولد فيها، قالوا: يا رسول الله افلا نبشر الناس بذلك؟ قال صلي الله عليه وسلم: ان للجنة ماءة درج اعدها الله للمهاجرين او قال للمجاهدين في سبيل الله تعالي كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله تعالي فسلوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة» رواه البخاري في الصحيح عن ابراهيم بن المنذر، وقال للمجاهدين .

 حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي انا ابو حامد احمد بن محمد ابن يحيي بن بلال وعبد الله بن محمد النصراباذي قالا: حدثنا احمد بن حفص ابن عبد الله حدثني ابراهيم بن سنان عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله تعالي من حملة العرش، ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام».
 اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن داسة حدثنا ابو داود حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة فنظر اليها فقال: «ما تسمون هذه؟ قالوا السحاب. قال: والمزن؟ قالوا: والمزن. قال: والعنان؟ قالوا والعنان. قال هل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: لا ندري، قال:
 ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوقها كذلك، حتي عد سبع سماوات، ثم من فوق السابق بحر بين اسفله واعلاه كما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش ما بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم الله تبارك وتعالي جل ثناءه فوق ذلك». قال ابو داود «».
 وحدثنا احمد بن حفص قال حدثني ابي عن ابراهيم بن طهمان عن سماك باسناده ومعناه. اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا:
 حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا كثير بن هشام حدثنا جعفر بن بركان حدثنا يزيد بن الاصم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حملة العرش ما بين كعب احدهم الي اسفل قدمه مسيرة خمسماءة عام. وذكر ان خطوة ملك الموت ما بين المشرق والمغرب.

 وروي هشام بن عروة عن ابيه قال: حملة العرش منهم من صورته صورة الانسان، ومنهم من صورته صورة النسر، ومنهم من صورته صورة الثور، ومنهم من صورته صورة الاسد.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي حدثنا ابراهيم ابن الحسين حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شيبان الرحمن بن الحسن القاضي حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شيبان حدثنا قتادة عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما هذه التي فوقكم؟
 فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانها الرفيع: سقف محفوظ، وموج مكفوف، هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان بينكم وبينها مسيرة خمسماءة عام، وبينها وبين السماء الاخري مثل ذلك، حتي عد سبع سماوات، وغلظ كل سماء مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: هل تدرون ما فوق ذلك؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال: فان فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء السابعة مسيرة خمسماءة عام، ثم قال: هل تدرون ما هذه التي تحتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فانها الارض وبينها وبين الارض التي تحتها مسيرة خمسماءة عام، حتي عد سبع ارضين وغلظ كل ارض مسيرة خمسماءة عام، ثم قال صلي الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لو انكم دليتم احدكم بحبل الي الارض السابعة لهبط علي الله تبارك وتعالي، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الاول والاخر والظاهر والباطن «».
 قلت: هذه الرواية في مسيرة خمسماءة عام اشتهرت فيما بين الناس.
 وروينا عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله مثلها، ويحتمل ان يختلف ذلك باختلاف قوة السير وضعفه، وخفته وثقله، فيكون بسير القوي اقل، وبسير الضعيف اكثر، والله اعلم.
 والذي روي في اخر هذا الحديث اشارة الي نفي المكان عن الله تعالي،  وان العبد اينما كان فهو في القرب والبعد من الله تعالي سواء، وانه الظاهر، فيصح ادراكه بالادلة، الباطن فلا يصح ادراكه بالكون في مكان، واستدل بعض اصحابنا في نفي المكان عنه بقول النبي صلي الله عليه وسلم «انت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، واذا لم يكن فوقه شء ولا دونه شء لم يكن في مكان».
 وفي رواية الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه انقطاع، ولا ثبت سماعه من ابي هريرة، وروي من وجه اخر منقطع عن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا، اخبرناه ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما بين الارض الي السماء مسيرة خمسماءة سنة، وغلظ السماء الدنيا مسيرة خمسماءة سنة وما بين كل سماء الي السماء التي تليها مسيرة خمسماءة سنة، والارضين مثل ذلك، وما بين السماء السابعة الي العرش مثل جميع ذلك ولو حفرتم لصاحبكم ثم دليتموه لوجدتم الله عز وجل.
 ثم تابعه ابو حمزة السكري وغيره عن الاعمش في المقدار.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد عن ابي عمر قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا هارون بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد ابن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سماء خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي وبين الماء خمسماءة عام، والكرسي فوق الماء، والله عز وجل فوق الكرسي، ويعلم ما انت عليه اظنه اراد وبين السماء السابعة وبين الماء خمسماءة عام والله اعلم.
 ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، ثم ما بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وغلظ كل سماء مسيرة خمسماءة عام، ثم ما بين السماء السابعة وبين الكرسي خمسماءة عام، وما  بين الكرسي وبين الماء خمسماءة عام، والكرسي فوق الماء، والله تعالي فوق العرش، ولا يخفي عليه من اعمالكم شء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن عبد الرحمن فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني انا روح بن عبادة حدثنا الساءب ابن عمر المخزومي انا مسلم بن يناق قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول وهو ينظر الي السماء فقال تبارك الله ما اشد بياضها، والثانية اشد بياضا منها، ثم كذلك حتي بلغ سبع سماوات، ثم قال خلق الله سبع سماوات وخلق فوق السابعة الماء، وجعل فوق الماء العرش، وجعل في السماء الدنيا الشمس والقمر والنجوم والرجوم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق انا مكي بن ابراهيم حدثنا موسي بن عبيدة عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «دون الله تعالي سبعون الف حجاب من نور وظلمة، ما تسمع نفس حس شء من تلك الحجب الا زهقت نفسها، تفرد به موسي بن عبيدة الربذي وهو عند اهل العلم بالحديث ضعيف. والحجاب المذكور في الاخبار يرجع الي الخلق لا الي الخالق.
 واخبرنا ابو عبد الله حدثنا ابو العباس حدثنا محمد بن اسحاق انا روح حدثنا شبل عن ابن ابي نجيح قال اراه عن مجاهد وقربناه نجيا «» قال بين السماء السابعة وبين العرش سبعون الف حجاب حجاب نور، وحجاب ظلمة، وحجاب نور، وحجاب ظلمة، فما زال يقرب موسي حتي كان بينه وبينه حجاب واحد، فلما راي مكانه وسمع صرير القلم قال: رب ارني  انظر اليك «» يعني والله اعلم يقربه من العرش حتي كان بين موسي وبين العرش حجاب واحد.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس حدثنا محمد انا علي بن الحسن بن شفيق انا عبد الله بن المبارك حدثنا هشام عن ابي بشر عن مجاهد قال: بين الملاءكة وبين العرش سبعون حجابا حجاب من نور، وحجاب من ظلمة، وحجاب من نور وحجاب من ظلمة.
 قال ابن شفيق بلغني في حديث ان جبريل عليه الصلاة والسلام قال:
 بيننا وبين العرش سبعون حجابا، لو دنوت الي احداهن لاحترقت. قلت:
 وهذا الذي ذكره ابن شفيق يروي عن زرارة بن ابي اوفي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، الا انه لم يذكر العرش، وفي هذا الاثر عن مجاهد بن جبر وهو احد اركان اهل التفسير اشارة الي ان الحجاب المذكور في الاخبار انما هو بين الخلق من الملاءكة وغيرهم وبين العرش، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل عليه والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا الصاغاني انا عبيد الله بن موسي انا اسراءيل عن السدي عن ابي مالك في قوله وسع كرسيه السماوات والارض «» قال ان الصخرة التي في الارض السابعة ومنتهي الخلق علي ارجاءها عليها اربعة من الملاءكة لكل واحد منهم اربعة وجوه، وجه انسان، ووجه اسد، ووجه ثور، ووجه نسر، فهم قيام عليها قد احاطوا بالارضين والسموات، ورءوسهم تحت الكرسي، والكرسي تحت العرش، والله تعالي واضع كرسيه علي العرش، في هذه اشارة الي كرسيين احدهما تحت العرش والاخر موضوع علي العرش، وقد مضت رواية اسباط عن السدي عن ابي مالك وعن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود رضي الله عنه، وعن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في  قوله: وسع كرسيه السماوات والارض فان السموات والارض في جوف الكرسي والكرسي بين يدي العرش.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو احمد الصفار حدثنا احمد بن محمد بن نصر حدثنا عمرو بن طلحة حدثنا اسباط بن نصر فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال:
 سمعت ابي قال حدثنا ابن جحادة عن سلمة بن كهيل عن عمارة بن عمير عن ابي موسي رضي الله عنه قال: الكرسي موضع القدمين وله اطيط كاطيط الرحل «»، قد روينا في هذا ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما. وذكرنا ان معناه فيما نري انه موضوع من العرش موضع القدمين من السرير، وليس فيه اثبات المكان لله سبحانه.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشر ان ببغداد انا ابو عمرود عثمان بن احمد السماك حدثنا عبد الله بن ابي سعد حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن ابي الاسود حدثنا عطاء بن الساءب عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: لما قدم جعفر رضي الله عنه من الحبشة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما اعجب شء رايته ثم؟ قال رايت امراة علي راسها مكتل من طعام، فمر فارس فاذراه فقعدت تجمع طعامها، ثم التفتت اليه فقالت له: ويل لك يوم يضع الملك كرسيه فياخذ للمظلوم من الظالم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصديقا لقولها: «لا قدست امة او كيف تقدس امة لا ياخذ ضعيفها حقه من شديدها وهو غير متعتع».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ انا ابو الحسن علي بن الفضل السامري ببغداد حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا يحيي بن سعيد السعدي البصري حدثنا عبد الملك بن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير الليثي عن ابي ذر رضي الله عنه قال: دخلت علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فذكر الحديث. قال فيه: قلت فاي اية انزل الله عليك اعظم؟ قال «اية الكرسي» ثم قال صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي تلك الحلقة» تفرد به يحيي بن سعيد السعدي وله شاهد باسناد اصح.
 انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة انا ابو بكر اسحاق الفقيه انا الحسن بن سفيان ابن عامر حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني حدثنا ابي عن جدي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله ايما انزل عليك اعظم؟ قال صلي الله عليه وسلم: «اية الكرسي» ثم قال: «يا ابا ذر ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة» «».
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة انا ابو منصور النضروي انا احمد بن نجدة حدثنا سعيد ابن منصور حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال: «ما السموات والارض في الكرسي الا بمنزلة حلقة ملقاة في الارض الفلاة».

  AUTO باب ما جاء في قول الله عز وجل: الرحمن علي العرش استوي «»
 وقوله عز وجل: ثم استوي علي العرش الرحمن «».
 وقال تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش «».
 وقال جل وعلا: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش «».
 اخبرنا ابو الحسين بن محمد الروذباري حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي بالرملة حدثنا ابن ابي اياس حدثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا تبارك وتعالي قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال صلي الله عليه وسلم «كان في عماء ما فوقه هواء، وما تحته هواء، ثم خلق العرش ثم استوي عليه تبارك وتعالي» «» قد مضي الكلام في معني هذا الحديث دون الاستواء،  فاما الاستواء فالمتقدمون من اصحابنا رضي الله عنهم كانوا لا يفسرونه ولا يتكلمون فيه كنحو مذهبهم في امثال ذلك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الجوهري ببغداد حدثنا ابراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي قال سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت السنة به من صفاته جل وعلا.
 اخبرنا ابو عبد الله اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران حدثنا ابي حدثنا ابو الربيع ابن اخي رشيد بن سعد قال سمعت عبد الله بن وهب يقول: كنا عند مالك بن انس فدخل رجل فقال يا ابا عبد الله: الرحمن علي العرش استوي كيف استواءه؟ قال: فاطرق مالك واخذته الرحضاء ثم رفع راسه فقال: الرحمن علي العرش استوي كما وصف نفسه، ولا يقال كيف وكيف عنه مرفوع. وانت رجل سوء صاحب بدعة اخرجوه. قال: فاخرج الرجل.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الفقيه الاصفهاني انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ حدثنا ابو جعفر بن زيرك البزي سمعت محمد بن عمرو بن النضر النيسابوري يقول سمعت يحيي ابن يحيي يقول: كنا عند مالك بن انس فجاء رجل فقال: يا ابا عبد الله:
 الرحمن علي العرش استوي فكيف استوي؟ قال فاطرق مالك راسه حتي علاه الرحضاء ثم قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول،. والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا مبتدعا. فامر به ان يخرج: وروي في ذلك ايضا عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن استاذ مالك بن انس رضي الله عنهما.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث انا ابو الشيخ حدثنا محمد بن احمد بن معدان حدثنا احمد بن مهدي حدثنا موسي بن خاقان حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم قال سءل ربيعة الذي عن قول الله تبارك وتعالي الرحمن علي العرش استوي «»  كيف استوي؟ قال: الكيف مجهول، والاستواء غير معقول، ويجب علي وعليك الايمان بذلك كله.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني محمد بن يزيد سمعت ابا يحيي البزار يقول سمعت ابا العباس بن حمزة يقول سمعت احمد بن ابي الحواري يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول: كل ما وصف الله تعالي من نفسه في كتابه فتفسيره تلاوته والسكوت عليه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال هذه نسخة الكتاب الذي املاه الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب في مذهب اهل السنة فيما جري بين محمد بن اسحاق بن خزيمة وبين اصحابه فذكرها وذكر فيها الرحمن علي العرش استوي بلا كيف. والاثار عن السلف في مثل هذا كثيرة. وعلي هذه الطريقة يدل مذهب الشافعي رضي الله عنه، واليها ذهب احمد بن حنبل والحسين ابن الفضل البجلي ومن المتاخرين ابو سليمان الخطابي. وذهب ابو الحسن علي ابن اسماعيل الاشعري الي ان الله تعالي جل ثناءه فعل في العرش فعلا سماه استواء كما فعل في غيره فعلا سماه رزقا ونعمة او غيرهما من افعاله. ثم لم يكيف الاستواء الا انه جعله من صفات الفعل لقوله ثم استوي علي العرش وثم للتراخي، والتراخي انما يكون في الافعال، وافعال الله تعالي توجد بلا مباشرة منه اياها ولا حركة، وذهب ابو الحسن علي بن محمد الطبري في اخرين من اهل النظر الي ان الله تعالي في السماء فوق كل شء مستو علي عرشه بمعني انه عال عليه، ومعني الاستواء الاعتلاء، كما يقول استويت علي ظهر الدابة؛ واستويت علي السطح، بمعني علوته، واستوت الشمس علي راسي، واستوي الطير علي قمة راسي، بمعني علا في الجو، فوجد فوق راسي، والقديم سبحانه عال علي عرشه لا قاعد ولا قاءم ولا مماس ولا مباين عن العرش، يريد به مباينة الذات التي هي بمعني الاعتزال او التباعد، لان المماسة والمباينة التي هي ضدها والقيام والقعود من اوصاف الاجسام، والله عز وجل احد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فلا يجوز عليه ما يجوز علي الاجسام تبارك وتعالي.

 وحكي الاستاذ ابو بكر بن فورك هذه الطريقة عن بعض اصحابنا انه قال: استوي بمعني علا ثم قال: ولا يريد بذلك علوا بالمسافة والتحيز والكون في مكان متمكنا فيه، ولكن يريد معني قول الله عز وجل اامنتم من في السماء «» اي من فوقها علي معني نفي الحد عنه، وانه ليس مما يحويه طبق او يحيط به قطر، ووصف الله سبحانه وتعالي بذلك طريقة الخبر، فلا تتعدي ما ورد به الخبر.
 قلت: وهو علي هذه الطريقة من صفات الذات، وكلمة ثم تعلقت بالمستوي عليه، لا بالاستواء، وهو كقوله ثم الله شهيد علي ما يفعلون «» يعني ثم يكون عجلهم فيشهده، وقد اشار ابو الحسن علي بن اسماعيل الي هذه الطريقة حكاية، فقال وقال بعض اصحابنا، انه صفة ذات، ولا يقال لم يزل مستويا علي عرشه، كما ان العلم بان الاشياء قد حدثت من صفات الذات، ولا يقال لم يزل عالما بان قد حدثت، ولما حدثت بعد، قال وجوابي هو الاول وهو ان الله مستو علي عرشه، وانه فوق الاشياء باءن منها بمعني انها لا تحله ولا يحلها، ولا يمسها ولا يشبهها. وليست البينونة بالعزلة تعالي الله ربنا عن الحلول والمماسة علوا كبيرا.
 قال وقد قال بعض اصحابنا: ان الاستواء صفة الله تعالي ينفي الاعوجاج عنه وفيما كتب الي الاستاذ ابو منصور بن ابي ايوب ان كثيرا من متاخري اصحابنا ذهبوا الي ان الاستواء هو القهر والغلبة، ومعناه ان الرحمن غلب العرش وقهره، وفاءدته الاخبار عن قهره مملوكاته، وانها لم تقهره، وانما خص العرش بالذكر لانه اعظم المملوكات، فنبه بالاعلي علي الادني، قال والاستواء بمعني القهر والغلبة شاءع في اللغة، كما يقال استوي فلان علي الناحية اذا غلب اهلها.
 وقال الشاعر في بشر بن مردان «»:

 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 يريد انه غلب اهله من غير محاربة. قال: وليس ذلك في الاية بمعني الاستيلاء، لان الاستيلاء غلبة مع توقع ضعف، قال ومما يءيد ما قلناه قوله عز وجل ثم استوي الي السماء وهي دخان «» والاستواء الي السماء هو القصد الي خلق السماء، فلما جاز ان يكون القصد الي السماء استواء جاز ان تكون القدرة علي العرش استواء.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن الجهم حدثنا يحيي بن زياد الفراء في قوله عز وجل: ثم استوي الي السماء فسواهن «» قال الاستواء في كلام العرب علي جهتين (احداهما) ان يستوي الرجل وينتهي شبابه وقوته (او يستوي) من اعوجاج فهذان وجهان (ووجه ثالث) ان تقول كان مقبلا علي فلان ثم استوي علي يشاتمني والي سواء، علي معني اقبل الي وعلي، فهذا معني قوله استوي الي السماء والله اعلم.
 قال: وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما ثم استوي صعد وهذا كقولك للرجل كان قاعدا فاستوي قاءما او كان قاءما فاستوي قاعدا، وكل في كلام العرب جاءز.
 قلت: قوله استوي بمعني اقبل صحيح لان الاقبال هو القصد الي خلق السماء والقصد هو الارادة وذلك هو جاءز في صفات الله تعالي، ولفظ ثم تعلق بالخلق لا بالارادة.
 واما ما حكي عن ابن عباس رضي الله عنهما فانما اخذه عن تفسير الكلبي، والكلبي ضعيف، والرواية عنه عندنا في احد الموضعين كما ذكره الفراء، وفي موضع اخر كما اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور انا الحسين بن محمد بن هارون انا احمد بن محمد بن نصر حدثنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله  ثم استوي الي السماء يعني صعد امره الي السماء فسواهن «» يعني خلق سبع سماوات. قال اجري النار علي الماء يعني فبخر البحر فصعد في الهواء فجعل السموات منه. ويذكر عن ابي العالية في هذه الاية انه قال:
 استوي يعني ارتفع، ومراده بذلك والله اعلم ارتفاع امره، وهو بخار الماء الذي منه وقع خلق السماء.
 فاما ما اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان انا الحسين بن محمد بن هارون انا احمد بن محمد بن محمد بن نصر اللباد حدثنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله ثم استوي علي العرش «» يقول استقر علي العرش، ويقال امتلا به، ويقال قاءم علي العرش، وهو السير، وبهذا الاسناد في موضع اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله ثم استوي علي العرش يقول استوي عنده الخلاءق، القريب والبعيد، وصاروا عنده سواء. ويقال استوي استقر علي السرير، ويقال امتلا به، فهذه الرواية منكرة، وانما اضاف في الموضع الثاني القول الاول الي ابن عباس رضي الله عنهما دون ما بعده، وفيه ايضا ركاكة، ومثله لا يليق بقول ابن عباس رضي الله عنهما، اذا كان الاستواء بمعني استواء الخلاءق عنده، فاين المعني في قوله علي العرش؟ وكانه مع ساءر الاقاويل فيها من جهة من دونه، وقد قال في موضع اخر بهذا الاسناد استوي علي العرش يقول: استقر امره علي السرير، ورد الاستقرار الي الامر، وابو صالح هذا والكلبي ومحمد بن مروان كلهم متروك عند اهل العلم بالحديث، لا يحتجون بشء من رواياتهم لكثرة المناكير فيها، وظهور الكذب منهم في رواياتهم.
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الماليني انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن يوسف ابي عاصم البخاري حدثنا عبد الله بن محمد الزهري  حدثنا سفيان عن محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا نسميه دروغ زن يعني ابا صالح مولي ام هانء.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر الحفيدي حدثنا هارون بن عبد الصمد حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيي بن سعيد القطان يحدث عن سفيان قال: قال الكلبي: قال لي ابو صالح: كل ما حدثتك كذب.
 اخبرنا ابو سعيد الماليني حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن ابي حفص حدثنا ابو حفص الفلاس حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن الكلبي قال قال لي ابو صالح: انظر كل شء رويت عني عن ابن عباس رضي الله عنهما فلا تروه. قال.
 واخبرنا ابو احمد قال سمعت عبدان يقول سمعت زيد بن الحريش يقول سمعت ابا معاوية يقول قلنا للكلبي: بين لنا ما سمعت من ابي صالح وما هو قولك، فاذا الامر عنده قليل. قال.
 واخبرنا ابو احمد حدثنا الجنيدي حدثنا البخاري قال محمد بن الساءب او النضر الكلبي الكوفي تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول سمعت العباس بن محمد يقول سمعت يحيي بن معين يقول: الكلبي ليس بشء.
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم بن مهران المزكي حدثنا ابو الحسين محمد بن حامد العطار اخبرني ابو عبد الله الرواساني قال سمعت محمد ابن اسماعيل البخاري يقول محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي سكتوا عنه لا يكتب حديثه البتة.
 قلت: وكيف يجوز ان يكون مثل هذه الاقاويل صحيحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ثم لا يرويها ولا يعرفها احد من اصحابه الثقات الاثبات، مع شدة الحاجة الي معرفتها، وما تفرد به الكلبي وامثاله يوجب الحد، والحد يوجب الحدث لحاجته الي حاد خصه به. والباقي قديم لم يزل.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه وابا صالح خلف بن محمد يقولان: سمعنا صالح بن محمد يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن زياد الاعرابي «» صاحب النحو يقول قال لي احمد بن ابي داود يا ابا عبد الله يصح هذا في اللغة ومخرج الكلام الرحمن علا من العلو، والعرش استوي؟ قال قلت: يجوز علي معني، ولا يجوز علي معني، اذا قلت الرحمن علا من العلو، فقد تم الكلام، ثم قلت العرش استوي. يجوز ان رفعت العرش، لانه فاعل، ولكن اذا قلت له ما في السموات وما في الارض فهو العرش. وهذا كفر. وفيما روي ابو الحسن بن مهدي الطبري عن ابي عبد الله نفطويه قال اخبرني ابو سليمان يعني داود قال كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله ما معني قوله الرحمن علي العرش استوي «» قال: انه مستو علي عرشه كما اخبر فقال الرجل: انما معني قوله استوي اي استولي . فقال له ابن الاعرابي ما يدريك؟ العرب لا تقول استولي علي العرش فلان. حتي يكون له فيه مضاد، فايهما غلب قبل قد استولي عليه، والله تعالي لا مضاد له فهو علي عرشه كما اخبر.

  AUTO باب قول الله عز وجل: وهو القاهر فوق عباده «». وقوله يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي حدثنا محمد ابن ابراهيم بن سعيد العبدي حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المقدمي حدثنا حماد ابن يزيد عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء زيد بن حارثة يشكو زينب رضي الله عنهما فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اتق الله وامسك عليك زوجك» قال انس رضي الله عنه فلو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما لشء لكتم هذه، فلقد كانت رضي الله عنها تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله تعالي من فوق سبع سماوات» رواه البخاري في الصحيح عن احمد بن ابي بكر «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن خالد بن خلي حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة عن ابيه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لما قضي الله تعالي الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت  غضبي». رواه البخاري في الصحيح عن ابي اليمان عن شعيب «».
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي انا ابو حامد احمد ابن محمد بن يحيي بن بلال البزار حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله حدثني ابراهيم بن طهمان عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه قال: مرت سحابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «هل تدرون ما هذا؟ فقلنا السحاب، فقال: او المزن؟ فقلنا او المزن، قال: او العنان؟ قلنا او العنان. فقال: هل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ قلنا: لا، قال: احدي وسبعين او اثنين وسبعين او ثلاثا وسبعين.
 قال: والي فوقها مثل ذلك حتي عدهن سبع سماوات، علي نحو ذلك. قال ثم فوق السابعة البحر اسفله من اعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوقه ثمانية او عال ما بين اظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء الي سماء ثم العرش فوق ذلك بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم ان الله تبارك وتعالي فوق ذلك» «». اخرجه ابو داود في السنن عن احمد بن حفص.
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محسن الفقيه انا ابو حامد بن بلال البزار حدثنا ابو الازهر حدثنا وهب بن جرير بن حازم قال حدثني ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله نهكت الانفس وجاع العيال، وهلكت الاموال، استسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله تعالي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم «سبحان الله،  سبحان الله، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه رضي الله عنهم فقال:
 ويحك اتدري ما الله؟ ان شانه اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد، انه لفوق سماواته علي عرشه، وانه عليه لهكذا واشار وهب بيده مثل القبة، واشار ابو الازهر بيده مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» «».
 اخرجه ابو داود في كتاب السنن، كما اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن داسة حدثنا ابو داود حدثنا عبد الاعلي بن حماد ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار واحمد بن سعيد الرباطي قالوا: حدثنا وهب بن جرير احمد كتبته من نسخته، وهذا لفظه فذكر نحو اسناد ابي الازهر الا انه قال: «جهدت الانفس وضاعت العيال، ونهكت الاموال وهلكت المواشي، وقال في الجواب ان عرشه علي سماواته لهكذا، وقال باصابعه مثل القبة عليه، وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب، قال وقال ابن بشار في حديثه ان الله عز وجل فوق عرشه وعرشه فوق سماواته، وساق الحديث.
 وقال عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده. قال ابو داود والحديث باسناد حديث احمد ابن سعيد هو الصحيح، وافقه عليه جماعة. قال ورواه جماعة عن ابن اسحاق كما قال احمد ايضا، وكان سماع عبد الاعلي وابن المثني وابن بشار من نسخة واحدة فيما بلغني. قلت: ان كان لفظ الحديث علي ما رواه احمد بن سعيد الرباطي وتابعه عليه يحيي بن معين وجماعة، فالتشبيه بالقبة انما وقع للعرش، وروايته في رواية يحيي بن معين «اتدري ما الله؟ ان عرشه علي سماواته وارضيه لهكذا باصابعه مثل القبة عليها» وكذلك رواه يعقوب بن سفيان الفارسي عن محمد بن يزيد الواسطي عن وهب بن جرير وهذا حديث ينفرد به محمد بن اسحاق بن يسار عن يعقوب بن عتبة، وصاحبا الصحيح لم يحتجا به، انما استشهد مسلم بن الحجاج بمحمد بن اسحاق في احاديث معدودة، اظنهن خمسة قد رواهن غيره، وذكره البخاري في الشواهد ذكرا من غير رواية. وكان مالك بن انس لا يرضاه، ويحيي بن سعيد القطان لا يروي  عنه، ويحيي بن معين يقول ليس هو بحجة، واحمد بن حنبل يقول: يكتب عنه هذه الاحاديث يعني المغازي ونحوها، فاذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا يريد اقوي منه فاذا كان لا يحتج به في الحلال والحرام فاولي ان لا يحتج به في صفات الله سبحانه وتعالي، وانما نقموا عليه في روايته عن اهل الكتاب، ثم عن ضعفاء الناس وتدليسه اساميهم، فاذا روي عن ثقة وبين سماعه متهم فجماعة من الاءمة لم يروا به باسا، وهو انما روي هذا الحديث عن يعقوب بن عتبة، وبعضهم يقول عنه وعن جبير بن محمد بن جبير ولم يبين سماعه متهما، واختلف عليه في لفظه كما تري، وقد جعله ابو سليمان الخطابي ثابتا، واشتغل بتاويله فقال: هذا الكلام اذا اجري علي ظاهره كان فيه نوع من الكيفية، والكيفية عن الله تعالي وعن صفاته منفية، فعقل ان ليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده علي هذه الهيءة، وانما هو كلام تقريب اريد به تقرير عظمة الله جلاله جل جلاله سبحانه، وانما قصد به افهام الساءل من حيث يدركه فهمه، اذا كان اعرابيا جلفا، لا علم له لمعاني ما دق من الكلام، وما لطف منه عن درك الافهام، وفي الكلام حذف واضمار، فمعني قوله «اتدري ما الله» فمعناه اتدري ما عظمته وجلاله؟ وقوله «انه ليءط به» معناه انه ليعجز عن جلاله وعظمته، حتي يءط به اذ كان معلوما ان اطيط الرحل بالراكب انما يكون لقوة ما فوقه، ولعجزه عن احتماله، فقرر بهذا النوع من التمثيل عنده معني عظمة الله وجلاله، وارتفاع عرشه، ليعلم ان الموصوف بعلو الشان وجلالة القدر وفخامة الذكر لا يجعل شفيعا الي من هو دونه في القدر، واسفل منه في الدرجة، وتعالي الله ان يكون مشبها بشء او مكيفا بصورة خلق، او مدركا بحس ليس كمثله شء وهو السميع البصير «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو جعفر احمد بن عبيد الاسدي الحافظ بهمدان حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، واسماعيل بن ابي اويس قالا: حدثنا محمد بن صالح النمار عن سعد بن ابراهيم  عن عامر بن سعد عن ابيه قال ان سعد بن معاذ رضي الله عنه حكم علي بني قريظة ان يقتل منهم كل من جرت عليه الموسي، وان يقسم اموالهم وذراريهم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لقد حكم اليوم فيهم بحكم الله تعالي الذي حكم به من فوق سبع سماوات» «» اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا يزيد بن هارون انا جرير بن حازم عن ابي يزيد المديني قال ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر في ناس من اصحابه فلقيته عجوز فاستوقفته فوقف عليها فوضع يديها علي منكبيها، حتي قضت حاجتها، فلما فرغت قال رجل حبست رجالات قريش علي هذه العجوز، قال: ويحك تدري من هذه؟ هذه عجوز سمع الله عز وجل شكواها من فوق سبع سماوات، والله لو استوقفتني الي الليل لوقفت عليها الا اتي الصلاة ثم اعود اليها حتي تقضي حاجتها.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا الصاغاني انا عاصم بن علي حدثنا ابي عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله عز وجل، فان ما بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك.
 اخبرنا ابو سعيد عن ابي عمرو حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا محمد بن الجهم حدثنا الفراء في قوله عز وجل وهو القاهر فوق عباده «» قال: كل شء قهر شيءا فهو مستعل عليه.

  AUTO باب ما جاء في قول الله عز وجل اامنتم من في السماء «».
 قال ابو عبد الله الحافظ قال الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه قد تضع العرب «في» بموضع «علي» قال الله عز وجل فسيحوا في الارض «» وقال لاصلبنكم في جذوع النخل «» ومعناه علي الارض وعلي النخل، فكذلك قوله في السماء اي علي العرش فوق السماء، كما صحت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: يريد ما مضي من الروايات وهكذا معني ما روي فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثني ابي وابراهيم بن محمد الصيدلاني وابو عمرو المستملي واحمد بن سلمة قالوا: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم قال سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول «بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن بذهبية في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها، فقسمها بين اربعة نفر: بين عيينة بن بدر، والاقرع بن حابس، وزيد الخيل، والرابع اما قال علقمة بن علاثة واما عامر ابن الطفيل، فقال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الا تامنوني وانا امين من في السماء؟ ياتيني خبر السماء  صباحا ومساء» وذكر الحديث، رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن قتيبة ابن سعيد «».
 اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي حدثنا ابو العباس الاصم انا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي حدثنا يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة حدثني عطاء بن يسار حدثني معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله، قال: ثم اطلعت غنيمة ترعاها جارية لي قبل احد والي الجوانية، فوجدت الذءب قد اصاب منها شاة، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون، فصككتها صكة ثم انصرفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فعظم ذلك علي، قال فقلت يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال بلي اءتني بها، قال فجءت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها:
 اين الله؟ قالت: الله في السماء، قال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله.
 قال: انها مءمنة فاعتقها «».
 واخبرنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا حرب بن شداد وابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي فذكره بمعناه، وهذا صحيح قد اخرجه مسلم مقطعا من حديث الاوزاعي وحجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير دون قصة الجارية واظنه انما تركها من الحديث لاختلاف الرواة في لفظه، وقد ذكرت في كتاب الظهار من السنن مخالفة من خالف معاوية بن الحكم في لفظ الحديث.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا احمد بن ابراهيم بن ملحان حدثنا يحيي بن بكير حدثني الليث بن سعد عن زيادة بن محمد عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد قال ان رجلين اقبلا يلتمسان لابيهما الشفاء من البول. فانطلق بهما الي ابي الدرداء رضي الله عنه فذكروا وجع ابيهما له، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ربنا الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض واغفر لنا حوبتنا وخطايانا انك رب الطيبين، فانزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك، علي هذا الوجع، فيبرا ان شاء الله تعالي» «» اخرجه ابو داود في كتاب السنن.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو حامد بن بلال حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» «».
 واخبرنا احمد بن علي بن عيدان انا احمد بن عبيد حدثنا الحسن بن المتوكل حدثنا سهل عن ابي معاوية عن شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي حصين «كم تعبد اليوم من اله؟
 قال سبعة: ستة في الارض وواحد في السماء. قال فايهم تعد لرهبتك ولرغبتك؟ قال الذي في السماء. قال اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك. قال فلما اسلم حصين اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني  الكلمتين اللتين وعدتنيهما. قال صلي الله عليه وسلم: قل اللهم الهمني رشدي وعافني من شر نفسي» «».
 تابعه احمد بن منيع عن ابي معاوية، ومعني قوله في هذه الاخبار (من في السماء) اي فوق السماء علي العرش، كما نطق به الكتاب والسنة، ثم معناه والله اعلم عند اهل النظر ما قدمنا ذكره، وقد قال بعض اهل النظر معناه من في السماء اله؟
 والاول اشبه بالكتاب والسنة.
 وبالله التوفيق

  AUTO باب قول الله عز وجل لعيسي عليه السلام اني متوفيك ورافعك الي «».
 وقوله تعالي: بل رفعه الله اليه «».
 وقوله جل وعلا: تعرج الملاءكة والروح اليه «».
 وقوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بن اسحاق انا احمد بن ابراهيم حدثنا ابن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري قال ان ابا هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كيف انتم اذا نزل ابن مريم من السماء فيكم وامامكم منكم» رواه البخاري في الصحيح عن يحيي بن بكير. واخرجه مسلم من وجه اخر عن يونس، وانما اراد نزوله من السماء بعد الرفع اليه «».
 اخبرنا ابو الحسن بن الحسين بن داود العلو انا ابو حامد احمد بن الحسين الحافظ حدثنا محمد بن عقيل حدثنا حفص بن عبد الله حدثني ابراهيم بن  طهمان عن موسي بن السماء يلزم عليه ان يعده اقوام علي الستة في الارض.
 علي ان عرضه الاسلام صريح في استنكار ما قاله الحصين. راجع السيف الصقيل (ص ) ولم يصنع المصنف هنا شيءا. ز. عقبة اخبرني ابو الزناد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمعه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الملاءكة يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم فيقول كيف تركتم عبادي؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون» اخرجاه في الصحيح من وجه اخر عن ابي الزناد «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر بن الحسن القاضي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا ابو النضر هاشم ابن القاسم حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من تصدق بعدل ثمرة من كسب طيب. ولا يصعد الي الله تعالي الا الطيب فان الله عز وجل يقبلها بيمينه فيربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل احد» اخرجه البخاري في الصحيح من حديث سليمان ابن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه «».
 ثم قال ورواه ورقاء فذكره.
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن سعيد بن يسار الا انه قال في روايته «ولا يقبل الله الا الطيب ولا يصعد السماء الا الطيب» «».

 اخبرناه ابو صالح بن ابي طاهر العنبري انا جدي يحيي بن منصور حدثنا احمد بن سلمة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر يعني ابن نصر عن ابن عجلان قال ان سعيد بن يسار ابا الحباب اخبره عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبد مءمن يتصدق بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب، ولا يصعد السماء الا الطيب، الا وهو يضيعها في يد الرحمن او في كف الرحمن فيربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله، وحتي ان الثمرة لتكون مثل الجبل العظيم».
 اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق انا ابو الحسن الطراءفي حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه «» قال الكلام الطيب ذكر الله تعالي والعمل الصالح اداء فراءضه، فمن ذكر الله تعالي ولم يءد فراءضه رد كلامه علي عمله فكان اولي به.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ادم حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال يقول العمل الصالح هو الذي يرفع الكلم الطيب قلت: صعود الكلم الطيب والصدقة الطيبة الي السماء عبارة عن حسن القبول لهما، وعروج الملاءكة يكون الي مقامهم الي السماء، وانما وقعت العبارة عن ذلك بالصعود والعروج الي الله تعالي علي معني قول الله عز وجل اامنتم من في السماء «» وقد ذكرنا ان معناه من فوق السماء علي العرش، كما قال فسيحوا في الارض «» اي فوق الارض قد قال يخافون ربهم من فوقهم «» وقال الرحمن علي العرش استوي «» ثم قد مضي قول اهل النظر في معناه، وحكينا عن المتقدمين من اصحابنا ترك الكلام في امثال ذلك، هذا مع اعتقادهم نفي الحد والتشبيه والتمثيل عن الله سبحانه وتعالي.

 اخبرنا الفقيه ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث الاصبهاني انا ابو محمد بن حيان حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي حدثنا حفص بن عمر المهرجاني حدثنا ابو داود قال كان سفيان الثوري وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وشريك وابو عوانة لا يحدون ولا يشبهون ولا يمثلون، يروون الحديث لا يقولون كيف، واذا سءلوا اجابوا بالاثر، قال ابو داود وهو قولنا. قلت: وعلي هذا مضي اكابرنا فاما الحكاية التي تعلق بها من اثبت لله تعالي جهة فاخبرنا بها ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البخاري بنيسابور حدثنا عبد العزيز بن حاتم حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ح.
 واخبرنا ابو عبد الله قال سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء يقول سمعت محمد بن نعيم يقول سمعت الحسن بن الصباح البزار يقول سمعت علي بن الحسن يقول سالت عبد الله بن المبارك قلت: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه. قلت: فان الجهمية تقول هو هذا. قال: انا لا نقول كما قالت الجهمية، نقول هو هو، قلت: بحد؟ قال اي والله بحد» لفظ حديث محمد بن صالح. قال الشيخ احمد بن الحسين البيهقي: انما اراد عبد الله بالحد حد السمع، وهو ان خبر الصادق ورد بانه علي العرش استوي، فهو علي عرشه كما اخبر، وقصد بذلك تكذيب الجهمية فيما زعموا انه بكل مكان، وحكايته تدل علي مراده والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر محمد بن داود الزاهد حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه المروزي قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نعرف ربنا فوق سبع سماوات علي العرش استوي، باءن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية انه هاهنا واشار الي الارض قلت: قوله باءن من خلقه، يريد به ما فسره بعده من نفي قول الجهمية لا اثبات جهة من جانب اخر، يريد ما اطلقه الشرع والله اعلم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول سمعت ابا قدامة يقول سمعت ابا معاذ البلخي بفرغانة قال قرات علي جهم القران وكان علي معبر الترمذ وكان رجلا كوفي الاصل فصيح اللسان لم يكن له علم ولا مجالسة اهل العلم، كان يتكلم [مع]  المتكلمين فقالوا له: صف ربك الذي تعبده. قال: تدخل البيت لا يخرج كذا وكذا، قال ثم خرج عليهم بعد ايام ذكرها فقال: هو هذا الهواء مع كل شء وفي كل شء ولا يخلو من شء، كذب عدو الله، ان الله تعالي في السماء كما وصف نفسه.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان انا احمد بن جعفر بن نصر حدثنا يحيي بن يعلي قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت نوح بن ابي مريم ابا عصمة يقول كنا عند ابي حنيفة اول ما ظهر اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة فاظنني اقل ما رايت عليها عشرة الاف من الناس تدعو الي رايها، فقيل لها: ان هاهنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له ابو حنيفة «»، فاتته فقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟
 فسكت عنها ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها، ثم خرج اليها وقد وضع كتابان: الله تبارك في السماء دون الارض، فقال له رجل: ارايت قول الله عز وجل وهو معكم «» قال هو كما تكتب الي الرجل اني معك وانت غاءب عنه. قلت: لقد اصاب ابو حنيفة رضي الله عنه فيما نفي عن الله عز وجل من الكون في الارض، وفيما ذكر من تاويل الاية، وتبع مطلق السمع في قوله ان الله عز وجل في السماء، ومراده من ذلك والله اعلم ان صحت الحكاية عنه ما ذكرنا في معني قوله اامنتم من في السماء «» وقد روي عنه ابو عصمة انه ذكر مذهب اهل السنة، وذكر في جملة ذلك وانا لا نتكلم في الله بشء، وهو نظير ما روينا عن سفيان بن عيينة «» فيما اخبرنا ابو  بكر بن الحارث انا ابو محمد بن حيان حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا ابو حاتم حدثنا اسحاق بن موسي قال سمعت ابن عيينة يقول: ما وصف الله تعالي به نفسه فتفسيره قراءته، ليس لاحد ان يفسره الا الله تبارك وتعالي او رسله صلوات الله عليهم.

  AUTO باب ما جاء في قول الله عز وجل: وهو معكم اين ما كنتم «» وما في معناه من الايات.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ببغداد حدثنا احمد بن سلمان حدثنا ابن عبد الواحد بن شريك حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عثمان بن كثير بن دينار عن محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم عن عبد الرحمن بن تميم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وان من افضل ايمان المرء ان يعلم ان الله عز وجل معه حيث كان».
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن الحسين السلمي انا ابو الحسن محمد بن محمود المروزي الفقيه حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ حدثنا ابو موسي محمد ابن المثني حدثني سعيد بن نوح حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله بن موسي الضبي حدثنا سعدان العابد قال: سالت سفيان الثوري عن قول الله عز وجل: وهو معهم «» قال علمه.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي انا ابو الحسن المحمودي حدثنا محمد بن علي الحافظ حدثنا ابو موسي حدثني سعيد بن نوح حدثني ابي نوح بن ميمون حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن الضحاك قال ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم «» قال هو الله عز وجل علي العرش وعلمه معهم.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي حدثنا اسماعيل بن قتيبة حدثنا ابو خالد يزيد بن صالح حدثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قال: بلغنا والله اعلم في قوله عز وجل هو الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء، والظاهر فوق كل شء، والباطن اقرب من كل شء، وانما يعني بالقرب بعلمه وقدرته، وهو فوق عرشه وهو بكل شء عليم. هو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام مقدار كل يوم الف عام، ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض «» من القطر وما يخرج منها من النبات وما ينزل من السماء من القطر وما يعرج فيها يعني ما يصعد الي السماء من الملاءكة وهو معكم اين ما كنتم يعني قدرته وسلطانه وعلمه معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير «» وبهذا الاسناد عن مقاتل بن حيان قال قوله الا هو معهم «» يقول علمه، وذلك قوله ان الله بكل شء عليم «» فيعلم نجواهم ويسمع كلامهم ثم ينبءهم يوم القيامة بكل شء هو فوق عرشه وعلمه معهم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد عن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان النحوي عن قتادة ح.
 واخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو حدثنا ابو العباس حدثنا يحيي بن ابي طالب انا علي بن الحسن بن شقيق انا خارجة انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قول الله عز وجل وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله «» قال: هو الذي يعبد في السماء ويعبد في الارض، قلت: وفي معني هذه الاية قول الله عز وجل وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم  ما تكسبون «» علي ان بعض القراء يجعل الوقف في هذه الاية عند قوله في السموات، ثم يبتدء فيقول: وفي الارض يعلم سركم وجهركم، وكيف ما كان، فلو ان قاءلا قال فلان بالشام والعراق يملك، لدل قوله يتملك علي الملك بالشام والعراق لا انه بذاته فيهما.

  AUTO باب ما جاء في قوله عز وجل: ان ربك لبالمرصاد «».
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي انا ابو الحسن احمد ابن محمد الطراءفي حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله ان ربك لبالمرصاد يقول يسمع ويري.
 اخبرنا ابو سعيد عن ابي عمرو حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا محمد بن الجهم سمعت ابا زكريا يحيي بن زياد الفراء يقول قوله ان ربك لبالمرصاد يقول اليه المصير. قلت: قول ابن عباس رضي الله عنهما ثم قول الفراء في معني هذه الاية يدل علي ان المراد بها تخويف العباد ليحذروا عقوبته اذا علموا انه يسمع ويري ما يقولون ويفعلون، وان مصيرهم اليه.
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس قاسم بن قاسم السياري بمرو حدثنا ابراهيم بن هلال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق انا ابو حمزة عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله «والفجر؛ قال: قسم، ان ربك لبالمرصاد من وراء الصراط ثلاثة جسور جسر عليه الامانة، وجسر عليه الرحم، وجسر عليه الرب تبارك وتعالي» هذا موقوف علي عبد الله قيل هو ابن مسعود رضي الله عنه ومرسل بينه وبين سالم بن ابي الجعد، ورواه ابو فزارة عن سالم بن ابي الجعد من قوله غير مرفوع الي عبد الله، وان صح انما اراد والله اعلم ان ملاءكة الرب يسالونه عما فرط فيه.

 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام انا عبد الخالق ابن الحسن السقطي حدثنا عبد الله بن ثابت قال: اخبرني ابي عن الهذيل عن مقاتل بن سليمان قال: اقسم الله تعالي ان ربك لبالمرصاد يعني الصراط، وذلك ان جسر جهنم عليها سبع قناطر علي كل قنطرة ملاءكة قيام، وجوههم مثل الجمر واعينهم مثل البرق، يسالون الناس في اول قنطرة عن الايمان، وفي الثانية يسالونهم عن الصلوات الخمس، وفي الثالثة يسالونهم عن الزكاة، وفي الرابعة يسالونهم عن صيام شهر رمضان، وفي الخامسة يسالونهم عن الحج، وفي السادسة يسالونهم عن العمرة، وفي السابعة يسالونهم عن المظالم، فمن اتي بما سءل عنه كما امر جاز علي الصراط والا حبس فذلك قوله تبارك وتعالي ان ربك لبالمرصاد يعني ملاءكة يرصدون الناس علي جسر جهنم في هذه المواطن السبع فيسالونهم عن هذه الخصال السبع.

  AUTO باب ما جاء في قول الله عز وجل: ثم دنا فتدلي* فكان قاب قوسين او ادني «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال اخبرني ابو النصر محمد بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن سيار الطاءي وابراهيم بن اسماعيل العنبري قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا سليمان الشيباني حدثنا زر بن حبيش رضي الله عنه قال: قال عبد الله رضي الله عنه في هذه الاية فكان قاب قوسين او ادني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت جبريل عليه الصلاة والسلام له ستماءة جناح » رواه البخاري في الصحيح عن ابي النعمان عن عبد الواحد بن زياد «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا عباد بن العوام حدثنا الشيباني قال:
 سالت زر بن حبيش رضي الله عنه عن قول الله عز وجل فكان قاب قوسين او ادني فقال اخبرني ابن مسعود رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل عليه الصلاة والسلام له ستماءة جناح» رواه مسلم في الصحيح عن ابي الربيع «».

 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا ابو معاوية عن ابي اسحاق عن زر بن حبيش رضي الله عنه عن عبد الله رضي الله عنه في قوله تعالي ولقد راه نزلة اخري «» قال: «راي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام له ستماءة جناح» ورواه شعبة عن ابي اسحاق الشيباني في قوله تبارك وتعالي لقد راي من ايات ربه الكبري «» ورواه حفص بن غياث عن الشيباني في قوله عز وجل ما كذب الفءاد ما راي «» ورواه زاءدة وزهير بن معاوية في قوله جل وعلا فكان قاب قوسين او ادني «» ويحتمل ان يكون الشيباني سال زرا رضي الله عنه عن جميع هذه الايات، فاخبر عن ابن مسعود رضي الله عنه ان جميع ذلك يرجع به الي رءية النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه الصلاة والسلام.
 واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ببغداد انا ابو العباس محمد بن احمد بن حمدان حدثنا محمد بن ايوب انا ابو عمر حدثنا شعبة عن سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال «لقد راي من ايات ربه الكبري قال راي رفرفا اخضر سد افق السماء» «» رواه البخاري في الصحيح عن ابي عمرو حفص بن عمر.
 واخرجه ايضا من حديث الثوري عن سليمان الاعمش، ورواه عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في حلة رفرف اخضر قد ملا ما بين السموات والارض».

 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ادم حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود رضي الله عنه فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الفضل محمد بن ابراهيم انا احمد بن سلمة حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابو اسامة حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن ابن اشوع الشعبي عن مسروق قال سالت عاءشة رضي الله عنها عن قوله تعالي ثم دنا فتدلي* فكان قاب قوسين او ادني «» قالت رضي الله عنها: «كان جبريل عليه السلام ياتي محمدا صلي الله عليه وسلم في صورة الرجل فاتاه هذه المرة قد ملا ما بين الخافقين» رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن يوسف. ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما عن ابي اسامة «».
 اخبرنا ابو علي الروذباري وابو الحسين بن بشران قالا: انا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا محمد بن عبد الله هو الانصاري عن ابي عون انبانا القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم الفدية علي الله عز وجل، ولكن راي جبريل عليه السلام مرتين في صورته وخلقه سادا ما بين الافق» رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج عن الانصاري.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا ابراهيم بن عبد الله انا يزيد بن هارون انا داود بن ابي هند ح.
 واخبرني ابو النضر الفقيه واللفظ له حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا ابن علية حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق قال: كنت متكءا عند عاءشة رضي الله عنها فقالت عاءشة رضي الله عنها  «ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفدية، قلت: وما هن؟
 قالت: من زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه فقد اعظم علي الله الفدية، قالت وكنت متكءا فجلست وقلت: يا ام المءمنين انظريني فلا تعجلي علي الم يقل الله تبارك وتعالي ولقد راه بالافق المبين «» ولقد راه نزلة اخري «» فقالت رضي الله عنها انا اول هذه الامة سال عن هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال صلي الله عليه وسلم جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظيم خلقه ما بين السماء الي الارض. قالت اولم تسمع الله جل ذكره يقول لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير «» ثم قالت اولم تسمع الله عز وجل يقول وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا حتي قرات الي قوله علي حكيم «» قالت رضي الله عنها ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم كتم شيءا من كتاب الله عز وجل فقد اعظم الفدية، والله تبارك وتعالي جل ذكره يقول يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك الي قوله والله يعصمك من الناس «» قالت رضي الله عنها: ومن زعم انه صلي الله عليه وسلم يخبر الناس بما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله «»» رواه مسلم في الصحيح عن زهير بن حرب عن اسماعيل بن علية «».
 واخبرنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا وهيب بن خالد ويزيد بن زريع عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق قال سالت عاءشة رضي الله عنها عن قول الله عز وجل ولقد راه  نزلة اخري ولقد راه بالافق المبين فقالت انا اول هذه الامة قال للرسول صلي الله عليه وسلم هذا ، فقال صلي الله عليه وسلم: «جبريل رايته مرتين رايته بالافق الاعلي، ورايته بالافق المبين» الرواية الاولي اصح في ذكر الايتين والمرتين. وان الرواية الاولي كانت وهو بالافق الاعلي، ويحتمل ان يكون الافق المبين عبارة عنه ايضا ثم كانت الرواية الاخري عند سدرة المنتهي. والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا حسن بن سفيان حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه «ولقد راه نزلة اخري «» قال راي جبريل عليه الصلاة والسلام». رواه مسلم «» في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة، فاتفقت رواية عبد الله بن مسعود وعاءشة بنت الصديق وابي هريرة رضي الله عنهم علي ان هذه الايات انزلت في رءية النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه الصلاة والسلام، وفي بعضها اسند الخبر الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اعلم بمعني ما انزل اليه.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله تعالي في تقدير قوله ثم دنا فتدلي* فكان قاب قوسين او ادني «» علي ما تاوله عبد الله بن مسعود وعاءشة رضي الله عنهما من رءيته صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في صورته التي خلق عليها، والدنو منه عند المقام الذي رفع اليه واقيم فيه (قوله دنا فتدلي) المعني به جبريل عليه السلام تدني من مقامه الذي جعل له في الافق الاعلي فاستوي اي وقف وقفة ثم دنا فتدلي اي نزل حتي كان بينه وبين المصعد الذي رفع اليه محمد صلي الله عليه وسلم قاب قوسين او ادني فيما يراه الراءي ويقدره المقدر. وقال بعضهم دنا جبريل فتدلي محمد صلي الله عليه وسلم ساجدا لربه. وقوله في الحديث «راي رفرفا» يريد جبريل عليه السلام في صورته علي رفرف، والرفرف البساط، ويقال فراش، ويقال بل هو ثوب كان لباسا له، فقد روي انه راه في حلته رفرف قلت: في حديث قتادة عن الحسن البصري في قوله فاوحي الي عبده ما  فاوحي «» قال عبده جبريل عليه السلام، اوحي الله تعالي الي جبريل، وراي النبي صلي الله عليه وسلم الحجاب، وهذا يدل علي انه ذهب في تفسير الاية الي معني ما تقدم ذكره، وان الله تعالي اوحي الي جبريل عليه السلام ما اوحي، ثم جبريل عليه السلام القاه الي محمد صلي الله عليه وسلم، وراي محمد صلي الله عليه وسلم الحجاب، يريد والله اعلم ما روي في بعض الاخبار من رءيته النور الاعظم ودونه الحجاب رفرف الدر والياقوت.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو القاسم زيد بن ابي هاشم العلوي قالا: انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي حدثنا وكيع عن الاعمش عن زياد بن حصين عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما ما كذب الفءاد ما راي «» ولقد راه نزلة اخري «» قال راه صلي الله عليه وسلم بفءاده مرتين. رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن وكيع.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسين القاضي حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا ادم حدثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي اذ يغشي السدرة ما يغشي «» قال كان اغصان السدرة من لءلء وياقوت وزبرجد، فراه محمد صلي الله عليه وسلم بقلبه، وراي به، وعن مجاهد في قوله عز وجل فكان قاب قوسين او ادني «» يعني حيث الوتر من القوس، يعني ربه تبارك وتعالي من جبريل عليه السلام.
 قلت: فعلي هذه الطريقة المراد بالقرب المذكور في الاية قرب من حيث الكرامة لا من حيث المكان، الا تراه قال او ادني. وانما يتصور الادني من قاب قوسين في الكرامة وهو كقوله عز وجل واذا سالك عبادي عني فاني قريب «» يعني بالاجابة الا تراه قال اجيب دعوة الداع اذا دعان «» وقد قال ونحن اقرب اليه  منكم «» وقال ونحن اقرب اليه من حبل الوريد «» وانما المراد بالعلم والقدرة لا قرب البقعة، ونظيره من الحديث ما اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو محمد بن عبد الله بن اسحاق الخراساني حدثنا يحيي يعني ابن ابي جعفر بن الزبرقان انا علي بين عاصم انا خالد الحذاء عن ابي عثمان عن ابي موسي رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نهبط واديا الا رفعنا اصواتنا التكبير والتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ايها الناس ضعوا من اصواتكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا ان الذين تدعون دون ركابكم» ثم قال صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله بن قيس، قلت لبيك يا رسول الله، قال الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ قلت بلي.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا حول ولا قوة الا بالله» «» رواه عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء فقال في الحديث فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ايها الناس انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انما تدعون سميعا قريبا، والذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلة احدكم» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الفضل بن ابراهيم حدثنا احمد بن سلمة حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الوهاب الثقفي فذكره. رواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم والطريقة الاولي في معني الاية اصح والقاءلون بها اكبر واكثر، وفي رواية عاءشة وابن مسعود رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ما دل علي صحتها، اما الحديث الذي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الربيع  ابن سليمان المرادي حدثنا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي حدثنا سليمان بن بلال حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يحدث حديثا عن ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد الكعبة انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام فقال اولهم: اهو هو؟ فقال اوسطهم هو خيرهم. فقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة فلم يرهم حتي جاءوه ليلة اخري فيما يري قلبه والنبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم فتولاه منهم جبريل عليه السلام فشق جبريل ما بين نحره الي لبته، حتي فرج عن صدره وجوفه وغسله من ماء زمزم حتي انقي جوفه ثم اتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوا ايمانا وحكمة، فحشا صدره وجوفه واعاده ثم اطبقه، ثم عرج به الي السماء الدنيا فضرب بابا من ابوابها فناداه اهل السماء من هذا؟ قال: هذا جبريل، قالوا: ومن معك، قال: محمد، قالوا: وقد بعث اليه؟ قال نعم، قالوا: فمرحبا به واهلا، يستبشر به اهل السماء لا يعلم اهل السماء ما يريد الله به في الارض حتي يعلمهم، فوجد في السماء الدنيا ادم فقال له جبريل: هذا ابوك فسلم عليه، فسلم عليه فرد عليه وقال مرحبا بك واهلا يا بني، فنعم الابن انت. فاذا هو في السماء بنهرين يطردان، فقال ما هذان النهران يا جبريل؟ قال هذان النيل والفرات عنصرهما، ثم مضي به في السماء فاذا هو بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد فذهب يشم ترابه فاذا هو المسك، فقال يا جبريل وما هذا النهر؟ قال: هذا الكوثر الذي خبا لك ربك، ثم عرج به الي السماء الثانية فقالت له الملاءكة مثل ما قالت له في الاولي: من هذا معك؟ قال محمد، قالوا وقد بعث اليه؟ قال نعم قالوا: فمرحبا به واهلا،. ثم عرج به الي السماء الثالثة فقالوا له مثل ما قالت في الاولي والثانية ثم عرج به الي السماء الرابعة فقالوا له مثل ذلك، ثم عرج به الي السماء الخامسة فقالوا له مثل ذلك. ثم عرج به الي السماء السادسة فقالوا له مثل ذلك ثم عرج به الي السماء السابعة فقالوا له مثل ذلك، وكل سماء فيها انبياء قد سماهم انس رضي الله عنه فوعيت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة، لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة بفضل كلام الله تعالي، فقال موسي عليه السلام لم اظن ان يرفع الي احد، ثم علا به فيما لا يعلم احد الا الله تعالي، حتي جاء به سدرة  المنتهي، ودنا الجبار تبارك وتعالي فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه ما شاء فيما اوحي خمسين صلاة علي امته كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي فاحتبسه فقال يا محمد ما عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة علي امتي كل يوم وليلة، قال: فان امتك لا تستطيع فارجع فليخفف عنك وعنهم، فالتفت الي جبريل عليه السلام كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه ان نعم ان شءت، فعلا به جبريل عليه السلام حتي اتي به الي الجبار تبارك وتعالي وهو مكانه، فقال يا رب خفف عنا فان امتي لا تستطيع هذا، فوضع عنه عشر صلوات، ثم رجع الي موسي عليه السلام فاحتبسه، ولم يزل يرده موسي الي ربه حتي صار الي خمس صلوات ثم احتبسه عند الخامسة فقال يا محمد قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذه الخمس فضيعوه وتركوه وامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابصارا واسماعا فارجع فليخفف عنك ربك، فالتفت الي جبريل عليه السلام ليشير عليه، فلا يكره ذلك جبريل فرفعه عند الخامسة فقال يا رب ان امتي ضعاف اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم فخفف عنا، فقال عز وجل اني لا يبدل القول لدي هي كما كتبت عليك في ام الكتاب، ولك بكل حسنة عشر امثالها، هي خمسون في ام الكتاب، وهن خمس عليك. فرجع الي موسي عليه السلام فقال كيف فعلت؟ فقال خفف عنا اعطانا بكل حسنة عشر امثالها، قال قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذا فتركوه فارجع فليخفف عنك ايضا. قال صلي الله عليه وسلم: «والله قد استحييت من ربي مما اختلف اليه» قال فاذهب باسم الله، فاستيقظ وهو صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام». رواه البخاري في الصحيح عن عبد العزيز بن عبد الله عن سليمان بن بلال، ورواه مسلم عن هارون ابن سعيد الابلي عن ابن وهب «». ولم يسق متنه، واحال به علي رواية ثابت عن انس رضي الله عنه وليس في رواية ثابت عن انس لفظ الدنو والتدلي، ولا لفظ المكان، وروي حديث المعراج بن شهاب الزهري عن انس بن مالك رضي الله عنه  عن ابي ذر، وقتادة عن انس بن مالك عن مالك بن صعصعة، ليس في حديث واحد منهما شء من ذلك، وقد ذكر شريك بن عبد الله بن ابي نمر في روايته هذه ما يستدل به علي انه لم يحفظ الحديث كما ينبغي له من نسيانه ما حفظه غيره، ومن مخالفته في مقامات الانبياء الذين راهم في السماء من هو احفظ منه، وقال في اخر الحديث، «فاستيقظ وهو في المسجد» ومعراج النبي صلي الله عليه وسلم كان رءية عين، وانما شق صدره كان وهو صلي الله عليه وسلم بين الناءم واليقظان، ثم ان هذه القصة بطولها انما هي حكاية حكاها شريك عن انس بن مالك رضي الله عنه من تلقاء نفسه، لم يعزها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا رواها عنه، ولا اضافها الي قوله، وقد خالفه فيما تفرد به منها عبد الله بن مسعود وعاءشة وابو هريرة رضي الله عنهم وهم احفظ واكبر واكثر، وروت عاءشة وابن مسعود رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ما دل علي ان قوله ثم دنا فتدلي* فكان قاب قوسين او ادني «» المراد به جبريل عليه الصلاة والسلام في صورته التي خلق عليها.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: والذي قيل في هذه الاية اقوال؛ «احدها» انه دنا يعني جبريل عليه الصلاة والسلام من محمد صلي الله عليه وسلم فتدلي اي فقرب منه «وقال بعضهم» ان معني قوله ثم دنا فتدلي علي التقديم والتاخير، اي تدلي ودنا ، وذلك ان التدلي سبب الدنو.
 اخبرنا بهذا القول ابو سعيد بن ابي عمرو حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا محمد بن الجهم قال قال الفراء قوله تبارك وتعالي ثم دنا فتدلي يعني جبريل عليه الصلاة والسلام دنا، من محمد صلي الله عليه وسلم حتي كان قاب قوسين او ادني اي قدر قوسين عربيتين او ادني، فاوحي يعني جبريل عليه الصلاة والسلام الي عبده الي عبد الله محمد ما اوحي قال الفراء قوله فتدلي كان المعني ثم تدلي فدنا، ولكنه جاءز اذا كان معني الفعلين واحدا او كالواحد، قدمت ايهما شءت فقلت: فدنا فقرب، وقرب فدنا، وشتمني فاساء، واساء فشتمني، لان الشتم والاساءة شء واحد، وكذلك قوله اقتربت الساعة وانشق القمر «» المعني والله اعلم انشق القمر واقتربت الساعة، والمعني  واحد قال ابو سليمان: وقال بعضهم انه تدلي يعني جبريل بعد الانتصاب والارتفاع حتي راه النبي صلي الله عليه وسلم متدليا كما راه منتصبا، وكان ذلك من ايات قدرة الله سبحانه وتعالي حين اقدره علي ان يتدلي في الهواء من غير اعتماد علي شء ولا تمسك بشء، وقال بعضهم معني قوله دنا يعني جبريل عليه الصلاة والسلام فتدلي محمد صلي الله عليه وسلم ساجدا لربه شكرا علي ما اراه من قدرته واناله من كرامته، قال ابو سليمان: ولم يثبت في شء مما روي عن السلف ان التدلي مضاف الي الله سبحانه وتعالي جل ربنا عن صفات المخلوقين ونعوت المربوبين المحدودين. قال ابو سليمان: وهاهنا لفظة اخري في قصة الشفاعة رواها قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «فياتوني يعني اهل المحشر يسالوني الشفاعة فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه».
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ حدثنا علي بن محمد بن سختويه حدثنا محمد بن ايوب انا هديه بن خالد حدثنا همام حدثنا قتادة عن انس رضي الله عنه.
 قال البخاري وقال حجاج بن منهال حدثنا همام بن يحيي فذكره.
 قال ابو سليمان معني قوله «فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه» اي في داره التي دورها لاولياءه وهي الجنة، كقوله عز وجل لهم دار السلام عند ربهم «» وكقوله تعالي والله يدعوا الي دار السلام «» وكما يقال بيت الله، وحرم الله، يريدون البيت الذي جعله الله مثابة للناس، والحرم الذي جعله امنا، ومثله روح الله علي سبيل التفضيل له علي ساءر الارواح، وانما ذلك في ترتيب الكلام كقوله جل وعلا ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون «» فاضاف الرسول اليهم وانما هو رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله اليهم.
 قلت:
 وما ذكرنا في حديث انس رضي الله عنه فمثله نقول فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر عبد الحسن قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد  ابن اسحاق انا سعيد بن يحيي الاموي حدثني ابي حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في وقول الله تبارك وتعالي ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي «» قال دنا ربه فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما اوحي قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما قد راه النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الحديث الذي اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ انا ابو الطيب محمد ابن احمد بن الحسن الحيري حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي حدثنا محمد بن اسحاق ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عن عبد الله بن ابي سلمة قال: ان عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما بعث الي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما يساله: «هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فارسل اليه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان نعم فرد عليه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما رسوله ان كيف راه؟ فارسل انه راه في روضة خضراء دونه فراش من ذهب علي كرسي من ذهب يحمله اربعة من الملاءكة:
 ملك في صورة رجل، وملك في صورة ثور، وملك في صورة نسر، وملك في صورة اسد» لفظ حديث يعلي، زاد يونس في روايته في صورة رجل شاب، قلت: فهذا حديث تفرد به محمد بن اسحاق بن يسار، وقد مضي الكلام في ضعف ما يرويه اذا لم يبين سماعه فيه، وفي هذه الرواية انقطاع بين ابن عباس رضي الله عنهما وبين الراوي عنه، وليس بشء من هذه الالفاظ في الروايات الصحيحة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وروي من وجه اخر ضعيف.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو زكريا العنبري حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا اسحاق بن ابراهيم انا ابراهيم بن الحكم بن ابان قال حدثني ابي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل «هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ قال:

 نعم، راه كان قدميه علي خضرة دون ستر من لءلء، فقلت: يا بن عباس اليس يقول الله عز وجل لا تدركه الابصار «» قال: يا لا ام لك ذاك نوره الذي هو نوره اذا تجلي بنوره لا يدركه شء».
 ابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف في الرواية، ضعفه يحيي بن معين وغيره اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيي بن معين يقول ابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف. قلت:
 وروي عن القنباري عن الحكم وهو مجهول، والحكم غير محتج به في الصحيح.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا الحسن بن محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال: قال علي بن المدني موسي القنباري منكر الحديث وضعيفه.
 قلت: وهذا الحديث انما يعرف من طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة كما اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني انا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا ابو العباس هم الاصم حدثنا الحسن بن علي بن عاصم حدثنا ابراهيم بن ابي سويد الذراع حدثنا حماد بن سلمة ح.
 واخبرنا ابو سعد الماليني انا ابو احمد بن عدي الحافظ اخبرني الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن رافع حدثنا اسود بن عامر حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت ربي جعدا امرد عليه حلة خضراء».
 قال واخبرنا ابو احمد حدثنا ابن ابي سفيان الموصلي وابن شهريار قالا: حدثنا محمد بن رزق الله بن موسي حدثنا الاسود بن عامر فذكره باسناده الا انه قال «في صورة شاب امرد جعد» قال وزاد علي بن شهريار عليه حلة خضراء.
 ورواه النضر بن سلمة عن الاسود بن عامر باسناده ان محمد صلي الله عليه وسلم راي ربه في صورة شاب امرد، دونه ستر من لءلء قدميه او قال رجليه في خضرة.
 اخبرنا ابو سعد انا ابو احمد حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي انا ابو  احمد حدثنا عبد الله النضر بن سلمة فذكره. وهذا انما يعرف بالاسود بن عامر شاذان عن حماد. ورويناه من حديث ابراهيم بن ابي سويد الذراع عن حماد، وروي من وجهين اخرين عن حماد، فذهب ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي وكان من المتعصبين الي ما اخبرنا ابو سعيد الماليني انا ابو احمد بن عدي انا ابن حماد حدثنا محمد بن شجاع الثلجي. اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الاحاديث حتي خرج خرجة الي عبادان فجاء وهو يرويها، فلا احسب الا شيطانا خرج اليه في البحر فالقاها اليه، قال ابو عبد الله الثلجي: فسمعت عباد بن صهيب يقول:
 ان حماد بن سلمة كان لا يحفظ، وكانوا يقولون انها دست في كتبه، وقد قيل: ان ابن ابي العرجاء كان ربيبه وكان يدرس في كتبه هذه الاحاديث.
 قال ابو احمد: ابو عبد الله الثلجي كذاب، وكان يضع الحديث ويدسه في كتب اصحاب الحديث باحاديث كفريات من تدسيسه.
 قال ابو احمد: والاحاديث التي رويت عن حماد بن سلمة في الرءية قد رواها خبر حماد بن سلمة قلت: وقد حمل غيره من اهل النظر في هذه الرواية علي عكرمة مولي ابن عباس رضي الله عنهما وزعم ان سعيد بن المسيب تكلم فيه وكذلك عطاء وطاوس ومحمد بن سيرين، وكان مالك بن انس لا يرضاه ومسلم بن الحجاج لم يحتج به في الصحاح.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو عمرو بن السماك حدثنا حنبل بن اسحاق حدثني ابو عبد الله احمد بن حنبل قال: سمعت ابراهيم بن سعد يقول: اشهر اكثر علمي علي ابي انه سمع سعيد بن المسيب يقول لغلام له اسمه برد اياك يا بردان تكذب علي كما يكذب عكرمة علي ابن عباس؟ قلت:
 وفي بعض هذه الروايات عن ابن عباس انه قال من غير ان عزاه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روينا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل عليه السلام في حلة رفرف اخضر، وثبت عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قوله اذ يغشي السدرة ما يغشي «» قال غشيها فراش من ذهب وذكر انه  راي جبريل عليه السلام في صورته وهو انما راي جبريل علي هذه الصفة، ثم قد حمله بعض اهل النظر علي انه راه في المنام واستدل عليه بحديث ام الطفيل رضي الله عنها وذلك فيما اخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا احمد بن عيسي المصري حدثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث الانصاري عن سعيد بن ابي هلال عن مروان بن عثمان عن عمارة ابن عامر عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب رضي الله عنهما قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر «انه راي ربه عز وجل في المنام في صورة شاب موفر في خضر علي فراش من ذهب في رجليه نعلان من ذهب» وقوله موفر يعني ذا وفرة اي شعرة، وقوله في خضر، اي في ثياب خضر، وهذا تشبيه بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو حكاية عن رءيا بما راها في المنام. قال اهل النظر: رءيا النوم قد يكون وهما يجعله الله تعالي دلالة للراءي علي امر سالف او انف علي طريق التغيير.

  AUTO باب ما جاء في قول الله عز وجل هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور «» وقوله تبارك وتعالي وجاء ربك والملك صفا صفا «»
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية في قوله تعالي هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة يقول الملاءكة يجيءون في ظلل من الغمام، والله عز وجل يجء فيما يشاء، وهي في بعض القراءة هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وهي كقوله ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا «» قلت فصح بهذا التفسير ان الغمام انما هو مكان الملاءكة ومركبهم، وان الله تعالي لا مكان له ولا مركب، وان الاتيان والمجء فعلي قول ابي الحسن الاشعري رضي الله عنه يحدث الله تعالي يوم القيامة فعلا يسميه اتيانا ومجيءا، لا بان يتحرك او ينتقل، فان الحركة والسكون والاستقرار من صفات الاجسام والله تعالي احد صمد ليس كمثله شء. وهذا كقوله عز وجل فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون «» ولم يرد به اتيانا من حيث النقلة، وانما اراد احداث الفعل الذي به خرب بنيانهم وخر عليهم  السقف من فوقهم، فسمي ذلك الفعل اتيانا، وهكذا قال في اخبار النزول ان المراد به فعل يحدثه الله عز وجل في سماء الدنيا كل ليلة يسميه نزولا بلا حركة ولا نقلة، تعالي الله عن صفات المخلوقين.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران حدثنا احمد بن سلمان النجاد قال قرء علي سليمان بن الاشعث الاشجعي وانا اسمع حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «ينزل الله عز وجل كل ليلة، الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول: من يدعوني فاستجيب له. من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له» «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا جعفر بن محمد ابن الحسين حدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك فذكر بمعناه.
 رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، ورواه ايضا يحيي بن ابي كثير ومحمد بن مرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني والعباس بن محمد الدروي قالا: حدثنا محاضر بن المورع حدثنا سعد بن سعيد انا سعيد بن مرجانة قال سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ينزل الله الي السماء الدنيا لشطر الليل او لثلث الليل الاخير، فيقول من يدعوني فاستجيب له؟ او يسالني فاعطيه؟ ثم يقول من يفرض غير عدوم ولا ظلوم» «» رواه مسلم في  الصحيح عن حجاج بن الشاعر عن محاضر بن المورع، واخرجه ايضا من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه، ورواه ايضا ابو جعفر محمد بن علي في اخرين عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 اخبرنا ابن بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا شعبة انا ابو اسحاق قال سمعت الاغر يقول اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال «ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي ثلثا الليل ثم يهبط فيقول هل من ساءل؟ هل من تاءب؟ هل من مستغفر من ذنب؟ فقال له رجل حتي يطلع الفجر؟ فقال نعم».
 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث غندر عن شعبة وقال: فينزل بدل قوله ثم يهبط، وبمعناه قاله منصور عن ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم ينزل الي السماء الدنيا.
 اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن شبانة الشاهد بهمدان حدثنا عبد الرحمن بن الحسين القاضي حدثنا محمد بن ايوب انا ابو الوليد الطيالسي ح.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن عيسي الواسطي حدثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا في ثلث الليل فيقول: هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ قال وذلك في كل ليلة».
 لفظ حديث الواسطي وهو اتم، وقد روي في معني هذا الحديث عن ابي بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعبادة بن الصامت ورفاعة بن عرابة، وجابر بن عبد الله وعثمان بن ابي العاص وابي الدرداء، وانس بن مالك وعمرو بن عبسة وابي موسي الاشعري وغيرهم رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي فيه عن عبد الله بن عباس وام سلمة وغيرهما رضي الله عنهم.

 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني انا مسلم بن قادم حدثنا موسي ابن داود قال: قال لي عباد بن العوام: قدم علينا شريك بن عبد الله منذ نحو من خمسين سنة، قال فقلت له يا ابا عبد الله ان عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الاحاديث. قال فحدثني بنحو من عشرة احاديث في هذه وقال:
 اما نحن فقد اخذنا ديننا هذا عن التابعين عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم عمن اخذوا؟
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا زكريا العنبري يقول سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق الثقفي يقول سمعت الحسن بن عبد العزيزي الجروي يقول: سمعت قاضي فارس يقول: يقال اسحاق راهويه: دخلت يوما علي عبد الله بن طاهر فقال لي: يا ابا يعقوب تقول ان الله ينزل كل ليلة؟
 فقلت له: ويقرر. فسكت عبد الله. قال ابو العباس اخبرني الثقة من اصحابنا قال سمعت اسحاق بن راهويه يقول: دخلت علي عبد الله بن طاهر فقال لي: يا ابا يعقوب تقول ان الله ينزل كل ليلة؟ فقلت: ايها الامير ان الله تعالي بعث الينا نبيا نقل الينا عنه اخبار بها نحلل الدماء، وبها نحرم، وبها نحلل الفروج، وبها نحرم، وبها نبيح الاموال، وبها نحرم، فان صح ذا صح ذاك، وان بطل ذا بطل ذاك. قال فامسك عبد الله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء يقول سمعت احمد بن سلمة يقول سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول جمعني وهذا المبتدع يعني ابراهيم بن ابي صالح مجلس الامير عبد الله ابن طاهر فسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها، فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء، فقلت امنت برب يفعل ما يشاء، قال فرضي عبد الله كلامي وانكر علي ابراهيم هذا معني الحكاية.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا زكريا العنبري يقول سمعت ابا العباس يقول سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول؛ دخلت يوما علي طاهر ابن عبد الله بن طاهر وعنده منصور بن طلحة، فقال لي: يا ابا يعقوب ان الله  ينزل كل ليلة؟ فقلت له تءمن به؟ فقال طاهر: الم انهك عن هذا الشيخ ، ما دعاك الي ان تساله عن مثل هذا؟ قال اسحاق فقلت له اذا انت لم تءمن ان لك ربا يفعل ما يشاء، لست تحتاج ان تسالني. قلت: فقد بين اسحاق بن ابراهيم الحنظلي في هذه الحكاية ان النزول عنده من صفات الفعل، ثم انه كان يجعله نزولا بلا كيف، وفي ذلك دلالة علي انه كان لا يعتقد فيه الانتقال والزوال.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان ابو الشيخ الاصبهاني قال وفيما اجازني جدي يعني محمود بن الفرح قال: قال اسحاق ابن راهويه سالني ابن طاهر عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم يعني في النزول فقلت له النزول بلا كيف.
 قال ابو سليمان الخطابي: هذا الحديث وما اشبهه من الاحاديث في الصفات كان مذهب السلف فيها الايمان بها، واجراءها علي ظاهرها ونفي الكيفية عنها، وذكر الحكاية التي اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد ابن حيان حدثنا الحسن بن محمد المداركي حدثنا ابو زرعة حدثنا ابو مصفي حدثنا بقية حدثنا الاوزاعي عن الزهري ومكحول قال امضوا الاحاديث علي ما جاءت.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه حدثنا محمد ابن بشر بن مطر حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا الوليد بن مسلم قال سءل الاوزاعي ومالك وسفيان الثوري والليث بن سعد عن هذه الاحاديث التي جاءت في التشبيه فقالوا: امروها كما جاءت بلا كيفية.
 قال ابو سليمان: وقد روينا عن عبد الله بن المبارك ان رجلا قال له، كيف ينزل فقال بالفارسية كدخداي كار خويشتن كن ينزل كما يشاء.
 اخبرنا ابو عثمان حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم العدل حدثنا محبوب بن عبد الرحمن القاضي حدثنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن محبوب حدثنا احمد بن حبوبة حدثنا ابو عبد الرحمن العتكي حدثنا محمد بن سلام قال: سالت عبد الله ابن المبارك فذكر حكاية قال فيها فقال الرجل يا ابا عبد الرحمن كيف ينزل؟

 فقال عبد الله بن المبارك كدخداي كارخويسن كن ينزل كيف يشاء. قال ابو سليمان رحمه الله: وانما ينكر هذا وما اشبهه من الحديث من يقيس الامور في ذلك بما يشاهده من النزول الذي هو نزلة من اعلي الي اسفل، وانتقال من فوق الي تحت، وهذا صفة الاجسام والاشباح، فاما نزول من لا يستولي عليه صفات الاجسام فان هذه المعاني غير متوهمة فيه، وانما هو خبر عن قدرته ورافته بعباده، وعطفه عليهم واستجابته دعاءهم، ومغفرته لهم، يفعل ما يشاء، لا يتوجه علي صفاته كيفية ولا علي افعاله كمية، سبحانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وقال ابو سليمان رحمه الله في معالم السنن: وهذا من العلم الذي امرنا ان نءمن بظاهره، وان لا نكشف عن باطنه، وهو من جملة المتشابه، ذكره الله تعالي في كتابه فقال هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات «» الاية، فالمحكم منه يقع به العلم الحقيقي والعمل، والمتشابه يقع به الايمان والعلم الظاهر، ويوكل باطنه الي الله عز وجل، وهو معني قوله وما يعلم تاويله الا الله «» وانما حظ الراسخين ان يقولوا امنا به كل من عند ربنا. وكذلك ما جاء من هذا الباب في القران كقوله عز وجل هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر «» وقوله وجاء ربك والملك صفا صفا «» والقول في جميع ذلك عند علماء السلف هو ما قلناه، وروي مثل ذلك عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم وقد زل بعض شيوخ اهل الحديث ممن يرجع الي معرفته بالحديث والرجال، فحاد عن هذه الطريقة حتي روي حديث النزول، ثم اقبل علي نفسه فقال: ان قال قاءل كيف ينزل ربنا الي السماء؟ قيل له ينزل كيف يشاء، فان قال:
 هل يتحرك اذا نزل؟ فقال: ان شاء يتحرك وان شاء لم يتحرك، وهذا خطا فاحسن  عظيم، والله تعالي لا يوصف بالحركة، لان الحركة والسكون يتعاقبان في محل واحد، وانما يجوز ان يوصف بالحركة من يجوز ان يوصف بالسكون، كلاهما من اعراض الحدث، واوصاف المخلوقين، والله تبارك وتعالي متعال عنهما، ليس كمثله شء، فلو جري هذا الشيخ علي طريقة السلف الصالح ولم يدخل نفسه فيما لا يعنيه لم يكن يخرج به القول الي مثل هذا الخطا الفاحش، قال: وانما ذكرت هذا لكي يتوفي الكلام فيما كان من هذا النوع، فانه لا يثمر خيرا ولا يفيد رشدا، ونسال الله العصمة من الضلال، والقول بما لا يجوز من المفاسد والمحال.
 وقال القتيبي: قد يكون النزول بمعني اقبالك علي الشء بالارادة والمنية، وكذلك الهبوط والارتفاع والبلوغ والمصير، واشباه هذا من الكلام، وذكر من كلام العرب ما يدل علي ذلك. قال: ولا يراد في شء من هذا انتقال يعني بالذات وانما يراد به القصد الي الشء بالارادة والعزم والنية.
 قلت وفيما قاله ابو سليمان رحمه الله كفاية، وقد اشار الي معناه القتيبي في كلامه، فقال: لا تحتم علي النزول منه بشء، ولكنا نبين كيف هو في اللغة والله اعلم بما اراد.
 وقرات بخط الاستاذ ابي عثمان رحمه الله في كتاب الدعوات عقيب حديث النزول قال الاستاذ ابو منصور يعني الحمشاذي علي اثر الخبر. وقد اختلف العلماء في قوله ينزل الله فسءل ابو حنيفة عنه فقال: ينزل بلا كيف. وقال حماد بن زيد: نزوله اقباله، وقال بعضهم ينزل نزولا يليق بالربوبية بلا كيف، من غير ان يكون نزوله مثل نزول الخلق بالتجلي والتملي، لانه جل جلاله منزه عن ان تكون صفاته مثل صفات الخلق، كما كان منزها عن ان تكون ذاته مثل ذات الغير، فمجيءه واتيانه ونزوله علي حسب ما يليق بصفاته، من غير تشبيه وكيفية، ثم روي الامام رحمه الله عقيبة حكاية ابن المبارك حين سءل عن كيفية نزوله، فقال عبد الله: كدخداي كارخويسن كن ينزل كيف يشاء.
 وقد سبقت منه هذه الحكاية باسناده، وكتبتها حيث ذكرها ابو سليمان رحمه الله.

 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا محمد احمد بن عبد الله المزني يقول:
 حديث النزول قد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه صحيحة، وورد في التنزيل ما يصدقه وهو قوله تعالي وجاء ربك والملك صفا صفا «» والمجء والنزول صفتان منفيتان عن الله تعالي، من طريق الحركة والانتقال من حال الي حال، بل هما صفتان من صفات الله تعالي بلا تشبيه، جل الله تعالي عما يقول المعطلة لصفاته والمشبهة بها علوا كبيرا.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن عمرو الحرشي حدثنا العقباني حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب «» قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله عز وجل فاحذروهم».
 رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن القعنبي «».

  AUTO باب ما روي في التقرب والاتيان والهرولة
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا ابن نمير عن الاعمش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عمل حسنة فجزاءه عشر امثالها وازيد، ومن عمل سيءة فجزاءه مثلها او اغفر، ومن تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لم يشرك بي شيءا جعلت له مثلها مغفرة» «» فقالوا هذا الحديث يستبشعه الناس، فقال: انما هذا عندنا علي الاجابة.
 واخرجه مسلم في الصحيح من حديث وكيع عن الاعمش، وقال في اوله «يقول الله عز وجل» وكانه سقط من روايتنا، والذي في اخر روايتنا اظنه من قول الاعمش.
 اخبرنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل، ان تقرب عبدي مني شبرا تقربت منه ذراعا، وان تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا: انا ابو سهل بن  زياد القطان حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا ابو عتاب الدلال حدثنا شعبة، فذكره باسناده نحوه، زاد «واذا اتاني يمشي اتيته هرولة» اخرجه البخاري في الصحيح عن حديث ابي زيد الهروي قالا عن شعبة، قال البخاري: وقال معتمر سمعت ابي قال سمعت انسا يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل.
 اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة حدثنا الامام ابو سهل محمد ابن سليمان املاء انا محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر الامام حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي عن ابيه عن انس بن مالك عن ابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل انه قال: اذا تقرب مني عبدي شبرا تقربت منه ذراعا، واذا تقرب مني ذراعا تقربت منه بوعا، واذا تقرب مني بوعا اتيته اهرول، او كما قال قال الشيخ ابو سهل وفي هذا الحديث اختصار ولفظه تفرد بها هذا الراوي، اذ ساءر الرواة يقولون «اذا تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا» ويقولون في تمام الحديث «واذا اتاني يمشي اتيته اهرول» والباع والبوع مستقيمان في اللغة جاريتان علي سبيل العربية، والاصل في الحرف الواو فقلبت الواو الفا للفتحة.
 ثم الجهمية واصناف القدرية واصناف المعتزلة المجترءة علي رد اخبار الرسول بالمزيف من المعقول لما ردوا الي حولهم واحاط بهم الخذلان واستولي عليهم بخداءعه الشيطان ، ولم يعصمهم التوفيق ولا استنقذهم التحقيق، قالوا: الهرولة لا تكون الا من الجسم المنتقل، والحيوان المهرول، وهو ضرب من ضروب حركات الانسان كالهرولة المعروفة في الحج، وهكذا قالوا، في قوله: تقربت منه ذراعا، تشبيه اذ يقال ذلك في الاشخاص المتقاربة والاجسام المتدانية، الحاملة للاعراض، ذوات الانبساط والانقباض، فاما القديم المتعالي عن صفة المخلوقين، وعن نعوت المخترعين، فلا يقال عليه ما ينثلم به التوحيد، ولا يسلم عليه التمجيد فاقول ان قول الرسول صلي الله عليه وسلم موافق لقضايا العقول اذ هو سيد من الاولين والاخرين، ولكن من نبذ الدين وراءه وحكم هواه واراءه، ضل عن سبيل المءمنين، وباء بسخط رب العالمين، تقرب العبد من مولاه بطاعاته واراداته وحركاته وسكناته سرا وعلنا، كالذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «ما تقرب العبد مني بمثل ما تقرب من اداء ما افترضته  عليه، فلا يزال يتقرب الي بالنوافل حتي اكون له سمعا وبصرا» «» وهذا القول من الرسول صلي الله عليه وسلم من لطيف التمثيل عند ذوي التحصيل، البعيد من التشبيه، المكين من التوحيد، وهو ان يستولي الحق علي المتقرب اليه بالنوافل حتي لا يسمع شيءا الا به، ولا ينطق الا عنه، نشرا لالاءه، وذكرا لنعماءه، واخبارا عن منته المستغرقة للخلق، فهذا معني قوله يسمع به وينطق ولا يقع نظره علي منظور اليه الا راه بقلبه موحدا، وبلطاءف اثار حكمته ومواقع قدرته من ذلك المرءي المشاهد، يشهده بعين التدبير وتحقيق التقدير، وتصديق التصوير.
 وفي كل شء له شاهد ... يدل علي انه واحد
 فتقرب العبد بالاحسان، وتقرب الحق بالامتنان، يريد انه الذي ادناه وتقرب العبد اليه بالتوبة والانابة، وتقرب الباري اليه بالرحمة والمغفرة، وتقرب العبد اليه بالسءال، وتقربه اليه بالنوال، وتقرب العبد اليه بالسر وتقربه اليه بالبشر، لا من حيث توهمته الفرقة المضلة الاعمال والمتغابية بالاعثار.
 وقد قيل في معناه اذا تقرب العبد الي بما به تعبدته، تقربت اليه بما له عليه وحدته، وقيل في معناه: انما هو كلام خرج علي طريق القرب من القلوب دون الحواس، مع السلامة من العيوب، علي حسب ما يعرفه المشاهدون، ويجده العابدون، من اخبار دنو من يدنو منه، وقرب من يتقرب اليه، فقال علي هذه السبيل، وعلي مذهب التمثيل ولسان التعليم بما يقرب من التفهيم، ان قرب الباري من خلقه يقربهم اليه بالخروج فيما اوجبه عليهم، هكذا القول في الهرولة، انما يخبر عن سرعة القبول، وحقيقة الاقبال ودرجة الوصول، والوصف الذي يرجع الي المخلوق مصروف علي ما هو به لاءق، وبكونه متحقق، والوصف الذي يرجع الي الله سبحانه وتعالي يصرفه لسان التوحيد، وبيان التجريد، الي نعوته المتعالية، واسماءه الحسني، ولو لا  الاملال احذره واخشاه، لقلت في هذا ما يطول دركه، ويصعب ملكه، والذي اقوله في هذا الخبر واشباهه من اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم المنقولة علي الصحة، والاستقامة بالرواة الاثبات العدول، وجوب التسليم، ولفظ التحكيم، والانقياد بتحقيق الطاعة، وقطع الريب عن الرسول صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة النجباء الذين اختارهم الله تعالي له وزراء واصفياء، وخلفاء وجعلهم السفراء بيننا وبينه صلي الله عليه وسلم. عن حق عداه او عدوه، وصدق تجاوزه والناس ضربان مقلدون وعلماء، فالذين يقلدون اءمة الدين سبيلهم ان يرجعوا اليهم عند هذه الموارد، والذين منحوا العلم ورزقوا الفهم هم الانوار المستضاء بهم، والاءمة المقتدي بهم، ولا اعلمهم الا الطاءفة السنية والحمد لله رب العالمين.
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن السكري بالبصرة حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي احمد بن شعيب قاضي حمص حدثنا عمرو بن يزيد حدثنا سيف بن عبيد الله وكان ثقة عن سلمة بن العيار عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله هل نري ربنا؟ قال صلي الله عليه وسلم «هل ترون الشمس في يوم لا غيم فيه، وترون القمر في ليلة لا غيم فيها؟ قلنا: نعم، قال صلي الله عليه وسلم: «فانكم سترون ربكم، حتي ان احدكم ليخاصر ربه مخاصرة فيقول له: عبدي هل تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: رب الم تغفر لي؟ فيقول بمغفرتي صرت الي هذا» «».
 قلت حديث الرءية قد رواه غيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعطاء ابن يزيد عن ابي هريرة رضي الله عنه ليس فيه لفظ المخاصرة، وسلمة بن العيار وسيف بن  عبيد الله لم يكونا يذكران في الصحاح، وبمثل هذا لا يثبت برواية امثالهما، ثم انه محمول علي مخاصرته ملاءكة ربه، او نعمة ربه، والمخاصرة المصافحة، وقد مضي في الركن انه يمين الله تعالي التي يصافح بها خلقه فلا ينكر ان يكون في الاخرة للعرش او غيره ركن او شء يصافحه عباد الله تعالي، كما يصافحون الركن في الدنيا ويستلمونه، تقربا الي الله تعالي.

  AUTO باب ما روي في الوطاة بوج
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن ابي سويد عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم رضي الله عنها «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني ابنته، وهو يقول؛ والله انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله تعالي، وان اخر وطاة وطءها الرحمن جل وعلا بوج» قلت قوله لمن ريحان الله، يعني به من رزق الله عز وجل «».
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس هو الاصم حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن عباد حدثنا يحيي بن سليم عن ابن خثيم عن سعيد بن ابي راشد انه اخبره عن يعلي بن مرة ان حسنا وحسينا رضي الله عنهما اقبلا يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاءه احدهما جعل يده في عنقه، ثم جاء الاخر فجعل يده في عنقه ثم قبل هذا وقبل هذا ثم قال صلي الله عليه وسلم «اني احبهما فاحبهما، ايها الناس ان الولد مبخلة مجبنة، وان اخر وطاة وطءها الرحمن بوج» الوطاة  المذكورة في هذا الحديث عبارة عن نزول باسه به قال ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي: معناه عند اهل النظر ان اخر ما اوقع الله سبحانه وتعالي بالمشركين بالطاءف، وكان اخر غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل فيها العدو، ووج واد بالطاءف قال: وكان سفيان بن عيينة رضي الله عنه يذهب في تاويل هذا الحديث الي ما ذكرناه، قال وهو مثل قوله صلي الله عليه وسلم «اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف» «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو سهل بن زياد القطان حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي حدثنا ابو نعيم حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكره في دعاء القنوت. قلت وهو كما روي في حديث اخر «سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطءه» وانما اراد اثار قدرته والله اعلم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس قال سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت علي بن المديني يقول في حديث خولة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان اخر وطءة بوج» قال سفيان يعني ابن عيينة فسره فقال انما هو اخر خيل الله بوج قال الدارمي والوج مدينة الطاءف.
 قلت: الوج واد بالطاءف كما قال ابن مهدي، وهو من حصنها قريب، وكانت مدينة الطاءف ايضا تسمي وجا كما قال الدارمي.

  AUTO باب ما روي في النفس وتقذر النفس
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان انا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب ابن سفيان ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني انا عبد الله بن يوسف انا عبد الله بن سالم الحمصي حدثنا ابراهيم بن سليمان الافطس عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير قال: اخبرني سلمة بن نفيل السكوني قال: دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كادت ركبتاي تمسان فخذه فقلت: يا رسول الله بهي بالخيل والقي السلاح فزعموا ان لا قتال وقال يعقوب في حديثه وزعم اقوام ان لا قتال فقال صلي الله عليه وسلم «كذبوا الان جاء القتال، لا تزال من امتي قاءمة علي الحق ظاهرة علي الناس يزيغ الله تعالي قلوب اقوام فيقاتلونهم لينالوا منهم وقال يعقوب:
 قلوب قوم قاتلوهم لينالوا منهم وقال وهو مول ظهره قبل اليمن: اني اجد نفس الرحمن هاهنا، ولقد اوحي الي اني مكفون غير ملبث وتتبعوني افنادا والخيل معقود في نواصيها الخير، الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها» «» قال عبد الله بن جعفر بن درستويه بهي اذا عطلت الخيل. قلت: قوله: «اني اجد نفس الرحمن من هاهنا» ان كان محفوظا فانما اراد اني اجد الفرج من قبل اليمن، وهو كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا  نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة» «» وانما اراد من فرج عن مءمنة كربة.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس حدثنا محمد بن منده حدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا جرير عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: «لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن تبارك وتعالي «» هذا موقوف علي ابي بن كعب رضي الله عنه وانما اراد والله اعلم الريح من روح الله، وهو كما روي في حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «الريح من روح الله تعالي، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها».
 وقرات في كتاب الغربيين قال ابو منصور الازهري: النفس في هذين الحديثين اسم وضع موضع المصدر الحقيقي. من نفس ينفس تنفيسا ونفسا، كما يقال فرج يفرج تفريجا وفرجا، كانه قال: احد تنفيس ربكم من قبل اليمن، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «الريح من نفس الرحمن» اي من تنفيس الله تعالي بها عن المكروبين.
 فاما الحديث الذي اخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو بكر بن داسة حدثنا ابو داود حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها  تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الله عز وجل، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير» «» فهذا الحديث في النفس لا في النفس.
 وقال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم «ستكون هجرة بعد هجرة» معني الهجرة الثانية الهجرة الي الشام يرغب في المقام بها وهي مهاجر ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وقوله صلي الله عليه وسلم «تقذرهم نفس الله تعالي» تاويله ان الله عز وجل يكره خروجهم اليها ومقامهم بها، فلا يوفقهم لذلك، فصاروا بالرد وترك القبول في معني الشء الذي تقذره نفس الانسان فلا تقبله.
 وذكر النفس هاهنا مجاز واتساع في الكلام، وهذا شبيه بمعني قوله تعالي:
 ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين «» قلت:
 والحديث تفرد به شهر بن حوشب رضي الله عنه وروي من وجه اخر عن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما موقوفا عليه في قصة اخري بهذا اللفظ، ومعناه ما ذكره ابو سليمان من كراهيته لمذكورين فيه والله اعلم.
 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل انا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم بن يزيد وهشام بن عمار الدمشقيان قالا حدثنا يحيي بن حمزة حدثنا الاوزاعي عن نافع وقال ابو النضر عمن حدثه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيهاجر اهل الارض هجرة بعد هجرة الي مهاجر ابراهيم عليه الصلاة والسلام حتي لا يبقي الاشرار اهلها، تلفظهم الارضون وتقذرهم روح الرحمن، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، ولها يسقط منهم». وظاهر هذا انه قصد به بيان نتن ريحهم، وان الارواح التي خلقها الله تعالي تقذرهم، واضافة الروح الي الله تعالي بمعني الملك والخلق والله اعلم.

  AUTO باب ما روي في ان الله سبحانه وتعالي قبل وجهه ان صلي ونحو ذلك مما يحتاج الي تاويل
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني حدثنا حجاج بن محمد قال قال ابن جريج: اخبرني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه حدثه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس، فقال صلي الله عليه وسلم حين قضي صلاته: «ان احدكم اذا صلي فان الله تعالي قبل وجهه فلا يتخمن احد منكم قبل وجهه في الصلاة» رواه مسلم في الصحيح عن هارون بن عبد الله عن حجاج «».
 واخرجه البخاري فقال: ورواه موسي بن عقبة، واخرجاه من اوجه اخر عن نافع، وكذلك رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال في الحديث «فانما يناجي ربه» ورواه حميد عن انس رضي الله عنه فزاد فيه «وان ربه فيما بينه وبين القبلة» «».

 اخبرناه ابو طاهر الفقيه انا ابو طاهر المحمداباذي انا ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله السعدي انا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بيده فراي في وجهه شدة ذلك عليه، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا صلي فانما يناجي ربه، او ربه فيما بينه وبين القبلة فاذا بصق احدكم فليبصق عن يساره، او تحت قدمه، او يفعل هكذا ثم بزق في ثوبه وذلك بعضه ببعض قال يزيد وارانا حميد».
 اخرجه البخاري في الصحيح من وجهين اخرين عن حميد «».
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: «فان الله تعالي قبل وجهه» تاويله ان القبلة التي امره الله تعالي بالتوجه اليها للصلاة قبل وجهه، فليصنها عن النخامة وفيه اضمار وحذف واختصار، كقوله تعالي واشربوا في قلوبهم العجل «» اي حب العجل، وكقوله وسءل القرية «» يريد اهل القرية، ومثله في الكلام كثير، وانما اضيف تلك الجهة الي الله تعالي علي سبيل التكرمة، كما قيل بيت الله وكعبة الله، في نحو ذلك من الكلام، وقال في قوله «ربه بينه وبين القبلة» معناه ان توجهه الي القبلة مغصن بالقصد منه الي ربه، فصار في التقدير كان مقصوده بينه وبين قبلته، فامر بان تصان تلك الجهة عن البزاق ونحوه، وقال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه: معني قوله صلي الله عليه وسلم «ان الله قبل وجهه» اي ان ثواب الله لهذا المصلي ينزل عليه من قبل وجهه، ومثله قوله «يجء القران بين يدي صاحبه يوم القيامة» اي يجء ثواب قراءته القران.
 قال الشيخ: وحديث ابي ذر يءكد هذا التاويل.

 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل بن القطان ببغداد انا عبد الله بن جعفر ابن درستويه نا يعقوب بن سفيان نا ابو بكر الحميد نا سفيان الزهري قال سمعت ابا الاحوص عن ابي ذر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصباء» «».
 قال سفيان فقال سعد بن ابراهيم للزهري: من الاحوص؟ فقال الزهري: اما رايت الشيخ الذي يصلي في الروضة؟ فجعل الزهري ينعته وسعد لا يعرفه.
 ففي هذا الحديث بيان نزول الرحمة من قبل وجهه، وذلك يءكد ما مضي من التاويل للحديث الاول، اما حديث مجء القران فاخبرنا ابو علي الروذباري وابو عبد الله الحافظ قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب نا ابو حاتم محمد بن ادريس نا ابو توبة نا معاوية بن سلام الحبشي عن اخيه زيد بن سلام انه سمع ابا سلام قال سمعت ابا امامة الباهلي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقرءوا القران فانه يجء يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا البقرة وال عمران فانهما الزهراوان ياتيان يوم القيام كانهما غمامتان او كانهما غيايتان او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما، اقرءوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة» «».
 قال معاوية: «البطلة السحرة» رواه مسلم في الصحيح عن الحسن بن علي الحلواني عن ابي توبة، والمراد بهذا والله اعلم الترغيب في قراءة القران.
 ثم الكلام في مجء قراءته يوم القيامة نحو الكلام في وزن الاعمال يوم  القيامة، وذلك مذكور في موضعه، واما الحديث الذي اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا اسماعيل الصفار نا احمد بن منصور نا عبد الرزاق انا معمر عن ابن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن ابي مالك الاشعري قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم قال: فنحن لا نساله اذ قال: ان لله عباد ليسوا بانبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء، بقربهم ومقعدهم من الله عز وجل يوم القيامة.
 قال وفي ناحية القوم اعرابي فجثا علي ركبتيه ورمي بيديه فقال حدثنا يا رسول الله عنهم من هم؟ قال فرايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم البشر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «هم عباد من عباد الله من بلدان شتي، وقباءل شتي، من شعوب القباءل لم يكن بينهم ارحام يتواصلون بها، ولا دنيا يتباذلون بها، يتحابون بروح الله عز وجل، يجعل الله وجوههم نورا، ويجعل لهم منابر من لءلء قدام الرحمن، يفزع الناس ولا يفزعون، ويخاف الناس ولا يخافون» «».
 فهذا حديث رواه شهر بن حوشب، وهو عند اهل العلم بالحديث لا يحتج به، ثم قوله «بقربهم ومقعدهم من الله عز وجل». يريد به في الكرامة.
 وقاله قدام الرحمن يريد به والله اعلم قدام عرش الرحمن.

  AUTO باب ما جاء في الضحك
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصاغاني نا عبد الله بن يوسف نا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد» «» رواه البخاري في الصحيح عن عبد الله بن يوسف. واخرجه مسلم من حديث سفيان عن ابي الزناد.
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر القطان نا احمد بن يوسف نا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يضحك الله تعالي الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، قالوا كيف يا رسول الله؟ قال يقتل هذا فيلج الجنة، ثم يتوب الله علي الاخر فيهديه الي الاسلام ثم يجاهد في سبيل الله فيستشهد» «». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله قوله «يضحك الله سبحانه» الضحك  الذي يعتري البشر عند ما يستخفهم الفرج، او يستنفزهم الطرب، غير جاءز علي الله عز وجل، وهو منفي عن صفاته، وانما هو مثل ضربه لهذا الصنيع الذي يحل محل العجب عند البشر، فاذا راوه اضحكهم، ومعناه في صفة الله تعالي عز وجل الاخبار عن الرضا بفعل احدهما، والقبول للاخر ومجازاتهما علي صنيعهما الجنة، مع اختلاف احوالهما وتباين مقاصدهما. قال ونظير هذا ما رواه ابو عبد الله البخاري في موضع اخر من هذا الكتاب، يعني ما اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرني ابو عبد الله محمد بن يعقوب حدثنا يحيي بن محمد نا مسدد نا عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الي نساءه فقلن ما عندنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يضيف هذا؟ فقال رجل من الانصار انا، فانطلق به الي امراته فقال اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت ما عندنا الا قوت الصبيان، فقال هيءي طعامك واصلحي سراجك ونومي صبيانك، اذا ارادوا العشاء، فهيات طعامها، واصلحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته، وجعلا يريانه كانهما ياكلان، فباتا طاويين، فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لقد ضحك الله الليلة او عجب من فعالكما، وانزل الله عز وجل ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة «». رواه البخاري في الصحيح عن مسدد. واخرجه ايضا من حديث ابي اسامة عن فضيل، واخرجه مسلم من اوجه اخر عن فضيل. وقال بعضهم في الحديث عجب، ولم يذكر الضحك. قال البخاري معني الضحك الرحمة، قال ابو سليمان قول ابي عبد الله قريب، وتاويله علي معني الرضا لفعلهما اقرب واشبه، ومعلوم ان الضحك من ذوي التميز يدل علي الرضا والبشر، والاستهلال منهم دليل قبول الوسيلة، ومقدمة انجاح الطلبة، والكرام يوصفون عند المسالة بالبشر وحسن اللقاء، فيكون المعني في قوله يضحك الله الي رجلين» اي نجزل العطاء لهما لانه موجب الضحك ومقتضاه قال زهير:

 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 واذا ضحكوا وهبوا وحولوا قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وقال الكميت او غيره:
 فاعطي ثم اعطي ثم عدنا ... فاعطي ثم عدت له فعادا
 مرارا ما اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
 قال ابو سليمان: قوله «عجب الله» اطلاق العجب لا يجوز علي الله سبحانه ولا يليق بصفاته، وانما معناه الرضا، وحقيقته ان ذلك الصنيع منهما حل من الرضا عند الله، والقبول له، ومضاعفة الثواب عليه، محل العجب عندكم في الشء التافه اذا رفع فوق قدره، واعطي به الاضعاف من قيمته، قال ابو سليمان وقد يكون ايضا معني ذلك ان يعجب الله ملاءكته ويضحكهم، وذلك ان الايثار علي النفس امر نادر في العادات، مستغرب في الطباع، وهذا يخرج علي سعة المجاز ولا يمتنع علي مذهب الاشاعرة في الكلام، ونظاءره في كلامهم كثيرة.
 قال الشيخ رضي الله عنه وفي هذا المعني ما اخبره ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن يعقوب نا ابن اسحاق الصاغاني نا ابو نعيم نا اسماعيل بن عبد الملك ح.
 واخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو محمد شوذب الواسطي بها نا شعيب بن ايوب نا ابو نعيم عن اسماعيل بن ابي الصغير عن علي بن ربيعة قال جعلني علي ابن ابي طالب رضي الله عنه خلفه ثم صار بي في جبانة الكوفة، ثم رفع راسه الي السماء ثم قال: اغفر لي ذنوبي، وفي رواية الصاغاني: «اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد غيرك، ثم التفت الي فضحك، فقلت يا امير المءمنين، استغفارك ربك والتفاتك الي تضحك؟ فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «حملني خلفه ثم  سار بي في جانب الحرة، ثم رفع راسه الي السماء فقال: اللهم اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب احد غيرك، ثم التفت الي يضحك، فقلت: يا رسول الله استغفارك ربك والتفاتك الي تضحك؟ قال ضحكت لضحك ربي، تعجبه لعبده انه يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيره».
 واخبرنا ابو علي الروذباري انا ابو محمد بن شوذب نا شعيب بن ايوب نا عمرو بن عون عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن علي بن ربيعة الاسدي قال شهدت عليا واني بدابة يركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال بسم الله، فلما استوي عليها قال سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين* وانا الي ربنا لمنقلبون «»، ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال سبحان الله ثلاث مرات، ثم قال سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقلت يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت «قال ربك يضحك الي عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، قال علم عبدي انه لا يغفر الذنوب غيري» «».
 اخبرنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا سلام يعني ابا الاحوص فذكره باسناده ومعناه، وقال «ان ربك يعجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري. رواه اسراءيل والاجلح عن ابي اسحاق فقالا: يعجب بدل يضحك.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري انا الحسن بن محمد بن اسحاق نا  يوسف بن يعقوب القاضي نا محمد بن ابي بكر نا فضيل بن سليمان نا موسي بن عقبة حدثني عبيد الله بن سليمان عن ابيه عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ثلاثة يحبهم الله عز وجل، يضحك اليهم ويستبشرهم الذي اذا انكشفت فيه قاتل وراءها بنفسه لله عز وجل، فاما ان يقتل، واما ان ينصره الله عز وجل ويكفيه، فيقول انظروا الي عبدي كيف صبر لي نفسه، والذي له امراة حسناء وفراش لين حسن فيقوم من الليل فيذر شهوته فيذكرني ويناجيني ولو شاء لرقد، والذي يكون في سفر وكان معه ركب فسهروا ونصبوا ثم هجموا فقام من السحر في سراء او ضراء».
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري انا الحسن بن محمد بن اسحاق نا يوسف بن يعقوب نا عبد الواحد بن غياث نا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاته ولحافه من بين حبه واهله، الي صلاته، رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله فانهزم فعلم ما عليه من الانهزام وما له في الرجوع، فرجع حتي اهريق دمه، فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي، حتي اهريق دمه، رواه ابو عبيدة عن ابن مسعود من قوله موقوفا عليه، انه قال «رجلان يضحك الله عز وجل عليهما» فذكرهما.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق نا سعيد بن سليمان نا هشيم انا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال «ثلاثة يضحك الله اليهم، القوم اذا اصطفوا للصلاة، والقوم اذا اصطفوا لقتال المشركين، ورجل يقوم الي الصلاة في جوف الليل» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن  اسحاق نا عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر نا اسماعيل بن عياش نا يحيي بن سعيد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الشهداء افضل؟ قال: «الذين يلقون في الصف فلا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا، اولءك يتلبطون في الغرف يضحك اليهم ربك، واذا ضحك الله الي قوم فلا حساب عليهم».
 اخبرنا الاستاذ ابو بكر بن فورك رحمه الله انا عبد الله بن جعفر نا يونس ابن حبيب نا ابو داود نا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن ابي رزين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم «ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره، فقلت: يا رسول الله ويضحك الرب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «نعم. قلت لن نعدم من رب يضحك خيرا». وروي عن عاءشة مرفوعا في معني هذا.
 وذكر ابو الحسن بن مهدي الطبري رحمه الله فيما كتب الي ابو نصر بن قتادة من كتابه ان الضحك في هذه الاخبار بمعني البيان، تقول العرب ضحكت الارض اذا انبتت، لانها تبدي عن حسن النيات وتنفتق عن الزهر، كما ينفتق الضاحك عن الثغر، ويقال ضحكت الطلعة اذا بدا ما كان فيها مستخبيا، قال الشاعر: (وضحك المزن بها ثم بكي) يريد بالضحك اظهار البرق، وببكاءه المطر.
 قال الشيخ احمد: وروينا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني نا جدي نا ابراهيم ابن حمزة الزبيدي نا ابراهيم بن سعد عن ابيه انه قال: كنت مع حميد بن عبد الرحمن في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فعرض في المسجد رجل من بني غفار جليل في بصره بعض الضعف، فارسل اليه حميد يدعوه، قال فلما اقبل قال يا ابن اخي اوسع لي بيني وبينك، فان هذا رجل قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، قال فاوسعت له بيني وبينه، فقال له حميد: الحديث الذي سمعتك تذكر انك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان الله عز وجل ينشء السحاب فينطق احسن المنطق، ويضحك احسن الضحك» وفي هذا تاكيد ما ذكر ابو الحسن من لسان العرب. قال ابو الحسن فمعني قول النبي صلي الله عليه وسلم  «يضحك الله اي يبين ويبدي من فضله ونعمه ما يكون جزاء لعبده الذي رضي عمله».
 قال الشيخ وعلي هذا المعني يحمل ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصاغاني نا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري حدثني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبرهما ان الناس قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم هل نري ربنا؟ فذكر الحديث، وقال «اولست قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت، فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله تبارك وتعالي منه، ثم ياذن له في دخول الجنة، اخرجاه في الصحيح من حديث ابي اليمان كما مضي «».
 وروي عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة «فيقول يا ابن ادم اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول اي رب اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الا تسالوني مم ضحكت؟ فقالوا: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: من ضحك رب العالمين حين قال استهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قادر».
 اخبرناه ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب نا علي بن الحسن بن ابي عيسي نا حجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة نا ثابت عن انس بن مالك عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط» فذكر الحديث بطوله، وذكر في اخره ما كتبنا.
 اخرجه مسلم في الصحيح من حديث حماد بن سلمة. قال: وكان الله تعالي يبدي ويبين ما اعد لهذا العبد فيستكثره لما يعلم من نفسه فيقول: ما في الخبر؟ فيقول عز ذكره، لكني علي ما اشاء قادر.

 فاما المتقدمون من اصحابنا فانهم فهموا من هذه الاحاديث ما وقع الترغيب فيه من هذه الاعمال وما وقع الخبر عنه من فضل الله سبحانه، ولم يستقلوا بتفسير الضحك مع اعتقادهم ان الله ليس بذي جوارح ومخارج، وانه لا يجوز وصفه بكشر الاسنان وفقر الفم، تعالي الله عن شبه المخلوقين علوا كبيرا.

  AUTO باب ما جاء في العجب
 وقوله تعالي: بل عجبت ويسخرون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو زكريا العنبري نا محمد بن عبد السلام نا اسحاق بن ابراهيم انا جرير عن الاعمش عن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: قراها عبد الله بن مسعود بل عجبت ويسخرون قال شريح: ان الله لا يعجب من شء، انما يعجب من لا يعلم.
 قال الاعمش: فذكرته لابراهيم فقال ان شريحا كان يعجبه رايه ان عبد الله كان اعلم من شريح وكان عبد الله يقرءها بل عجبت.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو نا ابو العباس الاصم نا محمد بن الجهم نا الفراء في قوله سبحانه: بل عجبت ويسخرون قراها الناس بنصب التاء ورفعها، والرفع احب الي، لانها قراءة علي وعبد الله وابن عباس رضي الله عنهم. قال الفراء: وحدثني مندل بن علي العنزي عن الاعمش قال: قال شفيق: قرات عند شريح بل عجبت ويسخرون فقال: ان الله لا يعجب من شء انما يعجب من لا يعلم. قال يريد الاعمش فذكرت ذلك لابراهيم النخعي فقال: ان شريحا شاعر بعجبه علمه، وعبد الله اعلم منه بذلك قراها بل عجبت ويسخرون قال ابو زكريا الفراء: العجب وان اسند الي الله تعالي فليس معناه من الله كمعناه من العباد، الا تري انه قال: فيسخرون منهم سخر الله منهم «»  وليس السخري من الله كمعناه من العباد، وكذلك قوله الله يستهزء بهم «» ليس ذلك من الله كمعناه من العباد، وفي هذا بيان الكسر لقول شريح وان كان جاءزا لان المفسرين قالوا بل عجبت يا محمد ويسخرون هم، فهذا وجه النصب.
 قال الشيخ: وتمام ما قال الفراء في قول غيره وهو ان قوله بل عجبت ويسخرون بالرفع اي جازيتهم علي عجبهم لان الله سبحانه اخبر عنهم في غير موضع بالتعجب من الحق، فقال: وعجبوا ان جاءهم منذر «» فاخبر عنهم ايضا انهم قالوا ان هذا لشء عجاب «» فقال تعالي: بل عجبت اي بل جازيت علي التعجب وقد قيل: ان قل مضمر فيه ومعناه قل يا محمد بل عجبت انا من قدرة الله، والاول اصح، وقد يكون العجب بمعني الرضا في مثل ما مضي من قصة الايثار وحديث الاستغفار، وقد يكون العجب بمعني وقوع ذلك العمل عند الله عظيما، فيكون معني قوله بل عجبت اي بل عظم فعلهم عندي، ويشبه ان يكون هذا معني ما حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان انا ابو سهل بشر بن ابي يحيي المهرجاني الاسفرايني انا ابراهيم بن علي الذهلي نا يحيي بن يحيي انا ابن لهيعة عن ابي عشانة قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يعجب ربك للشاب ليس له صبوة» «».
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار نا ابو بكر النرسي نا شبابة بن سوار نا شعبة نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عجب الله عز وجل من قوم بايديهم السلاسل حتي يدخلوا الجنة» «» اخرجه البخاري في الصحيح من حديث غندر عن شعبة، وقد يكون  المعني في هذا الحديث وما ورد من امثاله انه يعجب ملاءكته من كرمه ورافته بعباده حين حملهم علي الايمان به بالقتل والاسر في السلاسل، حتي اذا امنوا ادخلهم الجنة».

  AUTO باب ما جاء في الفرح وما في معناه
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا الحسين بن علي بن عفان العامري نا ابو اسامة عن الاعمش عن عمارة بن عمير قال:
 سمعت الحارث بن سويد يقول: اتينا عبد الله يعني ابن مسعود فحدثنا بحديثين احدهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر عن نفسه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل قال بارض فلاة دوية ومهلكة، ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنزل عنها فنام وراحلته عند راسه، فاستيقظ وقد ذهبت، فذهب في طلبها فلم يقدر عليها حتي ادركه الموت من العطش، فقال: والله لارجعن فلاموتن حيث كان رحلي، فرجع فنام فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه» «» قال: ثم قال عبد الله: «ان المءمن يري ذنوبه كانه جالس في اصل جبل يخاف ان ينقلب عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال له: هكذا فذهب، وامر بيده علي انفه، اخرجه البخاري في الصحيح من اوجه. ثم قال: وقال ابو اسامة عن اسحاق بن منصور عن ابي اسامة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو بكر بن بالويه نا عبد الله بن احمد بن حنبل نا هدبة بن خالد نا همام بن يحيي نا قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لله اشد فرحا بتوبة عبده من احدكم يستيقظ علي بعيره قد اضله بارض فلاة» رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن هدبة بن خالد، وقال  البخاري في روايته: «سقط علي بعيره» يريد عثر عليه، وقوله يستيقظ علي بعيره، يريد يستيقظ واذا بعيره عنده «».
 حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي رحمه الله انا ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بابويه المزكي نا احمد بن يوسف نا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايفرح احدكم براحلته اذا ضلت منه ثم وجدها؟ قالوا نعم يا رسول الله، قال: والذي نفس محمد بيده لله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب من احدكم براحلته اذا وجدها».
 رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع عن الرزاق، واخرجه ايضا من حديث ابي صالح والاعرج عن ابي هريرة، ومن حديث النعمان بن بشير والبراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم» «».
 قال ابو سليمان قوله «لله افرح» معناه ارضي بالتوبة واقبل لها، والفرح التي يتعارفه الناس من نعوف بني ادم غير جاءز علي الله عز وجل، انما معناه الرضا، كقوله كل حزب بما لديهم فرحون «» اي راضون والله اعلم.
 وقال ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه: الفرح في كلام العرب علي وجوه منها الفرح بمعني السرور، ومنه قوله عز وجل: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة  وفرحوا بها «» اي سروا، وهذا الوصف غير لاءق بالقديم، لان ذلك خفة تعتري الانسان اذا كبر قدر شء عنده فناله فرح لموضع ذلك، ولا يوصف القديم ايضا بالسرور لانه سكون لوضع القلب علي الامر اما لمنفعة في عاجل او اجل، وكل ذلك منفي عن الله سبحانه.
 (ومنها) الفرح بمعني البطر والاشر ومنه قول الله سبحانه ان الله لا يحب الفرحين «» ومنه قوله انه لفرح فخور «» ومنه الفرح بمعني الرضا ومنه قول الله عز وجل كل حزب بما لديهم فرحون «» اي راضون.
 ومعني قوله: لله افرح اي ارضي والرضا من صفات الله سبحانه، لان الرضي هو القبول للشء والمدح له والثناء عليه، والقديم سبحانه قابل للايمان من مزك ومادح له ومن علي المرء بالايمان ليجوز وصفه بذلك.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار نا ابن ملحان نا يحيي بن بكير نا الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي عبيدة كذا قال عن سعيد بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يتوضا احدكم فيحسن وضوءه ويسبغه ثم ياتي المسجد لا يريد الا الصلاة فيه الا تبشبش الله به كما يتبشبش اهل الغاءب بطلعته» قال ابو الحسن بن مهدي قوله «تبشبش الله» بمعني رضي الله، وللعرب استعارات في الكلام، الا تري الي قوله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف «» بمعني الاختبار، وان كان اصل الذوق بالفم، والعرب تقول ناظر فلانا وذق ما عنده، اي تعرف واختبر، واركب الفرس وذقه.
 قال الشيخ وقد مضي في حديث ابي الدرداء «يستبشر» وروي ذلك ايضا في حديث ابي ذر ومعناه يرضي افعالهم ويقبل نيتهم فيها.
 والله اعلم

  AUTO باب ما جاء في النظر
 قال الله عز وجل عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون «» وقال: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم «».
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو حامد بن بلال البزار نا احمد بن حفص قال حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا وفتنة النساء» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو النصر الفقيه نا عثمان بن سعيد الدارمي نا بندار نا محمد بن جعفر نا شعبة عن ابي سلمة قال سمعت ابا نضرة يحدث عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره الا انه قال «لينظر  كيف تعملون» وزاد «فان اول فتنة بني اسراءيل في النساء» رواه مسلم في الصحيح عن بندار ومحمد بن بشار.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا اسماعيل بن احمد انا محمد بن الحسن هو ابن قتيبة نا حرملة بن يحيي نا ابن وهب حدثني اسامة بن زيد انه سمع ابا سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ذكره «ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم، التقوي هاهنا واشار الي صدره» «» رواه مسلم في الصحيح عن ابي الطاهر عن ابن وهب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصاغاني نا كثير بن هشام ح.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ بنيسابور وابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي وابو الحسن علي بن احمد بن محمود بن داود الرزاز ببغداد قالوا: انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ح.
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو سهل بن زياد القطان قالا: نا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق نا كثير بن هشام نا جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم. ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» لفظ حديث ابن السماك، وفي رواية الصاغاني نا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك في رواية القطان رفعه، رواه مسلم في الصحيح عن عمرو الناقد عن كثير بن هشام «».
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار نا تمتام نا  قبيصة نا سفيان الثوري عن جعفر بن يرقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي احسابكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» هذا هو الصحيح المحفوظ بين الحفاظ، واما الذي جري علي السنة جماعة من اهل العلم وغيرهم «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اعمالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم» فهذا لم يبلغنا من وجه يثبت مثله، وهو خلاف ما في الحديث الصحيح. والثابت في الرواية اولي بنا وبجميع المسلمين، وخاصة بمن صار راسا في العلم يقتدي به. وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق نا ابو النضر هاشم بن القاسم نا ابو سعيد المءدب عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «ان لله عز وجل لوحا محفوظا من درة بيضاء حفافه ياقوتة حمراء، قلمه نور وكتابه نور، عرضه ما بين السماء والارض ينظر فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة، يخلق بكل نظرة ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء. قال الشيخ: هذا موقوف وابو حمزة الثمالي ينفرد بروايته، وروي عن ابن مسعود من قوله في النظر.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرني ابو النصر الفقيه نا هارون بن موسي نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم كلهم يخبره عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء» «» رواه مسلم في الصحيح عن يحيي بن يحيي. ورواه البخاري عن ابن ابي اويس عن مالك.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي نا ابو بكر احمد بن سليمان بن  الحسن الفقيه انا جعفر الصاءغ نا عفان نا شعبة حدثني علي بن مدرك قال:
 سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن فرشة بن الحر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قلت: يا رسول الله من هءلاء خابوا وخسروا؟ فاعادها ثلاث مرات قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب، او الفاجر» «» اخرجه مسلم في الصحيح من حديث غندر عن شعبة، والاخبار في امثال هذا كثيرة، وفيما ذكرناه غنية لما قصدناه. قال ابو الحسن بن مهدي الطبري فيما كتب الي ابو النصر بن قتادة من كتابه: النظر في كلام العرب منصرف علي وجوه (منها) نظر عيان (ومنها) نظر انتظار (ومنها) نظر الدلاءل والاعتبار (ومنها) نظر التعطف والرحمة، فمعني قوله صلي الله عليه وسلم «لا ينظر اليهم» اي لا يرحمهم، والنظر من الله تعالي لعباده في هذا الموضع رحمته لهم، ورافته بهم، وعاءدته عليهم، فمن ذلك قول القاءل انظر الي نظر الله اليك، اي ارحمني رحمك الله. قال الشيخ: والنظر في الاية الاولي والخبر الاول يشبه ان يكون بمعني العلم والاختبار، ولو حمل فيهما علي الرءية لم يمتنع، قال الله عز وجل: فسيري الله عملكم ورسوله «» فالتاقيت يكون في المرءي لا في الرءية يعني اذا كان عملكم مرءيا له كما ان التاقيت يكون في المعلوم، لا في العلم.

  AUTO باب ما جاء في الغيرة
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي بن عفان نا ابن نمير عن الاعمش عن شقيق قال قال عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما احد اغير من الله» ولذلك حرم الفواحش، وما احد احب اليه المدح من الله» «» رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن شعبة عن عبد الله ابن نمير، واخرجه البخاري من وجه اخر عن الاعمش.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقري بن الحماس ببغداد، انا احمد بن سلمان نا اسحاق بن الحسن حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكر حديث صلاة الخسوف وخطبة النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم «يا امة محمد والله ما احد اغير من الله عز وجل ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد صلي الله عليه وسلم، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» «». رواه البخاري في الصحيح عن القعنبي.
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر نا يونس  ابن حبيب نا ابو داود نا حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة ان عروة بن الزبير اخبره ان اسماء بنت ابي بكر اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: «ليس شء اغير من الله عز وجل».
 واخبرنا ابو بكر انا عبد الله نا يونس نا ابو داود نا حرب بن شداد عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي يغار، وان المءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه» «». رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن المثني عن ابي داود، واخرج ما قبله من وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير، واخرجهما البخاري من وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير، قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: وهذا يعني حديث ابي هريرة احسن ما يكون من تفسير غيره واثبته.
 وقال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب الي ابو نصر بن قتادة من كتابه معني قوله صلي الله عليه وسلم: «ما احد اغير من الله» اي ازجر من الله، والغيرة من الله الزجر، والله غيور بمعني زجور، يزجر عن المعاصي.

  AUTO باب ما جاء في الملال
 حدثنا الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان في اخرين قالوا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف اوصم انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا انس بن عياض نا هشام بن عروة عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنها كانت عندها امراة من بني اسد فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال من هذه؟ فقالت فلانة لا تنام الليل قالت فذكرت من صلاتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بما تطيقون، فو الله لا يمل الله حتي تملوا، وقالت: كان احب الدين اليه الذي يدوم عليه صاحبه» اخرجاه في الصحيح من حديث هشام بن عروة.
 قال ابو سليمان الخطابي رحمه الله: الملال لا يجوز علي الله سبحانه بحال، ولا يدخل في صفاته بوجه، وانما معناه انه لا يترك الثواب والجزاء علي العمل ما لم تتركوه، وذلك ان من مل شيءا تركه، فكني عن الترك بالملال الذي هو سبب الترك، وقد قيل معناه انه لا يمل اذا مللتم، كقول الشنفري:
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 (اي لا يمله اذا ملوه) ولو كان المعني اذا ملوا مل، لم يكن له عليهم في ذلك مزية وفضل، وفيه وجه اخر ان يكون المعني ان الله عز وجل لا يتناهي حقه عليكم في الطاعة حتي يتناهي جهدكم قبل ذلك، فلا تكفلوا ما لا تطيقونه من العمل، كني بالملال عنه لان من تناهت قوته في امر وعجز عن فعله مله وتركه، وارادت بالدين الطاعة.

  AUTO باب ما جاء في الاستحياء
 قال الله عز وجل ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها «»
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا العباس بن محمد الدوري نا عبيد الله بن موسي نا ابان العطار عن يحيي بن ابي كثير عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي مرة عن ابي واقد الليثي قال: «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد في اصحابه اذ جاءه ثلاثة نفر فاما رجل فوجد فرجة في الحلقة فجلس، واما رجل فجلس يعني خلفهم واما رجل فانطلق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم عن هءلاء النفر؟ اما الرجل الذي جلس في الحلقة فرجل اوي يعني الي الله فاواه الله، واما الرجل الذي جلس خلف الحلقة فاستحيي فاستحي الله منه، واما الرجل الذي انطلق فرجل اعرض فاعرض الله عنه» «» اخرجه مسلم في الصحيح من وجه اخر عن ابان، واخرجاه من حديث مالك عن اسحاق.
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد نا اسماعيل بن محمد الصفار نا  محمد بن عبد الملك الدقيقي نا يزيد بن هارون انا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان «ان الله عز وجل يستحي ان يبسط العبد يديه اليه يساله فيهما خيرا فيردهما خاءبين» هذا موقوف.
 اخبرنا ابو الحسين انا اسماعيل نا محمد بن عبد الملك نا يزيد بن هارون انا شيخ في مجلس عمرو بن عبيد زعموا انه جعفر بن ميمون عن ابي عثمان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ورواه ايضا محمد بن الزبرقان الاهوازي عن سليمان التيمي مرفوعا. قال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه: قوله ان الله لا يستحي، اي لا يترك، لان الحياء سبب للترك، الا تري المعصية تترك للحياء كما تترك للايمان، فمراده بهذا القول ان شاء الله انه لا يترك يدي العبد صفرا اذا رفعهما اليه، ولا يخليهما من خير، لا علي معني الاستحياء الذي يعرض للمخلوقين، تعالي الله سبحانه.
 قال الشيخ: وقوله في الحديث الاول «فاستحيي فاستحي الله منه» اي جازاه علي استحياءه بان ترك عقوبته علي ذنوبه.
 والله اعلم

  AUTO باب قول الله عز وجل قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن* الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون «» وقوله: يخادعون الله وهو خادعهم «». وقوله: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين «»
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني الحسن بن حليم المروزي انا ابو الموجه انا عبدان انا عبد الله يعني ابن المبارك انا صفوان بن عمرو حدثني سليم بن عامر قال خرجنا في جنازة علي باب دمشق ومعنا ابو امامة الباهلي، فلما صلي علي الجنازة واخذوا في دفنها قال ابو امامة: يا ايها الناس، انكم قد اصبحتم وامسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيءات، وتوشكون ان تظعنوا منه الي المنزل الاخر، وهو هذا يشير الي القبر بيت الوحدة، وبيت الظلمة، وبيت الدود، وبيت الضيق الا ما وسع الله، ثم تنتقلون منه الي مواطن يوم القيامة، فانكم لفي بعض تلك المواطن حتي يغشي الناس امر من امر الله فتبيض وجوه وتسود وجوه، ثم تنتقلون منه الي منزل اخر، فيغشي الناس ظلمة شديدة، ثم يقسم النور فيعطي المءمن نورا، ويترك الكافر والمنافق، فلا يعطيان شيءا، وهو المثل الذي ضرب الله في كتابه او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، اذا اخرج يده لم يكد يراها، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من  نور «»، ولا يستضء الكافر والمنافق بنور المءمن، كما لا يستضء الاعمي ببصر البصير، يقول المنافق للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا «» وهي خدعة الله التي خدع بها المنافق، قال الله تبارك وتعالي يخادعون الله وهو خادعهم «» فيرجعون الي المكان الذي قسم فيه النور فلا يجدون شيءا، فينصرفون اليهم وقد فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب* ينادونهم الم نكن معكم «» نصلي صلاتكم ونغزو مغازيكم؟ قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور تلا الي قوله وبءس المصير «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي نا ابراهيم ابن الحسين نا ادم نا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله يوم يقول المنافقون «» قال ان المنافقين كانوا مع المءمنين في الدنيا يناكحونهم ويعاشرونهم ويكونون معهم امواتا ويعطون النور جميعا يوم القيامة، فيطفا نور المنافقين، اذا بلغوا السور يماز بينهم حينءذ، والسور كالحجاب في الاعراف فيقولون انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا «».
 اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم رحمه الله انا عبد الخالق بن الحسن نا عبد الله بن ثابت قال اخبرني ابي عن الهذيل عن مقاتل في قوله يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا «» قال وهم علي  الصراط انظرونا يقول ارقبونا نقتبس من نوركم يعني نصب من نوركم فنمضي معكم (قيل) يعني قالت الملاءكة لهم ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا «» من حيث جءتم.
 هذا من الاستهزاء بهم كما استهزءوا بالمءمنين في الدنيا حين قالوا امنا وليسوا بمءمنين، فذلك قوله الله يستهزء بهم «» حين يقال لهم: ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم يعني بين اصحاب الاعراف وبين المنافقين بسور له باب يعني بالسور حاءطا بين اهل الجنة والنار له باب (باطنه) يعني باطن السور فيه الرحمة وهي مما يلي الجنة وظاهره من قبله العذاب «» يعني جهنم، وهو الحجاب الذي ضرب بين اهل الجنة واهل النار.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبوب انا الحسن بن محمد بن هارون انا احمد بن محمد بن نصر نا يوسف ابن بلال نا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا وهم منافقو اهل الكتاب، فذكرهم، وذكر استهزاءهم واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم علي دينكم انما نحن مستهزءن باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي الله يستهزء بهم «» في الاخرة يفتح لهم باب في جهنم من الجنة، ثم يقال لهم تعالوا، فيقبلون يسحبون في النار، والمءمنون علي الاراءك وهي السرر في الحجال ينظرون اليهم، فاذا انتهوا الي الباب سد عنهم فيضحك المءمنون منهم، فذلك قول الله عز وجل الله يستهزء بهم «» في الاخرة ويضحك المءمنون منهم حين غلقت دونهم الابواب فذلك قوله فاليوم الذين امنوا من  الكفار يضحكون* علي الاراءك ينظرون «» علي السرر في الحجال ينظرون الي اهل النار هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون «» وروينا في معني هذا مختصرا عن خالد بن معدان وبلغني عن الحسن بن الفضل البجلي انه قال اظهر الله للمنافقين في الدنيا من احكامه التي عندهم خلافها في الاخرة، كما اظهروا للنبي صلي الله عليه وسلم خلاف ما اضمروا من الكفر، فسمي ذلك استهزاء بهم، وعن قطرب قال الله يستهزء بهم اي يجازيهم جزاء الاستهزاء، وكذلك سخر الله منهم «» ومكروا ومكر الله «» وجزاء سيءة سيءة «» هي من المبتدي سيءة ومن الله جزاء، وهو من الجزاء علي الفعل بمثل لفظه، ومثله قوله فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم «» فالعدوان الاول ظلم، والثاني جزاء، والجزاء لا يكون ظلما، وكذلك قوله نسوا الله فنسيهم «» قال عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 وقال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب الي ابي نصر بن قتادة من كتابه:
 فيحتمل قوله فنجهل فوق جهل الجاهلينا معني فنعاقبه باغلظ عقوبة، فسمي ذلك جهلا، والجهل لا يفتخر به ذو عقل، وانما قاله ليزدوج اللفظان، فيكون ذلك اخف علي اللسان من المخالفة بينهما.
 قال الشيخ: ومثله من الحديث ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار نا احمد بن محمد بن عيسي البرني نا ابو نعيم نا سفيان  عن سلمة بن كهيل قال سمعت جنديا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اسمع احدا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره فدنوت منه فسمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من يسمع يسمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به» رواه البخاري في الصحيح عن ابي نعيم «». قال ابو سليمان يقول من عمل عملا علي غير اخلاص، وانما يريد ان يراه الناس ويسمعونه، جوزي علي ذلك بان يشهده الله ويفضحه، فيشهدوا عليه ما كان يبطنه ويسره من ذلك .
 قال ابو الحسن بن مهدي: والخداع من الله سبحانه ان ينظر لهم ويعجل من الاموال والنعم ما يذخرونه ويءخر عنهم عذابه وعقابه، اذ كانوا يظهرون الايمان به وبرسوله ويضمرون خلاف ما يظهرون، فالله سبحانه يظهر لهم من الاحسان في الدنيا خلاف ما يغيب عنهم ويستتر من عذاب الاخرة، فيجتمع الفعلان لتساويهما من هذا الوجه. قال ابو الحسن: والخدع معناه في كلام العرب الفساد.
 اخبرنا الانباري عن ابي عباس النحوي عن ابن الاعرابي انه قال: الخادع عند العرب الفاسد من الطعام وغيره، وانشد:
 ابيض اللون لذيذا طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع
 معناه فسد، فتاويل قوله يخادعون الله وهو خادعهم «» اي يفسدون ما يظهرون من الايمان بما يضمرون من الكفر، وهو خادعهم، اي يفسد عليهم نعمهم في الدنيا بما يصيرهم اليه من عذاب الاخرة، قال ابو الحسن:
 والمكر من الله سبحانه استدراجهم من حيث لا يعلمون. وقد يوصف الله سبحانه بالمكر عن هذا المعني، ولا يوصف بالاحتيال، لان المحتال هو الذي يقلب الفكرة حتي يهتدي بتقليب الفكرة الي وجه ما اراد، والماكر الذي  يستدرج فياخذ من وجه غفلة المستدرج، قال الله عز وجل سنستدرجهم من حيث لا يعلمون «».
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار نا ابو اسماعيل الترمذي نا عبد الله بن صالح حدثني حرملة بن عمران النجيبي عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايت الله عز وجل يعطي العبد ما يحب وهو مقيم علي معاصيه، فانما ذلك منه استدراج» «» ثم نزع بهذه الاية: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون* فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين «».
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل نا ابو عثمان بن عبد الله البصري نا الفضل بن محمد البيهقي نا ابو صالح فذكره باسناده نحوه غير انه قال «وهو مقيم علي معصيته فانما ذلك له استدراج بمعني مكر» ثم نزع بهذه الاية فذكرها.
 اخبرنا ابو القاسم الحربي ببغداد انا احمد بن سلمان نا عبد الله بن ابي الدنيا حدثني علي بن الحسن عن شيخ له ان ثابتا البناني سءل عن الاستدراج فقال ذلك مكر الله عز وجل بالعباد المضيعين. قال وقال يونس ان العبد اذا كانت له عند الله منزلة فحفظها وابقي عليها ثم شكر الله عز وجل ما اعطاه، اعطاه الله اشرف منهما، واذا ضيع الشكر استدرجه الله وكان تضييعه للشكر استدراجا.
 اخبرنا ابو القاسم نا احمد بن سلمان نا عبد الله بن ابي الدنيا حدثني محمد بن يحيي بن ابي حاتم انا عبد الله بن داود عن سفيان في قوله عز وجل  سنستدرجهم من حيث لا يعلمون «» قال نسبغ عليهم النعم ونمنعهم الشكر، قال وقال عن سفيان: كلما احدثوا دينا احدثت لهم نعمة، قال ابن داود: تنسي.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمر نا ابو العباس الاصم نا محمد بن الجهم قال: قال الفراء ومكروا ومكر الله «» نزلت في شان عيسي عليه السلام اذا ارادوا قتله. فدخل بيتا فيه كوة وقد ايده الله عز وجل بجبريل عليه السلام، فرفعه الي السماء من الكوة، فدخل عليه رجل منهم ليقتله، فالقي الله علي ذلك الرجل شبه عيسي بن مريم، فلما دخل البيت فلم يجد فيه عيسي خرج اليهم وهو يقول: ما في البيت احد، فقتلوه وهم يرون انه عيسي، فذلك قوله ومكروا ومكر الله المكر من الله الاستدراج لا علي معني مكر المخلوقين.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو الحسن الطراءفي نا عثمان بن سعيد نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن ابي عباس في قوله عز وجل فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا «» يقول نتركهم في النار كما تركوا لقاء يومهم هذا، قال الشيخ: يريد والله اعلم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا.

  AUTO باب قول الله عز وجل سنفرغ لكم ايه الثقلان «».
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس نا عثمان بن سعيد نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل سنفرغ لكم ايه الثقلان قال وعبد من الله عز وجل للعباد، وليس بالله شغل. قال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه: قوله سنفرغ لكم ايه الثقلان اي سنقصد لعقوبتكم، ونحكم جزاءكم، يقال فرغ بمعني قصد واحكم، يقول القاءل لمن انبه بشء: اذا اتفرغ لك، اي اذا نقصد قصدك، وانشد ابن الانباري في مثل هذا لجرير:
 الان وقد فرغت الي نمير ... فهذا حين كنت له عذابا
 «» اراد وقد قصدت قصده.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو نا ابو العباس الاصم نا محمد بن الجهم نا الفراء قال حدثني ابو اسراءيل قال سمعت طلحة بن مصرف يقول سيفرغ لكم، ويحيي بن وثاب كذلك. قال الفراء والقراء بعد: سنفرغ لكم بالنون، وهذا من الله وعيد، لانه جل وعز لا يشغله شء عن شء وانت قاءل للرجل الذي لا شغل له: قد فرغت لي، اي فرغت لشتمي، اي قد اخذت فيه واقبلت عليه.

  AUTO باب ما جاء في التردد
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي املاء نا ابو العباس محمد بن اسحاق نا محمد بن عثمان بن كرامة نا خالد بن مخلوق عن سليمان بن بلال قال: اخبرني شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء عن ابي هريرة قال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله عز وجل قال:
 «من عادي لي وليا فقد بارزني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني عبدي اعطيته، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساوته» رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن عثمان بن كرامة «».
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي فيما حكي عن ابي عثمان الحيري رحمه الله انه سءل عن معني هذا الخبر. فقال: معناه كنت اسرع الي قضاء حواءجه من سمعه في الاستماع وبصره في النظر، ويده في اللمس، ورجله في المشي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا جعفر بن محمد قال قال الجنيد في معني قوله: يكره الموت واكره مساءته، يريد لما يلقي من عيان الموت وصعوبته  وكربه، ليس اني اكره له الموت، لان الموت يورده الي رحمته ومغفرته.
 وقال ابو سليمان رحمه الله قوله: «وكنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها» «» وهذه امثال ضربها، والمعني والله اعلم توفيقه في الاعمال التي يباشرها بهذه الاعضاء وتيسير المحبة له فيها، فيحفظ جوارحه عليه، ويعصمه عن مواقعة ما يكره الله من اصغاء الي اللهو يسمعه، ونظر الي ما نهي عنه من اللهو ببصره، وبطش الي ما لا يحل له بيده، وسعي في الباطل برجله، وقد يكون معناه سرعة اجابة الدعاء والانجاح في الطلبة، وذلك ان مساعي الانسان انما تكون بهذه الجوارح الاربع، وقوله ما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، فانه ايضا مثل، والمتردد في صفة الله عز وجل غير جاءز، والبداء عليه في الامور غير ساءغ، وتاويله علي وجهين (احدهما) ان العبد قد يشرف في ايام عمره علي المهالك مرات ذي عدد من داء يصيبه، وافة تنزل به، فيدعو الله عز وجل فيشفيه منها، ويدفع مكروهها عنه، فيكون ذلك من فعله كتردد من يريد امرا ثم يبدو له في ذلك فيتركه ويعرض عنه، ولا بد له من لقاءه اذا بلغ الكتاب اجله، فانه قد كتب الفناء علي خلقه، واستاثر البقاء لنفسه، وهذا علي معني ما روي «ان الدعاء يرد البلاء» والله اعلم.
 وفيه (وجه اخر) وهو ان يكون معناه ما رددت رسلي في شء انا فاعله ترديدي اياهم في نفس المءمن، كما روي في قصة موسي وملك الموت صلوات الله عليهما، وما كان من لطمة عينه، وتردد عليه مرة بعد اخري، وتحقيق المعني في الوجهين معا: عطف الله عز وجل علي العبد ولطفه به والله اعلم.
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار انا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة قال: «ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام، فلما جاءه صكه ففقا عينه، فرجع الي ربه عز وجل فقال  ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، قال فرد الله عز وجل عينه فقال ارجع اليه فقل له يضع يده علي متن ثور فله ما غطي يده بكل شعرة سنة، فقال: اي رب، ثم ما ذا؟ قال: ثم الموت. قال فالان، قال فسال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «فلو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق بجنب الكثيب الاحمر» «».
 واخبرنا ابو الحسين انا اسماعيل نا احمد نا عبد الرزاق انا معمر انا همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. قال: واخبرني من سمع الحسن يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، واخرجه البخاري ومسلم في الصحيح، فرواه البخاري عن محمود بن غيلان ويحيي بن موسي ورواه مسلم عن محمد بن رافع كلهم عن عبد الرزاق دون حديث الحسن. قال ابو سليمان الخطابي:
 هذا حديث يطعن فيه الملحدون واهل البدع، ويغمزون به في رواته ونقلته، ويقولون كيف يجوز ان يفعل نبي الله موسي هذا الصنيع بملك من ملاءكة الله جاء بامر من امره فيستعصي عليه ولا ياتمر له؟ وكيف تصل يده الي الملك، ويخلص اليه صكه ولطمه؟ وكيف ينهنه الملك المامور بقبض روحه فلا يمضي امر الله فيه؟ هذه امور خارجة عن المعقول، سالكة طريق الاستحالة من كل وجه.
 والجواب: انه من اعتبر هذه الامور بما جري به عرف البشر، واستمرت عليه عادات طباعهم، فانه يسرع الي استنكارها والارتياب بها، لخروجها عن سوم طباع البشر، وعن سنن عاداتهم، الا انه امر مصدره عن قدرة الله عز وجل، الذي لا يعجزه شء، ولا يتعذر عليه امر، وانما هو محاولة بين ملك كريم وبين كليم، وكل واحد منهما مخصوص بصفة خرج بها عن حكم عوام البشر، ومجاري عاداتهم في المعني الذي خص به من اثره الله باختصاصه اياه، فالمطالبة بالتسوية بينهما وبينهم فيما تنازعاه من هذا الشان  حتي يكون ذلك علي احكام طباع الادميين وقياس احوالهم، غير واجب في حق النظر، ولله عز وجل لطاءف وخصاءص يخص بها من يشاء من انبياءه واولياءه، ويفردهم بحكمها دون ساءر خلقه، وقد اعطي موسي صلوات الله عليه النبوة، واصطفاه بمناجاته وكلامه، وامره حين ارسله الي فرعون بالمعجزات الباهرة، كالعصا «» واليد البيضاء «»، وسخر له البحر «» فصار طريقا يبسا، جاء عليه هو وقومه واولياءه، وغرق فيه خصمه واعداءه، وهذه امور اكرمه الله بها، وافرده بالاختصاص فيها، ايام حياته ومدة بقاءه في دار الدنيا ثم انه لما دنا حين وفاته، وهو بشر يكره الموت طبعا، ويجد المه حسا، لطف له بان لم يفاجءه به بغتة، ولم يامر الملك الموكل به ان ياخذه قهرا وقسرا، لكن ارسله اليه منذرا بالموت، وامره بالتعرض له علي سبيل الامتحان في صورة بشر، فلما راه موسي استنكر شانه، واستوعر مكانه، فاحتجر منه دفعا عن نفسه بما كان من صكه اياه، فاتي ذلك علي عينه التي ركبت في صورة البشرية التي جاءه فيها دون صورة الملكية التي هو مجبول الخلقة عليها، ومثل هذه الامور مما يعلل به طباع البشر، وتطيب به نفوسهم في المكروه الذي هو واقع بهم فانه لا شء اشفي للنفس من الانتقام ممن يكبدها ويريدها بسوء، وقد كان من طبع موسي صلوات الله وسلامه عليه فيما دل عليه اي من القران حما وحدة وقد قص علينا الكتاب ما كان من وكزه القبطي الذي قضي عليه، وما كان عند غضبه من القاءه الالواح، واخذه براس اخيه يجره اليه، وقد روي انه كان اذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا، وقد جرت سنة الدين بحفظ النفس ودفع الضرر والضيم عنها، ومن شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم ما سنه فيمن اطلع علي محرم قوم من عقوبته في عينه، فقال «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه» «».

 ولما نظر نبي الله موسي عليه السلام الي صورة بشرية هجمت عليه من غير اذن تريد نفسه وتقصد هلاكه، وهو لا ينتبه معرفة، ولا يستيقن انه ملك الموت، ورسول رب العالمين، فيما يراوده منه، عمد الي دفعه عن نفسه بيده وبطشه، فكان في ذلك ذهاب عينه، وقد امتحن غير واحد من الانبياء صلوات الله عليهم بدخول الملاءكة عليهم في صورة البشر، كدخول الملكية علي داود عليه السلام في صورة الخصمين، لما اراد الله عز وجل من تقريعه بذنبه اياه، من فعله وتنبيهه علي ما لم يرضه، وكدخولهم علي ابراهيم عليه السلام حين ارادوا اهلاك قوم لوط عليه السلام، فقال: قوم منكرون، فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة «» وكان نبينا صلوات الله عليه اول ما برء بالوحي ياتيه الملك فيلتبس عليه امره، ولما جاءه جبريل عليه السلام في صورة رجل فساله عن الايمان لم يتبينه، فلما انصرف عنه تبين امره فقال: هذا جبريل جاءكم يعلمكم امر دينكم «» وكذلك كان امر موسي عليه السلام فيما جري من مناوشته ملك الموت وهو يراه بشرا فلما عاد الملك الي ربه عز وجل مستثبتا امره فيما جري عليه، رد الله عز وجل عليه عينه واعاده رسولا اليه بالقول المذكور في الخبر الذي رويناه، ليعلم نبي الله صلوات الله عليه اذا راي صحة عينه المفقودة، وعودة بصره الذاهب، انه رسول الله بعثه لقبض روحه، فاستسلم حينءذ لامره، وطاب نفسا بقضاءه، وكل ذلك رفق من الله عز وجل به، ولطف منه في تسهيل ما لم يكن بد من لقاءه، والانقياد لمورد قضاءه، قال وما اشبه معني  قوله «ما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت» «» بترديد رسوله ملك الموت الي نبيه موسي عليهما الصلاة والسلام، فيما كرهه من نزول الموت به لطفا منه بصفيه، وعطفا عليه، والتردد علي الله سبحانه غير جاءز، وانما هو مثل يقرب به معني ما اراده الي فهم السامع، والمراد به ترديد الاسباب والوساءط، من رسول او شء غيره، كما شاء سبحانه تنزه عن صفات المخلوقين وتعالي عن نعوت المربوبين، الذين يعتريهم في امورهم النوم والبراء، وتختلف بهم العزاءم والاراء ليس كمثله شء وهو السميع البصير «».

  AUTO باب قول الله عز وجل والله ذو الفضل العظيم «» وقوله وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها «» وقوله وربك الغفور ذو الرحمة «» وقوله وربك الغني ذو الرحمة «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله ابن احمد بن حنبل حدثني ابي نا اسماعيل بن علية ح. قال ونا محمد بن يعقوب نا ابو بكر بن اسحاق نا يعقوب بن ابراهيم نا ابن عليه نا حجاج الصواف حدثني ابو الزبير قال سمعت عبد الله بن الزبير يحدث علي هذا المنبر وهو يقول «كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في دبر الصلاة او الصلوات يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا نعبد الا اياه، اهل النعمة، والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون». رواه مسلم في الصحيح عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاربوا وسددوا فانه لن ينجو احد  منكم بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل» «». وعن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن عبد الله ابن نمير عن ابيه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني محمد بن عبد الله بن قريش الوراق نا الحسن بن سفيان نا قتيبة بن سعيد نا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل خلق الرحمة يوم خلقها ماءة فامسك عنده تسعة وتسعين رحمة وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر كل الذي عند الله من رحمته لم يياس من الرحمة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار». رواه البخاري في الصحيح عن قتيبة «».
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو سعيد احمد ابن محمد بن زياد البصري بمكة انا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني نا معاذ بن معاذ العنبري عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله عز وجل ذكره خلق ماءة رحمة، منها رحمة يتراحم بها الخلق، وتسع وتسعون ليوم القيامة» «» رواه مسلم في الصحيح عن الحكم بن موسي عن معاذ بن معاذ، ورواه داود بن ابي هند  عن ابي عثمان، وزاد فيه «فاذا كان يوم القيامة كملها بهذه الرحمة».
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري انا الحسن بن محمد بن اسحاق نا يوسف بن يعقوب القاضي نا ابو الربيع نا اسماعيل بن جعفر نا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «خلق الله ماءة رحمة فوضع بين خلقه واحدة، وخبا عنده ماءة الا واحدة».
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم المءمن عند الله من العقوبة ما طمع في جنته ابدا، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته ابدا» اخرجهما مسلم في الصحيح عن يحيي بن ايوب وغيره عن اسماعيل، واخرجا الحديث الاول من حديث ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي ذلك دلالة لقول من قال من اصحابنا: ان الرحمة من صفات الفعل، وهي من صفات الفعل، اذا ردت الي النعمة التي انعم الله تعالي بها علي عباده واعدها لهم، فاما اذا ردت الي ارادة الانعام فهي من صفات الذات، واليه ذهب ابو الحسن الاشعري رحمه الله، قال: ارادة الباري اذا تعلقت بالانعام فهي رحمة، وذلك لانه قد يرحم في الشاهد من لا ينعم.
 قال الشيخ: وعلي هذه الطريقة يدل ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو بكر بن اسحاق انا عبيد بن عبد الواحد نا ابن ابي مريم نا ابو غسان محمد ابن مطرف حدثني زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب «انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي فاذا امراة من السبي تبتغي اذ وجدت صبيا من السبي اخذته فالصقته ببطنها، فارضعته، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ قلنا لا والله، وهي تقدر علي ان لا تطرحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها» رواه البخاري في الصحيح «» عن سعيد بن ابي مريم، ورواه مسلم «» عن الحلواني وغيره عن  ابن ابي مريم، فاثبات الرحمة قبل وجود ما اشار اليه دل علي انه علي معني انه مريد لصرف النار عمن شاء من عباده قبل القيامة، وقبل تبريز الجحيم، ثم يجوز ان تسمي تلك النعمة رحمة علي انها موجب الرحمة ومقتضاها، وعلي هذا يحمل ما مضي من الحديث والله اعلم.

  AUTO باب قول الله عز وجل قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله «»
 وقوله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين «» وقوله: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا «» وقوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم «» وقوله: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا «» وقوله: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم «».
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار نا احمد بن منصور نا عبد الرزاق نا معمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل اذا احب عبدا قال لجبريل عليه السلام اني احب فلانا فاحبه، قال فيقول جبريل عليه السلام لاهل السماء ان ربكم عز وجل يحب فلانا فاحبوه، قال فيحبه اهل السماء ويوضع له القبول في الارض واذا بغض فمثل ذلك» «» اخرجه مسلم  في الصحيح من حديث مالك وجماعة عن سهيل، واخرجه البخاري من وجه اخر عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 واخبرنا ابو الحسن بن بشران انا اسماعيل الصفار حدثنا احمد بن منصور انا عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن عمر بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كتب ابو الدرداء الي مسلمة بن مخلد: سلام عليك اما بعد فان العبد اذا عمل بطاعة الله احبه الله، فاذا احبه الله حببه الي عباده، وان العبد اذا عمل بمعصية الله ابغضه الله، فاذا ابغضه الله بغضه الي عباده.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الفضل بن ابراهيم نا احمد بن سلمة نا قتيبة بن سعيد نا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني عن ابي حازم قال اخبرني سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر «لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله رسوله، ويحبه الله ورسوله، فلما اصبح دعا علي بن ابي طالب». وذكر الحديث «»، اخرجاه في الصحيح عن قتيبة، وكذلك رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب انا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني الحسين بن سفيان نا ابو خيثمة نا محمد بن فضل نا عمارة يعني ابن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلمتان خفيفتان علي اللسان حبيبتان الي الرحمن، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» رواه البخاري ومسلم في الصحيح عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري وابو الحسن علي بن عيسي الحيري وعبد الله بن سعد وابو بكر بن جعفر المزكي قالوا: نا ابو عبد الله البوشنجي نا امية بن بسطام نا يزيد بن زريع نا روح بن  القاسم عن منصور عن هلال بن يسار عن ربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من الكلام شء احب الي الله عز وجل من الحمد لله وسبحان الله والله اكبر ولا اله الا الله، هن اربع فلا تكثر علي لا يضرك بايهن بدات ولا تسم عبدك رباح ولا افلح ولا نجيح ولا يسار» رواه مسلم في الصحيح عن امية بن بسطام «».
 اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد انا الحسين بن يحيي بن عياش القطان نا ابو الاشعث نا خالد بن الحارث نا سعيد عن قتادة نا غير واحد ممن لقي الوفد وذكر ابو نضرة انه حدث عن ابي سعيد الخدري ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث قال ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: «ان فيك خصلتين يحبهما الله عز وجل ورسوله، الحلم والاناة» «» اخرجه مسلم في الصحيح من حديث ابن ابي عروبة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا الربيع بن سليمان نا عبد الله بن وهب قال اخبرني الليث بن سعد عن عياش بن عباس القتباني عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر خرج الي المسجد يوما فوجد معاذ ابن جبل عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي، فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ قال:
 يبكيني حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اليسير من الرياء شرك، ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة، ان الله يحب الابرار الاتقياء الاتقياء الاخفياء الذين ان غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة» «» هكذا رواه الليث، ورواه ابن ابي مريم عن  نافع عن يزيد عن عياش، وعن عيسي بن عبد الرحمن عن زيد بن اسلم، اخرجاه في كتاب الجامع.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه نا عثمان بن سعيد الدارمي نا محمد بن كثير نا همام عن قتادة عن انس عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره الله كره الله لقاءه، قال فقالت عاءشة او بعض ازواجه:
 انا لنكره الموت، قال ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت يبشر برضوان الله وكراماته، فاذا بشر بذلك احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وعقوبته، فاذا بشر بذلك كره لقاء الله وكره الله لقاءه» رواه البخاري «» في الصحيح عن حجاج بن منهال، ورواه مسلم عن هدبة كلاهما عن همام.
 قال البخاري: اختصره ابو داود وعمرو عن شعبة.
 اخبرناه ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر نا يونس بن حبيب نا ابو داود ح. واخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد نا يوسف بن يعقوب نا عمرو بن مرزوق قالا: نا شعبة عن قتادة عن انس عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» وفي رواية ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر نا يونس بن حبيب نا ابو داود عن شعبة والمسعودي عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن ابي كثير الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والفحش فان الله لا يحب الفحش ولا  التفحش. قيل يا رسول الله اي الهجرة افضل؟ قال ان تهجر ما كره ربك» وذكر الحديث «».
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف انا ابو سعيد بن الاعرابي نا سعدان ابن نصر نا سفيان عن عمرو عن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام الدرداء ترويه عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير، وقال اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن، ان الله يبغض الفاحش البذء» «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق الصاغاني نا حجاج وابو عاصم عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» «» رواه البخاري في الصحيح عن ابي عاصم، واخرجه مسلم من وجه اخر عن ابن جريج.
 اخبرنا ابو علي الروذباري بطوس انا ابو محمد بن شوذب بواسط نا احمد بن سنان نا وهب بن جرير نا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الانصار: «لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله» اخرجاه في الصحيح من حديث شعبة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن  اسحاق الصاغاني نا عفان نا ابان نا يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن ابن جابر عن عتيك عن جابر بن عتيك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فاما الغيرة التي يحب الله فالغيرة في الريبة، واما الغيرة التي يبغض الله فالغيرة في غير ريبة، واما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل بنفسه عند القتال، او قال اختياله عند صدقته، واما الخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل بنفسه في الفخر والخيلاء».
 قال الشيخ رضي الله عنه: المحبة والبغض والكراهية عند بعض اصحابنا من صفات الفعل، فالمحبة عنده بمعني المدح له باكرام مكتسبه، والبغض والكراهية بمعني الذم له باهانة مكتسبة، فان كان المدح والذم بالقول فقوله كلامه، وكلامه من صفات ذاته، وهما عند ابي الحسن يرجعان الي الارادة، فمحبة الله المءمن ترجع الي ارادته اكرامهم وتوفيقهم، وبغضه غيرهم، او من ذم فعله يرجع الي ارادته اهانتهم وخذلانهم، ومحبته الخصال المحمودة يرجع الي ارادته اكرام مكتسبها، وبغضه الخصال المذمومة يرجع الي ارادته اهانة مكتسبها والله اعلم.

  AUTO باب قول الله عز وجل رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه «» وقوله تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن حليم انا ابو الموجه انا عبدان بن عثمان انا عبد الله بن المبارك انا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك، فيقول هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول عز وجل انا اعطيكم افضل من ذلك، قالوا يا رب واي شء افضل من ذلك؟ قال احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا» «» رواه البخاري في الصحيح عن معاذ بن اسد، ورواه مسلم عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم كلاهما عن ابن المبارك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ انا ابو الحسن بن عبدوس نا عثمان بن سعيد نا موسي بن اسماعيل نا همام عن اسحاق بن عبد الله قال حدثني انس ابن مالك «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خاله وكان اسمه حرام اخا ام سليم في سبعين رجلا فقتلوا يوم بءر معونة».

 قال اسحاق: فحدثني انس بن مالك قال انزل علينا ثم كان من المنسوخ: «انا لقد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا» وذكر الحديث، رواه البخاري «» في الصحيح عن موسي بن اسماعيل، واخرجاه من حديث مالك عن اسحاق.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد انا عبد الله بن درستويه نا يعقوب بن سفيان نا عثمان بن ابي شيبة نا وكيع بن الجراح عن ابيه عن شيخ يقال له طارق عن عمرو بن مالك الرواسي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ارض عني، فاعرض عني ثلاثا. قال قلت يا رسول الله ان الرب ليترضي فيرضي فارض عني، فرضي عني.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق نا عبد الله بن يوسف انا مالك عن ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول صلي الله عليه وسلم قال «ان الله عز وجل يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولي امركم، ويسخط لكم ثلاثا قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال» اخرجه مسلم «» في الصحيح من حديث جرير عن سهيل بن ابي صالح الا انه قال «ويكره لكم ثلاثا». اخبرناه ابو طاهر الفقيه انا حاجب ابن احمد نا عبد الرحيم بن منيب نا جرير بن عبد الحميد انا سهيل فذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا محمد بن اسحاق انا عثمان بن عمر انا شعبة عن واقد عن ابن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس،  ومن اسخط الله برضا الناس وكله الله الي الناس» «» هذا موقوف.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه نا الحسن بن مكرم نا عثمان بن عمر فذكره باسناده.
 قال الحسن بن مكرم في كتابه هذا في موضعين موضع موقوف وموضع مرفوع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال. قال الشيخ: الرضا والسخط عند بعض اصحابنا من صفات الفعل. وهما عند ابي الحسن يرجعان الي الارادة فالرضا ارادته اكرام المءمنين واثابتهم علي التابيد، والسخط ارادته تعذيب الكفار وعقوبتهم علي التابيد، وارادته تعذيب فساق المسلمين الي ما شاء.

  AUTO باب قول الله عز وجل الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم «»
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي بن عفان نا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين صبر ليقطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان» «» اخرجاه في الصحيح من حديث الاعمش.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر القطان نا احمد بن يوسف نا عبد الرزاق انا معمر عن هشام بن منبه قال هذا ما حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتد غضب الله عز وجل علي قوم فعلوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حينءذ يشير الي رباعيته. وقال اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله». رواه البخاري في الصحيح عن اسحاق بن نصر، ورواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق .
 قال الشيخ رحمه الله: والكلام في الغضب كالكلام في السخط، واما الولاية والعداوة فقد قال الله عز وجل الله ولي الذين امنوا يخرجهم من  الظلمات الي النور «» وقال والله ولي المءمنين «» وقال والله ولي المتقين «» وقال فان الله عدو للكافرين «» وهما عند ابي الحسن يرجعان الي الارادة، فولاية المءمنين ارادته اكرامهم ونصرتهم ومثوبتهم علي التابيد، وعداوة الكافرين ارادته اهانتهم وتبعيدهم وعقوبتهم علي التابيد، واما الاختيار فقد قال الله عز وجل وربك يخلق ما يشاء ويختار «» وهو عنده ايضا يرجع الي ارادته اكرام من يشاء من عبيده، بما يشاء من لطاءفه، وهو عند غيره من صفات الفعل، فلا يكون معناه راجعا الي الارادة بمعني، بل يكون راجعا الي فعل الاكرام.
 والله اعلم

  AUTO باب ما جاء في الصبر
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار نا احمد ابن محمد بن عيسي اليرني نا مسدد نا يحيي عن سفيان حدثني الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس احد او قال ليس شء اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل انه ليدعون له ولدا وانه ليعاقبهم ويرزقهم» رواه البخاري في الصحيح عن مسدد «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا احمد بن عبد الجبار نا او معاوية عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل يشرك به ويجعل له ولدا ثم هو يعاقبهم ويرزقهم». «»
 رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية.
 واخرجه ايضا من حديث وكيع وابي اسامة عن الاعمش والصيرفي هذا ايضا يرجع الي ارادته تاخير عقوبتهم، وهو عند بعضهم يرجع الي تاخيره عقوبتهم وامهاله اياهم.

  AUTO باب اعادة الخلق 
 قال الله عز وجل وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه «». قال الربيع بن خيثم والحسن، كل عليه هين.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا عبد الرحمن بن الحسن القاضي نا ابراهيم ابن الحسين نا ادم نا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله وهو اهون عليه قال الاعادة والبدء عليه هين. وحكينا عن الشافعي رحمه الله انه قال معناه هو اهون عليه في العبرة عندكم، ليس ان شيءا يعظم علي الله عز وجل. وقال الله عز وجل: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم* قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم «» فجعل النشاة الاولي دليلا علي جواز النشاة الاخرة، لانها في معناها، ثم قال الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون «» فجعل ظهور النار علي حرها ويبسها من الشجر الاخضر علي نداوته ورطوبته دليلا علي جواز خلقه الحياة في الروية البالية، والعظام النخرة ثم قال اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم «» فجعل قدرته علي شء دليلا علي قدرته علي مثله بلي وهو الخلاق  العليم «» ثم ذكر ما به يوجد ويخلق فقال انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون «» وهذا معني يجمع البداة والاعادة. وايات القران في اثبات الاعادة كثيرة.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه نا ابو بكر القطان نا احمد بن يوسف السلمي نا عبد الرزاق انا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: كذبني عبدي ولم يكن ذلك له، وشتمني عبدي ولم يكن ذلك له، اما تكذيبه اياي ان يقول لن يعيدنا كما بدانا، واما شتمه اياي ان يقول اتخذ الله ولدا، وانا الصمد لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد» رواه البخاري «» في الصحيح عن اسحاق عن عبد الرزاق.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني انا ابو سعيد بن الاعرابي نا سعدان بن نصر نا اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان الثوري عن المغيرة ابن النعمان عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس قال: «قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فوعظهم فقال: ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا، قال ثم قرا كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين «» قال: فيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات اليسار فاقول: رب امتي امتي، فيقال لي هل تعلم ما احدثوا بعدك؟ فاقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم «» الاية، فقالوا: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، قال واول من يكسي ابراهيم عليه السلام» رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن يوسف وغيره عن سفيان، واخرجاه من حديث شعبة عن المغيرة بن النعمان.

 اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز نا محمد بن عبيد الله بن المنادي نا يونس بن محمد نا شيبان عن قتادة عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سءل كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال «الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة». رواه البخاري في الصحيح عن «» عبد الله بن محمد، ورواه مسلم عن زهير بن حرب وعبد بن حميد، كلهم عن يونس بن محمد.
 اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله انا عبد الله بن جعفر الاصبهاني نا يونس بن حبيب نا ابو داود الطيالسي نا شعبة قال اخبرني يعلي بن عطاء قال سمعت وكيع بن عدس يحدث عن ابي رزين قال قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ قال: «اما مررت بواد ممحل ثم مررت به خضرا؟ قال بلي، قال فكذلك النشور، او قال كذلك يحيي الله الموتي».
 اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم انا ابو بكر محمد بن يزداد الجوسقاني انا ابو عبد الله محمد بن العباس المءدب نا عفان بن مسلم نا حماد بن سلمة انا يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين قال قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتي؟ وما اية ذلك في خلقه؟
 قال «اما مررت بواد لك محلا ثم مررت به يهتز خضرا؟ ثم مررت به محلا ثم مررت به تهتز خضرا؟ قال: بلي، قال فكذلك يحيي الله الموتي، وذلك ايته في خلقه «»، قال الشيخ وقد ورد ذلك في كتاب الله عز وجل وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج* ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير «» وقال والله الذي  ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور «».
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب نا ابو حاتم الرازي نا سعيد بن تليد المصري وكان رضي الله عنه قال: نا عبد الرحمن بن القاسم عن بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال له ربه اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي» رواه البخاري في الصحيح عن سعيد بن تليد، واخرجاه من حديث ابن وهب عن يونس «».
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت محمد بن اسحاق يقول سمعت المزني يقول وذكر عنده حديث النبي صلي الله عليه وسلم «نحن احق بالشك من ابراهيم» فقال المزني: لم يشك النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابراهيم عليه السلام في ان الله قادر علي ان يحيي الموتي، وانما شكا ان يجيبهما الي ما سالا. قال الشيخ: وهذا الذي قاله ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني رحمه الله واياه موجود فيما اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي نا عثمان بن سعيد الدارمي نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله سبحانه واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم  تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي «» قال اعلم انك تجيبني اذا دعوتك، وتعطيني اذا سالتك.
 وقال ابو سليمان الخطابي رحمه الله، مذهب هذا الحديث التواضع والهضم من النفس وليس في قوله نحن احق بالشك من ابراهيم اعتراف بالشك علي نفسه، ولا علي ابراهيم صلي الله عليهما، لكن فيه نفي الشك عن كل واحد منهما، يقول اذا لم اشك انا ولم ارتب في قدرة الله عز وجل علي احياء الموتي، فابراهيم عليه السلام اولي بان لا يشك فيه ولا يرتاب، وفيه الاعلام ان المسالة من قبل ابراهيم لم تعرض من جهة الشك لكن من قبل طلب زيادة العلم واستفادة معرفة كيفية الاحياء والنفس تجد من الطمانينة بعلم الكيفية ما لا تجده بعلم الانية، والعلم في الوجهين حاصل، والشك مرفوع، وقد قيل انما طلب الايمان بذلك حسا وعيانا لانه فوق ما كان عليه من الاستدلال، والمستدل لا يزول عنه الوسواس والخواطر. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس الخبر كالمعاينة» قال وحكي لنا عن ابن المبارك في قوله ولكن ليطمءن قلبي قال اي ليري من ادعوه اليك منزلتي ومكاني منك فيجيبوني الي طاعتك.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر الجراحي نا يحيي بن ساسويه نا عبد الكريم السكري قال اخبرني علي الباشاني العابد عن عبد الله بن المبارك في قوله تعالي ولكن ليطمءن قلبي قال بالخلة، يقول اني اعلم انك اتخذتني خليلا.
 اخبرنا ابو نصر بن قتادة نا ابو منصور النضروي نا احمد بن نجدة نا سعيد بن منصور نا عمرو بن ثابت الحداد عن ابيه عن سعيد بن جبير في قوله ليطمءن قلبي قال بالخلة.

  AUTO باب قال الله عز وجل فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين* فاستجبنا له «».
 اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي انا ابو الحسن الطراءفي نا عثمان بن سعيد الدارمي نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله سبحانه فظن ان لن نقدر عليه يقول ظن ان لا ياخذه العذاب الذي اصابه.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا احمد بن كامل القاضي نا محمد بن سعد العوفي حدثني ابي قال حدثني عمي قال حدثني ابي عن ابيه عن عطية بن سعد عن ابن عباس في قوله وذا النون اذ ذهب مغاضبا «» يقول غضب علي قومه فظن ان لن نقدر عليه يقول ظن ان لن نقضي عليه عقوبة ولا بلاء فيما صنع بقومه في غضبه عليهم وفراره. قال وعقوبته اخذ النون اياه. قال الشيخ: وما روينا عن ابن عباس يدل علي ان المراد بقوله ان لن نقدر عليه بضم النون وتشديد الدال من التقدير لا من القدرة.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو نا ابو العباس الاصم نا محمد بن الجهم قال قال الفراء فظن ان لن نقدر عليه من العقوبة ما قدرنا فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت فقال الظلمات ظلمة البحر وبطن الحوت ومعناها الذي كان فيه يونس عليه السلام. فتلك الظلمات، فجعل الفراء قدر بمعني قدر.

 قال ابو الحسن بن مهدي فيما كتب لي ابو نصر بن قتادة من كتابه انشدنا ابن الانباري لابي صخر الهذلي
 ولا عاءدا ذاك الزمان الذي مضي ... تبارك ما تقدر يقع ولك الشكر
 اراد ما تقدر يقع.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد عن قتادة عن الحسن في قوله فظن ان لن نقدر عليه قال فظن ان لن نعاقبه فنادي في الظلمات قال ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت، ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين قالت الملاءكة صوت معروف في ارض غريبة.
 واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي انا ابو سهل بن زياد القطان نا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري نا يحيي بن ابي كثير نا شعبة عن الحكم عن مجاهد فظن ان لن نقدر عليه قال ان لن نعاقبه.
 اخبرنا ابو الحسن بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار نا احمد بن منصور نا عبد الرزاق انا معمر قال قال لي الزهري: لاحدثنك بحديثين عجيبين اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اسرف رجل علي نفسه فلما حضره الموت اوصي بنيه فقال: اذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر، فو الله لءن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، قال ففعلوا به، فقال الله عز وجل للارض ادي ما اخذت، فاذا هو قاءم فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال:
 خشيتك يا رب او قال مخافتك فغفر له» «».
 وحدثني حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت» «» قال الزهري في ذلك: لءلا يتكل احد ولا يياس احد. رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن رافع وعبد عن عبد الرزاق، واخرجه البخاري من وجه اخر عن معمر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال اخبرني ابو النضر الفقيه نا ابو عبد الله محمد بن ايوب انا ابو الوليد نا ابو عوانة عن قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان رجلا ممن سلف من الناس عنه مالا وولدا، فلما حضره الموت قال لبنيه اي اب كنت لكم؟ قالوا:
 خير اب. قال فانه والله ما ابتار عند الله خيرا قط، وان يقدر الله عليه يعذبه، فاذا انا مت فاحرقوني ثم ذروني في ريح عاصف، قال فاخذ مواثيقهم علي ذلك ففعلوا، فلما حرقوه سحقوه ثم ذروه في ريح عاصف، قال الله له:
 كن، فاذا رجل قاءم، قال ما حملك علي ما صنعت؟ قال: لا الا مخافتك او خشيتك، قال فوالذي نفسي بيده ان يلقاه غير ان غفر له» رواه البخاري في الصحيح عن ابي الوليد، ورواه مسلم عن محمد بن المثني «» عن ابي الوليد، ورواه شيبان عن قتادة باسناده ثم قال قتادة «رجل خاف عذاب الله فانجاه من عقوبته». وقال غيره من اهل النظر قوله لءن قدر علي ربي او ان يقدر الله عليه، معناه قدر بالتشديد من التقدير لا من القدرة كما قلنا في الاية. وقال ابو سليمان الخطابي رحمه الله. وفي غير هذه الرواية فاذروني في الريح، فلعلي اضل الله، يريد فلعلي افوته، يقال ضل الشء اذا فات وذهب، ومنه قول الله عز وجل قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي «» اي لا يفوته، قال وقد يسال عن هذا فيقال كيف يغفر له وهو منكر للبعث  والقدرة علي احياءه وانشاءه؟ فيقال: انه ليس بمنكر، انما هو رجل جاهل ظن انه اذا فعل به هذا الصنيع ترك، فلم ينشر ولم يعذب، الا تراه يقول فجمعه فقال له لم فعلت ذلك؟ فقال: من خشيتك، فقد بين انه رجل مءمن بالله عز وجل، فعل ما فعل خشية من الله عز وجل اذا بعثه، الا انه جهل فحسب ان هذه الحيلة تنجيه مما يخافه.
 اخبرنا بالحديث الذي ذكره ابو سليمان رحمه الله شيخنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه قال قرء علي محمد بن مسلمة الواسطي وانا اسمع نا يزيد بن هارون نا بهز بن حكيم بن معاوية بن حيرة القشيري، حدثني ابي عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كان قبلكم عبد اتاه الله مالا وولدا» فذكر الحديث وقال فيه «فذروني في ريح عاصف لعلي اضل الله قال ففعلوا ورب محمد حين قال قال فجء به احسن ما كان فعرض علي الله، فقال ما حملك علي النار؟ قال خشيتك اي رب، قال اسمعك راهبا فتيب عليه».
 ***
 قال الشيخ الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رضي الله عنه: هذا اخر ما سهل الله تعالي نقله في اسماء الله تعالي وصفاته، وما يحتاج الي تاويل مع التاويل، وقد تركت من الاحاديث التي رويت في امثال ما اوردته ما دخل معناه فيما نقلته، او وجدته باسناد ضعيف لا يثبت مثله، خشية التطويل، والله الموفق للصواب، وبه العياذ من الخطا والزلل، وهو حسبي ونعم الوكيل، وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله واصحابه وازواجه، وسلامه، وسلم تسليما، وعلي ال كل نبي وملك، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO فهارس كتاب الاسماء والصفات
   فهرس الايات القرانية
   فهرس الاحاديث النبوية
   فهرس الرواة
   فهرس الاسماء والصفات
   فهرس الموضوعات

  AUTO () فهرس الايات القرانية الكريمة
 رقم مسلسل/ الاية/ رقم الاية في المصحف/ السورة/ رقم الصفحة
 / قال تعالي: فكان قاب قوسين او ادني./ / النجم/ 
 / قال تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: اذكروا اسم الله عليه./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: له الاسماء الحسني./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: يقدم قومه يوم القيامة./ / هود/ 
 / قال تعالي: هو الاول والاخر./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: ويعلمون ان الله هو الحق المبين./ / النور/ 
 / قال تعالي: هو الاول والاخر والظاهر والباطن./ / الحديد/ 
 / قال تعالي : له مقاليد السماوات والارض./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون./ / الحجر/ 
 / قال تعالي: قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار./ / ص/ 
 / قال تعالي: اليس الله بكاف عبده./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: وهو العلي العظيم./   / البقرة/ 
 / قال تعالي: رفيع الدرجات./ / غافر/ 
 / قال تعالي: الله خالق كل شء./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ليس كمثله شء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون./ / النحل/   / قال تعالي: ويذرك والهتك./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: هو الحي لا اله الا هو./ / غافر/ 
 / قال تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم./ ، / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وعنت الوجوه للحي القيوم./ / طه/ 
 / قال تعالي: كل شء هالك الا وجهه./ / القصص/ 
 / قال تعالي: عالم الغيب والشهادة./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي./ / القيامة/ 
 / قال تعالي: بلي انه علي كل شء قدير./ / الاحقاف/ 
 / قال تعالي: اليس الله باحكم الحاكمين./ / التين/ 
 / قال تعالي: اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي./ / القيامة/ 
 / قال تعالي: والله عليم حكيم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: العزيز الحكيم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: الذي احسن كل شء خلقه./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: وخلق كل شء فقدره تقديرا./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: بديع السماوات والارض./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: البارء المصور./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: اني خالق بشرا من طين./ / ص/ 
 / قال تعالي: ومن اياته ان خلقكم من تراب./ / الروم/ 
 / قال تعالي: خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين./ / النحل/ 
 / قال تعالي: خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار./   / الرحمن/ 
 / قال تعالي: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين./   / المءمنون/   / قال تعالي: جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: هل من خالق غير الله./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: بلي وهو الخلاق العليم./ / يس/ 
 / قال تعالي: صنع الله الذي اتقن كل شء./ / النمل/ 
 / قال تعالي: الحمد لله فاطر السماوات والارض./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: واغطش ليلها واخرج ضحاها./ / النازعات/ 
 / قال تعالي: اخرج منها ماءها ومرعاها./ / النازعات/ 
 / قال تعالي: اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده./ / الروم/ 
 / قال تعالي: هو الله الخالق البارء المصور./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: فتبارك الله احسن الخالقين./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر./ / القمر/ 
 / قال تعالي: فتعالي الله الملك الحق./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: عند مليك مقتدر./   / القمر/ 
 / قال تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: الملك يومءذ الحق للرحمن./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد./ ، / الاخلاص/ 
 / قال تعالي: قل هو الله احد الله الصمد./   / الاخلاص/ 
 / قال تعالي: وهو العلي العظيم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وهو العزيز الحكيم./ / فاطر/   / قال تعالي: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: الكبير المتعال./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: هو الاول والاخر والظاهر والباطن./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: وهو العلي الكبير./ / سبا/ 
 / قال تعالي: هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون./ / الحشر/ 
 / قال تعالي : والله الغني وانتم الفقراء./ / محمد/ 
 / قال تعالي: انه حميد مجيد./ / هود/ 
 / قال تعالي: ذو العرش المجيد./ / البروج/ 
 / قال تعالي: ق والقران المجيد./ / ق/ 
 / قال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: انه سميع قريب./ / سبا/ 
 / قال تعالي: انه بكل شء محيط./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: احاط بما لديهم واحصي كل شء عددا./ / الجن/ 
 / قال تعالي: فعال لما يريد./ / هود/ 
 / قال تعالي: ان الله علي كل شء قدير./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: والله غالب علي امره./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا./ / الطلاق/ 
 / قال تعالي: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة./ / هود/ 
 / قال تعالي: والله واسع عليم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: واحصي كل شء عددا./ / الجن/ 
 / قال تعالي: ان الله لقوي عزيز./ / الحج/ 
 / قال تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين./ / الذاريات/   / قال تعالي: ذي الطول./ / غافر/ 
 / قال تعالي: ان الله هو السميع البصير./ / غافر/ 
 / قال تعالي: والله عليم حكيم./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: يعلم السر واخفي./ / طه/ 
 / قال تعالي: وهو الحكيم الخبير./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ان الله علي كل شء شهيد./ / الحج/ 
 / قال تعالي: وكفي بالله شهيدا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: وكفي بالله حسيبا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه. / يونس/ 
 / قال تعالي: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم./   / ال عمران/ 
 / قال تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الرحمن. علم القران. خلق الانسان. علمه البيان./   / الرحمن/ 
 / قال تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: وكان بالمءمنين رحيما./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: الرحمن الرحيم./ / الفاتحة/ 
 / قال تعالي: تنزيل من الرحمن الرحيم./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: وكان بالمءمنين رحيما./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: هل تعلم له سميا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: وان الله لعليم حليم./ / الحج/ 
 / قال تعالي: ما غرك بربك الكريم./ / الانفطار/ 
 / قال تعالي: الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: وربك الاكرم./ / العلق/ 
 / قال تعالي: غافر الذنب وقابل التوب./ / غافر/ 
 / قال تعالي: الا هو العزيز الغفار./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين./ / هود/ 
 / قال تعالي: اني انا الغفور الرحيم./ / الحجر/   / قال تعالي: ان ربكم لرءف رحيم./ / النحل/ 
 / قال تعالي: قل هو الله احد. الله الصمد./   / الصمد/ 
 / قال تعالي: ان الله هو الغني الحميد./ / لقمان/ 
 / قال تعالي: والله يقضي بالحق./ / غافر/ 
 / قال تعالي: وهو القاهر فوق عباده./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وهو الواحد القهار./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: وهو الفتاح العليم./ / سبا/ 
 / قال تعالي: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وهو اللطيف الخبير./ / الملك/ 
 / قال تعالي: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: السلام المءمن./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وانزلنا اليك الكتاب بالحق. مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه./ / يونس/ 
 / قال تعالي: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: والله يقبض ويبصط./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: وكان الله علي كل شء مقيتا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: والله يرزق من يشاء بغير حساب./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم./ / العنكبوت/ 
 / قال تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين./ / الذاريات/ 
 / قال تعالي: والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد./   / ق/ 
 / قال تعالي: وفي السماء رزقكم وما توعدون./ / الذاريات/ 
 / قال تعالي: وقد جعلتم الله عليكم كفيلا./ / النحل/   / قال تعالي: قريب مجيب./ / هود/ 
 / قال تعالي: وهو الولي الحميد./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا./ / محمد/ 
 / قال تعالي: واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير./ / الحج/ 
 / قال تعالي: فالله خير حافظا./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: بما حفظ الله./ / النساء/ 
 / قال تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون./ / الحجر/ 
 / قال تعالي: وربك علي كل شء حفيظ./ / سبا/ 
 / قال تعالي: وحفظا من كل شيطان مارد./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: ان ينصركم الله فلا غالب لكم./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فنعم المولي ونعم النصير./ / الحج/ 
 / قال تعالي: واقم الصلاة لذكري./ / طه/ 
 / قال تعالي: وكان الله شاكرا عليما./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ان ربنا لغفور شكور./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: انه هو البر الرحيم./ / الطور/ 
 / قال تعالي: ان الله فالق الحب والنوي./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: العزيز الجبار المتكبر./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: الحمد لله رب العالمين./ / الفاتحة/ 
 / قال تعالي: ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: قال فرعون وما رب العالمين. قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين./   / الشعراء/   / قال تعالي: وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون/ / البقرة/ 
 / قال تعالي: هو يبدء ويعيد./ / البروج/ 
 / قال تعالي: قل الله يحييكم ثم يميتكم./ / الجاثية/ 
 / قال تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: العزيز الوهاب./ / ص/ 
 / قال تعالي: كل يوم هو في شان./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: ان الله كان عليكم رقيبا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد./ / ق/ 
 / قال تعالي: وان الله هو التواب الرحيم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: ثم تاب عليهم ليتوبوا./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: مالك يوم الدين./ / الفاتحة/ 
 / قال تعالي: فيوفيهم اجورهم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: اوف بعهدكم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وهو الغفور الودود./ / البروج/ 
 / قال تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: ومن اصدق من الله قيلا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: الحمد لله الذي صدقنا وعده./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: الله نور السماوات والارض./ / النور/ 
 / قال تعالي: وهيء لنا من امرنا رشدا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم./ / الحج/ 
 / قال تعالي: ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم./ / يونس/ 
 / قال تعالي: الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي./ / طه/   / قال تعالي: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا./ / يونس/ 
 / قال تعالي: انا جعلنا في اعناقهم اغلالا./ / يس/ 
 / قال تعالي: من اغفلنا قلبه عن ذكرنا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: انك لا تسمع الموتي./ / النحل/ 
 / قال تعالي: انك لا تهدي من احببت./ / القصص/ 
 / قال تعالي: فمنهم شقي وسعيد./ / هود/ 
 / قال تعالي: لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين./   / الشعراء/ 
 / قال تعالي: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: وان الله يبعث من في القبور./ / الحج/ 
 / قال تعالي: ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني./ / النجم/ 
 / قال تعالي: وتعز من تشاء وتذل من تشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وكفي بالله وكيلا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: الا تتخذوا من دوني وكيلا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: والله علي ما نقول وكيل./ / القصص/ 
 / قال تعالي: والله سريع الحساب./ / النور/ 
 / قال تعالي: والله ذو الفضل العظيم./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: والله عزيز ذو انتقام./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون./ / الدخان/   / قال تعالي: انه هو اغني واقني./ / النجم/ 
 / قال تعالي: وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد./   / البروج/ 
 / قال تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: هو اهل التقوي واهل المغفرة./ / المدثر/ 
 / قال تعالي: ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: من الله ذي المعارج./ / المعارج/ 
 / قال تعالي: فاعلم انه لا اله الا الله./ / محمد/ 
 / قال تعالي: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ويقولون اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون./   / الصافات/ 
 / قال تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: هو الحي لا اله الا هو./ / غافر/ 
 / قال تعالي: انني براء مما تعبدون. الا الذي فطرني فانه سيهدين. وجعلها كلمة باقية في عقبه./   / الزخرف/ 
 / قال تعالي: انما انت مذكر. لست عليهم بمصيطر. الا من تولي وكفر./   / الغاشية/ 
 / قال تعالي: انك لا تهدي من احببت./ / القصص/ 
 / قال تعالي: وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: الم الله لا اله الا هو الحي القيوم./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: والهكم اله واحد لا اله الا هو./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين./ / غافر/ 
 / قال تعالي: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها./ / الفتح/   / قال تعالي: انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون./ / النمل/ 
 / قال تعالي: له دعوة الحق./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: اتقوا الله وقولوا قولا سديدا./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: قد افلح من تزكي. / الاعلي/ 
 / قال تعالي: وويل للمشركين. الذين لا يءتون الزكاة./ ، / فصلت/ 
 / قال تعالي: هل لك الي ان تزكي./ / النازعات/ 
 / قال تعالي: والزمهم كلمة التقوي./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا./ / الاحقاف/ 
 / قال تعالي: الا من اذن له الرحمن وقال صوابا./ / النبا/ 
 / قال تعالي: قولوا حطة./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: اليس منكم رجل رشيد./ / هود/ 
 / قال تعالي: رب ارجعون، لعلي اعمل صالحا./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: للذين احسنوا الحسني./ / يونس/ 
 / قال تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: له دعوة الحق./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: الا من اتخذ عند الرحمن عهدا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: ولا يشفعون الا لمن ارتضي./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: من جاء بالحسنة فله خير منها./ / القصص/ 
 / قال تعالي: فكبت وجوههم في النار./ / النمل/ 
 / قال تعالي: والذي جاء بالصدق./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: اولءك هم المتقون./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة./ / لقمان/   / قال تعالي: وجعلها كلمة باقية في عقبه./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون./ / يس/ 
 / قال تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم./   / ال عمران/ 
 / قال تعالي: هو الحي لا اله الا هو./ / غافر/ 
 / قال تعالي: وتوكل علي الحي الذي لا يموت./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: وعنت الوجوه للحي القيوم./ / طه/ 
 / قال تعالي: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه./ / النساء/ 
 / قال تعالي: قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون./   / هود/ 
 / قال تعالي: اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما./ / طه/ 
 / قال تعالي: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما./ / غافر/ 
 / قال تعالي: الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما./ / الطلاق/ 
 / قال تعالي: ان الله عنده علم الساعة./ / لقمان/ 
 / قال تعالي: انما العلم عند الله./ / الملك/   / قال تعالي: الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير./ / الملك/ 
 / قال تعالي: اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: انك لن تستطيع معي صبرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا. قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا./ ، / الكهف/ 
 / قال تعالي: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لو شءت لاتخذت عليه اجرا قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا./ ، / الكهف/ 
 / قال تعالي: وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما./ / مريم/ 
 / قال تعالي: انك لن تستطيع معي صبرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وسع كرسيه السماوات والارض./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: واضله الله علي علم./ / الجاثية/ 
 / قال تعالي: يعلم السر واخفي./ / طه/   / قال تعالي: وما كان له عليهم من سلطان./ / سبا/ 
 / قال تعالي: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين./ / محمد/ 
 / قال تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه./ / الروم/ 
 / قال تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم./ / الدخان/ 
 / قال تعالي: اانت قلت للناس./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وفوق كل ذي علم عليم./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: يعلم السر واخفي./ / طه/ 
 / قال تعالي: قل هو القادر./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه./ / القيامة/ 
 / قال تعالي: وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين./ / الذاريات/ 
 / قال تعالي: والسماء بنيناها بايد./ / الذاريات/ 
 / قال تعالي: وهو العزيز الحكيم./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: وكان الله قويا عزيزا./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا./ / يونس / 
 / قال تعالي: ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: فبعزتك لاغوينهم اجمعين./ / ص/ 
 / قال تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: وله الكبرياء في السماوات والارض./ / الجاثية/ 
 / قال تعالي: العزيز الجبار المتكبر./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: وهو العلي العظيم./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: فسبح باسم ربك العظيم./ / الواقعة/ 
 / قال تعالي: انه حميد مجيد./ / هود/ 
 / قال تعالي: ونقر في الارحام ما نشاء./ / الحج/ 
 / قال تعالي: يزيد في الخلق ما يشاء./ / فاطر/   / قال تعالي: في اي صورة ما شاء ركبك./ / الانفطار/ 
 / قال تعالي: يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير./ / / الشوري/ 
 / قال تعالي: الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له./ / العنكبوت/ 
 / قال تعالي: يهدي الله لنوره من يشاء./ / النور/ 
 / قال تعالي: وربك يخلق ما يشاء ويختار./ / القصص/ 
 / قال تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله./ / الانسان/ 
 / قال تعالي: وما يذكرون الا ان يشاء الله./ / المدثر/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء ربك ما فعلوه./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله ما فعلوه./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به./ / يونس/ 
 / قال تعالي: من يطع الله ورسوله./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين./ / الحشر/ 
 / قال تعالي: ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم. جميعا./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة./ / هود/ 
 / قال تعالي: فلو شاء لهداكم اجمعين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون./ / النحل/ 
 / قال تعالي: من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم./ / الانعام/   / قال تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء./ / المدثر/ 
 / قال تعالي: لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم./ / النور/ 
 / قال تعالي: والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم./ / يونس/ 
 / قال تعالي: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء./ / القصص/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما./ / الانسان/ 
 / قال تعالي: ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: الله يجتبي من رسله من يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: يختص برحمته من يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: والله يضاعف لمن يشاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولكن الله يزكي من يشاء./ / النور/ 
 / قال تعالي: الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: والله يءيد بنصره من يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: ينصر من يشاء./ / الروم/ 
 / قال تعالي: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء./ / الجمعة/ 
 / قال تعالي: ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده./ / غافر/   / قال تعالي: ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: فنجي من نشاء./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء./ / النور / 
 / قال تعالي: فيبسطه في السماء كيف يشاء./ / الروم/ 
 / قال تعالي: فاذا اصاب به من يشاء./ / الروم/ 
 / قال تعالي: ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم./ / يس/ 
 / قال تعالي: ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم./ / يس/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله لاعنتكم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: يمحوا الله ما يشاء ويثبت./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: يرزق من يشاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وعلمه مما يشاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: يءتي الحكمة من يشاء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ان ربي لطيف لما يشاء./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ولكن ينزل بقدر ما يشاء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: ان يشا يسكن الريح./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا./ / الانسان/ 
 / قال تعالي: ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ثم اذا شاء انشره./ / عبس/ 
 / قال تعالي: وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد./ / هود/   / قال تعالي: ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء./ / القصص/ 
 / قال تعالي: سيهزم الجمع ويولون الدبر. بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر./ ، / القمر/ 
 / قال تعالي: يمحوا الله ما يشاء ويثبت./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم./ / يس/ 
 / قال تعالي: يريد الله ليبين لكم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: والله يريد ان يتوب عليكم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: وان الله يهدي من يريد./ / الحج/ 
 / قال تعالي: يريد الله ان يخفف عنكم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ان الله يحكم ما يريد./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا./ / الجن/   / قال تعالي: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: ان كان الله يريد ان يغويكم./ / هود/ 
 / قال تعالي: قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون./ / يس/ 
 / قال تعالي: فان الله غني عنكم./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: ولا يرضي لعباده الكفر./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان./ / الحجر/ 
 / قال تعالي: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء./ / ال عمران/   / قال تعالي: ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء./ / النساء/ 
 / قال تعالي: الله يفعل ما يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: ويفعل الله ما يشاء./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: ان الله يفعل ما يريد./ / الحج/ 
 / قال تعالي: فعال لما يريد./ / هود/ 
 / قال تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون./ / يس/ 
 / قال تعالي: ان ربك فعال لما يريد./ / هود/ 
 / قال تعالي: الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد./ / هود/ 
 / قال تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ولو لا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله./ / الاعلي/ 
 / قال تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين./ / هود/ 
 / قال تعالي: ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ستجدني ان شاء الله من الصابرين./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: ادخلوا مصر ان شاء الله امنين./ / يوسف/ 
 / قال تعالي : وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين./ / القصص/ 
 / قال تعالي: وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا./ / الاعراف/   / قال تعالي: ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ستجدني ان شاء الله صابرا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وان منكم الا واردها./ / مريم/ 
 / قال تعالي: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا./   / الكهف/ 
 / قال تعالي: وكان الانسان اكثر شء جدلا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: وما الله يريد ظلما للعباد./ / غافر/ 
 / قال تعالي: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله./ / الانسان/ 
 / قال تعالي: سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولو شاء الله ما اشركوا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فلو شاء لهداكم اجمعين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ان الله حرم هذا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: لو شاء الرحمن ما عبدناهم./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ما لهم بذلك من علم./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ان هم الا يخرصون./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: حتي ذاقوا باسنا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون./ / الانعام/   / قال تعالي: فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ان هم الا يخرصون./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: وما الله يريد ظلما للعالمين./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وما الله يريد ظلما للعباد./ / غافر/ 
 / قال تعالي: فاستعذ بالله انه هو السميع البصير./ / غافر/ 
 / قال تعالي: انه هو السميع العليم./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: وان الله سميع بصير./ / الحج/ 
 / قال تعالي: سميع عليم./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: لقد سمع الله قول الذين قالوا./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: انني معكما اسمع واري./ / طه/ 
 / قال تعالي: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: ما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: ان الله هو السميع البصير./ / غافر/ 
 / قال تعالي: وكان الله سميعا بصيرا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: انه كان بعباده خبيرا بصيرا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: فسيري الله عملكم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: الم يعلم بان الله يري./ / العلق/ 
 / قال تعالي: انني معكما اسمع واري./ / طه/ 
 / قال تعالي: نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين./ / النمل/   / قال تعالي: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله./ / لقمان/ 
 / قال تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: يسمعون كلام الله ثم يحرفونه./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: يريدون ان يبدلوا كلام الله./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: لا تبديل لكلمات الله./ / يونس/ 
 / قال تعالي: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم./ / يونس/ 
 / قال تعالي: وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين./ / هود/ 
 / قال تعالي: وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: فقدرنا فنعم القادرون./ / المرسلات/ 
 / قال تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، ولكن حق القول مني./ / السجدة/   / قال تعالي: لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: ما يبدل القول لدي./ / ق/ 
 / قال تعالي: ومن اصدق من الله قيلا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ومن اصدق من الله حديثا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: سلام قولا من رب رحيم./ / يس/ 
 / قال تعالي: قوله الحق./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فالحق والحق اقول./ / ص/ 
 / قال تعالي: وكلم الله موسي تكليما./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك ...
 الي قوله تعالي واصطنعتك لنفسي./   / طه/ 
 / قال تعالي: يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين./   / الشعراء/   / قال تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق ...
 الي قوله تعالي: فجعل من دون ذلك فتحا قريبا./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: فاوحي الي عبده ما اوحي./ / النجم/ 
 / قال تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: قل من كان عدوا لجبريل، فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك./   / الشعراء/ 
 / قال تعالي: لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه./   / القيامة/ 
 / قال تعالي: ثم ان علينا./ / القيامة/ 
 / قال تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ما ذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير./ / سبا/ 
 / قال تعالي: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين./   / البقرة/ 
 / قال تعالي: تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله./ / البقرة/   / قال تعالي: انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي./   / النجم/ 
 / قال تعالي: وما نتنزل الا بامر ربك./ / مريم/ 
 / قال تعالي: وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار./ / غافر/ 
 / قال تعالي: يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا اجبتم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: ويوم يناديهم فيقول ما ذا اجبتم المرسلين./ / القصص/ 
 / قال تعالي: واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: ما جاءنا من بشير ولا نذير./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد./ / الحج/ 
 / قال تعالي: هاءم اقرءا كتابيه./ / الحاقة/ 
 / قال تعالي: الا لعنة الله علي الظالمين./ / هود/ 
 / قال تعالي: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله./ / الماءدة/   / قال تعالي: ان الذين يءذون الله ورسوله./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: ان تنصروا الله ينصركم./ / محمد/ 
 / قال تعالي: ووجد الله عنده فوفاه حسابه./ / النور/ 
 / قال تعالي: الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون./   / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون. هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن. لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون. سلام قولا من رب رحيم./   / يس/ 
 / قال تعالي: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين وان اعبدوني هذا صراط مستقيم./   / يس/ 
 / قال تعالي: ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: اخسءا فيها ولا تكلمون./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: يا مالك ليقض علينا ربك./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: انكم ماكثون./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين. ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون. قال اخسءا فيها ولا تكلمون./   / المءمنون/ 
 / قال تعالي: ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل./ / غافر/   / قال تعالي: ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير./ / غافر/ 
 / قال تعالي: ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: الرحمن. علم القران. خلق الانسان علمه البيان./   / الرحمن/ 
 / قال تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون./ / النحل/ 
 / قال تعالي: وكان امر الله مفعولا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: حتي جاء الحق وظهر امر الله./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: وكان امر الله قدرا مقدورا./ / الاحزاب/ 
 / قال تعالي: فلما جاء امرنا./ / هود/ 
 / قال تعالي: فتنازعوا امرهم بينهم./ / طه/ 
 / قال تعالي: لما قضي الامر./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فاذا جاء امر الله./ / غافر/   / قال تعالي: ليقضي الله امرا كان مفعولا./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: فتربصوا حتي ياتي الله بامره./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: اتي امر الله فلا تستعجلوه./ / النحل/ 
 / قال تعالي: يدبر الامر./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: يدبر الامر من السماء الي الارض./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: الا الي الله تصير الامور./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: يقولون هل لنا من الامر من شء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: قل ان الامر كله لله./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فذاقت وبال امرها./ / الطلاق/ 
 / قال تعالي: الا له الخلق والامر./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: الا الي الله تصير الامور./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد./ / الروم/ 
 / قال تعالي: ولو لا كلمة سبقت من ربك./ / هود/ 
 / قال تعالي: لو لا كتاب من الله سبق./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون./   / الصافات/ 
 / قال تعالي: حم والكتاب المبين انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون./   / الزخرف/ 
 / قال تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: بل هو قران مجيد في لوح محفوظ./ ، / البروج/ 
 / قال تعالي: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر./ / القدر/ 
 / قال تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون./ / الحجر/ 
 / قال تعالي: وانزلنا الحديد./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: ما ننسخ من اية او ننسها./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وجعلوا لله شركاء./ / الانعام/   / قال تعالي: وجعلوا له من عباده جزءا./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: ويجعلون لله البنات./ / النحل/ 
 / قال تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ثم جعل منها زوجها./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: انه لقول رسول كريم. وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون. ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون./   / الحاقة/ 
 / قال تعالي: ذي قوة عند ذي العرش مكين./ / التكوير/ 
 / قال تعالي: فاجره حتي يسمع كلام الله./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: انه لقول رسول كريم./ / التكوير/ 
 / قال تعالي: وعصي ادم ربه فغوي./ / طه/ 
 / قال تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر./ / القدر/ 
 / قال تعالي: وقال الذين كفروا لو لا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر./ / القدر/ 
 / قال تعالي: انا انزلناه في ليلة مباركة./ / الدخان/ 
 / قال تعالي: ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد./ ، / فصلت/ 
 / قال تعالي: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم./ / النور/   / قال تعالي: قرانا عربيا غير ذي عوج./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني./ / طه/ 
 / قال تعالي: وكلم الله موسي تكليما./ / النساء/ 
 / قال تعالي: الا له الخلق والامر./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون./ / النحل/ 
 / قال تعالي: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله./ / يونس/ 
 / قال تعالي: وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر./ / القمر/ 
 / قال تعالي: والطور. وكتاب مسطور في رق منشور./   / الطور/ 
 / قال تعالي: بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم./ / العنكبوت/ 
 / قال تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا./ ، / الجن/ 
 / قال تعالي: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون./ / الحج/ 
 / قال تعالي: والله خلقكم وما تعملون./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم./ / العنكبوت/ 
 / قال تعالي: وكتاب مسطور. في رق منشور./ ، / الطور/ 
 / قال تعالي: بل هو قران مجيد. في لوح محفوظ./ ، / البروج/ 
 / قال تعالي: وما يسطرون./ / القلم/ 
 / قال تعالي: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر./ / القمر/   / قال تعالي: قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا./ ، / الجن/ 
 / قال تعالي: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: كل شء هالك الا وجهه./ / القصص/ 
 / قال تعالي: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وهو اللطيف الخبير./ / الملك/ 
 / قال تعالي: قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: لتنذر ام القري ومن حولها./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين./   / الشعراء/ 
 / قال تعالي: وكذلك انزلناه حكما عربيا./ / الرعد/ 
 قال تعالي: وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين./ / النحل/ 
 / قال تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: واذا قرات القران./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: فان امنوا بمثل ما امنتم به./ / البقرة/   / قال تعالي: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد./   / الاخلاص/ 
 / قال تعالي: ولله المثل الاعلي./ / النحل/ 
 / قال تعالي: هل تعلم له سميا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: لا احب الافلين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فلما راي القمر بازغا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قال يا قوم اني برء مما تشركون./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: اني سقيم./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: بل فعله كبيرهم هذا./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: ويحذركم الله نفسه./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: كتب ربكم علي نفسه الرحمة./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: واصطنعتك لنفسي./ / طه/ 
 / قال تعالي: ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك./   / الانفطار/   / قال تعالي: ليس كمثله شء./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون./ / القلم/ 
 / قال تعالي: وارنا مناسكنا./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون./ / يس/ 
 / قال تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: كل شء هالك الا وجهه./ / القصص/ 
 / قال تعالي: وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله./ / الروم/ 
 / قال تعالي: انما نطعمكم لوجه الله./ / الانسان/ 
 / قال تعالي: والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: الا ابتغاء وجه ربه الاعلي./ / الليل/ 
 / قال تعالي: يريدون وجهه./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: للذين احسنوا الحسني وزيادة./ / يونس/ 
 / قال تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الله نور السماوات والارض./ / النور/ 
 / قال تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور./ / النور/ 
 / قال تعالي: ويخرجهم من الظلمات الي النور./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: ولتصنع علي عيني./ / طه/   / قال تعالي: فانك باعيننا./ / الطور/ 
 / قال تعالي: واصنع الفلك باعيننا./ / هود/ 
 / قال تعالي: تجري باعيننا./ / هود/ 
 / قال تعالي: ما نفدت كلمات الله./ / لقمان/ 
 / قال تعالي: يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي./ / ص/ 
 / قال تعالي: وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون./ / السجدة/ 
 / قال تعالي: قد افلح المءمنون./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: واذكر عبدنا داود ذا الايد./ / ص/ 
 / قال تعالي: قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: مما عملت ايدينا انعاما./ / يس/ 
 / قال تعالي: او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث./ / ص/ 
 / قال تعالي: يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي./ / ص/ 
 / قال تعالي: يد الله فوق ايديهم./ / الفتح/ 
 / قال تعالي: وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: ولو تقول علينا بعض الاقاويل. لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين./   / الحاقة/ 
 / قال تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: مما ملكت ايمانكم./ / النور/ 
 / قال تعالي: كنتم تاتوننا عن اليمين./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: كل جبار عنيد./ / هود/ 
 / قال تعالي: وما انت عليهم بجبار./ / ق/   / قال تعالي: يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون خاشعة ابصارهم./ ، / القلم/ 
 / قال تعالي: يوم يكشف عن ساق./ / القلم/ 
 / قال تعالي: ان لهم قدم صدق عند ربهم./ / يونس/ 
 / قال تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب. فاصبر علي ما يقولون./ ، / ق/ 
 / قال تعالي: اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين. وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين./ ، / فصلت/ 
 / قال تعالي: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم./ / النحل/ 
 / قال تعالي: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين./ ، / ص/ 
 / قال تعالي: انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله./ / النساء/ 
 / قال تعالي: فنفخنا فيه من روحنا./ / التحريم/ 
 / قال تعالي: من حما مسنون./ / الحجر/ 
 / قال تعالي: اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين./ ، / ص/ 
 / قال تعالي: من صلصال كالفخار./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: خلق الانسان من عجل./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين./ ، / الحجر/ 
 / قال تعالي: فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا./ / مريم/   / قال تعالي: اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا. قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا./ ، / مريم/ 
 / قال تعالي: مصدقا بكلمة من الله./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه./ / الجاثية/ 
 / قال تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون. فرحين .... / ، / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فنفخنا فيه من روحنا./ / التحريم/ 
 / قال تعالي: وايدهم بروح منه./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده./ / غافر/ 
 / قال تعالي: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: ينزل الملاءكة بالروح من امره./ / النحل/ 
 / قال تعالي: قل نزله روح القدس./ / النحل/ 
 / قال تعالي: نزل به الروح الامين./ / الشعراء/ 
 / قال تعالي: وايدناه بروح القدس./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: فارسلنا اليها روحنا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: تنزل الملاءكة والروح فيها./ / النبا/ 
 / قال تعالي: يوم يقوم الروح والملاءكة صفا./ / النبا/ 
 / قال تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي./ / الاسراء/ 
 / قال تعالي: فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم. اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم. افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها./   / محمد/ 
 / قال تعالي: الله خالق كل شء./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: وخلق كل شء فقدره تقديرا./ / الفرقان/   / قال تعالي: فعال لما يريد./ / هود/ 
 / قال تعالي: ان الله يفعل ما يريد./ / الحج/ 
 / قال تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده./ / الروم/ 
 / قال تعالي: اامنتم من في السماء./ / الملك/ 
 / قال تعالي: لاصلبنكم في جذوع النخل./ / طه/ 
 / قال تعالي: وسءل القرية./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: وكان عرشه علي الماء./ / هود/ 
 / قال تعالي: هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ن والقلم./ / القلم/ 
 / قال تعالي: والقي في الارض رواسي ان تميد بكم./ / النحل/ 
 / قال تعالي: قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين. وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين. ثم استوي الي السماء وهي دخان./   / فصلت/ 
 / قال تعالي: واوحي في كل سماء امرها./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: خلق السماوات والارض في ستة ايام./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: كانتا رتقا ففتقناهما./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون./ / المءمنون/ 
 / قال تعالي: واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: ولا يكتمون الله حديثا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: والله ربنا ما كنا مشركين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها./   / النازعات/ 
 / قال تعالي: وكان الله غفورا رحيما./ / النساء/ 
 / قال تعالي: وكان الله عزيزا حكيما./ / النساء/ 
 / قال تعالي: وكان الله سميعا بصيرا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما./ / طه/   / قال تعالي: يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: والذين يتوفون منكم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: كل يوم هو في شان./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه./ / الجاءية/ 
 / قال تعالي: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن./ / الطلاق/ 
 / قال تعالي: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون./ / الطور/ 
 / قال تعالي: ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون./ / الطور/ 
 / قال تعالي: وكان عرشه علي الماء./ / هود/ 
 / قال تعالي: وهو رب العرش العظيم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: ذو العرش المجيد./ / البروج/ 
 / قال تعالي: وتري الملاءكة حافين من حول العرش./ / الزمر/ 
 / قال تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم./ / غافر/ 
 / قال تعالي: ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية./ / الحاقة/ 
 / قال تعالي: وسع كرسيه السماوات والارض./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم./ / يس/ 
 / قال تعالي: حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: كتب الله لاغلبن انا ورسلي./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي./ / طه/ 
 / قال تعالي: وقربناه نجيا./ / مريم/ 
 / قال تعالي: رب ارني انظر اليك./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: وسع كرسيه السماوات والارض ./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: الرحمن علي العرش استوي./ / طه/   / قال تعالي: ثم استوي علي العرش الرحمن./ / الفرقان/ 
 / قال تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش./ / الرعد/ 
 / قال تعالي: اامنتم من في السماء./ / الملك/ 
 / قال تعالي: ثم الله شهيد علي ما يفعلون./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان./ / فصلت/ 
 / قال تعالي: ثم استوي الي السماء فسواهن./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ثم استوي علي العرش./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: الرحمن علي العرش استوي./ / طه/ 
 / قال تعالي: وهو القاهر فوق عباده./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون./ / النحل/ 
 / قال تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: فسيحوا في الارض./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: لاصلبنكم في جذوع النخل./ / طه/ 
 / قال تعالي: اني متوفيك ورافعك الي./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: بل رفعه الله اليه./ / النساء/ 
 / قال تعالي: تعرج الملاءكة والروح اليه./ / المعارج/ 
 / قال تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: وهو معكم./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: وهو معكم اين ما كنتم./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: وهو معهم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: الا هو معهم./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: ان الله بكل شء عليم./ / الانفال/   / قال تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله./ / الزخرف/ 
 / قال تعالي: وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: ان ربك لبالمرصاد./ / الفجر/ 
 / قال تعالي: ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني./ ، / النجم/ 
 / قال تعالي: ولقد راه نزلة اخري./ / النجم/ 
 / قال تعالي: لقد راي من ايات ربه الكبري./ / النجم/ 
 / قال تعالي: ما كذب الفءاد ما راي./ / النجم/ 
 / قال تعالي: ولقد راه بالافق المبين./ / التكوير/ 
 / قال تعالي: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: علي حكيم./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: والله يعصمك من الناس./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله./ / النمل/ 
 / قال تعالي: فاوحي الي عبده ما اوحي./ / النجم/ 
 / قال تعالي: اذ يغشي السدرة ما يغشي./ / النجم/ 
 / قال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: اجيب دعوة الداع اذا دعان./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ونحن اقرب اليه من حبل الوريد./ / ق/ 
 / قال تعالي: ونحن اقرب اليه منكم./ / الواقعة/ 
 / قال تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر./ / القمر/ 
 / قال تعالي: لهم دار السلام عند ربهم./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: والله يدعوا الي دار السلام./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون./ / الشعراء/ 
 / قال تعالي: ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي./ ، / النجم 
 / قال تعالي: لا تدركه الابصار./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا./ / الفرقان/   / قال تعالي: فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون./ / النحل/ 
 / قال تعالي: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وما يعلم تاويله الا الله./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وجاء ربك والملك صفا صفا./ / الفجر/ 
 / قال تعالي: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات. فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: واشربوا في قلوبهم العجل./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وسءل القرية./ / يوسف/ 
 / قال تعالي: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون./ ، / الزخرف/ 
 / قال تعالي: بل عجبت ويسخرون./ / الصافات/ 
 / قال تعالي: فيسخرون منهم سخر الله منهم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: الله يستهزء بهم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وعجبوا ان جاءهم منذر./ / ص/ 
 / قال تعالي: ان هذا لشء عجاب./ / ص/ 
 / قال تعالي: كل حزب بما لديهم فرحون./ / الروم/ 
 / قال تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها./ / يونس/ 
 / قال تعالي: ان الله لا يحب الفرحين./ / القصص/ 
 / قال تعالي: انه لفرح فخور./ / هود/   / قال تعالي: كل حزب بما لديهم فرحون./ / الروم/ 
 / قال تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف./ / النحل/ 
 / قال تعالي: عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: فسيري الله عملكم ورسوله./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن. الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون./ ، / البقرة/ 
 / قال تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين./ / الانفال/ 
 / قال تعالي: او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور./ / النور/ 
 / قال تعالي: انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم الم نكن معكم./ ، / الحديد/ 
 / قال تعالي: قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور ./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون./ ، / المطففين/ 
 / قال تعالي: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون./ / المطففين/   / قال تعالي: سخر الله منهم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: ومكروا ومكر الله./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: وجزاء سيءة سيءة./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: نسوا الله فنسيهم./ / التوبة/ 
 / قال تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون./ / الاعراف/ 
 / قال تعالي: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون. فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا./ / الاعراف، 
 / قال تعالي: سنفرغ لكم ايه الثقلان./ / الرحمن/ 
 / قال تعالي: فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة./ / هود/ 
 / قال تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير./ / الشوري/ 
 / قال تعالي: والله ذو الفضل العظيم./ / الحديد/ 
 / قال تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها./ / ابراهيم/ 
 / قال تعالي: وربك الغفور ذو الرحمة./ / الكهف/ 
 / قال تعالي: وربك الغني ذو الرحمة./ / الانعام/ 
 / قال تعالي: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا./ / الصف/ 
 / قال تعالي: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا./ / النساء/ 
 / قال تعالي: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم./ / التوبة/   / قال تعالي: رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه./ / البينة/ 
 / قال تعالي: تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم./ / المجادلة/ 
 / قال تعالي: الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: والله ولي المءمنين./ / ال عمران/ 
 / قال تعالي: والله ولي المتقين./ / الجاثية/ 
 / قال تعالي: فان الله عدو للكافرين./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: وربك يخلق ما يشاء ويختار./ / القصص/ 
 / قال تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه./ / الروم/ 
 / قال تعالي: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم./ ، / يس/ 
 / قال تعالي: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون./ / يس/ 
 / قال تعالي: اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون./ ، / يس/ 
 / قال تعالي: كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين./ / الانبياء/ 
 / قال تعالي: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم./ / الماءدة/ 
 / قال تعالي: وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج. ذلك بان الله هو الحق .... / / الحج/   / قال تعالي: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور./ / فاطر/ 
 / قال تعالي: واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي./ / البقرة/ 
 / قال تعالي: فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فاستجبنا له./ ، / الانبياء/ 
 / قال تعالي: قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي./ / طه/ 

  AUTO () فهرس الاحاديث النبوية الشريفة
 رقم مسلسل/ الحديث/ رقم الصفحة
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم باسمك احيا وباسمك اموت. الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات، فيضره شء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «انه وتر يحب الوتر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما. ماءة غير واحد من حفظها دخل الجنة وهو وتر يحب الوتر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا من احصاها، دخل الجنة.
 وهو وتر يحب الوتر، هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن. الملك.
 القدوس ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما اصاب مسلما قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله عنه همه، وابدله مكان همه فرحا». قالوا: يا رسول الله: الا نتعلم هذه الكلمات؟ قال: «بلي، ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من اصابه هم او حزن، فليقل: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، في قبضتك، ناصيتي بيدك، عدل في قضاءك، ماض في  حكمك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وذهاب همي، وجلاء حزني. ما قالهن مهموم قط، الا اذهب الله همه، وابدله بهمه فرحا. قالوا: يا رسول الله: افلا نتعلمهن؟ قال: «بلي، فتعلموهن وعلموهن»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اصبته اصبته». وذلك للسيدة عاءشة عند ما طلبت الاسم الذي اذا دعي به اجاب وقالت: اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم، الكبير الاكبر، الذي من دعاك به اجبته ومن سالك به اعطيته./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها، دخل الجنة. فذكرها، وعد منها: الاله ، الرب، الحنان، المنان، الباري، الاحد، الكافي، الداءم، المولي، النصير، المبين، الجميل، الصادق، المحيط، القريب، القديم، الوتر، الفاطر، العلام، المليك، الاكرم، المدبر، القدير، الشاكر، ذو الطول، ذو المعارج، ذو الفضل، الكفيل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «عند ما كان ياوي الي فراشه «اللهم رب السموات ورب الارض، رب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته. انت الاول، فليس قبلك شء. وانت الاخر فليس بعدك شء. وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يسالكم الناس عن كل شء، حتي يسالوكم: هذا الله خلق كل شء، فمن خلق الله؟ فان سالتم، فقولوا: الله قبل كل شء، وخالق كل شء، وهو كاءن بعد كل شء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «عند تهجده: «اللهم لك الحمد انت رب السموات والارض وما فيهن، ولك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك حق، ووعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «في اجابته لسيدنا عثمان رضي الله عنه عند ما ساله عن تفسير: «له مقاليد السموات والارض»، قال: «ما سالني عنها احد قبلك. تفسيرها: لا  اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، لا حول ولا قوة الا بالله، الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا الله الواحد القهار، رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قل اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك: اللهم عالم الغيب والشهادة ، فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، وشر الشيطان وشركه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قل: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم. اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني وارزقني»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «السيد الله. قولوا بقولكم او ببعض قولكم ولا يستجدينكم الشيطان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وبرا وذرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار. ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال يوم الاحد، وخلق الشجر يوم الاثنين، وخلق المكروه يوم الثلاثاء. وخلق النور يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة، اخر الخلق، في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) صنع كل صانع وصنعته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: «ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا حبة وليخلقوا ذرة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقبض الله تعالي الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول:
 انا الملك، اين ملوك الارض»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (تبارك وتعالي) اذا كان يوم القيامة، جمع السموات السبع والارضين السبع في قبضته، ثم يقول (عز وجل): «انا الله، انا  الرحمن، انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعدتها، اين الملوك، اين الجبابرة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اخنع اسم عند الله تعالي عبد تسمي ملك الاملاك، لا مالك الا الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قل: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، لا اله الا انت، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوء، او اجره الي مسلم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «كذبني ابن ادم، ولم ينبغ له ان يكذبني، وشتمني ابن ادم ولم ينبغ له ان يشتمني. فاما تكذيبه اياي، فقوله: لن يعيدني كما بداني. وليس اول خلقه باهون علي من اعادته. واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد، لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارضين ورب العرش الكريم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، منزل التوراة والانجيل والفرقان، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «بسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار، وشر حر النار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله، لا اله الا انت الغني، ونحن الفقراء انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم سميع قريب»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر. ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان». فقال رجل: يا رسول الله، الرجل  يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا. فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله جميل يحب الجمال، الكبر من بطر الحق وغمط الناس»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من قال حين يصبح: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم. ثلاث مرات، لم تفجاه فاجءة بلاء حتي يمسي. ومن قالها حين يمسي ثلاث مرات، لم تفاجءه فاجءة بلاء حتي يصبح»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا من بني اسراءيل سال رجلا من بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار. قل: اءتني بالشهود اشهدهم عليك. قال: كفي بالله شهيدا.
 قال: فاءتني بكفيل. قال: كفي بالله كفيلا. قال: صدقت. فدفعها اليه الي اجل مسمي ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له، وان كان فر من الزحف»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «وقع في نفس موسي عليه السلام: هل ينام الله تعالي؟ فبعث الله (عز وجل) اليه ملكا فارقه ثلاثا، ثم اعطاه قارورتين، في كل يد قارورة، وامره ان يحتفظ بهما، فجعل ينام، وتكاد يداه ان تلتقيا، ثم يستيقظ، فينحي احداهما عن الاخري، حتي نام نومة، فاصطكت يداه، فانكسرتا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي. فاذا قال: الحمد لله رب العالمين، قال: حمدني عبدي. واذا قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي. واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي. او قال: فوض الي عبدي. واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. واذا قال:
 اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: هذا لك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «انا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي. فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز اسمه) كريم يحب مكارم الاخلاق ويبغض سفسافها»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي كريم يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، يعني: وارفعوا عنه كبارها. فيعرض عليه صغار ذنوبه. فيقال: عملت يوم كذا كذا وكذا. وعملت يوم كذا كذا وكذا. فيقول: نعم. لا يستطيع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه. قال: فيقال: فان لك مكان كل سيءة حسنة. قال: فيقول: رب، قد عملت اشياء ما اراها هاهنا.
 قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا، لذهب الله بكم ولجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي، فيغفر لهم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يدني منه المءمن فيضع عليه كنفه ويستره من الناس، فيقول: اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا؟
 فيقول: نعم، اي رب. فيقول: اتعرف ذنب كذا، اتعرف ذنب كذا؟
 فيقول: نعم، اي رب. حتي اذا قرره بذنوبه ، وراي في نفسه انه قد هلك، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم.
 قال: فيعطي كتاب حسناته. قال: واما الكفار والمنافقون فيقول الاشهاد: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان عبدا اصاب ذنبا، فقال: يا رب، اني اذنبت ذنبا فاغفر لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، فغفر له. ثم مكث ما شاء الله، ثم اصاب ذنبا اخر، فقال: يا رب اني اذنبت ذنبا اخر، فاغفر لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ به، فغفر له. ثم مكث ما شاء الله، ثم اصاب ذنبا اخر، فقال: يا رب، اني اذنبت ذنبا اخر، فاغفر لي. فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به. فقال ربه: غفرت لعبدي، فليعمل ما شاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي ... الي قوله صلي الله عليه وسلم:
 واعطني نورا واجعل لي نورا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي هو الخالق القابض الباسط الرازق المسعر، اني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): « ... ولو ان اولكم واخركم، وحيكم وميتكم، ورطبكم ويابسكم سالوني حتي تنتهي مسالة كل واحد منهم،  فاعطيتهم ما سالوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز ابرة لو غمسها احدكم في البحر، وذلك اني جواد، ماجد، واجد، عطاءي كلام، وعذابي كلام. انما امري لشء اذا اردته ان اقول له كن فيكون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذ اوي احدكم الي فراشه، فلينزع داخلة ازاره، فلينفض بها فراشه، ثم ليتوسد يمينه ويقول: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه. اللهم ان امسكتها فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها. فان الله تعالي يقول: واقم الصلاة لذكري»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم انت عضدي، وانت نصيري وبك اقاتل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة، فانا اكتبها له حسنة ما لم يعملها. فاذا عملها، فانا اكتبها له بعشر امثالها، واذا تحدث بان يعمل سيءة، فانا اغفرها ما لم يعملها. فاذا عملها، فانا اكتبها له بمثلها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا احسن احدكم اسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف. وكل سيءة يعملها تكتب له بمثلها حتي يلقي الله (عز وجل)./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قالت الملاءكة: يا رب ذاك عبدك يريد ان يعمل سيءة وهو ابصر به فقال: ارقبوه. فان عملها، فاكتبوها له بمثلها، وان تركها فاكتبوها له حسنة، انه تركها من جراءي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان ربكم رحيم. من هم بحسنة فلم يعملها، كتبت له حسنة، وان عملها، كتبت عشر امثالها الي سبعماءة، الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها، كتبت له حسنة. فان عملها، كتبت له واحدة او محاها الله (عز وجل). ولا يهلك علي الله الا هالك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الكبرياء رداء الله تعالي. فمن نازعه رداءه، قصمه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يا غلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة. اذا سالت فاسال الله (تعالي)، واذا استعنت فاستعن بالله (عز وجل). قد جف القلم بما هو كاءن. فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك، لم  يقدروا عليه. وان ارادوا ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك، لم يقدروا عليه. واعمل لله بالشكر في اليقين ، واعلم ان الصبر علي ما تكرهه خير كثير، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا انت سبحانك. اللهم اني استغفرك لذنبي واسالك برحمتك. اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع اخرين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يحشر الله تعالي العباد عراة بهما ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. اصدق الحديث كتاب الله تعالي. واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة كهاتين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي، وانا ولي المءمنين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلفوا فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا في النار ينادي الف سنة: يا حنان يا منان. فيقول الله (عز وجل) لجبريل عليه السلام: اذهب فاتني بعبدي هذا. فذهب جبريل (عليه السلام) فوجد اهل النار منكبين يبكون. قال: فرجع فاخبر ربه.
 قال: اذهب اليه فاءتني به، فانه في مكان كذا وكذا. قال: فذهب فجاء به. قال: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك؟ قال: يا رب شر مكان وشر مقيل. قال: ردوا عبدي. قال: ما كنت ارجو ان تعيدني اليها بعد اذ اخرجتني منها. قال الله تعالي لملاءكته: دعوا عبدي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به  مني. اللهم اغفر لي خطاياي وعمري وجهلي وجدي وهزلي، وكل ذلك عندي. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اعملوا فكل ميسر لما خلق له»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا: «الطبيب»، ولكن قولوا: «الرفيق»، فان الطيب هو الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان ربكم (عز وجل) حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم انك امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 اشهد انك فرد احد صمد لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد.
 واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: «لا اله الا الله». فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله (عز وجل). «انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر الا من تولي وكفر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله، دخل الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر بشر الناس انه من قال: لا اله الا الله، دخل الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، حرم الله عليه النار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وستون، او بضع وسبعون، اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق والحياء شعبة من شعب الايمان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اسم الله الاعظم من هاتين الاتيين: الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم. والهكم اله واحد لا اله الا هو./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال موسي عليه السلام: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك به.
 قال: يا موسي قل: لا اله الا الله. قال: يا رب كل عبادك يقول هذا.
 قال: قل: لا اله الا الله. قال: لا اله الا انت يا رب، انما اريد شيءا تخصني به. قال: يا موسي، لو ان السموات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهم لا اله الا الله»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك. ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة، حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «انك ستاتي اهل الكتاب فيسالونك عن مفاتيح الجنة، فقل: شهادة ان لا اله الا الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «افضل الدعاء لا اله الا الله وافضل الذكر الحمد لله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اني امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. فمن قال: لا اله الا الله، فقد عصم مني نفسه وماله حتي يلقي الله تعالي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت . اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به، ان تقولي اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل:
 اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره. فمن اصابه من ذلك النور يومءذ شء اهتدي. ومن اخطاه ضل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) قال: «يا عيسي ابن مريم اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا. وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا. ولا حلم ولا علم. قال: يا رب، وكيف يكون هذا لهم ولا  حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح له الا الغني، ولو افقرته افسده ذلك. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو بسطت له، افسده ذلك. وان من عبادي من يريد الباب من العبادة، فاكفه عنه لءلا يدخله العجب فيفسده ذلك. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك. اظنه قال: وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو صححته لافسده ذلك. اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني بهم عليم خبير»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ضع يدك علي الذي يالم من جسدك وقل: بسم الله (ثلاثا)، وقل سبع مرات: اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اسالك بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي. واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة. اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يقول: «يا ابن ادم كلكم مذنب الا من عافيته، فاستغفروني اغفر لكم. ومن علم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له بقدرتي ولا ابالي. وكلكم ضال الا من هديته فاسالوني الهدي اهدكم. وكلكم فقير الا من اغنيته، فاسالوني اغنكم. فلو ان اولكم واخركم ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالني كل ساءل ما بلغت امنيته فاعطيته، لم ينقص ملكي الا كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر فغرز فيه ابرة ثم نزعها. ذلك باني جواد ماجد افعل ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام. وانما قولي لشء اذا اردت ان اقول له كن فيكون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثم اقوم في الرابعة فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل، تعط، واشفع، تشفع.
 فاقول: اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله. فيقال: ليس ذلك. او ليس ذلك اليك. وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت، والجن والانس يموتون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «بينا ايوب (عليه السلام) يغتسل عريانا، خر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب، الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي، وعزتك. ولكن لا غني لي عن بركتك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة رجل يخالف الله تعالي وجهه عن النار قبل الجنة ومثل له شجرة ذات ظل، فقال: اي رب قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها. قال الله (عز وجل) له: هل عسيت ان فعلت ان تسال غيره؟ قال: لا وعزتك. فيقدمه الله تعالي اليها. ومثل له شجرة ذات ظل وثمر. فقال: اي رب، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها واكل من ثمرها. قال الله: هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره؟ قال: لا وعزتك. فيقدمه الله اليها. فيمثل له شجرة اخري ذات ظل وثمر وماء. فيقول: اي رب، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها، واكل من ثمرها، واشرب من ماءها. فيقول الله (عز وجل):
 هل عسيت ان فعلت ان تسالني غيره؟ فيقول: لا وعزتك لا اسالنك غيره. فيقدمه الله تعالي اليها. فيبرز له باب الجنة. فيقول: اي رب، قدمني الي الجنة، فاكون بحافتي الجنة فانظر اليها. فيقدمه الله (عز وجل) اليها فيري اهل الجنة وما فيها. فيقول: اي رب، ادخلني الجنة، فيدخله الله (عز وجل): الجنة. فاذا دخل الجنة، قال: هذا لي.
 فيقول الله (عز وجل): تمن. فيذكره الله (عز وجل) سل من كذا وكذا، حتي اذا انقطعت به الاماني، قال الله (عز وجل): هو لك وعشرة امثاله. قال: ثم يدخل الجنة، فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين، فيقولان له: الحمد لله الذي احياك لنا، واحيانا لك. قال:
 فيقول: ما اعطي احد مثل ما اعطيت. قال: وادني اهل النار عذابا من ينعل نعلين يعني من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حين يفطر، ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام، ويفتح لها ابواب السماء. ويقول الرب (عز وجل): وعزتي لانصرنك ولو بعد حين»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان قال: وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم.
 يعني في اجسادهم. قال الرب (عز وجل): وعزتي وجلالي، وارتفاع  مكاني لا ازال اغفر لهم ما استغفروني»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد انك انت الرب، وحدك لا شريك لك. اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان محمد عبدك ورسولك.
 اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة. اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب. الله اكبر الاكبر، الله نور السموات والارض، الله اكبر الاكبر. حسبي الله ونعم الوكيل.
 الله اكبر الاكبر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يقول يوم القيامة: «اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني واهلي ومالي. اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي. اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي. اعوذ بعزتك ان اغتال من تحتي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد. اللهم لا مانع لما اعطيت. ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا مر بالنطفة ثنتان واربعون ليلة، بعث الله تعالي اليها ملكا، فصورها، وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها. ثم قال:
 يا رب، اذكر ام انثي؟ فيقضي ربك ما شاء، ويكتب الملك. ثم يقول: يا رب اجله، فيقول ربك ما شاء ويكتب الملك. فيقول: يا رب رزقه، فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك. ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده، فلا يزيد علي امر ولا ينقص»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي وكل بالرحم ملكا يقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة. فاذا اراد الله (عز وجل) ان يقضي خلقها، قال: اي رب، اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اشفعوا الي فلتءجروا، وليقض الله علي لسان بنيه ما شاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (تعالي) قبض ارواحكم حين شاء وردها حين شاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم يا مصرف القلوب، صرف قلوبنا علي طاعتك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الا انما بقاءكم فيما سلف من الامم قبلكم كما بين صلاة العصر الي  غروب الشمس. اعطي اهل التوراة التوراة، فعملوا بها حتي انتصف النهار، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا. واعطي اهل الانجيل الانجيل فعملوا به حتي صلاة العصر، ثم عجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا. ثم اعطيتم القران فعملتم به حتي غروب الشمس، فاعطيتم قيراطين قيراطين. فقال اهل التوراة والانجيل: ربنا هءلاء اقل عملا واكثر اجرا. فقال: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ فقالوا: لا.
 فقال: فضلي اوتيه من اشاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن مثل خامة الزرع من حيث اتتها الريح كفاتها. فاذا سكنت اعتدلت. قال: وكذلك المءمن يكفا بالبلاء. ومثل الكافر كمثل الارزة صماء معتدلة حتي يقصمها الله اذا شاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تخيروني علي موسي. فان الناس يصعقون فاكون اول من يفيق، فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، ام كان ممن استثني الله (عز وجل)»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: «لا يقل ابن ادم: يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر ارسل الليل والنهار، فاذا شءت قبضتهما»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الدهر علي انه يغنيكم، والذي يفعل بكم هذه الاشياء، فانكم اذا سببتم فاعل هذه الاشياء فانما تسبون الله (تبارك وتعالي)، فان الله (عز وجل) فاعل هذه الاشياء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين. وانما انا قاسم، ويعطي الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بالامير خيرا، جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه. واذا اراد به غير ذلك، جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبده الخير، عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر، امسك عنه بذنبه حتي يوافيه به يوم القيامة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي اذا اراد رحمة امة من عباده، قبض نبيها قبلها فجعله لها سلفا وفرطا. واذا اراد هلاك امة، عذبها ونبيها حي، فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «احتجت الجنة والنار، فقالت النار: يدخلني المتكبرون، ويدخلني الجبارون. وقالت الجنة: يدخلني الضعفاء، ويدخلني المساكين.
 فقال الله (عز وجل) للجنة: انت رحمتي، ارحم بك من اشاء. وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء. ولكل واحدة منكما ملءها»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «لا يقل احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، وارحمني ان شءت، او ارزقني ان شءت. ليعزم مسالته، انه يفعل ما يشاء. لا مكره له»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «المءمن القوي خير واحب الي الله (تعالي) من المءمن الضعيف وفي كل خير. احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا وكذا. قل: قدر الله وما شاء فعل. فان لو تفتح عمل الشيطان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «يا عبادي، كلكم مذنب الا من عافيت، فاستغفروني اغفر لكم بقدرتي. من علم منكم اني ذو مقدرة علي المغفرة فاستغفرني، غفرت له ولا ابالي. وكلكم ضال الا من هديت، فسلوني الهدي اهدكم. وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني ارزقكم. يا عبادي لو ان اولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي لم يزد ذلك في ملكي جناح بعوضة. ولو اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي، لم ينقص ذلك من ملكي جناح بعوضة. ولو ان اولكم واخركم، ورطبكم ويابسكم وحيكم وميتكم اجتمعوا فسال كل ساءل منهم ما سال لم ينقص ذلك مما عندي شيءا، كما لو ان احدكم مر علي شفة البحر فغمس فيه ابرة، ثم انتزعها، ذلك باني جواد ماجد افعل ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام. واذا اردت شيءا، فانما اقول له: كن فيكون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش الكريم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما. اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كل ما هو ات قريب، لا بعد لما هو ات، لا يعجل الله لعجلة احد، ولا يخفف لامر الناس. ما شاء الله، لا ما شاء الناس. يريد الناس امرا، ويريد الله امرا. وما شاء الله كان، ولو كره الناس. لا مبعد لما قرب الله، ولا مقرب لما ابعد الله. ولا يكون شء الا باذن الله»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة. واريد ان شاء الله ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اني لاطمع ان يكون حوضي ان شاء الله (تعالي) اوسع ما بين ايلة الي دمشق، وان فيه من الاباريق لاكثر من عدد الكواكب»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «المدينة ياتيها الدجال، فيجد الملاءكة يحرسونها، فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله تعالي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال سليمان بن داود (عليهما الصلاة والسلام): لاطوفن الليلة علي سبعين امراة، كل واحدة تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله. فقال صاحبه: قل: ان شاء الله. فلم يفعل لم يقل: ان شاء الله فطاف عليهن جميعا، فلم تحمل منهم الا امراة واحدة جاءت بشق رجل.
 وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله اجمعون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله. فان شاء مضي. وان شاء رجع غير حانث»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ان شاء الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، وحجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «تكفل الله (عز وجل) لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله وتصديق كلماته ان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بما قلت، لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضاء نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من نزل منزلا ثم قال: «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق»، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته. اللهم انت تكشف المعزم والماثم. اللهم لا ينهزم جندك  ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي (عز وجل)»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض، ولك الحمد ، انت قيم السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، ووعدك الحق ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة كهاتين». ويفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «احتج ادم وموسي (عليهما السلام). فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال له ادم: يا موسي اصطفاك الله (تعالي) بكلامه، وخط لك التوراة، اتلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني؟! قال: فحج ادم موسي، فحج ادم موسي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يجمع المءمنون يومءذ فيهتمون لذلك اليوم ويقولون: لو استشفعنا علي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم ويقولون له: يا ادم انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كل ذلك ياتي الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس، فيفصم عني وقد وعيت عنه. قال: وهو اشده علي. ويتمثل لي الملك احيانا رجلا فيكلمني واعي ما يقول»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان، فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ما ذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق وهو العلي الكبير»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام، فاخرج من صلبه ذرية ذراها، فنثرهم نثرا بين يديه كالذر، ثم كلمهم، فقال: الست بربكم؟ قالوا:
 بلي. شهدنا. ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين، او تقولوا:
 انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم، افتهلكنا بما فعل المبطلون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الملاءكة يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ قالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة فضلا عن كتاب الناس، سياحين في الارض، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي، تنادوا: هلموا الي بغيتكم ... »./   / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «اذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها يعني حسنة فان عملها، فاكتبوها بعشر امثالها. فان هم بسيءة فلا تكتبوها. فان عملها، فاكتبوها بمثلها، فان تركها فاكتبوها حسنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا احب الله عبدا، نادي جبريل (عليه الصلاة والسلام): قد احببت فلانا فاحبه. قال: فينادي في السماء. ثم تنزل له المحبة في اهل الارض. فذلك قوله (عز وجل): ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (تعالي) قال: «اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. وانا عند ظن عبدي بي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «كذبني عبدي ولم يكن له ذلك، وشتمني عبدي ولم يكن له ذلك. اما تكذيبه اياي ان يقول: لن يعيدنا كما بدانا. واما شتمه اياي، يقول: اتخذ الله ولدا. وانا الصمد، لم الد ولم اولد ولم يكن لي كفوا احد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا، ذكرته في ملا خير منهم. وان اقترب الي شبرا، اقتربت اليه ذراعا. وان اقترب الي ذراعا، اقتربت اليه باعا. وان اتاني يمشي، اتيته اهرول»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما جلس قوم يذكرون الله (تعالي) الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يباهي باهل عرفات اهل السماء، فيقول: انظروا الي عبادي. جاءوني شعثا غبرا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «لكل عمل كفارة، والصوم لي وانا اجزي به.
 ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (سبحانه وتعالي) يقول: «انا اغني الشركاء عن الشرك. فمن عمل عملا اشرك فيه غيري، فانا منه برء، وهو من الذي عمله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (تبارك وتعالي) قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم، فلا تظالموا. يا عبادي: انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي: كلكم جاءع الا من اطعمت فاستطعموني اطعمكم ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقبض الله (عز وجل) الارض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا  الملك، اين ملوك الارض؟»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «في حديث الرءية: فيلقي العبد فيقول؛ اي فل: الم اكرمك واسودك وازوجك، واسخر لك الخيل والابل ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول العبد: يا رب، الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي. قال:
 فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني. قال: فيقول: فكفي بنفسك عليك شهيدا ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة: لو كان لك ما علي الارض من شء، اكنت تفتدي به؟ فيقول: نعم. فيقول له:
 قد اردت منك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي فابيت الا ان تشرك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيكلمه الله (عز وجل) ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه، فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر اشام منه، فلا يري الا ما قدم. وينظر بين يديه، فلا يري الا النار تلقاء وجهه. فاتقوا النار ولو بشق تمرة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج المراة من الحيرة الي مكة بغير خفير. ولا تقوم الساعة حتي يطوف احدكم بصدقته فلا يجد من يقبلها منه، ثم ليقبضن المال، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله (عز وجل) ليس بينه وبين الله حجاب يحجبه ولا ترجمان فيترجم له ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (تعالي) يوم القيامة: «يا ادم قم فابعث بعث النار. قال:
 فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك وما بعث النار؟ ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله (عز وجل): «يا ابن ادم مرضت فلم تعدني. فيقول: يا رب، كيف اعودك وانت رب العالمين؟ ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يقول لاهل الجنة: «يا اهل الجنة. فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك. فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: ربنا وما لنا لا نرضي وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك! فيقول: الا اعطكم افضل من ذلك؟ قال: فيقولون: يا رب، واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله (تعالي) ولا ينظر اليهم، ولهم عذاب اليم: رجل حلف علي يمين علي مال مسلم فاقتطعه. ورجل حلف علي يمين بعد صلاة العصر انه اعطي سلعته اكثر مما اعطي وهو كاذب. ورجل منع فضل ماء. فان الله (سبحانه) يقول: اليوم امنعك فضلي كما منعت  فضل ما لم تعمل يداك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل بايع رجلا سلعة بعد العصر، فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا. فصدقه، فاخذها وهو علي غير ذلك. ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا. فان اعطاه منها، وفي. وان لم يعطه منها، لم يف له. ورجل علي فضل ماء بالفلاة، فيمنعه من ابن السبيل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم: شيخ زان، وملك كذاب، وعابد مستكبر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كان الله قبل كل شء، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم (عليه السلام) بالف عام.
 فلما سمع الملاءكة القران. قالوا: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لجوف يحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خياركم من تعلم القران وعلمه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله (عز وجل) علي خلقه. وذاك انه منه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين. رجل اتاه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل والنهار. فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، لفعلت كما يفعل.
 ورجل اتاه الله، فهو ينفقه في حقه، فيقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، عملت مثل ما يعمل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يصنع كل صانع وصنعته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب. ومثل المءمن الذي لا يقرا القران، كمثل الثمرة طعمها طيب ولا ريح لها. ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر. ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله، وما انزل الينا، وما انزل اليكم، والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خفف علي داود (عليه الصلاة والسلام) القران. فكان يامر بدابته تسرج، فيقرا القران قبل ان تسرج، وكان لا ياكل الا من عمل يده»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «يحشر الله (تعالي) العباد عراة غرلا بهما، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا تكلم الله بالوحي، سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان اشعر بيت تكلمت به العرب كلمة لبيد «الا كل شء ما خلا الله باطل».» / 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لما قضي الله الخلق، كتب في كتاب يكتبه علي نفسه، وهو مرفوع فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول الله عز وجل: «اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خلق الله ادم علي صورته. طوله ستون ذراعا. فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يجيبونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك. قال: فذهب فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله. فزادوه: ورحمة الله.
 فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا. فلم يزل الخلق ينقص بعد حتي الان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما لي وقد تبدي لي ربي في احسن صورة، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قال: قلت: انت اعلم اي رب ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «جنتان من فضة، انيتهما وما فيهما. وجنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما. وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم (عز وجل) الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قد حرم الله علي النار ان تاكل من قال: لا اله الا الله. يبتغي به وجه الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) اوحي الي يحيي بن زكريا (عليه السلام) فقام، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: ان الله تعالي امركم بالصلاة.
 فان العبد اذا قام يصلي استقبله الله تعالي بوجهه، فلا يصرف وجهه عنه حتي يكون العبد هو الذي يصرف وجهه عنه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمس الحصي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «وارزقني لذة النظر الي وجهك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من استعاذ بالله فاعيذوه. ومن سالكم بوجه الله فاعطوه»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لاحد ان يسال بوجه الله شيءا الا الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته. اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما بعث نبي الا وقد انذر امته الاعور الكذاب. الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور، وبين عينيه مكتوب كافر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «سال موسي ربه (عز وجل): ما ادني اهل الجنة منزلة؟ ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كتب ربكم (تبارك وتعالي) علي نفسه بيده قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي تسبق او قال: سبقت غضبي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده لقد هممت ان امر فتياني ان يستعدوا لي حزما من حطب، ثم امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق بيوتا علي من فيها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، وبالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الايدي ثلاث: يد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي الي يوم القيامة، فاستعفف عن السءال ما استطعت»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا يجمع الله هذه الامة علي الضلالة ابدا. ويد الله علي الجماعة، فمن شذ، شذ في النار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من نور علي يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح، عطس، فقال: الحمد لله ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارضين، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فمنهم الاحمر والابيض والاسود وبين ذلك، والسهل، والحزن، والخبيث، والطيب»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما تصدق احد بصدقة من طيب ولا يقبل الله الا الطيب، الا اخذها الرحمن بيمينه وان كانت ثمرة، فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل، كما يربي احدكم فلوه او فصيله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا، مع كل واحد سبعين الفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «الميزان بيد الرحمن، يرفع اقواما ويضع اخرين، وقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه». وكان صلي الله عليه وسلم يقول: «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خلقت الملاءكة من نور»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فتقول: قط قط. وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض، ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله خلقا فيسكنه فضول الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الا ان كل دم وماثرة في الجاهلية فهو تحت قدمي هاتين، الا سقاية الحاج، وسدانة البيت»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ارواح الشهداء في صور طير خضر تعلق من ثمر الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاث معلقات بالعرش، الرحم تقول: اللهم اني بك فلا اقطع.
 والامانة تقول: اللهم اني بك فلا اختان. والنعمة تقول: اللهم اني بك فلا اكفر»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قال الله (عز وجل): «انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها احد يسال الله (عز وجل) فيها شيءا الا اعطاه اياه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم عليه السلام مما وصف لكم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لما صور الله (تعالي) ادم في الجنة، تركه ما شاء الله ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به فينظر ما هو، فلما راه اجوف، عرف انه خلق اجوف لا يتمالك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك فينفخ فيه الروح ... »./   / قال صلي الله عليه وسلم: «انكم محشورون حفاة عراة. واول من يكسي في الجنة يوم القيامة ابراهيم (عليه الصلاة والسلام): يكسي حلة من الجنة، ويءتي بكرسي فيطرح له عن يمين العرش، ثم يءتي بي، فاكسي حلة من الجنة لا يقوم لها البشر ثم اوتي بكرسي فيطرح لي علي ساق العرش»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لقد اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ (رضي الله عنه)»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «هذا جبل يحبنا ونحبه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان للجنة ماءة درج اعدها الله للمهاجرين او قال: للمجاهدين في سبيل الله تعالي كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض. فاذا سالتم الله تعالي فسلوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كان (عز وجل) في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق العرش، ثم استوي عليه تبارك وتعالي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الا تامنوني وانا امين من في السماء؟ ياتيني خبر السماء صباحا ومساء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ربنا الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم الهمني رشدي، وعافني من شر نفسي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم اذا نزل ابن مريم من السماء فيكم وامامكم منكم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «رايت جبريل (عليه الصلاة والسلام) له ستماءة جناح»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ «لا حول ولا قوة الا بالله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ينزل الله (عز وجل) كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يقول (عز وجل): «من عمل حسنة فجزاءه عشر امثالها وازيد. ومن عمل سيءة فجزاءه مثلها او اغفر، ومن تقرب الي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي، اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لم يشرك بي شيءا جعلت له مثلها مغفرة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «فانكم سترون ربكم، حتي ان احدكم ليخاصر ربه مخاصرة ... »./   / قال صلي الله عليه وسلم: «ان اخر وطاة وطءها الرحمن (جل وعلا) بوج»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن تبارك وتعالي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران فانه يجء يوم القيامة شفيعا لاصحابه ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «يعجب ربك للشاب ليس له صبوة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «عجب الله (عز وجل) من قوم بايديهم السلاسل حتي يدخلوا الجنة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا وفتنة النساء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا ينظر الي اجسادكم ولا الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما احد اغير من الله»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من يسمع يسمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت الله (عز وجل) يعطي العبد ما يحب وهو مقيم علي معاصيه، فانما ذلك منه استدراج»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ارسل ملك الموت الي موسي (عليه السلام)، فلما جاءه صكه ففقا عينه ... »./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «قاربوا وسددوا فانه لن ينجو احد منكم بعمله. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) خلق الرحمة يوم خلقها ماءة فامسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة. فلو يعلم الكافر كل الذي عند الله من رحمته، لم يياس من الرحمة. ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب، لم يامن من النار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل ذكره) خلق ماءة رحمة، منها رحمة يتراحم بها الخلق، وتسع وتسعون ليوم القيامة»./   / قال صلي الله عليه وسلم: «الله ارحم بعباده من المراة بولدها»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) اذا احب عبدا، قال لجبريل (عليه السلام) اني احب فلانا فاحبه. قال: فيقول جبريل (عليه السلام) لاهل السماء: ان ربكم (عز وجل) يحب فلانا فاحبوه. قال: فيحبه اهل السماء، ويوضع له القبول في الارض. واذا بغض فمثل ذلك»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما اصبح دعا علي بن ابي طالب»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ما في الكلام شء احب الي الله (عز وجل) من الحمد لله وسبحان الله والله اكبر ولا اله الا الله. هن اربع فلا تكثر علي، لا يضرك بايهن بدات. ولا تسم عبدك رياح ولا افلح ولا نجيح ولا يسار»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اليسير من الرياء شرك. ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة.
 ان الله يحب الابرار الاتقياء الاخفياء الذين ان غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من اعطي حظه من الرفق، فقد حرم حظه من الخير. وان اثقل شء في ميزان المءمن خلق حسن، ان الله يبغض الفاحش البذء»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله (عز وجل) يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضي ان تعبده ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولي امركم. ويسخط لكم ثلاثا، قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله الناس، ومن اسخط الله برضا الناس وكله الله الي الناس»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر ليقطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر، لقي الله (عز وجل) وهو عليه غضبان»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «ليس احد اصبر علي اذي يسمعه من الله (عز وجل)، انه ليدعون له ولدا، وانه ليعاقبهم ويرزقهم»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال له ربه: اولم تءمن. قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي. ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لاجبت الداعي»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «اسرف رجل علي نفسه، فلما حضره الموت اوصي بنيه فقال: اذا مت فاحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في الريح وفي البحر. فو الله لءن  قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا. قال: ففعلوا به. فقال الله (عز وجل) للارض: ادي ما اخذت. فاذا هو قاءم. فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: خشيتك يا رب. او قال: مخافتك.
 فغفر له»./ 
 / قال صلي الله عليه وسلم: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت»./ 

  AUTO () فهرس الرواة من الصحابة والتابعين وكبار المفسرين
 حرف الهمزة ابراهيم التيمي (عن ابيه) ، ، 
 ابراهيم بن سعد (عن ابيه) 
 ابي بن كعب ، ، ، ، ، 
 الاحنف بن قيس ، 
 ابو الاحوص ، ، 
 اسامة بن زيد ، ، 
 اسحاق بن عبد الله 
 اسماء بنت ابي بكر 
 اسماء بنت يزيد 
 اسماعيل بن ابي فديك 
 اسيد بن الحضير 
 الاعمش ، ، ، ، ، ،  
 الاقرع بن حابس 
 ابو امامة (الباهلي) ، ، ، ، ، 
 انس بن مالك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 اياس بن سلمة (عن ابيه) 
 ايوب بن عبد الله بن محرز 
 ابو ايوب (الانصاري) ، ، ، ، 
 حرف الباء البراء بن عازب ، ، ، 
 ابو بردة 
 بريدة 
 ابن بريدة (عن ابيه) 
 ابو بكر الصديق ، ، ، ، ، ، 
 بلال بن يسار بن زيد (مولي النبي صلي الله عليه وسلم) ، 
 حرف الثاء ثابت البناني ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو ثعلبة الخشني 
 ثوبان (مولي النبي صلي الله عليه وسلم) ، 
 حرف الجيم جابر بن عبد الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 جابر بن عتيك 
 جبير بن ابي سليمان 
 جبير بن مطعم ، ، ، 
 جبير بن نفير ، 
 جرير بن عبد الحميد ، ، 
 جعفر بن ابي طالب 
 جعفر بن محمد (عن ابيه) ، ، ، 
 جويبر 
 جويرية 
 حرف الحاء الحارث 
 الحارث الاشعري 
 ابو حازم الاشجعي ، 
 حبيب بن ابي ثابت 
 حذيفة بن اليمان ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الحسن الاشعري 
 الحسن بن عبد الله بن مغفل 
 الحسين بن علي 
 حفصة (رضي الله عنها) 
 حميد الطويل ، ، 
 حميد بن عبد الرحمن ، 
 حرف الخاء خباب بن الارت 
 خرشة بن بحر 
 خولة 
 خولة بنت حكيم ، 
 حرف الدال ابو الدرداء ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام الدرداء (عن ابي الدرداء) 
 حرف الذال ابو ذر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ذكوان 
 حرف الراء ابو رافع 
 ربعي بن خراش ، ، ، ، 
 ربيع بن عميلة 
 ابو رزين (العقيلي) ، ، ، 
 رفاعة بن عرابة 
 ابو رمثة 
 حرف الزاي ابو الزبير ، ، ، ، 
 ابن الزبير ، 
 الزبير بن العوام 
 زرارة بن اوفي ، 
 زر بن حبيش ، ، 
 ابو زرعة ، ، ، 
 ابو الزناد ، ، 
 الزهري ، ، ، ، ، ، ، 
 زياد بن حصين 
 زيد بن ارقم 
 زيد بن اسلم ، ، 
 زيد بن ثابت   زيد بن خالد الجهني 
 زيد الخيل 
 زيد بن وهب ، ، 
 زينب بنت جحش 
 حرف السين ابو الساءب (مولي هشام بن زهرة) 
 السدي 
 سعد بن ابي وقاص ، ، 
 سعد بن سنان 
 سعد بن عبادة 
 سعد بن هشام 
 سعيد بن ابي بردة (عن ابيه) 
 سعيد بن ابي سعيد 
 سعيد بن جبير ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو سعيد الخدري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد بن مرجانة 
 سعيد بن المسيب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سعيد المقبري 
 سعيد بن يسار (ابو الحباب) ، ، ، ، ، ، 
 ابو سفيان ، ، 
 سلمان ، ، ، ، ، ، 
 ابو سلمة ، ، 
 ابو سلمة (بن عبد الرحمن) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ام سلمة (زوج النبي صلي الله عليه وسلم) ، ، 
 سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 
 سلمة بن كهيل 
 سلمة بن نفيل السكوني 
 سليم بن جبير (ابو يونس) 
 سليم بن عامر 
 سليمان الاحول 
 سليمان بن بريدة 
 سليمان التيمي 
 سمرة بن جندب 
 سهل بن سعد (الساعدي) ، ، 
 هيل بن ابي صالح (عن ابيه) ، ، ، ، ، 
 حرف الشين الشافعي ، ، ، ، ، ، 
 شقيق 
 ابن شهاب ، ، ، ، ، ، ، 
 شهر بن حوشب ، ، ، 
 حرف الصاد ابو صالح ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صفوان بن سليم 
 صفوان بن محرز ، ، ،   صفوان بن يعلي بن امية 
 صهيب 
 حرف الضاد ابو الضحي 
 الضحاك ، ، ، 
 حرف الطاء طاوس ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن طاوس (عن ابيه) 
 ام الطفيل (امراة ابي بن كعب) 
 الطفيل بن عبد الله 
 طلحة بن خراش 
 طلحة بن عبيد الله ، ، 
 طلحة بن كريز الخزاعي 
 طلق 
 حرف الظاء ابو ظبيان 
 حرف العين عاءشة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عامر بن سعد (عن ابيه) ، ، 
 عامر بن الطفيل 
 ابو العالية ، ، ، 
 عباد بن تميم (عن عمه) ، 
 عبادة بن الصامت ، ، ، ، ، 
 ابن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو العباس (الشاعر الاعمي) 
 العباس بن عبد المطلب ، ، ، 
 عبد الله بن ابي اوفي 
 عبد الله بن ابي قتادة 
 عبد الله بن ابي سلمة 
 ابو عبد الله الاغر ، 
 عبد الله بن انيس 
 عبد الله بن بريدة ، ، ، 
 عبد الله بن جعفر 
 عبد الله بن الحارث (عن ابيه) ، 
 عبد الله بن خبيب 
 عبد الله بن رباح 
 عبد الله بن رافع (مولي ام سلمة) 
 عبد الله بن الزبير ،   عبد الله بن سلام 
 عبد الله بن عمرو بن العاص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن مغفل 
 عبد الله بن المسور 
 عبد الرحمن بن ابي عمرة 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 عبد الرحمن بن تميم 
 عبد الرحمن الحبلي ، 
 عبد الرحمن بن حنيش 
 ابو عبد الرحمن السلمي ، ، ، 
 عبد الرحمن بن عاءش ، 
 عبد الرحمن بن عوف ، 
 عبد الرحمن بن غنم ، ، 
 عبد الرحمن بن قرط 
 عبد الرحمن (بن هرمز ) الاعرج ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الرحمن بن يزيد ، 
 عبد العزيز بن الحصين 
 عبد الملك بن زرارة الانصاري 
 عبيد الله بن ابي رافع 
 عتبان بن مالك ، 
 عثمان بن ابي العاص الثقفي ، ، ، 
 عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عثمان النهدي 
 ابن عجلان (عن ابيه) 
 عدي بن ثابت 
 عروة (عن ابيه) ، ، 
 عروة بن رويم ، 
 عروة بن الزبير ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو عزة الهذلي 
 عطاء ، ، 
 عطاء بن ابي رباح ، 
 عطاء بن يزيد الليثي ، ، 
 عطاء بن يسار ، ، ، ، ، 
 عطية 
 عطية بن سعد ، 
 عطية بن قيس 
 عقبة بن عامر الجهني ، ، ، 
 عكرمة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 العلاء بن عبد الرحمن (عن ابيه) 
 علقمة ، ، ، ، 
 علقمة بن علاثة 
 علي بن ابي طالب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن ابي طلحة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن الحسين ، 
 علي بن ربيعة ، 
 عمار بن ياسر ، 
 عمارة بن عمير 
 ابن عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، 
 ابن ابي عمر 
 عمران بن حصين ، ، ، ، ، 
 عمر بن ابي زاءدة 
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز ، ، ، ، 
 عمر بن مرة 
 عمرة بنت عبد الرحمن 
 عمرو بن ابي عمرو 
 عمرو بن الحمق 
 عمرو بن عبسة 
 عمرو بن مالك الرواسي 
 عمرو بن ميمون 
 عوف بن مالك الاشجعي 
 عيينة بن بدر 
 حرف الفاء فضالة بن عبيد 
 حرف القاف ابو قابوس (مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص) 
 القاسم ، 
 القاسم ابو عبد الرحمن ، 
 القاسم بن محمد ، 
 قتادة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو قتادة 
 ابو قلابة ، ، 
 حرف الكاف كريب (مولي ابن عباس) ، 
 كعب الاحبار ، ، ، 
 حرف اللام ابن ابي ليلي 
 حرف الميم ابو مالك ، 
 مالك بن الحويرث (صاحب النبي صلي الله عليه وسلم) 
 مجاهد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محجن بن الاذرع 
 محمد بن ابي بكر 
 محمد بن ابي جعفر 
 محمد بن زياد ، 
 محمد بن سيرين ، ، ، 
 محمد بن طلحة 
 محمد بن علي 
 محمد بن المنكدر ، ، ، 
 محمد بن كعب ، ، 
 محمد بن نوفل 
 محمود بن الربيع ، 
 مرة الهمداني ، ، 
 ابن ابي مريم 
 مسروق ، ، ، ، 
 ابن مسعود ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مصعب بن سعد (عن ابيه) 
 المطلب بن حنطب 
 مطرف بن عبد الله بن الشخير ، 
 معاذ بن جبل ، ، ، ، ، ، 
 معاوية بن الحكم السلمي 
 المعرور بن سويد ، 
 المغيرة بن شعبة ، ، 
 مقاتل ، ، 
 المقداد بن الاسود 
 مقسم 
 ابو المليح 
 ابن ابي مليكة ، 
 ابو موسي الاشعري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو ميسرة ، 
 ابو ميمونة 
 حرف النون نافع 
 نافع (مولي ابي قتادة) 
 نافع بن جبير ، 
 ابن ابي نجيح ، ، ، ، ، 
 ابو نضرة ، 
 النعمان بن بشير ، ، 
 ابن ابي نعيم 
 نعيم بن همار 
 ابن ابي نهيك 
 النواس بن سمعان الكلابي ، 
 نيار بن مكرم 
 حرف الهاء ابو هانء بن يزيد 
 ابو هريرة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 هشام بن عروة (عن ابيه) ، 
 هشام بن منبه 
 همام بن منبه ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، 
 حرف الواو ابو واءل ، ، 
 واثلة بن الاسقع 
 ابو واقد الليثي 
 وكيع بن عدس 
 وهب بن منبه ، ، 
 حرف الياء يحيي بن يعمر ، 
 يزيد بن الاصم ، ، 
 يزيد بن رومان ، 
 يعلي بن امية 
 يعلي بن مرة 
 يعلي بن مملك 

  AUTO () فهرس الاسماء والصفات
 حرف الهمزة الاحد ، 
 الاخر ، ، 
 الاعلي 
 اكبر الاكبر 
 الاكرم ، 
 الاول ، ، 
 الم 
 المر 
 المص 
 الاله 
 حرف الباء البادء 
 البارء ، 
 الباري 
 الباسط ، 
 الباطن ، ، ، 
 الباعث ، 
 الباقي ، 
 البديع ، 
 بديع السموات والارض ، 
 البر ، 
 البصير ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف التاء التواب 
 حرف الجيم الجامع ، 
 الجبار ، ، ، ، ، 
 الجليل ، ، 
 الجميل ، 
 الجواد 
 حرف الحاء الحافظ ، 
 الحسيب ، 
 الحفيظ ، 
 الحق المبين ، 
 الحكم 
 الحكيم ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحليم ، ، ، 
 الحميد ، ، 
 الحنان ، 
 الحي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حيي ، ،   حرف الخاء الخادع ، 
 الخافض ، 
 الخالق ، ، 
 الخبير ، ، ، ، ، ، 
 الخلاق ، 
 حرف الدال الداءم 
 الديان 
 حرف الذال الذارء 
 ذو انتقام 
 ذو الجلال والاكرام ، ، ، ، ، ، ، 
 ذو الرحمة 
 ذو الطول ، 
 ذو علم 
 ذو الفضل ، 
 ذو الفضل العظيم 
 ذو الفواضل 
 ذو القدرة والكرم 
 ذو القوة المتين ، 
 ذو الكبرياء والعظمة 
 ذو المعارج ، 
 ذو الملكوت والجبروت 
 حرف الراء الرءوف ، ، 
 الرازق 
 الرافع ، 
 الرب ، 
 الرحمن ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الرحيم ، ، ، ، 
 الرحمن الرحيم 
 الرزاق ، 
 الرشيد ، 
 الرفيع 
 الرقيب ، 
 حرف السين الساتر 
 السبوح 
 الستير 
 سريع الحساب 
 السلام ، 
 السميع ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السيد 
 حرف الشين الشاكر ، 
 الشكور ، 
 الشهيد ، ، ، ، ، 
 حرف الصاد الصادق ، 
 الصانع 
 الصبور ، 
 الصمد ، ، 
 حرف الضاد الضار 
 حرف الطاء الطالب   حرف الظاء الظاهر ، ، 
 حرف العين العالم ، 
 العدل ، 
 العزيز ، ، ، ، ، ، ، 
 العفو ، ، 
 العظيم ، ، ، ، ، 
 العظيم الاعظم 
 العلام ، 
 علام الغيوب 
 العلي ، ، ، ، ، ، ، 
 العليم ، ، ، ، ، ، 
 حرف الغين الغافر 
 الغالب 
 الغفار ، ، 
 الغفور ، ، ، ، 
 الغني ، ، ، 
 الغياث 
 حرف الفاء الفاطر 
 الفالق (فالق الحب والنوي) 
 الفتاح ، 
 الفرد 
 الفعال ، ، 
 حرف القاف القابض ، 
 القادر ، ، ، 
 القاضي 
 القاهر ، ، ، ، 
 القدوس ، 
 القدير ، 
 القديم ، ، ، 
 القريب ، 
 القهار ، ، ، 
 القوي ، ، 
 القيوم ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الكاف الكاشف 
 الكافي ، ، 
 الكبير ، ، 
 الكريم ، ، ، ، 
 الكفيل ، 
 كهيعص 
 حرف اللام اللطيف ، ، ، ، 
 لا اله الا الله ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 حرف الميم المءخر ، 
 المءمن ، 
 الماجد 
 مالك الملك 
 الماكر ، ، 
 المانع ، 
 المبدء ،   المبين 
 المتعالي ، 
 المتكبر ، ، ، ، 
 المتين ، 
 المجيب ، 
 المجيد ، ، ، 
 المحصي ، ، 
 المحيط ، 
 المحيي ، 
 المدبر ، 
 المذل ، 
 مصرف القلوب 
 المصور ، 
 المعز ، 
 المعطي 
 المعيد 
 المغني ، 
 المغيث 
 المقتدر ، 
 المقدم ، 
 المقسط ، 
 مقلب القلوب 
 المقيت ، 
 الملك ، ، ، 
 المليك 
 المميت ، 
 المنان ، ، 
 المنتقم 
 المهيمن ، ، 
 المولي ، 
 حرف النون الناصر 
 النافع ، 
 النصير ، 
 النور ، 
 نور السموات والارض ، 
 حرف الهاء الهادي 
 حرف الواو الواجد ، 
 الواحد ، ، 
 الوارث ، 
 الواسع ، 
 الوالي ، 
 الوتر 
 الودود ، ، 
 الوفي 
 الوكيل ، ، 
 الوهاب ، 

  AUTO () فهرس الموضوعات
 رقم مسلسل/ الموضوع/ رقم الصفحة
 / المقدمة/ 
 / الجزء الاول/ 
 / اثبات اسماء الله (تعالي ذكره) بدلالة الكتاب والسنة والاجماع/ 
 / عدد الاسماء التي اخبر النبي (صلي الله عليه وسلم) ان من احصاها دخل الجنة/ 
 / بيان الاسماء التي من احصاها دخل الجنة/ 
 / بيان ان لله (جل ثناءه) اسماء اخر/ 
 / جماع ابواب معاني اسماء الرب (عز ذكره) / 
 / ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الباري (جل ثناءه) والاعتراف بوجوده (جل وعلا) / 
 / جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات وحدانيته (عز اسمه) / 
 / جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات الابداع والاختراع له/ 
 / جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع نفي التشبيه عن الله/ 
 / جماع ابواب ذكر الاسماء التي تتبع اثبات التدبير له دون ما سواه/ 
 / اسماء سوي ما ذكر/ 
 / ما جاء في حروف المقطعات في فواتح السور انها من اسماء الله (عز وجل) /   / ما جاء في فضل الكلمة الباقية في عقب ابراهيم (عليه السلام) / وهي كلمة التقوي ودعوة الحق: «لا اله الا الله» / 
 / جماع ابواب اثبات صفات الله (عز وجل) / 
 / ما جاء في اثبات صفة الحياة/ 
 / ما جاء في اثبات صفة العلم/ 
 / ما جاء في اثبات صفة القدرة/ 
 / ما جاء في اثبات صفة الله (عز وجل) / 
 / ما جاء في الجلال، والجبروت، والكبرياء، والعظمة/ والمجد/ 
 / جماع ابواب اثبات صفة المشيءة والارادة لله (عز وجل) / 
 / في المشيءة/ 
 / الجزء الثاني/ 
 / تابع ما هو في المشيءة/ 
 / ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن/ 
 / ما جاء عن السلف (رضي الله عنهم) في اثبات المشيءة/ 
 / ما جاء في اثبات صفة السمع/ 
 / ما جاء في اثبات صفة البصر والرءية/ 
 / جماع ابواب صفة الكلام وما يستدل به علي ان القران كلام الله (عز وجل) غير محدث ولا مخلوق ولا حادث/ 
 / ما جاء في اثبات صفة الكلام/ 
 / ما جاء في اثبات صفة القول/ 
 / ما جاء في اثبات صفة التكليم والتكلم والقوي سوي ما مضي/ 
 / ما جاء في اسماع الرب (عز وجل) بعض ملاءكته كلامه الذي  لم يزل به موصوفا ولا يزال به موصوفا، وتنزيل الملك به الي من ارسله اليه، وما يكون في اهل السموات من الفزع عند ذلك/ 
 / اسماع الرب (جل ثناءه) كلامه من شاء من ملاءكته ورسله وعباده/ 
 / رواية النبي (صلي الله عليه وسلم) قول الله (عز وجل) في الوعد والوعيد والترغيب والترهيب سوي ما في الكتاب/ 
 / قول الله (عز وجل): لمن الملك اليوم. لله الواحد القهار/ 
 / قول الله (عز وجل): يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا اجبتم/ 
 / قول الله (عز وجل): الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون/ 
 / قول الله (عز وجل): ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم/ 
 / قول الله (عز وجل): ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره/ 
 / قول الله (عز وجل): لله الامر من قبل ومن بعد/ 
 / ما روي عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين (رضي الله عنهم) في ان القران كلام الله غير مخلوق/ 
 / الفرق بين التلاوة والمتلو/ 
 / قول الله (عز وجل): قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ/ 
 / ما ذكر في الذات/ 
 / ما ذكر في النفس/ 
 / ما ذكر في الصورة/   / الجزء الثالث/ 
 / ما جاء في اثبات الوجه صفة لا من حيث الصورة لورود خبر الصادق به/ 
 / ما جاء في اثبات العين/ 
 / ما جاء في اثبات اليدين/ 
 / ما ذكر في اليمين والكف/ 
 / ما ذكر في الاصابع/ 
 / ما ذكر الساعد والذراع/ 
 / ما ذكر في الساق/ 
 / ما جاء في تفسير قوله (عز وجل): ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله/ 
 / ما جاء في تفسير الروح وقوله (عز وجل): اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين. فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين. وقول الله (عز وجل): انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله. وقوله: فنفخنا فيه من روحنا/ 
 / ما روي في الرحم انها قامت فاخذت بحقو الرحمن/ 
 / ما روي في الاظلال بظله يوم لا ظل الا ظله/ 
 / ذكر الحديث المنكر الموضوع علي حماد بن سلمة عن ابي المهزم في اجراء الفرس/ 
 / جماع ابواب اثبات صفات الفعل/ 
 / بدء الخلق/ 
 / ما جاء في معني قول الله (عز وجل): ام خلقوا من غير شء  ام هم الخالقون/ 
 / ما جاء في العرش والكرسي/ 
 / ما جاء في قول الله (عز وجل): الرحمن علي العرش استوي. وقوله (عز وجل): ثم استوي علي العرش/ الرحمن/ 
 / قول الله (عز وجل): وهو القاهر فوق عباده. وقوله:
 يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون/ 
 / قول الله (عز وجل) لعيسي (عليه السلام): اني متوفيك ورافعك الي. وقوله تعالي: بل رفعه الله اليه. وقوله (جل وعلا): تعرج الملاءكة والروح اليه. وقوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه/ 
 / ما جاء في قول الله (عز وجل): وهو معكم اين ما كنتم وما في معناه من الايات/ 
 / ما جاء في قوله (عز وجل): ان ربك لبالمرصاد/ 
 / ما جاء في قوله (عز وجل): ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني / 
 / ما جاء في قول الله (عز وجل): هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة، وقضي الامر، والي الله ترجع الامور وقوله (تبارك وتعالي): وجاء ربك والملك صفا صفا/ 
 / ما روي في التقرب والاتيان والهرولة/ 
 / ما روي في الوطاة بوج/ 
 / ما روي في النفس وتقدر النفس / 
 / ما روي في ان الله سبحانه وتعالي قبل وجهه ان صلي، ونحو ذلك مما يحتاج الي تاويل/   / ما جاء في الضحك/ 
 / ما جاء في العجب/ 
 / ما جاء في الفرح وما في معناه/ 
 / ما جاء في النظر/ 
 / ما جاء في الغيرة/ 
 / ما جاء في الملال/ 
 / ما جاء في الاستحياء/ 
 / قول الله (عز وجل): قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن. الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون. وقوله:
 يخادعون الله وهو خادعهم. وقوله: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين/ 
 / قول الله (عز وجل): سنفرغ لكم ايه الثقلان/ 
 / ما جاء في التردد/ 
 / قول الله (عز وجل): والله ذو الفضل العظيم. وقوله: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. وقوله: وربك الغفور ذو الرحمة. وقوله: وربك الغني ذو الرحمة/ 
 / قول الله (عز وجل): قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله. وقوله: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
 وقوله: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا. وقوله:
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم. وقوله:
 ان الله لا يحب كل مختال فخور. وقوله: ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم/ 
 / قول الله (عز وجل): رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه. وقوله: تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم  خالدون/ 
 / قول الله (عز وجل): الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم/ 
 / ما جاء في الصبر/ 
 / اعادة الخلق/ 
 / قول الله (عز وجل): فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين/ 
 / الفهارس/
 / فهرس الايات القرانية/ 
 / فهرس الاحاديث النبوية/ 
 / فهرس الرواة من الصحابة والتابعين/ 
 / فهرس الاسماء والصفات/ 
 / فهرس الموضوعات/   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () بالفتح، اصلها بالفارسية بيهق يعني بهاءين، ومعناه بالفارسية الاجود: ناحية كبيرة وكورة واسعة كثيرة البلدان والعمارة من نواحي نيسابور، تشتمل علي ثلاثماءة واحدي وعشرين قرية من نيسابور وقومس وجوين بين اول حدودها ونيسابور ستون فرسخا، وكانت قصبتها اولا خسروجرد ثم صارت سابزوار، والعامة تقول سبزور، واول حدود بيهق من جهة نيسابور اخر حدود ريوند الي قرب دامغان خمسة وعشرون فرسخا طولا، وعرضها قريب منه.

 () خسروجرد بضم الخاء المعجمة وسكون السين المهملة، وفتح الراء، وسكون الواو، وكسر الجيم، وسكون الراء وفي اخرها الدال المهملة قرية من ناحية بيهق. ولد فيها الامام البيهقي.


 () راجع تذكرة الحفاظ للذهبي عند ترجمة البيهقي.

 () راجع طبقات الشافعية للسبكي : .

 () المصدر السابق ص .


 () راجع معجم البلدان : .


 () يراجع في ذلك مفتاح السعادة، وكتاب هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين لمءلفه:

 اسماعيل باشا البغدادي ط استانبول .




 () سورة النجم اية .

 () زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، من حفاظ الحديث ولد في ستيكة (بشرقية مصر) وتعلم في القاهرة وكف بصره سنة  ه من كتبه: فتح الرحمن في التفسير وتحفة الباري علي صحيح البخاري، والدقاءق المحكمة وغير ذلك.

 راجع خطط مبارك :  والنور السافر .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الماءدة اية رقم  وقد جاءت محرفة في المطبوعة حيث قال (فاذكروا) بدلا من (اذكروا) اما الاية الاخري فاذكروا اسم الله عليها فهي في سورة الحج اية .

 () سورة الحشر اية .

 () رواية البخاري في كتاب الدعوات  باب ما يقول اذا نام ،  باب ما يقول اذا اصبح /   باب وضع اليد تحت الخد اليمني .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  ().

 واخرجه ايضا ابو داود في الادب  وابن ماجة في الدعاء  واحمد بن حنبل في المسند :

 ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الدعاء  حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن ابان بن عثمان قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره ورواه ابو داود في الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  باب في اسماء الله تعالي وفضل من احصاها  () عن عمر الناقد  () عن محمد بن رافع.

 () رواية البخاري في كتاب الدعوات  باب لله ماءة اسم غير واحدة .




 () رواية البخاري في كتاب التوحيد  باب ان لله ماءة اسم الا واحدة .




 () هذه الرواية ذكرها البخاري مختصرة في كتاب الشروط  باب ما يجوز من الاشتراط   حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه الترمذي في كتاب الدعوات باب     حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني حدثني صفوان بن صالح حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث غريب. ولا نعرفه الا من حديث صفوان بن صالح.




 () رواية ابن مسعود اخرجها الامام مسلم في كتاب المسند :   حدثنا يزيد انبانا فضيل بن مرزوق حدثنا ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () هذه الرواية اخرجها الامام احمد في المسند :  حدثنا يزيد انا فضيل بن مرزوق حدثنا ابو سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الدعاء  حدثنا محمد بن سلمة عن الفزاري عن ابي شيبه عن عبد الله بن عكيم الجهني عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 () في الزواءد: لم يخرج احد من الاءمة الستة عدد اسماء الله الحسني من هذا الوجه ولا من غيره، غير ابن ماجة والترمذي مع تقديم وتاخير، وطريق الترمذي اصح شء في الباب قال:




  واسناد طريق ابن ماجة ضعيف لضعف عبد الملك بن محمد. راجع رواية ابن ماجة في كتاب الدعاء  باب اسماء الله عز وجل  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () القدم وجود فيما مضي والبقاء وجود فيما يستقبل، وقد ورد في وصف الله: يا قديم الاحسان، ولم يرد في شء من القران والاثار الصحيحة القديم في وصف الله تعالي. والمتكلمون يستعملونه ويصفونه به، واكثر ما يستعمل القديم باعتبار الزمان نحو كالعرجون القديم وقوله: قدم صدق عند ربهم.

 () سورة هود اية .




 () سورة الحديد اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  () ورواية ابي داود في كتاب الادب  ورواه الترمذي في كتاب الدعوات  () بسنده عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ورواه احمد بن حنبل في المسند :   ،  (حلبي).




 () هذه مجموعة اثار ذكرت في كتب الصحاح وفي السنن فبعضها اخرجها الترمذي في كتاب الدعوات  عن انس بن مالك  بسنده عن عاءشة واخرج بعضها البخاري في كتاب الاذان  والدعوات  واخرجها الامام مسلم في كتاب المساجد  بسنده عن ابي هريرة وبسنده عن عاءشة.

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا كثير حدثنا جعفر حدثنا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره.




 () لم نعثر عليه علي كثرة البحث والتفصي.

 () سورة الرحمن اية .




 () سورة النور اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق   عن ابن جريج عن سليمان عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: وذكره. واخرجه في باب التهجد  ورواه الامام احمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة الحديد اية .

 () سورة الزمر اية  والشوري اية .

 () اورده السيوطي في الدر المنثور :   ونسبه الي العقيلي والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابن عمر رضي الله عنهما وذكره.




 () سورة الحجر اية .




 () سورة ص اية .

 () هذه من الاثار التي تفرد بها البيهقي.

 () الجوهر: كل حجر يستخرج منه شء ينتفع به فهو جوهر، الواحدة جوهرة، وجوهر كل شء ما خلقت عليه جبلته، ويطلق الجوهر عند الفلاسفة علي معان منها الموجود القاءم بنفسه حادثا كان او قديما، ويقابل العرض. ومنها الذات القابلة لتوارد الصفات المتضادة عليها،




  ومنها الماهية التي اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضوع. قال ابن سينا: الجوهر: هو كل ما وجود ذاته ليس في موضوع، اي في محل قريب قد قام بنفسه دونه لا بتقويمه. راجع النجاة ص .

 () رواه ابن ماجة في كتاب الدعاء  باب اسماء الله تعالي  عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار عن ايوب عن ابي سيرين عن ابي هريرة، وعن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () سورة الزمر اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر  () بسنده عن حماد بن سلمة عن ثابت ابن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره واخرجه ابو داود في الاطعمة  والادب  والترمذي في الدعوات  بسنده عن ثابت بن انس وقال هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن ماجة في الاطعمة  وصاحب الموطا في صفة النبي  واحمد بن حنبل في المسند :

 ، : ، ،  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .




 () سورة غافر اية .

 () هذه من الاثار التي تفرد بها صاحب الاسماء والصفات والله اعلم.




 () سورة الرعد اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  باب السءال عن اركان الاسلام  () حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك قال: وذكره. واخرجه النساءي في كتاب الصيام او احمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة الاسراء اية .




 () سورة الشوري اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () سورة غافر اية 

 () سورة البقرة اية .

 () سورة ال عمران الايتان   .

 () سورة طه اية .




 () رواية ابي داود في كتاب الوتر ،   بسنده عن انس انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: وذكره، واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  بسنده عن انس بن مالك قال: وذكره وقال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث ثابت عن انس.

 واخرجه ابن ماجة في الدعاء  والنساءي في السهو  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة القصص اية .

 () سورة الانعام اية  وسورة الرعد اية . وسورة المءمنون اية  وسورة الحشر  وسورة التغابن اية .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب  منه  عن يعلي بن عطاء قال:

 سمعت عمرو بن عاصم الثقفي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال ابو بكر: يا رسول الله مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت .. ؟ قال: قل: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه الدارمي في الاستءذان  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، : ،  (حلبي).

 () سورة القيامة اية .

 () سورة الاحقاف اية .

 () سورة التين اية .




 () سورة القيامة اية .

 () سورة التوبة الايات  و، ، ،  وسورة الحج اية  وسورة النور اية ، ،  وسورة الحجرات اية .

 () سورة الماءدة اية  وسورة ال عمران الايات ، ، ، .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () بسنده عن موسي الجهني، وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير (واللفظ له) حدثنا ابي حدثنا موسي الجهني عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: جاء اعرابي الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره.

 () سورة السجدة اية .

 () سورة الفرقان اية .




 () الحديث اخرجه الدارمي في المقدمة  بلفظ (فالله السيد ومحمد الداعي).

 () سورة الرحمن اية .

 () سورة البقرة اية  وتكملة الاية واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.

 () ومعني البديع: موجد الاشياء علي غير مثال سبق ويسمي العبد مبدعا في صناعته اذا لم يكن لها مثال قط.




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا وراجع الترمذي كتاب الدعوات  بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه.

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الحشر اية .

 () سورة الحديد اية .




 () سورة الانبياء اية .

 () سورة ص اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الرحمن الايتان   .

 () سورة المءمنون الايات   .




 () سورة الشوري اية .

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا سيار بن حاتم ابو سلمة العنزي قال: حدثنا جعفر يعني ابن سليمان قال حدثنا ابو التياح قال: قلت لعبد الرحمن بن حنيش التميمي وكان كبيرا ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم قال: قلت: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة كادته الشياطين .. ؟ فقال: وذكره.

 () سورة فاطر اية .




 () رواه الامام مسلم في كتاب المنافقين  () عن ايوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: وذكره.

 واخرجه الامام احمد في المسند :  (حلبي).

 () سورة يس اية .

 () سورة النمل اية .




 () هذه من الاثار التي تفرد بها صاحب الاسماء والصفات.

 () سورة فاطر اية .

 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء قريبا من هذا.

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة النازعات اية .

 () سورة النازعات اية .




 () سورة الانبياء اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة الحشر اية .

 () وقال تعالي: الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك سورة الانفطار اية




 () سورة المءمنون اية .

 () القرام: هو الستر الرقيق.

 () رواية الامام مسلم في كتاب اللباس والزنة  عن الزهري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: وذكره ورواه الترمذي في كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع  بسنده عن عاءشة رضي الله عنها وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب اللباس والزينة  () بسنده عن ابي زرعة قال: دخلت




  مع ابي هريرة في دار مروان فراي فيها تصاوير فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 ورواية الامام البخاري في كتاب اللباس  والتوحيد .

 () سورة القمر اية .

 () قال تعالي: وكان الله علي كل شء مقتدرا سورة الكهف اية رقم .

 () قال تعالي: ان المتقين في جنات ونهر* في مقعد صدق عند مليك مقتدر سورة القمر الايتان   .

 () سورة المءمنون اية .

 () سورة القمر اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي ملك الناس  بسنده عن ابن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره. واخرجه في التفسير    ورواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  () بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () رواه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  () بسنده عن عبد الله بن عمر قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره مع تغاير في بعض العبارات.




 () رواية البخاري في كتاب الادب  باب ابغض الاسماء الي الله  قال الحافظ: وقد ورد بلفظ «اخبث» بمعجمة وموحدة ثم مثلثة وبلفظ اغيظ وهما عند مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة. ولابن ابي شيبة عن مجاهد بلفظ (اكره الاسماء) واخرجه ابو داود في كتاب الادب  والترمذي في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () رواية البخاري في كتاب الادب  باب ابغض الاسماء الي الله  قال الحافظ: وقد ورد بلفظ «اخبث» بمعجمة وموحدة ثم مثلثة وبلفظ اغيظ وهما عند مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة. ولابن ابي شيبة عن مجاهد بلفظ (اكره الاسماء) واخرجه ابو داود في كتاب الادب  والترمذي في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء قريبا من هذا.




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () قال تعالي: هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سورة الحشر اية .

 () سورة فصلت اية .




 () وقيل: اي انه لم يتفرع من شء ولم يتفرع منه شء وليس هو بجوهر يكثر بالتعدد، او يقبل بالانقسام بل هو الفرد الصمد، ليس كمثله شء قال تعالي: اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار سورة يوسف اية .

 () سورة الاخلاص الايتان   .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  سورة قل هو الله احد  باب  بسنده عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: قال الله تعالي: وذكره.

 ورواه النساءي في الجناءز  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة الاخلاص اية   .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة البقرة اية .

 () قال تعالي: له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم سورة الشوري اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب الدعوات  باب الدعاء عند الكرب  بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما وايضا  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: وذكره ورواية الامام مسلم في كتاب الذكر ، والترمذي في كتاب الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة فاطر اية .




 () قال تعالي: ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا سورة النساء اية .

 () قال تعالي: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا سورة فاطر اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الرعد اية .




 () وقد وردت ايات كثيرة في القران الكريم تدل علي ان الله علي كبير وانه علي عرشه فوق السموات العلي لا تدركه الابصار قال تعالي: ان الله كان عليا كبيرا سورة النساء اية رقم .

 () سورة الحديد اية .

 () ومعني الباطن: هو الذي تخفي عن العيون رءيته وهو موجود ولكنه عن خلقه بنور ذاته محجوب قال تعالي: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير سورة الانعام اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  بسنده عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:

 اتت فاطمة النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما فقال: وذكره. وايضا  () من حديث جرير عن سهيل واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:

 وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واحمد بن حنبل في المسند :    (حلبي).




 () سورة الرعد اية .

 () سورة سبا اية .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الطب باب  () بسنده عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل، وابراهيم يضعف في الحديث. واخرجه ابن ماجة في الطب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سورة الحشر اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة  () حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن ابي عمار، عن ابي اسماء عن ثوبان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه ابو داود في الوتر والترمذي في الصلاة  وابن ماجة في الصلاة (الاقامة)  واحمد ابن حنبل في المسند :   ، : ، ،  (حلبي).

 () سورة محمد اية .




 () الحديث اخرجه ابو داود في الاستسقاء .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الصلاة  () بسنده عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ان عاءشة رضي الله عنها نباته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكره واخرجه ابو داود في الصلاة  والنساءي في التطبيق    واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () قال تعالي: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك سورة البقرة اية  وقال ايضا: يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم سورة الجمعة اية .

 () غط، يغط غطيطا، والغطيط الصوت الذي يخرجه الناءم عند ما يكون مستغرقا في نومه.




 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة  بسنده عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره. والنساءي في قيام الليل ، ، ، ،  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () من اول قوله تعالي لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار سورة ال عمران اية .

 () سورة الاخلاص اية   .

 () سورة الاخلاص اية   .




 () رواه الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  () بسنده عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكره.

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا سمع رجلا يقرا قل هو الله احد وذكره.




 () سورة البروج اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة ق اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة سبا اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب وكان الله سميعا بصيرا  عن ايوب عن ابي عثمان عن ابي موسي قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره.

 () رواه ابو داود في كتاب الوتر  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .

 () سورة فصلت اية .

 () سورة الجن اية رقم . وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: بكل شء علما وهذه سورة الطلاق، الاية الاخيرة.




 () سورة هود اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة مريم اية .

 () سورة الطلاق اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  () بسنده عن ابي موسي قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة هود اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  بسنده عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه الترمذي في التفسير سورة ،  وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.

 () سورة البقرة .




 () بطر الحق: هو دفعه وانكاره ترفعا وتجبرا.

 () غمط الناس: معناه احتقارهم يقال في الفعل منه غمطه يغمطه وغمطه يغمطه.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه ابن ماجة في كتاب الدعاء  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة الجن اية .




 () قال تعالي: ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا* لقد احصاهم وعدهم عدا سورة مريم الايتان   .

 () قال تعالي: ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها سورة الكهف اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة الذاريات اية .

 () وقال ايضا: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون* واملي لهم ان كيدي متين سورة القلم الايتان   .




 () سورة غافر اية .

 () سورة غافر اية .

 () وقال تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير سورة المجادلة اية .




 () الحديث عند البخاري في كتاب التوحيد  باب وكان الله سميعا بصيرا  بسنده عن ابي موسي رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وذكره، ورواه في الجهاد  والمغازي  والدعوات ، وابو داود في الوتر  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي ).

 () هذا جزء من حديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  بسنده عن ابن عجلان، عن سعيد ابن ابي سعيد عن ابي هريرة قال كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم. اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن دعاء لا يسمع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع. والنساءي في الاستعاذة ، ، ،  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء  () عن عاصم/ عن عبد الله بن الحارث وعن ابي عثمان النهدي، عن زيد بن ارقم قال: لا اقول لكم الا كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كان يقول وذكره. ورواه الترمذي في الدعوات  () عن زهير بن الاقمر عن عبد الله بن عمرو قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وقال:

 هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن ماجة في الدعوات والمقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة غافر اية .

 () قال تعالي: الم يعلم بان الله يري سورة العلق اية .

 () سورة الانفال اية .




 () رواية ابي داود في كتاب الادب  واخرجه ابن ماجة في كتاب الدعاء  باب ما يدعو به الرجل اذا اصبح واذا امسي،  بسنده عن عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة الماءدة اية رقم ،  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: وهو بدلا من (انت).

 () سورة طه اية .




 () سورة الانعام اية .

 () قال تعالي: الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير سورة الملك اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة النساء اية .




 () الحديث في صحيح البخاري  كتاب الكفالة  باب الكفالة في القرض  بسنده عن عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر رجلا من بني اسراءيل وذكره.

 () سورة النساء اية رقم  وسورة الاحزاب اية .

 () وقال تعالي: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا سورة النساء اية .




 () سورة يونس اية .

 () سورة ال عمران الايتان  و.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعاء   بسنده عن الوصافي عن عطية عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال حين ياوي الي فراشه: وذكره. قال




  الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الوصافي عبيد الله ابن الوليد، واخرجه ابو داود في كتاب الوتر  والحدود  والدارمي في الحدود .

 () سورة البقرة اية .




 () هذه من الاثار التي تفرد بها صاحب الاسماء والصفات والله اعلم.

 () الحديث اخرجه صاحب الدر المنثور عند تفسير قوله تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم سورة البقرة اية رقم  واخرجه الطبري في التفسير  حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال:

 حدثنا هشام بن يوسف عن امية بن شبل عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابي هريرة قال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكي عن موسي وذكره.

 قال ابن كثير: هذا حديث غريب والاظهر انه اسراءيلي لا مرفوع والله اعلم.

 () سورة الرحمن الايات   .




 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة الفاتحة اية .

 () سورة فصلت اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الصلاة  () بسنده عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 ورواه ابو داود في كتاب الصلاة  والترمذي في التفسير    () وقال: هذا حديث حسن والنساءي في الافتتاح  وابن ماجة في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند :   ،  (حلبي).




 () سورة الفرقان اية .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب البر باب  ما جاء في قطيعة الرحم  حدثنا سفيان ابن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة قال: اشتكي ابو الرداد الليثي فعاده عبد الرحمن بن عوف فقال: خبرهم واوصلهم ما علمت ابا محمد فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. ورواه ابو داود في كتاب الزكاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).

 () سورة الاحزاب اية .




 () راجع تفسير القرطبي :  عند قوله تعالي: الرحمن الرحيم وتفسير الطبري :  ط دار المعارف مصر.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاستءذان  باب كيف الرد علي اهل الذمة بالسلام  بسنده عن الزهري قال اخبرني عروة عن عاءشة قال: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليك ففهمتها فقلت عليكم السام واللعنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه في الادب  ورواه الامام مسلم في البر .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاستءذان  باب كيف الرد علي اهل الذمة بالسلام  بسنده عن الزهري قال اخبرني عروة عن عاءشة قال: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا السام عليك ففهمتها فقلت عليكم السام واللعنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه في الادب  ورواه الامام مسلم في البر .




 () رواية الامام مسلم في كتاب السلام  () حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت استاذن رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم فقالت عاءشة: بل عليكم السام واللعنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الترمذي في كتاب الاستءذان  وابن ماجة في الادب  وصاحب الموطا في الاستءذان  واحمد بن حنبل في المسند : ،   ، : ، ،  (حلبي).

 () سورة مريم اية .

 () سورة الحج اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الدعوات  باب الدعاء عند الكرب  بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما واخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر  () بسنده عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما. واخرجه الترمذي في كتاب الوتر  والدعوات    والنساءي في الغسل  وابن ماجة في الاقامة  واحمد بن حنبل في المسند :   ، ،  (حلبي).

 () سورة الانفطار اية .

 () الحديث رواه الحاكم عن سهل بن سعد، ورواه ابو نعيم والطبراني وابن ماجه عن سهل ايضا بلفظ: ان الله كريم يحب الكرم ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها» ورواه ابن ماجة عن طلحة وابو نعيم عن ابن عباس بلفظ: ان الله جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها، ورواه الطبراني عن الحسن بلفظ: ان الله يحب معالي الامور واشرافها ويكره سفسافها.




 () رواية طلحة: رواها ابن ماجة وابو نعيم في الحلية.

 () هذا الاثر لعله لا يوجد في كتب الصحاح وقد اجاب الامام البيهقي عن ذلك بقوله: وفي صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم نظر.




 () سورة الفرقان اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة العلق اية .




 () سورة الحج اية .

 () رواية الترمذي في كتاب الدعوات  عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة رضي الله عنها قالت يا رسول الله: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه ابن ماجة في كتاب الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة غافر اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () بسنده عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () بسنده عن ابي حرمة عن ابي ايوب الانصاري انه قال: حين حضرته الوفاة كنت كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 () سورة الزمر اية .




 () سورة هود اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين   بسنده عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ورواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () عن هشام الدستواءي عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال: قال رجل لابن عمر كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي قال: سمعته يقول: وذكره. ورواه ابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة الحجر اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب الاذان  باب الدعاء قبل السلام  عن يزيد بن حبيب عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره .

 ورواية الامام مسلم في كتاب الذكر  والترمذي في كتاب الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، حدثنا اسحاق بن عبد الله سمعت عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 ورواية الامام مسلم في كتاب التوبة  باب قبول التوبة من الذنوب  () بسنده عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال: وذكره.

 () سورة النحل اية .




 () سورة الاخلاص الايتان   .

 () الحديث رواه ابو داود في كتاب الصلاة  عن مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: وذكره.

 وفيه: لقد سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب.




 () قال اهل اللغة الصمد: السيد الذي يصمد اليه في النوازل والحواءج قال الشاعر:

 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود والسيد الصمد

 وقال سفيان بن عيينة: الصمد: هو السيد الذي انتهي سءدده في انواع الشرف والسءدد ومنه قول الشاعر:

 علوته بحسام ثم قلت له ... خذها حذيف فانت السيد الصمد

 () راجع تفسير القرطبي : .




 () سورة لقمان اية .




 () سورة غافر اية .

 () شعثي: اي ما تفرق من امري.

 () الفتي؛ اي ما الفه.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعاء  بسنده عن داود بن علي هو ابن عبد الله ابن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس قال سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فرغ من صلاته: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي ليلي من هذا الوجه.

 واخرجه الامام مسلم ،  وابو داود في التطوع  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () سورة الانعام اية .




 () سورة الرعد اية .

 () قال تعالي: وبرزوا لله الواحد القهار سورة ابراهيم اية .

 () قال تعالي: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار سورة غافر اية .

 () سورة سبا اية .

 () سورة الانفال اية .




 () قال تعالي: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين سورة الاعراف اية رقم.

 .

 () الاثر اخرجه الطبري في التفسير  حدثنا ابن بشار قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا مسعر عن قتادة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وذكره.

 والاية سورة الاعراف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () لعله من الاثار التي تفرد بها صاحب الاسماء والصفات والله اعلم.

 () سورة الملك اية .




 () سورة الشوري اية .

 () سورة الحشر اية .

 () هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي حدثنا الاعمش سمعت ابا صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 واخرجه الامام مسلم في الذكر بسنده عن ابي هريرة والترمذي في الزهد بسنده عن ابي هريرة. وقال: هذا حديث حسن صحيح واخرجه ابن ماجة في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الحشر اية .

 () قال تعالي: وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه سورة الماءدة اية .




 () سورة الماءدة اية .

 () سورة يونس اية .




 () سورة الرعد اية .

 () سورة البقرة اية .

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب التجارات  عن قتادة وحميد وثابت عن انس بن مالك قال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب البيوع  وابو داود في كتاب البيوع  والدارمي في البيوع  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الزهد  بسنده عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن ابن غنيم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي يقول: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب القيامة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة النساء اية .




 () سورة النساء اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة العنكبوت اية .

 () سورة الذاريات اية .




 () سورة ق الايتان   .

 () سورة الذاريات اية .

 () اصل الجبر: اصلاح الشء بضرب من القهر يقال جبرته فانجبر ومنه قول الشاعر: قد جبر الدين الاله فجبر.

 والجبار في صفة الانسان لا يقال الا علي طريق الذم كقوله تعالي وخاب كل جبار عنيد وقال ولم يجعلني جبارا شقيا اما في وصفه تعالي نحو العزيز الجبار المتكبر فهو من قولهم جبرت الفقير لانه هو الذي يجبر الناس بفاءض نعمه وقيل يجبر الناس اي يقهرهم والله اعلم.

 () سورة النحل اية .




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الاستسقاء  باب الاستسقاء في خطبة الجمعة  عن شريك عن انس بن مالك ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو باب دار القضاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبل رسول الله قاءما ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الاستسقاء  والنساءي في الاستسقاء .

 () سورة هود اية .

 () سورة الشوري اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة محمد اية .

 () سورة الحج اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب المغازي  باب غزوة احد وقول الله تعالي واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال ال عمران اية رقم .  حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال: وذكره.

 () سورة يوسف اية .

 () سورة النساء اية .




 () سورة الحجر اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب الدعوات  وكتاب التوحيد  واخرجه الامام مسلم في الذكر  () حدثنا انس بن عياض حدثنا عبيد الله حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الادب  والترمذي في الدعاء  واحمد بن حنبل في المسند :   (حلبي).

 () سورة سبا اية .

 () ليست واضحة في الاصل ما اذا كانت العليم او الحليم ص .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الصافات اية .




 () سورة الرعد اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الحج اية .

 () الحديث رواه الدارمي في كتاب الصلاة باب من نام عن صلاة او نسيها. اخبرنا سعيد بن عامر عن سعيد عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي) والاية من سورة طه رقم .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  باب في الدعاء اذا غزا  بسنده عن قتادة عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، واخرجه ابو داود في الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة النساء اية .

 () سورة فاطر اية .




 () سورة الطور اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر احاديث منها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  اطول من هذا بسنده عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الله عز وجل: وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان . وحدثنا يحيي بن يحيي حدثنا جعفر بن سليمان عن الجعد ابي عثمان في هذا الاسناد بمعني حديث عبد الوارث وزاد: ومحاها الله:

 وذكره.

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الحشر اية .

 () سورة الشوري اية .




 () كذا في الاصل، ولعلها: هو الخشوع ...

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب البراءة من الكبر ، بسنده عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه ابو داود في اللباس  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة الفاتحة الاية الاولي.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن




  عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي).

 () سورة الفاتحة اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة الشعراء الايتان   .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة البروج اية .

 () سورة الجاثية اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الحديد اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () حدثنا غندر حدثنا شعبة بن خالد، قال:

 سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن عبد الله بن عمر انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه قال:

 وذكره ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي).

 () النفع: ما يستعان به في الوصول الي الخيرات وما يتوصل به الي الخير فهو خير فالنفع خير وضده الضر قال تعالي: ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا وقال: قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا وقال لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم الي غير ذلك من الايات.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  بسنده عن قيس بن الحجاج قال:

 وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو الوليد حدثنا ليث بن سعد، حدثني قيس بن الحجاج المعني واحد عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح واخرجه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ص اية .




 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الاداب  والترمذي في كتاب الدعاء .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الصلاة   حدثنا شعبة عن الحكم قال: غلب علي الكوفة رجل (قد سماه) زمن ابن الاشعث فامر ابا عبيدة بن عبد الله ان يصلي بالناس فكان يصلي فاذا رفع راسه من الركوع قام قدر ما اقول: وذكره.




 () سورة الرحمن اية .

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة ، حدثنا الوزير بن صبيح حدثنا يونس بن حلبس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: وذكره.

 في الزواءد: اسناده حسن.

 () سورة النساء اية .




 () سورة ق اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة الفاتحة اية .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره مع اختلاف في بعض الالفاظ وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه الامام مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها  بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وذكره.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة   .

 () سورة النساء اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة البروج اية .

 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الترمذي في كتاب الدعاء ، حدثني ابن ابي ليلي عن داود بن علي وهو ابن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة مريم اية .

 () العدل خلاف الجور يقال عدل في القضية فهو عادل وبسط الوالي عدله ومعدلته، وفلان من




  اهل المعدلة، ورجل عدل وقيل: العدل يستعمل فيما يدرك بالبصيرة كالاحكام كقوله تعالي او عدل ذلك صياما الماءدة اية  والعدل ضربان مطلق يقتضي العقل حسنه ولا يكون في شء من الازمنة منسوخا ولا يوصف بالاعتداء بوجه نحو الاحسان الي من احسن اليك، وعدل يعرف كونه عدلا بالشرع قال تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه وقال:

 وجزاء سيءة سيءة مثلها سورة الشوري اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () قسم الله سبحانه وتعالي الناس الي صادق ومنافق فقال: ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم سورة الاحزاب اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة النور اية .




 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة يونس اية .




 () سورة طه اية رقم .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الجمعة  () بسنده عن جعفر بن محمد عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش ويقول: اما بعد وذكره.

 واخرجه ابن ماجه في المقدمة  باب اجتناب البدع والجدل بسنده عن جابر بن عبد الله وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم بسنده عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال:

 وذكره.

 () هذا جزء من الحديث السابق الذي اخرجه الامام مسلم في كتاب الجمعة  () حدثني محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  () حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: سالت عاءشة ام المءمنين باي شء كان نبي الله يفتتح صلاته قالت: وذكره. واخرجه النساءي في قيام الليل  وابن ماجة في الاقامة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة يونس اية .

 () سورة السجدة اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة النمل اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة الشعراء الايتان   .

 () سورة فاطر اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة طه اية .




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا حسن بن موسي حدثنا سلام يعني ابن مسكين عن ابي ظلال عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة مريم اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة مريم اية .

 () سورة ال عمران اية .




 () سورة الحج اية .

 () سورة النجم اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر  () عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء وذكره.

 ورواية الامام البخاري في كتاب الدعوات .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر  حدثنا عبد الوارث قال يزيد حدثني مطرف بن عبد الله عن عمران قال: وذكره واخرجه الامام مسلم في كتاب القدر    وابو داود في السنة  والترمذي في القدر  وابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة ال عمران اية .

 () راجع بصاءر ذوي التمييز :   .

 () سورة النساء اية .

 () سورة ال عمران اية .




 () ورواه ابن ابي الدنيا في الذكر عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتد غمه مسح يده علي راسه ولحيته ثم تنفس الصعداء وقال: حسبي الله ونعم الوكيل» وذكره السيوطي في الدر المنثور في تفسير وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وفيه ايضا واخرج ابو نعيم والديلمي عن شداد بن اوس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم حسبي الله ونعم الوكيل.

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة النور اية .




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الجهاد  بسنده عن عبد الله بن ابي اوفي يقول: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب فقال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الجهاد والسير  () بسنده عن عبد الله بن ابي اوفي قال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الجهاد    والمغازي  والترمذي في الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند :   ،  (حلبي).

 () سورة ال عمران اية. .

 () سورة الماءدة اية رقم  وسورة ال عمران اية .




 () سورة الدخان اية .

 () سورة النجم اية .

 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الترجل  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الطب  بسنده عن مسروق عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المريض فدعا له فقال: اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي واخرجه البخاري في المرض  والطب  والترمذي في الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات   عن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله ابن الزبير عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند وفاته: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب المرض  وفضاءل الصحابة .




 () رواية الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  () بسنده عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة انها اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره، ورواه ايضا في كتاب السلام  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات   بسنده عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




  وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، واخرجه ابو داود في كتاب الوتر  وابن ماجة في كتاب الدعاء .




 () سورة البروج الايتان  و.

 () سورة الرحمن اية .




 () لم نعثر علي هذا الاثر في غير هذا المكان علي كثرة البحث والتقصي.

 () سورة المدثر اية .

 () سورة الرحمن اية .




 () سورة البقرة اية .

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا ابو المغيرة حدثنا ابو بكر حدثنا ضمرة بن حبيب ابن صهيب عن ابي الدرداء عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه دعاء وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم قال: قل كل يوم حين تصبح وذكره.

 () سورة المعارج اية .




 () الحديث اخرجه صاحب الموطا في كتاب الحج  عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره واخرجه البخاري في  كتاب الحج  باب التلبية، ومسلم في  كتاب الحج  باب التلبية وصفتها ووقتها حديث .




 () سورة محمد اية .

 () سورة الصافات اية   .

 () سورة الصافات اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة غافر اية .




 () سورة الزخرف الايات   .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الايمان ،  وفي كتاب الصلاة  واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن شهاب قال: حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الترمذي في التفسير سورة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة الغاشية الايات   .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  بسنده عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر، وعن ابي صالح عن ابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وحدثني ابو بكر بن ابي شيبة




  حدثنا وكيع، وحدثني محمد بن المثني، حدثنا عبد الرحمن (يعني ابن المهدي) قال جميعا: حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة التوبة الايتان   .

 () سورة القصص اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن ابن شهاب قال اخبرني سعيد بن المسيب عن ابيه قال: وذكره. ورواية البخاري في كتاب الجناءز  والمناقب  والتفسير سورة :

 : ، .




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الادب  بسنده عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن يحيي بن طلحة عن امه سعدي المرية قالت مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما لك كءيبا اساءتك امراة ابن عمك. قال: لا ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 في الزواءد: اختلف علي الشعبي فقيل: عنه هكذا وقيل عنه عن ابي طلحة عن ابيه وقيل عنه عن يحيي عن طلحة، وقيل عنه عن طلحة مرسلا.

 () اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن اسماعيل بن علية قال:

 حدثني الوليد بن مسلم عن حمدان عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الايمان من حديث النضر بن شميل عن شعبة.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  باب تحريم قتل الكافر بعد ان قال: لا اله الا الله.  () بسنده عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار




  عن المقداد بن الاسود انه اخبره انه قال: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن ابن محيريز عن الصنابحي عن عبادة ابن الصامت انه قال: دخلت عليه وهو في الموت فبكيت فقال: مهلا لم تبكي .. ؟ فو الله لءن استشهدت لاشهدن لك، ولان شفعت لاشفعن لك ولءن استطعت لانفعنك ثم قال: والله ما من حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم فيه الا حدثتكموه الا حديثا واحدا وسوف احدثكموه اليوم وقد احيط بنفس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.




 () قال ابن قتيبة: الخزيرة لحم يقطع صغارا ثم يصب عليه ماء كثير فاذا نضج ذر عليه دقيق فان لم يكن فيه لحم فهي عصيدة.

 () ثابوا: اي اجتمعوا، والمراد بالدار. هنا المحلة.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة  () بسنده عن ابن شهاب ان محمود بن الربيع الانصاري حدثه ان عتبان بن مالك وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وممن شهد بدرا من الانصار انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الصلاة  وفي كتاب التهجد  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ،  (حلبي).

 () واخرجه الامام احمد في المسند :  (حلبي).




 () واخرجه ايضا ابن ماجة في كتاب (المقدمة)  باب في الايمان () عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وابو داود في كتاب السنة  والنساءي في الايمان .

 () سورة ال عمران الايتان   .

 () سورة البقرة اية .

 () واخرجه ابن ماجة في كتاب الدعاء  بسنده عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. والدارمي في فضاءل القران    واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () روي الامام احمد في المسند :   . حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن




  الصقعب بن زهير عن زيد بن اسلم قال حماد اظنه عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره بمعناه. وليس فيه ذكر موسي عليه السلام.

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () واخرجه ايضا الترمذي في كتاب الدعوات  عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق  وكتاب الدعوات    والترمذي في كتاب الدعوات   حدثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه صاحب الموطا في مس القران  واحمد ابن حنبل في المسند : ، : ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا ابراهيم بن مهدي حدثنا اسماعيل بن عياش




  عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الادب  باب فضل الحامدين  بسنده عن جابر ابن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره بلفظ: افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله».

 () سورة غافر اية .

 () سورة الصافات اية .

 () سورة الفتح اية .




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 () سورة الصافات اية .

 () سورة الفتح اية .

 () سورة الفتح اية .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير  عن شعبة عن ثوير عن ابيه عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث الحسن بن فرعة قال:

 وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث فلم يعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.

 () سورة الفتح اية .




 () لعله من الاثار التي تفرد بها صاحب الاسماء والصفات.

 () سورة النمل اية .

 () سورة الرعد اية .




 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة الاعلي اية .

 () سورة فصلت الايتان  و.

 () سورة النازعات اية .

 () سورة الفتح اية .

 () سورة الاحقاف اية .

 () سورة النبا اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة المءمنون الايتان   .

 () سورة يونس اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة الرعد اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة مريم اية .

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة النمل اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة النبا اية .




 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة لقمان اية .

 () سورة الزخرف اية .




 () سورة يس اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة ال عمران الايتان   .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () سورة طه اية .




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي:

 وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق  حدثنا سفيان عن ابن جريج عن سليمان عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في المسافرين  () بسنده عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: وذكره، وابو داود في الصلاة  والنساءي في التطبيق   ،    وقيام الليل  وابن ماجه في الاقامة    واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  باب  بسنده عن الرجيل بن معاوية اخي زهير بن معاوية عن الرقاش عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كربه امر قال:

 وذكره واخرجه النساءي في السهو  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () الاية سورة الاسراء اية رقم  والاثر كما قال صاحب الاسماء والصفات جاء منقطعا.

 () راجع تفسير الامام القرطبي عند حديثه عن قوله تعالي: ان الذين جاء بالافك عصبة منكم سورة النور اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير   عن يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة ابن الزبير، وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة، رضي الله عنها، زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال اهل الافك ما قالوا: وذكره.

 واخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة  () بسنده عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة رضي الله عنها وذكره.

 واحمد بن حنبل :  (حلبي).




 () سورة البقرة اية .

 () سورة هود الايتان   .

 () سورة النساء اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة فصلت اية .




 () سورة الاعراف الايتان   .

 () سورة طه اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الطلاق اية .

 () سورة لقمان اية .

 () سورة الملك اية .

 () سورة الملك اية .




 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .




 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .




 () سورة الكهف الايتان   .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الكهف الايتان   .

 () سورة الكهف اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير   حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو ابن دينار قال اخبرني سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس رضي الله عنهما ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس هو موسي صاحب بني اسراءيل فقال: وذكره.




 () سورة مريم اية .

 () سورة الكهف اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثني ابراهيم بن المنذر حدثنا معن بن عيسي حدثني عبد الرحمن بن ابي الموالي قال سمعت محمد بن المنكدر يحدث عبد الله بن الحسن يقول: اخبرني جابر بن عبد الله السلمي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه الاستخارة وذكره. واخرجه ايضا في كتاب النهج  والدعوات  والترمذي في كتاب الوتر  وابن ماجه في كتاب الاقامة  باب ما جاء في صلاة الاستخارة  حدثنا خالد بن مخلد حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي قال: سمعت محمد بن المنكدر يحدث عن جابر بن عبد الله وذكره.

 واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا اسحاق الازرق عن شريك عن ابي هاشم عن ابي مجلز قال: صلي بنا عمار صلاة فاوجز فيها فانكروا ذلك فقال الم اتم الركوع والسجود قالوا: بلي قال: اما اني قد دعوت فيهما بدعاء وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به: وذكره.

 واخرجه النساءي في كتاب السهو .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الايمان   بسنده عن يحيي بن ابي عمر الشيباني عن عبد الله بن الديلمي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 وذكره قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه الامام احمد في المسند :    (حلبي). والاية الاولي من سورة الانعام.




 () هذا حديث مشهور ولكن لم نعثر عليه في مظانه التي يوجد فيها وله في ذلك حكمة.




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الجاثية اية .

 () سورة طه اية .

 () سورة سبا اية .

 () سورة محمد اية .




 () سورة محمد اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة الدخان اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة طه اية رقم .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة القيامة اية .

 () سورة المءمنون اية .




 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء قريبا من هذا.




 () واخرجه ابو داود في كتاب العين  عن مالك عن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب الاسلمي اخبره ان نافع بن جبير اخبره عن عثمان بن ابي العاص انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عثمان: وبي وجع قد كان يهلكني قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وليس فيه كلمة (واحاذر). واخرجه ابو داود في  كتاب الطب  باب كيف الرقي والترمذي في  كتاب الطب  باب حدثنا اسحاق بن موسي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.




 () هذا جزء من حديث طويل رواه الامام احمد في المسند :  حدثنا ابو المغيرة حدثنا ابو بكر حدثنا ضمرة بن حبيب بن صهيب عن ابي الدرداء عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في صحيحه باب تحريم الظلم حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي، حدثنا مروان يعني بن محمد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة ابن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عن الله تبارك وتعالي: وذكره. واخرجه ابو عيسي الترمذي في صحيحه عن ابي ذر وقال: هذا حديث حسن، واخرجه ابن ماجة في سننه عن ابي ذر ايضا بالفاظ قريبة من الفاظ الترمذي، وفيه تقديم وتاخير.




 () هذا الحديث مجموعة اثار تناولتها كتب الصحاح والسنن وقد اخرج الامام احمد جزءا منها في المسند :  حدثنا عفان حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ابو التياح قال: سال رجل عبد الرحمن بن خنيش كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كادته الشياطين قال: وذكره.




 () سورة فصلت اية .

 () سورة الذاريات اية .

 () سورة الذاريات اية .




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  () عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة قال: وذكره.

 واخرجه ابو داود في الصلاة  والترمذي في الجمعة  والدعوات  والنساءي في التطبيق    واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة ص اية .




 () واخرجه البخاري ايضا في كتاب التوحيد   حدثني معاذ بن فضالة، حدثنا هشام عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، واخرجه ايضا في التفسير :  ورواية الامام مسلم في كتاب الايمان      بسنده حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي قال انطلقنا الي انس بن مالك وتشفعنا بثابت فانتهينا اليه وهو يصلي الضحي فاستاذن لنا ثابت فدخلنا عليه واجلس ثابتا علي سريره فقال له: يا ابا حمزة ان اخوانك من اهل البصرة يسالونك ان تحدثهم حديث الشفاعة قال: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين، حدثني ابن بريدة عن يحيي بن يعمر، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب التهجد ، والدعوات .




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن همام عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الغسل  وكتاب الانبياء  والنساءي في الغسل  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).




 () هذان اثران الاول اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن ثابت بن انس عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة فاذا ما جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين فترفع له شجرة قال: وذكره.

 والحديث الاخر: اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن سهيل بن ابي صالح عن النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  عن سعدان القمي عن ابي مجاهد عن ابي مدله عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن وسعدان القمي، هو سعدان بن بشر واخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء.




 () سورة الرحمن اية .

 () سورة الرحمن اية .

 () سورة الجاثية اية .

 () سورة الحشر اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة الواقعة اية .

 () سورة هود اية .




 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء.

 () رواية الامام مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة  () حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن ابي عمار، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الوتر  والترمذي في كتاب الصلاة  والنساءي في كتاب السهو    وابن ماجة في كتاب الاقامة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  بسنده حدثنا يونس بن محمد، حدثنا سعيد بن زربي عن عاصم الاحول وثابت عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلي وهو يدعو ويقول في دعاءه: وذكره. قال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث ثابت عن انس واخرجه ابو داود في كتاب الوتر  وابن ماجة في كتاب الدعاء  بسنده عن انس بن مالك قال: وذكره واحمد بن حنبل في المسند: : ، ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  باب في فضل الحب في الله.

  () عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة. رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الدارمي في كتاب الرقاق  وصاحب الموطا في كتاب الشعر  عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  بسنده عن حذيفة قال قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة  والنساءي في التطبيق ، ، .

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الدعاء  حدثنا عبادة بن مسلم حدثنا جبير بن ابي سليمان ابن جبير بن مطعم قال: سمعت ابن عمر يقول لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات




  حتي يمسي وحين يصبح: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الزهد   عن عطاء بن الساءب عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله سبحانه وتعالي: وذكره.

 واخرجه ابو داود في كتاب اللباس  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (جلبي).

 () واخرجه ايضا احمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب الصلاة  حدثنا ابي حدثنا شعبة عن الحكم قال: غلب علي الكوفة رجل (قد سماه) زمن ابن الاشعث فامر ابا عبيدة بن عبد الله ان يصلي بالناس فكان يصلي فاذا رفع راسه من الركوع قام قدر ما اقول: وذكره، واخرجه البخاري في كتاب الاذان  والقدر  والدعوات  والترمذي في الصلاة  وصاحب الموطا في القدر  عن مالك عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر وذكره.




 () سورة الحج اية .

 () سورة فاطر اية .

 () سورة الانفطار اية .

 () سورة الشوري الايتان   .

 () سورة العنكبوت اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة القصص اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب القدر / ) اخبرني عمرو بن الحارث عن ابي الزبير المكي ان عامر بن واءلة حدثه انه سمع عبد الله بن مسعود يقول: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب القدر  () حدثني ابو كامل فضيل بن حسين الجحدري حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك ورفع الحديث. انه قال:

 وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب القدر او الانبياء  وكتاب الحيض  واخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة الانسان اية .

 () سورة المدثر اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة يونس اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد   حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الساءل وربما جاءه الساءل او صاحب الحاجة قال:

 وذكره واخرجه في كتاب الادب  وكتاب الزكاة  واخرجه الامام مسلم في كتاب البر  وابو داود في كتاب الادب  والامام احمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  عن سليمان بن محمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب عن علي بن حسين ان حسين بن علي عليهما السلام اخبره ان علي بن ابي طالب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. والاية  من سورة الكهف.

 () رواية الامام البخاري في كتاب مواقيت الصلاة () حدثنا حصين عن عبد الله بن ابي




  قتادة عن ابيه قال: سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله قال اخاف ان تناموا عن الصلاة قال بلال: انا اوقظكم فاضطجعوا واسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام فاستيقظ النبي وقد طلع حاجب الشمس فقال: يا بلال اين ما قلت ... ؟ قال: ما القيت علي نومة مثلها قد قال: وذكره.

 () اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  وابو داود في كتاب الصلاة  والنساءي في الامامة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الكفارات  بسنده عن عبد الملك بن عمير عن ربعي ابن حراش عن حذيفة بن اليمان ان رجلا من المسلمين راي في النوم انه لقي رجلا من اهل الكتاب فقال: وذكره. واخرجه الدارمي في الاستءذان  واحمد بن حنبل في المسند :

 ،  (حلبي).

 () سبق تخريج الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث رواه الامام احمد في المسند : ، حدثنا هشيم انا اجلح عن يزيد بن الاصم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة الانسان اية .

 () سورة النساء اية .




 () سورة الحشر اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة السجدة اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة المدثر اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة الانسان اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة ال عمران اية رقم . وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: «يصيب بدل يختص».

 () سورة يوسف اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة الجمعة اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الرعد اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة الانسان اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة عبس اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة التوبة اية .




 () سورة القصص اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين  حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: وذكره. والاية  من سورة التوبة.

 () رواية الامام مسلم في كتاب القدر  () حدثني زهير بن حرب وابن نمير كلاهما عن المقري قال زهير: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري قال حدثنا حياة، اخبرني ابو هانء انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.




 () رواية الامام البخاري في كتاب فضاءل القران  عن يحيي عن سفيان حدثني عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن




  ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ايضا في المرضي  والامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  بسنده عن كعب بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه الامام احمد في المسند : ، :  (حلبي).

 () سورة القمر الايتان ، .

 () رواية الامام البخاري في كتاب احاديث الانبياء  حدثنا عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن عاءشة رضي الله عنه زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون فاخبرني: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الطب  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام البخاري في كتاب الانبياء   اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: وذكره. واخرجه ايضا في الرفاق  والخصومات  والتوحيد  ورواية الامام مسلم في كتاب الفضاءل    واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).

 () الحديث اخرجه البخاري في   كتاب الادب  باب لا تسبوا الدهر، ومسلم في  كتاب الالفاظ من الادب وغيرها باب النهي عن سب الدهر حديث  واخرجه صاحب الموطا في كتاب الكلام ،  وحدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () الحديث: ذكره الغزالي في الاحياء وقال العراقي في تخريج احاديثه رواه الترمذي الحكيم في النوادر، والطبراني في الاوسط من حديث محمد بن مسلمة، ولابن بعد البر في التمهيد نحوه من حديث انس، ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج من تخريج احاديث مسند الفردوس للطبراني عن محمد بن مسلمة انتهي وسكت عليه. ورواه الطبراني في الكبير عن محمد بن مسلمة بلفظ: «ان لربكم في ايام دهركم نفحات فتعرضوا لها لعله ان يصيبكم نفحة منها فلا تشقون بعدها ابدا».

 () سورة الرعد اية .

 () سورة يس اية .




 () سورة النساء اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة الماءدة اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة الرعد اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الجن اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة التوبة اية .




 () سورة هود اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة يس الايات   .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الامارة،  حدثنا يزيد بن الاصم قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان ذكر حديثا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم لم اسمعه روي النبي صلي الله عليه وسلم علي منبره حديثا غيره، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره ورواه البخاري في كتاب العلم  والاعتصام  والترمذي في العلم  وابن ماجه في المقدمة  وصاحب الموطا في القدر  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، :  (حلبي).




 () هذا الاثر اوله عند احمد: لا تعجبوا لعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له وهو علي شرط الشيخين، واخرج احمد والطبراني وابو الشيخ عن ابي عيينة والخولاني مرفوعا: اذا اراد الله بعبد خيرا عسله قيل وما عسله .. ؟ قال: يفتح له عملا صالحا بين يدي موته، وروي العسكري عن انس مرفوعا لا يضركم ان لا تعجبوا من احد حتي تنظروا بما يختم له، وروي عن معاوية عن قرة انه قال: بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول: اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه وخير ايامي هو يوم القاك، بل هو من دعاءه للطبراني عن انس.




 () الحديث رواه الامام احمد مختصرا في المسند :  حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا مسلم يعني ابن خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: اخبرني القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الزهد  باب ما جاء في الصبر علي البلاء.

  عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الفضاءل  () بسنده عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره والفرط: بمعني الفارط المتقدم الي الماء ليهيء السقي يريد انه شفيع يتقدم. وسلفا: هو المقدم من عطف المرادف او اعم.




 () هذه مجموعة احاديث ذكرت في كتب الصحاح والسنن منها ما رواه الامام مسلم في كتاب البر: ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه. ومنها ما رواه ابن ماجه في كتاب الزهد، وكذلك الترمذي في كتاب البر والصلة: ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه. وغير ذلك.




 () سورة الماءدة اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الحجر اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة الحج اية .

 () سورة الانعام اية .

 () الحديث اخرجه سعيد بن منصور، وابن جريج وابن ابي حاتم عن عبد الله بن المسور وكان من لد جعفر بن ابي طالب قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام قالوا يا رسول الله: وذكره. واورده السيوطي في الدر المنثور : .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة الصافات الايتان   .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة النساء اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الجنة  باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء  () عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  والترمذي في الجنة  واحمد بن حنبل : ، ، ،  (حلبي).




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة يس اية .

 () الحديث رواه البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الترمذي في كتاب الدعوات ، وصاحب الموطا في القران  ورواه الامام مسلم في  كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  باب الغرم بالدعاء ولا يقل ان شءت حديث  ورواية صاحب الموطا بسنده عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب القدر  باب في الامر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله وتفويض المقادير صلي الله عليه وسلم  () عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه ابن ماجة في المقدمة  والزهد .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  حدثنا ابو الاحوص عن ليث عن شهر ابن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن.

 () سورة هود اية .

 () سورة هود اية .




 () سورة النساء اية .




 () سورة الكهف اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الاعلي الايتان   .




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الاذان  باب فضل السجود  عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما ان الناس قالوا:

 يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة ... ؟ قال: وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الرقاق  وكتاب التوحيد  ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث رواه ابو داود في كتاب الادب  حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو ان سالما الفراء حدثه ان عبد الحميد مولي بني هاشم حدثه ان امه حدثته، وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم ان ابنة النبي صلي الله عليه وسلم حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: قولي حين تصبحين: وذكره.




 () هذه مجموعة اثار ذكرها الامام مسلم في كتاب الذكر  وابن ماجة في كتاب الدعاء  وذكر بعضها الترمذي في كتاب الدعوات    والامام احمد بن حنبل في المسند : ، . : ،  (حلبي).

 () رواية ابي داود في كتاب الادب  بسنده عن عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو ان سالما الفراء حدثه ان عبد الحميد مولي بن هاشم حدثه ان امه حدثته، وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول قولي حين تصبحين وذكره مع اختلاف في بعض الالفاظ.




 () سورة الكهف الايتان   .

 () سورة الفتح اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الصافات اية .

 () سورة يوسف اية .

 () سورة القصص اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة البقرة اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  بسنده عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الدعوات في الترجمة او الترمذي في الدعوات  وابن ماجة في كتاب الزهد  وصاحب الموطا في القران  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ،  (حلبي).

 () سورة مريم اية رقم .




 () سورة مريم اية .

 () الحديث رواه الترمذي في كتاب المناقب  باب في فضل من بايع تحت الشجرة  حدثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  باب ما جاء في صفة الحوض .

 حدثني ابي عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. وقال الترمذي:

 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. ورواه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الطهارة   () عن اسماعيل بن جعفر قال ابن ايوب: حدثنا اسماعيل، اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال وذكره. وفي الجناءز ،  وابو داود في الجناءز  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () رواية الامام البخاري في كتاب الفتن  باب لا يدخل الدجال المدينة   اخبرنا شعيب عن الزهدي اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ابا سعيد قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حديثا طويلا عن الدجال وذكره. وحدثنا يزيد بن هارون اخبرنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه الترمذي في كتاب الفتن  بالسند السابق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 قال الترمذي: وفي الباب عن ابي هريرة وفاطمة بنت قيس واسامة بن زيد وسمرة بن جندب ومحجن وقال: هذا حديث صحيح.

 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا ابن عيينة عن عمرو عن ابن عباس عن عبد الله بن عمر قال: وذكره. ورواه مسلم في كتاب الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () الحديث رواه البخاري في كتاب التوحيد . اخبرنا شعيب عن الزهري، وقال احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه ايضا في كتاب الحج  ومناقب الانصار  ومسلم في كتاب الحج ، ، ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).




 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب المغازي  حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال: ذكر لنا انس بن مالك عن ابي طلحة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث، فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشي واتبعه اصحابه حتي قام علي شفة الركي فجعل يناديهم وذكره. ورواه الامام مسلم في كتاب الجنة ،  والنساءي في الجناءز  واحمد ابن حنبل في المسند : ، : ، ، : ،  (حلبي).




 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التوحيد   حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي اعرابي يعوده فقال: وذكره.

 () رواية الامام البخاري في كتاب الجهاد  باب من طلب الولد للجهاد  وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز قال: سمعت ابا هريرة، رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وذكره. ورواه ايضا في كتاب الايمان  ومسلم في كتاب الايمان ،  والنساءي في الايمان .

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  حدثنا سفيان عن هشام بن حجير عن طاوس عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه البخاري في كتاب الجهاد  والايمان.




 () الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء  قال يعقوب وقال القعقاع بن حكيم عن ذكوان ابي صالح عن ابي هريرة انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: وذكره. وابو داود في كتاب الطب  والسنة  والادب  والترمذي في الطب  والدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، : ، :  (حلبي).

 () سورة الكهف اية رقم .




 () سورة الكهف الايتان   .




 () سورة الكهف اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة الكهف اية .

 () سورة الانسان اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الزخرف اية .




 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الزخرف اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة غافر اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة الحج اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة المجادلة اية .

 () سورة طه اية .

 () سورة الزخرف اية .




 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الجهاد  باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير   حدثنا سفيان عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا وارتفعت اصواتنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه في الدعوات  والقدر  والتوحيد  وابو داود في كتاب الوتر  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاذان . وكتاب التهجد . واخرجه مسلم في المساجد . وابن ماجه في الاقامة . واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب الجهاد  () قالوا حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد. فقال: وذكره ورواه البخاري في كتاب بدء الخلق .

 () سورة المجادلة اية رقم .




 () سورة فصلت اية .




 () سورة غافر اية .

 () هكذا وردت في الاصل، ولعل المقصود بها ان الله بعباده لخبير بصير سورة فاطر اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة العلق اية .

 () سورة طه اية .




 () سورة النساء اية .




 () الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: وذكره. ورواه ابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () رواية اسحاق بن ابراهيم في كتاب الايمان  اخبرنا جرير عن الاعمش بهذا الاسناد قال:

 وذكره. والاية  من سورة المطففين.




 () سورة النمل اية .

 () حديث الامام مسلم عن يونس بن محمد في كتاب الايمان  وحدثني حجاج بن الشاعر.

 حدثني يونس بن محمد، حدثنا المعتمر عن ابيه عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديثهم.




 () سورة الكهف اية .

 () سورة لقمان اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة الفتح اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة يونس الايتان   .

 () سورة هود اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه الامام مسلم في كتاب الامارة  والنساءي في الجهاد  وصاحب الموطا في الجهاد .

 () رواية الامام مسلم عن يحيي بن يحيي في كتاب الامارة  اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الامارة  عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الاعمش عن شقيق عن ابي موسي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. ورواه الامام البخاري في كتاب التوحيد  والترمذي في فضاءل الجهاد  وابن ماجة في الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () والحديث رواه ايضا ابن ماجة في كتاب الادب  عن ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعد، حدثني محمد بن عبد الرحمن عن ابي رشدين عن ابن عباس عن جويرية قالت: مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الغداة وهي تذكر الله فرجع حين ارتفع النهار او قال انتصف وهي كذلك فقال: وذكره. واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).




 () الحديث رواه الترمذي في كتاب الطب  عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين يقول: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه ابو داود في السنة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء  عن هارون بن معروف بسنده عن خولة بنت حكيم السلمية انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. ورواه ايضا بسنده عن ابي هريرة انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة قال: وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء  () عن طريق قتيبة بن سعيد بسنده عن خولة بنت حكيم السلمية تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء عن طريق عيسي بن حماد البصري، اخبرني الليث عن يزيد بن ابي حبيب، عن جعفر عن يعقوب انه ذكر له ان ابا صالح مولي غطفان اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رجل يا رسول الله: وذكره.




 () الحديث رواه الترمذي في كتاب الدعوات  حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكره. ورواه ابو داود في كتاب الطب  وصاحب الموطا في الشعر  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، :  (حلبي).

 () سورة النحل اية .




 () سورة الحجر اية .

 () سورة المرسلات اية .




 () الحديث رواه ابو داود في كتاب السنة  والترمذي في ثواب القران باب  () حدثنا محمد بن كثير اخبرنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن جابر قال:

 كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه بالموقف فقال: وذكره. ورواه ابن ماجة في المقدمة  والدارمي في فضاءل القران  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة السجدة اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة ق اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة ص اية .




 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التهجد  حدثنا سفيان قال: حدثنا سليمان بن ابي مسلم عن طاوس سمع ابن عباس رضي الله عنهما قال: وذكره، ورواه الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  () عن مالك بن انس عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول الي قام الي الصلاة من جوف الليل وذكره.

 () الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه




  كانه منذر جيش يقول صبحكم مساكم ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ثم يقول: وذكره. ورواه الامام مسلم في كتاب الجمعة  وابو داود في كتاب السنة  والنساءي في العيدين  واحمد بن حنبل في المقدمة : ، .

 : ،  (حلبي).

 () الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الصلاة  باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء  عن يونس عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره. واخرجه الترمذي في الصلاة  والنساءي في كتاب الصلاة .




 () سورة النساء اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة طه الايات   .

 () سورة طه اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () الحديث رواه صاحب الموطا في كتاب القدر () باب النبي عن القول بالقدر  عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في  كتاب القدر  باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام حديث .




 () رواية الامام مسلم في كتاب القدر عن طريق محمد بن حاتم وابراهيم بن دينار بسند  عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وعن طريق قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس، عن ابي الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن طريق اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري حدثنا انس بن عياض حدثني الحارث بن ابي ذباب عن يزيد وعبد الرحمن الاعرج قالا سمعنا ابا هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد ، ،  والرقاق  والانبياء  والتفسير سورة : ، :  ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابو كامل فضيل بن حسين الحجدري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره ورواه الترمذي في التفسير سورة ،  وكتاب القيامة  وابن ماجة في كتاب الزهد  واحمد ابن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).

 () سورة النساء اية .

 () سورة ال عمران اية .




 () سورة البقرة اية .




 () سورة الشوري اية .

 () سورة الصافات اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الوضوء  باب التخفيف في الوضوء  حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان عن عمرو قال: اخبرني كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نام حتي: وذكره. ورواه الامام مسلم مرفوعا ورواه البخاري في كتاب التوحيد من رواية شريك عن انس وقد تكلم عن هذا الحديث الحافظ بن حجر في كتابه فتح الباري:

 كتاب الوتر.




 () سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء.

 () سورة الشعراء الايات   .




 () هذا جزء من حديث طويل رواه الامام البخاري في كتاب الجزية  عن طريق الفضل ابن يعقوب حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا المعتمر بن سليمان، حدثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي حدثنا بكر بن عبد الله المزني، وزياد بن جبير عن جبير بن حبة قال بعث عمر الناس في افناء الامصار يقاتلون المشركين فاسلم الهرمزان فقال: اني مستشيرك في مغازي هذه. قال: نعم: مثلها ومثل ما فيها من الناس من عدو المسلمين ... ثم قال: فلينفروا الي كسري وقال بكر وزياد جميعا عن جبير بن حية قال: فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتي اذا كنا بارض العدو وخرج علينا عامل كسري في اربعين الفا فقام ترجمان فقال:

 ليكلمني رجل منكم فقال المغيرة: سل عما شءت قال: ما انتم قال: وذكره.




 () سورة الفتح اية .

 () سورة الفتح اية .

 () هذا جزء من حديث طويل رواه الامام مسلم في كتاب الايمان  باب بدء الوحي  () بسنده عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم. قال: وذكره. ورواه البخاري في كتاب بدء الوحي  والتعبير .




 () سورة النجم اية .

 () سورة الشوري اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الشعراء الايتان  و.

 () الحديث اخرجه صاحب الموطا   كتاب القران عن مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في  كتاب بدء الوحي؟ باب حدثنا عبد الله ابن يوسف، ومسلم في:  كتاب الفضاءل  باب عرق النبي صلي الله عليه وسلم في البرد وحين ياتيه الوحي حديث .




 () سورة القيامة اية .

 () سورة القيامة الايتان   .

 () سورة القيامة اية .




 () سورة القيامة اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير، باب قوله تعالي: فاذا قراناه فاتبع قرانه قال ابن عباس: قراناه بيناه  عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: لا تحرك به لسانك لتعجل به قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة الاسراء اية .




 () الحديث رواه البخاري في كتاب العمرة  ومناقب الانصار  والنكاح  والتوحيد  ورواه الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  () عن طريق ابو بكر بن ابي شيبة عن عمارة عن ابي زرعة قال: سمعت ابا هريرة قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: وذكره ورواه الترمذي في المناقب  وابن ماجة في كتاب النكاح  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).




 () سورة سبا اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن طريق علي بن عبد الله، حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة، عن ابي هريرة يبلغ به الي النبي صلي الله عليه وسلم: قال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير سورة ، وابن ماجة في المقدمة  والدارمي في المقدمة .




 () واخرجه ايضا ابن ماجة في المقدمة  عن طريق يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ورواية البخاري سبقت قبل ذلك.

 () والحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () الحديث رواه الترمذي في كتاب التفسير  عن طريق نصر بن علي الجهضمي، حدثنا عبد الاعلي حدثنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال: وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن رجال من الانصار قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه بمعناه، ورواه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة سبا اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي  باب حدثنا عبد الله بن يوسف والامام مسلم في  كتاب الفضاءل  باب عرق النبي صلي الله عليه وسلم في البرد وحين ياتيه الوحي وحديث ، ورواه الامام مالك في الموطا كتاب القران  عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان الحارث بن هشام، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة الايتان   .

 () سورة البقرة اية .




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا وكيع حدثنا المسعودي انباني ابو عمر الدمشقي عن عبيد بن الخشخاش عن ابي ذر قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست فقال: وذكره.




 () سورة الاعراف اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب احاديث الانبياء  باب قوله تعالي: وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر  بسنده عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () الحديث اخرجه صاحب الموطا  عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 واخرجه البخاري في  كتاب مواقيت الصلاة  باب فضل صلاة العصر ومسلم في  كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما حديث  والنساءي في كتاب الصلاة .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب  ما جاء ان لله ملاءكة سياحين في الارض  عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن ابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه الدارمي في كتاب الرفاق  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  باب اذ هم العبد بحسنة كتبت واذا هم بسيءة لم تكتب  () بسنده عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الرفاق  والتوحيد  والترمذي في التفسير سورة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).

 () سورة مريم اية .




 () سورة النجم الايات   .

 () سورة مريم اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: وذكره. واخرجه ايضا في بدء الخلق ومسلم في كتاب الايمان  والترمذي في كتاب الجنة  وابن ماجه في كتاب الزهد  والدارمي في كتاب الرقاق  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه  




  عن قتادة عن انس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر ، ، ،  والترمذي في كتاب الدعوات ، وابن ماجه في كتاب الادب ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي)

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () عن طريق قتيبة بن سعيد عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: وذكره.




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  عن طريق ابو بكر بن ابي شيبة بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الوتر  والترمذي في القران  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () واخرجه ايضا الترمذي في كتاب التفسير  عن طريق محمود بن غيلان بسنده عن ابن عباس قال: وذكره. قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد روي من غير هذا الوجه عن ابن




  عباس رضي الله عنهما وادم بن سليمان هو والد يحيي بن ادم. ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان باب بيان ان الله سبحانه وتعالي لم يكلف الا ما يطاق والنساءي في كتاب التفسير.

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام، حدثنا اسحاق بن عبد الله، سمعت عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب الصيام  باب فضل الصيام   عن ابن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواية الامام البخاري في كتاب الصوم ،  واللباس  وصاحب الموطا في الصيام  وابن ماجة في الصيام  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ،  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان بسنده عن زيد بن خالد الجهني قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر السماء كانت من الليل فلما انصرف اقبل علي الناس فقال:

 هل تدرون ما ذا قال ربكم .. ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الاذان  والمغازي  وابو داود في كتاب الطب  وصاحب الموطا في الاستسقاء .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الزهد والرقاءق  باب من اشرك في عمله غير الله  () بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالي وذكره.

 واخرجه ابن ماجة في الزهد .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  عن ليث عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: وذكره وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وروي بعضهم هذا الحديث عن شهر بن حوشب عن معدي كرب عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم.




 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان () باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته وبكاءه شفقة عليهم  () بسنده عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في ابراهيم: وذكره.




 () سورة مريم اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب بدء الخلق  وكتاب التوحيد  بسنده عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، واخرجه الترمذي في التفسير    واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة غافر اية .

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي: ملك الناس  بسنده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الرقاءق  وتفسير سورة   ، واخرجه الامام مسلم في كتاب المنافقين  وابن ماجة في المقدمة  واحمد ابن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سورة الماءدة اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة الاعراف الايتان ، .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة البقرة اية .




 () اي فل: معناه اي يا فلان، وهو ترخيم علي خلاف القياس وقيل: هي لغة بمعني فلان حكاه القاضي.

 () اسودك: اي اجعلك سيدا علي غيرك.

 () تراس: اي تكون رءيس القوم وكبيرهم.

 () تربع: اي تاخذ المرباع الذي كانت ملوك الجاهلية تاخذه من الغنيمة وهو ربعها.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الزهد  () عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست فيها سحابة؟ قالوا: لا قال: وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الزهد  () عن سفيان الثوري عن عبيد المكتب عن فضيل عن الشعبي عن انس بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحك فقال: هل تدرون مم اضحك قال: وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  باب طلب الكافر الفداء بملء الارض ذهبا  () عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره.

 ورواية الامام البخاري في كتاب الانبياء  عن ابي عمران الجوني عن انس يرفعه ان الله يقول لاهون اهل النار: وذكره.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الزكاة  باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة  بسنده عن خيثمة عن عدي بن حاتم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. والترمذي في كتاب القيامة او الزهد  والنساءي في الزكاة ،  وابن ماجة في المقدمة  والزكاة  واحمد بن حنبل في المسند وابن ماجه في المقدمة  والزكاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ،  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 () سورة الحج اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم ايضا في كتاب الايمان عن طريق محمد بن المثني عن عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة. نحو اربعين رجلا فقال: وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب الرقاءق    والتفسير سورة    وابن ماجة في الزهد .

 () سورة الحاقة اية رقم .

 () سورة هود اية رقم .

 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () عن طريق زهير بن حرب عن صفوان بن محرز قال: قال رجل لابن عمر كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي قال: وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب التفسير :  وكتاب الادب  وكتاب التوحيد  وابن ماجة في المقدمة .




 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  () حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: وذكره.

 () سورة الماءدة اية .




 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة محمد اية .

 () سورة النور اية .




 () سورة الزخرف الايتان  و.

 () سورة يس الايات   .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الجنة  باب احلال الرضوان علي اهل الجنة فلا يسخط عليهم ابدا  () حدثنا عبد الله بن وهب حدثني مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب الرقاق  وكتاب التوحيد  واخرجه الترمذي في كتاب الجنة .

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة البقرة اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن ابي صالح، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان    وابو داود في كتاب البيوع  واللباس  والنساءي في كتاب البيوع ، .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي هريرة. وهذا حديث ابي بكر. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن المثني، وابن بشار قالوا: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة عن علي بن مدرك عن ابي زرعة عن خرشة بن الحر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة يس الايتان ، .

 () سورة المءمنون اية .

 () سورة المءمنون اية .




 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة المءمنون الايات   .




 () سورة غافر اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة السجدة اية .

 () سورة السجدة اية .

 () سورة ابراهيم اية .

 () سورة ابراهيم اية .




 () سورة فاطر اية .

 () سورة فاطر اية .

 () سورة المءمنون الايتان ، .

 () سورة المءمنون اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الرحمن الايات   .

 () سورة النحل اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  () بسنده عن سهيل قال: كان ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام وذكره.

 واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  بسنده عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا: وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، واحمد بن حنبل في المسند :  حلبي.




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة  بسنده عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن واخرجه ابن ماجة في الزهد  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة النساء اية .

 () سورة الاحزاب اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة طه اية .

 () سورة ابراهيم اية .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الرعد اية .




 () سورة السجدة اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الطلاق اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () سورة الشوري اية .




 () سورة الروم اية رقم .

 () سورة هود اية ، سورة يونس اية . وسورة طه اية . وسورة فصلت اية .

 وسورة الشوري اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة الصافات الايات ، ، .

 () سورة الزخرف اية ، ، .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الرعد اية .




 () سورة الزخرف اية .

 () سورة البروج الايتان ، .

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة القدر اية .

 () سورة الحجر اية .

 () سورة الحديد اية .




 () سورة البقرة اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الزخرف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الحاقة الايات   .

 () سورة التكوير اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة التكوير اية .




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب بدء الخلق  بسنده عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقلت ناقتي بالباب فاتاه ناس من بني تميم فقال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير سورة : ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).

 () سورة البروج الايتان  و.




 () الحديث اخرجه الدارمي في فضاءل القران .

 () سورة طه. اية . جاءت الاية محرفة في المطبوعة.




 () واخرجه ايضا الترمذي في كتاب القدر مختصرا باب  ما جاء في حجاج ادم وموسي عليه السلام  بسنده عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره. والبخاري في كتاب التفسير سورة. ،  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سورة القدر اية .




 () سورة الفرقان اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الانبياء اية .




 () سورة الانبياء اية .

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة البقرة اية .

 () سورة القدر اية .




 () سورة الدخان اية .

 () سورة فصلت الايتان  و.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب فضاءل القران باب ،  عن معاوية عن العلاء بن الحرث عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: وذكره.




 () الحديث اخرجه البخاري في فضاءل القران: باب خيركم من تعلم القران وعلمه، وابو داود في الصلاة باب في ثواب القران والنساءي في فضاءل القران باب فضل من تعلم القران وابن ماجة في المقدمة: باب فضل من تعلم القران وعلمه. واخرجه الترمذي باب  ما جاء في تعلم القران  بسنده عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 () رواية الامام البخاري في كتاب فضاءل القران  باب خيركم من تعلم القران وعلمه.

  بسنده عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: وذكره وليس فيه (وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه وذلك انه منه).




 () الاثر: اخرجه الدارمي في كتاب فضاءل القران باب فضل كلام الله علي ساءر الكلام حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن اشعث الحمداني عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () البرحاء: هي الشدة.

 () ليتحدر: اي ليتصبب.

 () الجمان: الدر شبهت قطرات عرقه صلي الله عليه وسلم بحبات اللءلء في الصفاء والحسن.

 () سورة النور اية رقم .

 () هذا جزء من حديث طويل رواه الامام مسلم في كتاب التوبة  باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف  () بسنده عن حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () سورة الزمر اية رقم .




 () الاثر: اخرجه الدارمي في كتاب فضاءل القران بسنده عن ابي الزهراء قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذكره وفيه زيادة [فلا يغرنكم ما عطفتموه علي اهواءكم].




 () سورة فاطر اية .




 () سورة طه اية .

 () هم اتباع جهم بن صفوان الذي قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم ايضا ان الايمان هو المعرفة بالله فقط وان الكفر هو الجهل به فقط وقال: لا فعل ولا عمل لاحد غير الله تعالي:

 راجع الفرق بين الفرق: .

 والتبصير:  والملل والنحل : .

 () سورة النساء اية .




 () الصماخ بالكسر: خرق الاذن، وقيل هو الاذن نفسها والسين لغة فيه.




 () سورة الاعراف اية .

 () هو جهم بن صفوان السمرقندي ابو محرز، من موالي بني راسب راس الجهمية. قال الذهبي: الضال المبدع، هلك في زمان صغار التابعين، وقد زرع شرا عظيما كان يقضي في




  عسكر الحارث بن سريج الخارج علي امراء خراسان فقبض عليه نصر بن سيار فطلب جهم استبقاءه فقال نصر: لا تقوم علينا مع اليمانية اكثر مما قمت وامر بقتله عام  ه راجع ميزان الاعتدال :  والكامل لابن الاثير حوادث  ولسان الميزان :  وخطط المقريزي : ، .

 () قال عنه ابن النديم: من المجبرة، ومن اكابرهم، نظير النجار ويكني ابا عمرو، وكان من اهل مصر، قدم البصرة فسمع بابي الهذيل واجتمع معه وناظره، فقطعه ابو الهذيل، وكان اولا معتزليا ثم قال بخلق القران، وكان يكني ابا يحيي ثم ذكر له عدة كتب راجع الفهرست:

  وقال الذهبي حفص الفرد: مبتدع. قال النساءي: صاحب كلام لكنه لا يكتب حديثه، وكفره الشافعي. في مناظرته: راجع ميزان الاعتدال :  الترجمة .




 () هو يوسف بن يحيي القرش ابو يعقوب البويطي صاحب الامام الشافعي وواسطة عقد جماعته قام مقامه في الدرس والافتاء بعد وفاته. وهو من اهل مصر نسبته الي بويط من اعمال الصعيد الادني ولما كانت المحنة في قضية خلق القران حمل الي بغداد في ايام الواثق مقيدا واريد منه القول بان القران مخلوق فامتنع فسجن ومات في سجنه ببغداد عام  ه قال الشافعي ليس احد احق بمجلس من يوسف بن يحيي وليس احد من اصحابي اعلم منه. له المختصرة في الفقه.

 راجع تهذيب :  ووفيات :  وتاريخ بغداد : .

 () سورة النحل اية .




 () هو بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن المريسي، العدوي بالولاء ابو عبد الرحمن، فقيه معتزلي عارف بالفلسفة يرمي بالزندقة وهو راس الطاءفة (المريسية) القاءلة بالارجاء واليه نسبتها: اخذ الفقه عن القاضي ابي يوسف وقال براي الجهمية، واوذي في دولة الرشيد وكان جده مولي لزيد بن الخطاب وقيل: كان ابوه يهوديا وهو من اهل بغداد عاش نحو  عام وله تصانيف وللدارمي كتاب النقض علي بشر المريسي توفي عام  ه.

 راجع وفيات الاعيان :  والنجوم الزاهرة :  وتاريخ بغداد :  وميزان الاعتدال : .




 () هو خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري من بجيلة ابو الهيثم امير العراقين، واحد الخطباء الاجواد يماني الاصل من اهل دمشق ولي مكة سنة  ه للوليد بن عبد الملك ثم ولاه هشام العراقين الكوفة والبصرة سنة  ه فاقام بالكوفة وطالت مدته الي ان عزله هشام سنة  ه وولي مكانه يوسف بن عمر الثقفي توفي عام  ه.

 راجع الاغاني :    وتهذيب ابن عساكر :    والوفيات :  وابن خلدون : .




 () لم نعثر علي ترجمة له علي كثرة البحث والتقصي.




 () سورة يونس اية .

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة الماءدة اية .

 () راجع في شان هذه الفرقة الفرق بين الفرق: ،  وكتاب التبصير للاسفراييني وكتاب الملل والنحل للشهرستاني :  وما بعدها.




 () سورة القمر اية .

 () سورة الطور الايات   .

 () سورة العنكبوت اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة الجن الايتان ، .




 () سورة الحج اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب العلم  بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وفي كتاب الاحكام  وكتاب التمن  والاعتصام  والتوحيد  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة الصافات اية .




 () سورة العنكبوت اية .

 () سورة الطور الايتان  و.

 () سورة البروج الايتان  و.

 () سورة القلم اية .

 () سورة القمر اية .




 () سورة القمر اية  و.

 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور اية .

 () سورة التوبة اية .




 () سورة الجن الايتان ، .

 () سورة الجن اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير  باب  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وارسلت عليهم الشهب قال: وذكره.

 () سورة الاسراء اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها  حدثنا هشيم، حدثنا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة  باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف  () بسنده عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك ما قالوا: وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب الشهادات  والمغازي  والتفسير سورة ،  باب  عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من حديث عاءشة رضي الله عنها حين قال لها اهل الافك ما قالوا: وذكره.

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب العلم   قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال:

 سمعت عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: وذكره. وفي كتاب الزكاة، ، والاحكام ، وكتاب التوحيد ، واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () رواية البخاري في كتاب التوحيد  باب قراءة الفاجر والمنافق  بسنده عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواية الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  باب فضيلة حافظ القران  () بسنده عن انس عن ابي موسي الاشعري قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الادب  والترمذي في كتاب الادب  والنساءي في كتاب الايمان  وابن ماجه في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة العنكبوت اية .




 () سورة القصص اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الملك اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب الاعتصام  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم. (لا تسالوا اهل الكتاب)  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الشهادات ، وابو داود في كتاب العلم .

 () سورة الشعراء اية   .

 () سورة الرعد اية .




 () سورة الشوري اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  باب بيان ان القران علي سبعة احرف  () بسنده عن عبد الرحمن ابن عبد القارء قال سمعت عمر بن الخطاب يقول.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () رواية الامام البخاري في كتاب بدء الخلق  بسنده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: وذكره.




 () سورة الاسراء اية .

 () سورة الاسراء اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب احاديث الانبياء  باب قوله تعالي:  واتينا داود زبورا  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () كما قال المصنف: تفرد به القاسم بن عبد الواحد عن ابن عقيل. والقاسم لم يحتج بهما الشيخان ولم يخرجا هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد   عن طريق علي بن عبد الله عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه في التفسير سورة ، او سورة ، .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير  عن عكرمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد ،  بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  وكتاب الفتن  والترمذي في كتاب التفسير سورة ، ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، : ، ، :  (حلبي).




 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.




 () سورة الشوري اية .

 () سورة البقرة اية .




 () لم نعثر علي هذا الاثر في كتب الصحاح فلعل الله سبحانه وتعالي يرشدنا اليه.

 وقال صاحب مجمع الزواءد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ما سءل عن زيد بن عمرو: يبعث يوم القيامة امة وحده. رواه الطبراني والبزار باختصار عنه وفيه المسعودي وقد اختلط وبقية رجاله ثقات.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  () بسنده عن ابي زرعة قال: سمعت ابا هريرة قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: وذكره واخرجه البخاري في كتاب العمرة  وكتاب مناقب الانصار  واخرجه الترمذي في كتاب المناقب  عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ما حسدت احدا ما حسدت خديجة وما تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد ما ماتت وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن.

 () سورة البقرة اية .




 () سورة الرعد اية .

 () سورة الاخلاص كاملة.

 () الحديث اخرجه الترمذي باب  ومن سورة الاخلاص  بسنده عن ابي بن كعب ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، واخرجه الامام احمد في المسند :  (حلبي).




 () اخرجه الامام احمد في المسند مختصرا :  حديث ابي العالية الرياحي عن ابي بن كعب رضي الله عنه حدثنا ابو سعيد محمد بن ميسر الصاغاني حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب ان المشركين قالوا للنبي: وذكره.

 () سورة الاخلاص كاملة.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في صلاة المسافرين  () بسنده عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره واخرجه البخاري في كتاب التوحيد  والنساءي في الافتتاح .

 () سورة النحل اية .




 () سورة مريم اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () الحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الادب  عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب المناقب  والادب  واخرجه الامام مسلم في كتاب الشعر  () عن شريك قال ابن حجر اخبرنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة الصافات اية .

 () سورة الانبياء اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الانبياء  عن ايوب عن محمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وفي كتاب النكاح  واخرجه الامام مسلم في كتاب الفضاءل ، وابو داود في كتاب الطلاق  والتفسير سورة    واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله تعالي  عن الزهري اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي حليف لبني زهرة، وكان من اصحاب ابي هريرة ان ابا هريرة قال: وذكره.




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة طه اية .

 () سورة الماءدة اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي ويحذركم الله نفسه  بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه في كتاب النكاح  ومسلم في كتاب التوبة    والترمذي في كتاب الدعوات  واحمد ابن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد   بسنده عن قتادة ان ابا رافع حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة    وابن ماجة في كتاب الزهد  واحمد بن حنبل في المسند ، ، ،  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر :  عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب التوحيد  والتوبة  والترمذي في الدعوات  وابن ماجه في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  باب تحريم الظلم  () بسنده عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فيما روي عن الله تبارك وتعالي: وذكره.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب ،  بسنده عن ابن عباس عن جويرية بنت الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليها وهي في مسجد ثم مر بها قريبا من نصف النهار فقال لها وذكره. واخرجه النساءي في كتاب السهو  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة الزمر اية رقم .

 () سورة الماءدة اية رقم .




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () سورة الانفطار الايات   .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاستءذان  باب بدء السلام   بسنده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه مسلم في كتاب البر مختصرا  بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة الشوري اية رقم .




 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  عن طريق نصر بن علي الجهضمي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي) والبخاري في الاستءذان  ومسلم ايضا في كتاب الجنة .

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا ويراجع المسند للامام احمد بن حنبل : ، ، ، ، ، ، ،  (حلبي).




 () الطواغيت: هو جمع طاغوت. قال الليث وابو عبيدة والكساءي وجماهير اهل اللغة: الطاغوت كل ما عبد من دون الله تعالي، قال الواحدي: الطاغوت يكون واحدا ويكون جمعا ويءنث ويذكر قال تعالي: يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت فهذا في الواحد وقال تعالي:

 والذين كفروا اولياءهم الطاغوت فهذا في الجمع.




 () معناه يمد الصراط عليها.

 () الكلاليب: جمع كلوب، وهي حديدة معطوفة الراس يعلق فيها اللحم وترسل في التنور قال صاحب المطالع: هي خشبة في راسها عقافة واما السعدان: فهو نبت له شوكة عظيمة مثل الحسك من كل الجوانب.

 () امتحشوا: معناه احترقوا.

 () الحبة: هي بذر البقول والعشب تنبت في البراري وجوانب السيول وحميل السيل: ما جاء به السيل من طين او غثاء ومعناه: محمول السيل.

 () قشبني ريحها واحرقني ذكاءها: قشبني: معناه سمني واذاني واهلكني كذا قاله الجمهور من اهل اللغة. وقال الداودي: معناه غير جلدي وصورتي. واما ذكاءها فمعناه لهبها واشتعالها وشدة وهجها.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  باب معرفة الرءية  () عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبره ان ناسا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب الاذان  وكتاب التوحيد  وكتاب الرقاق  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () سورة القلم اية .




 () سورة البقرة اية .




 () سورة الانعام اية .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير  عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.

 قال الترمذي: وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا، وقد رواه قتادة عن ابي قلابة، عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس رضي الله عنه.

 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا ابو عامر حدثنا زهير بن محمد عن يزيد بن يزيد يعني ابن جابر عن خالد بن اللجلاج عن عبد الرحمن بن عاءش عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم ذات غداة، وهو طيب النفس مشرق الوجه. فقلنا يا رسول الله انا نراك طيب النفس مشرق الوجه. قال: وما يمنعني واتاني ربي عز وجل الليلة في احسن صورة قال: يا محمد. قلت لبيك وسعديك: وذكره.




 () سورة يس اية .




 () سورة الرحمن اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة الانسان اية .

 () سورة الرعد اية .

 () سورة الليل اية .

 () سورة الانعام اية ، سورة الكهف اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب قل هو القادر  بسنده عن جابر رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي  () بسنده عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره.

 ورواية البخاري في كتاب التوحيد  والتفسير سورة : ،  وابن ماجة في كتاب المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () هو محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني ابو بكر واعظ عالم بالاصول والكلام من




  فقهاء الشافعية سمع بالبصرة وبغداد وحدث بنيسابور وبني فيها مدرسة وتوفي علي مقربة منها عام  ه فنقل اليها، وفي النجوم الزاهرة قتله محمود بن سبكتكين بالسم لقوله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا في حياته فقط له كتب كثيرة، منها مشكل الحديث وغريبه، والنظامي في اصول الدين.

 راجع السبكي في الطبقات الكبري :   .

 والنجوم الزاهرة : .

 () الحديث اخرجه صاحب الموطا في كتاب الوصية  عن مالك عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت يا رسول الله فقد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 واخرجه البخاري في  كتاب الجناءز  باب رثي النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة، ومسلم في  كتاب الوصية  باب الوصية بالثلث حديث ، وابو داود في كتاب الوصايا  والترمذي في كتاب الوصايا  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة الانعام اية .

 () سورة الانعام اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  عن اسراءيل عن المقدام بن شريح عن ابيه عن سعد قال: وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي)

 () الحديث اخرجه النساءي في كتاب السهو .




 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الزكاة باب عطية من سال بالله   عن الاعمش عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه النساءي في كتاب الزكاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، ،  (حلبي).

 () رواية ابي داود في كتاب الزكاة باب كراهية المسالة بوجه الله تعالي:  حدثنا ابو العباس القلوري، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي عن سليمان بن معاذ التميمي، حدثنا ابن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () رواية الامام مالك في الموطا كتاب الشعر  باب ما يءمر به من التعوذ  عن مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار، كلما التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم راه قال: وذكره.




 () سورة يونس اية .




 () سورة فاطر اية .

 () النمرة: شملة فيها خطوط بيض وسود، او بردة من صوف تلبسها الاعراب.

 () يهدبها: اي يجتنبها، وهذا استعارة لما فتح عليهم من الدنيا.

 () الحديث اخرجه مسلم من كتاب الجناءز  باب في كفن الميت  () عن الاعمش عن شقيق، عن خباب بن الارت قال: وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  باب صحبة المماليك وكفارة من لطم عبده  () حدثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: قال ابو مسعود البدري كنت اضرب غلاما لي بالسوط فسمعت صوتا من خلفي اعلم ابا مسعود فلم افهم الصوت من الغضب. قال: فلما دنا مني اذ هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يقول: اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود: وذكره.

 () سورة البقرة اية .

 () سورة النمل اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  باب في قوله: ان الله لا ينام  () بسنده عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي الاشعري قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. واخرجه ابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة النور اية .




 () سورة الرحمن اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة الماءدة اية .




 () سورة طه اية .

 () سورة الطور اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة القمر اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي ولتصنع علي عيني  عن طريق موسي بن اسماعيل حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله قال: ذكر الدجال عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن طريق حفص بن عمر، حدثنا شعبة اخبرنا قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. ورواية الامام مسلم في كتاب الفتن  () بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الفتن واشراط الساعة  باب ذكر الدجال وصفته وما معه  () بسنده عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال بين ظهراني الناس فقال: وذكره.

 () سورة هود اية .

 () سورة طه اية .

 () سورة الطور اية .




 () سورة القمر اية .

 () سورة لقمان اية .




 () سورة ص اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي لما خلقت بيدي  بسنده عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره واخرجه ايضا في كتاب التفسير :  واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () بالسند السابق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال:

 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة فقال: وذكره.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب القدر  باب تحاج ادم وموسي عليه السلام  عن عمرو، عن طاوس، سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. وهو عند مسلم من رواية الحارث بن ابي الذباب، وعند النساءي، عن عمرو بن ابي عمرو وكلاهما عن الاعرج وابو صالح السمان عند الترمذي والنساءي وابن خزيمة كلهم من طريق الاعمش، وعند النساءي ايضا من طريق القعقاع بن حكيم عنه. واخرجه الامام احمد في المسند :  (حلبي).




 () لعل هذا الاكثر في هذا الاثر: انه مما تفرد به الامام البيهقي. والله اعلم.




 () سورة السجدة اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () بسنده عن المغيرة بن شعبة قال: سمعته علي المنبر يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وحدثني بشر بن الحكم، واللفظ له حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا مطرف وابن ابجر، سمعا الشعبي يخبر عن المغيرة بن شعبة يخبر به الناس علي المنبر قال: وذكره.




 () سورة المءمنون اية .

 () هذا الحديث لم يروه احد من اهل الصحاح. وايضا من اهل السنن والله اعلم.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة  باب في سعة رحمة الله تعالي وانها سبقت غضبه  () عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب التوحيد  وكتاب بدء الخلق  وابن ماجة في كتاب الزهد  باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة  بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة ص اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة يس اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة ص اية .

 () سورة ص اية .




 () خبزة واحدة: في القاموس: الخبزة الطلمة. وقال الشارح الطلمة هي عجين يوضع في الرماد الحار حتي ينضج.




 () بالام: لفظة عبرانية معناها بالعبرانية: نور ولو كانت عربية لعرفتها الصحابة رضي الله عنهم.

 () ونون: هو الحوت باتفاق العلماء.

 () رواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  باب نزل اهل الجنة  () بسنده عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التفسير  سورة الجاثية  حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب/ عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ايضا في كتاب التوحيد  والادب  واخرجه الامام مسلم في كتاب الالفاظ ، ، ،  وابو داود في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ، )  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب المساجد   عن طريق محمد بن رافع عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. وابو داود في كتاب الصلاة  والترمذي في كتاب الصلاة  وابن ماجة في المساجد  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة  باب قبول التوبة من الذنوب وان تكررت  () بسنده عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. والامام احمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه صاحب الموطا في الزكاة  وابو داود في الزكاة  والنساءي في كتاب الزكاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، : ،  (حلبي).




 () سورة الفتح اية .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الفتن   بسنده عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 قال الترمذي: هذا الحديث غريب من هذا الوجه، وسليمان المدني، هو عندي سليمان بن سفيان وقد روي عنه ابو داود الطيالسي وابو عامر العقدي، وغير واحد من اهل العلم.




 () لم نعثر علي هذا الاثر: علي كثرة البحث والتقصي. ولعل بعض الاثار تفرد بها الامام البيهقي. والله اعلم.




 () سورة الزمر اية .

 () سورة الحاقة الايات   .

 () واخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي ملك الناس  عن ابن شهاب من سعيد هو ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في صلاة المسافرين وكتاب صفات المنافقين  () عن ابن شهاب حدثني ابن المسيب ان ابا هريرة كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الامارة،  باب فضيلة الامام العادل  () عن عمرو بن دينار عن عمرو بن اوس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 والنساءي في اداب القضاء  او احمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب التفسير والبخاري في كتاب الاستءذان مختصرا  باب بدء السلام  بسنده عن معمر بن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة الزمر اية .




 () سورة الاعراف اية .




 () الحديث اخرجه الترمذي مطولا في كتاب تفسير القران  عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا بلي. «قال عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. قال الترمذي: هذا حديث حسن ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر وقد ذكر بعضهم هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا مجهولا.

 () سورة الاعراف اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره، واخرجه الامام مسلم في كتاب الزكاة ،  والترمذي في الزكاة  والنساءي في الزكاة  وابن ماجة في الزكاة  وصاحب الموطا في الصدقة او احمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي لما خلقت بيدي  عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 وذكره. قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الزكاة  عن طريق محمد بن رافع عن همام بن منبه اخي وهب بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة باب  منه   عن محمد بن زياد الالهامي قال: سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب واخرجه ابن ماجه في كتاب الزهد  بسنده عن ابي امامة الباهلي ايضا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. واحمد بن حنبل في المسند:  (حلبي)

 () سورة الزمر اية .




 () سورة الزمر. اية .

 () سورة الزمر. اية .

 () سورة النور اية .

 () سورة الحاقة اية .

 () سورة الحاقة اية .




 () سورة الحاقة اية .

 () سورة الصافات اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الامارة،  باب فضيلة الامام العادل  () عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال ابن نمير وابو بكر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديث زهير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير سورة، :  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة الزمر اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  () بسنده عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال جاء حبر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره. وايضا  عن طريق ابي بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا كلهم عن الاعمش بهذا الاسناد.




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره. واخرجه ايضا في كتاب التفسير    والترمذي في كتاب التفسير سورة   ،  عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة الزمر اية .

 () رواية البخاري في كتاب التفسير باب تفسير وما قدروا الله حق قدره سورة الزمر وكتاب




  التوحيد باب قول الله تعالي لما خلقت بيدي وباب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم، ورواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب صفة القيامة والجنة والنار.

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الزمر اية .

 () لم نعثر له علي ترجمة علي كثرة البحث والتقصي.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  عن طريق محمد بن بشار عن ابي هريرة قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرية ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الشهادات  وكتاب التفسير سورة :  وكتاب الاعتصام ، وابو داود في كتاب العلم .




 () سورة الزمر اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين واحكامهم  () عن ابن شهاب حدثني ابن المسيب ان ابا هريرة كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الرقاق  وكتاب التوحيد  وابن ماجه في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة الزمر اية .

 () سورة الانعام اية . والزمر .

 وسورة الحج اية  ولفظها: ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز.

 () سورة الزمر اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  عن عبيد الله بن مقسم، انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة  والترمذي في كتاب الدعوات.

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب القدر  باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء  () بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب القدر  بسنده عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 () سبق تخريج هذا الحديث واخرجه ابن ماجة في المقدمة  بسنده عن النواس بن سمعان قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  بسنده عن النواس ابن سمعان الكلاني قال:

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. وفي المسند : ، ، : ،  (حلبي )




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند : . حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت ابا الاحوص يحدث عن ابيه قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قشف الهيءة فقال: وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها  () عن الحسن بن صالح عن هارون بن سعد عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:

 وذكره. والامام احمد في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة هود اية . وسورة ابراهيم اية .

 () سورة ق اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الزهد  باب في احاديث متفرقة  () بسنده عن الزهري، عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، ورواه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة القلم الايتان ، .

 () الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق سويد بن سعيد عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان ناسا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله:

 هل نري ربنا يوم القيامة ... ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة القلم اية .

 () سبق الحديث عن هذا البيت في كتاب الرءية.

 () سورة القلم اية .

 () سبق الحديث عن هذا البيت.




 () لم نعثر علي قاءل هذا الرجز علي كثرة البحث والتقصي.

 () سورة القلم اية .




 () سورة القلم اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يلقي في النار وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن انس وعن معتمر سمعت ابي عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ورواية الامام مسلم في كتاب الجنة.   .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب وتقول: (هل من مزيد)  عن طريق عبد الله بن ابي الاسود، حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الجنة  وتفسير سورة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).




 () رواية الامام مسلم في كتاب الجنة  () بسنده عن قتادة حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة يونس اية .




 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الديات، ، ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، : ، :  (حلبي).




 () البيت يوجد في معلقته التي بداها بقوله:

 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 وبعد البيت:

 الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل




 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .

 () راجع تفسير ابن جرير الطبري عند هذه الاية : ، ،  وتفسير القرطبي :

 ،  وتفسير ابن كثير :  فقد جاء ابن كثير عند تفسيره لهذه الاية بالشء النفيس الممتع : ، .




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  عن طريق ابي بكر بن شيبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه ابي رزين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. في الزواءد: وكيع ذكره ابن حبان في الثقات وباقي رجاله احتج بهم مسلم واخرجه احمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () اللغوب بضمتين التعب والاعياء وبابه دخل ولغب بالكسر (لغوبا) لغة ضعيفة.

 () سورة ق الايتان ، .




 () سورة فصلت الايتان ، .

 () سورة ق الايتان ، .




 () رواية الامام مسلم في كتاب اللباس  باب في اباحة الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري،   () عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب الادب  بسنده عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح. واخرجه البخاري في الصلاة  والنساءي في المساجد  وصاحب الموطا في السفر  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () رواية صاحب الموطا في كتاب قصر الصلاة في السفر عن مالك عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.




 () سورة النحل اية ، سورة لقمان اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في  كتاب الصلاة  باب الاستلقاء في المسجد ومد الرجل، ومسلم في  كتاب اللباس والزينة  باب في اباحة الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري حديث .




 () سورة الزمر اية .




 () سورة ص الايتان رقم ، .

 () سورة النساء اية رقم .

 () سورة التحريم اية رقم .




 () سورة الحجر اية ، ، .

 () سورة ص الايتان ، .

 () سورة الرحمن اية .

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة الحجر ، .

 () سورة مريم اية .




 () سورة مريم الايتان ، .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الجاثية اية .

 () سورة الاسراء اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير  باب ويسالونك عن الروح  عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه قال بينما انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث وهو متكء علي عسيب اذ مر به اليهود فقال بعضهم لبعض سلوه عن الروح. قال: وذكره. وكذا عند مسلم: اذ مر بنفر من اليهود وعند الطبري من وجه اخر عن الاعمش.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الانبياء  باب الارواح جنود مجندة  عن يحيي بن سعيد عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب البر    وابو داود في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الامارة  باب بيان ان ارواح الشهداء في الجنة  () بسنده عن عبد الله بن مسعود قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الجهاد  والترمذي في كتاب التفسير سورة :  وابن ماجة في كتاب الجناءز  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سورة ال عمران الايتان   .

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  () عن طريق قتيبة بن سعيد بسنده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة التحريم اية .




 () سورة المجادلة اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة التحريم اية . وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة.

 () سورة النحل اية .

 () سورة الشعراء اية .

 () سورة البقرة اية ، .

 () سورة مريم اية .

 () سورة القدر اية .

 () سورة النبا اية .

 () سورة الاسراء اية .




 () سورة النبا اية .




 () سورة النبا اية .

 () سورة مريم اية .

 () سورة مريم اية .




 () سورة محمد الايات   .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب البر  واحمد بن حنبل في المسند :

 ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  () بسنده عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام احمد في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () لم نعثر علي هذا الاثر علي كثرة البحث والتقصي نرجو الله سبحانه وتعالي ان يرشدنا اليه، او يوقفنا الي من يدلنا عليه انه سميع قريب مجيب الدعاء.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الادب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي) واخرجه الترمذي في كتاب البر واحمد بن حنبل ايضا في : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).




 () رواية البخاري في  كتاب الحدود  باب فضل من ترك الفواحش ومسلم في   كتاب الزكاة  باب فضل اخفاء الصدقة حديث  وصاحب الموطا في  كتاب الشعر  باب ما جاء في المتحابين في الله  عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه الترمذي في كتاب الزهد  والنساءي في القضاء  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () قال السيوطي في كتاب اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة: هذا الحديث موضوع.




 () سورة الرعد اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () سورة هود اية . سورة البروج اية .

 () سورة الحج اية .




 () سورة الروم اية .

 () الحديث اخرجه الامام الترمذي في كتاب القدر  بسنده عن عبد الرحمن الحبلي يقول:

 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.

 واخرجه ابن ماجة في المقدمة، واحمد بن حنبل في المسند ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب القدر  ()، اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 وذكره.

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في  كتاب بدء الخلق  بسنده عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقلت ناقتي بالباب، فاتاه ناس من بني تميم فقال: وذكره.

 واخرجه الترمذي في كتاب التفسير. سورة : . واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).




 () سورة الملك اية .

 () سورة طه اية .




 () سورة يوسف اية .

 () سورة هود اية .

 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الترمذي في كتاب القدر بسنده عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه. واخرجه ابو داود في كتاب السنة  عن ابي حفصة قال عبادة بن الصامت لابنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.




 () الحديث رواه الترمذي مختصرا في كتاب القدر، وفي التفسير سورة . ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .




 () سورة القلم اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة فصلت الايتان ، .

 () سورة فصلت اية .

 () سورة فصلت اية .

 () سورة فصلت اية .

 () سورة فصلت اية .




 () سورة الاعراف اية . سورة يونس اية  وسورة هود اية .

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة المءمنون اية .

 () سورة الصافات اية . سورة الطور اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة الانعام اية .




 () سورة النازعات الايات   .

 () سورة فصلت الايات   .

 () سورة النساء الايات ، ، .

 () سورة النساء اية . وسورة الفتح الايتان ، .

 () سورة النساء اية .

 () سورة المءمنون اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة النساء اية .




 () سورة النساء اية .

 () سورة النازعات الايات   .

 () سورة النازعات اية .

 () سورة فصلت الايتان ، .

 () سورة النساء الايات ، ، .

 () سورة النساء اية . سورة الفتح الايتان ، .

 () سورة النساء اية .




 () سورة النازعات اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الجمعة  () عن مالك بن انس عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب الجمعة . وصاحب الموطا في الجمعة ، . واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي ).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين () باب ابتداء الخلق، وخلق ادم عليه السلام  () بسنده عن ابي هريرة، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال:

 وذكره. ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي).




 () سورة فصلت اية .

 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب السنة  بسنده عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.

 واخرجه الترمذي في كتاب التفسير : ، واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () سورة طه اية .

 () الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الزهد والرقاءق  () بسنده عن الزهري عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره.

 واخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  باب خلق الانسان خلقا لا يتمالك  () بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة البقرة اية رقم .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق قال: وذكره.

 واخرجه ابو داود في كتاب السنة، والترمذي في القدر ، . وابن ماجة في المقدمة .

 واحمد بن حنبل : ، ،  (حلبي).




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الانبياء اية .




 () سورة الرحمن اية .

 () سورة الجاثية اية .




 () سورة الطلاق اية .

 () سورة الطلاق اية .




 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور الايتان ، .




 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور اية .

 () سورة الطور اية .




 () سورة هود اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة البروج اية .

 () سورة الزمر اية .

 () سورة غافر اية .

 () سورة الحاقة اية .




 () سورة البقرة اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () بسنده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: عن الكرب: وذكره واخرجه البخاري في كتاب الدعوات  والترمذي في الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير  باب والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم  بسنده عن ابي ذر رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال: يا ابا ذر: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الحروف .

 () سورة يس اية .




 () سورة الكهف اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جاء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم قد لطم وجهه وقال: وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الرقاق  والانبياء ،  والامام مسلم في كتاب الفضاءل  وابو داود في كتاب السنة  واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).

 () رواية البخاري في كتاب الانبياء  باب قول الله تعالي واتخذ الله ابراهيم خليلا  بسنده عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكر: مع تغاير في الالفاظ. واخرجه الترمذي في كتاب صفة القيامة باب  ما جاء في شان الحشر  بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح واخرجه الامام مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها بالسند السابق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة المجادلة اية .

 () سورة طه اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  باب من فضاءل سعد بن معاذ رضي الله عنه  عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، واخرجه الترمذي في كتاب المناقب  مناقب سعد بن معاذ  بسنده عن جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () رواية الامام البخاري في كتاب مناقب الانصار  باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه  بسنده [عن ابي اسحاق] عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الحج  () بسنده عن انس بن مالك يقول:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الاعتصام  والجهاد    وفي كتاب الدعوات  وابن ماجة في المناسك  وصاحب الموطا في المدينة    واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ،  (حلبي).

 () رواية الامام البخاري في كتاب الجهاد  باب درجات المجاهدين في سبيل الله  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره والاية من سورة الدخان رقم .

 واخرجه الترمذي في كتاب صفة الجنة باب  ما جاء في صفة درجات الجنة  بسنده عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  باب فيما انكرت الجهمية  عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت بالبطحاء في عصابة وفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة فنظر اليها فقال: وذكره.




 () هذا الاثر: لعله مما تفرد به الامام البيهقي في كتابه الاسماء والصفات ولم يذكر في كتاب الصحاح ولا كتب السنة والله اعلم. والاية من سورة الحديد اية .




 () سورة مريم اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة البقرة اية .




 () الحديث رواه ابو داود في كتاب السنة  بسنده عن جبير بن مطعم، عن ابيه عن جده قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: جهدت الانفس وضاعت العيال، ونهكت الاموال .... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الدارمي في الرقاق .




 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () سورة طه اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () سورة الاعراف اية . وسورة يونس اية .

 () سورة الرعد اية .

 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب وكان عرشه علي الماء وهو رب العرش العظيم  بسنده عن عمران بن حصين قال: اني عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه قوم من بني تميم فقال: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب الجنة  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، ،  (حلبي).




 () سورة طه اية .




 () سورة الملك اية .

 () سورة يونس اية .

 () راجع ترجمة له وافية فيما سبق.




 () سورة فصلت اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الاعراف اية . وسورة يونس اية .




 () لم نعثر له علي ترجمة علي كثرة البحث والتقصي.

 () سورة طه اية .




 () سورة الانعام اية ، .

 () سورة النحل اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب وكان عرشه علي الماء  بسنده عن ثابت عن انس قال انس: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا لكتم هذا. قال: فكانت زينب:

 وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب التفسير سورة : .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي وذكره واخرجه في بدء الخلق ، ومسلم في كتاب التوبة    والترمذي في كتاب الدعوات  بسنده عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حين خلق الخلق كتب علي نفسه: وذكره. وابن ماجة في المقدمة  وكتاب الزهد  واحمد ابن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في المقدمة  باب فيما انكرت الجهينة  عن سماك عن عبد الله ابن عميرة، عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت بالبطحاء في عصابة وفيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت سحابة: وذكره.




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا وراجع سنن ابي داود كتاب السنة حديث .




 () سورة الشوري اية .




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الجهاد والسير  () بسنده عن ابي سعيد الخدري قال نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الجهاد  والمغازي  ومناقب الانصار  والاستءذان  واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).

 () سورة الانعام اية ، .




 () سورة الملك اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة طه اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الزكاة  بسنده عن ابي سعيد الخدري يقول: بعث علي بن ابي طالب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب المغازي ، ورواه الامام احمد في المسند :  (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحته  () بسنده عن معاوية بن الحكم السلمي قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة  والايمان  والنساءي في كتاب السهو  والدارمي في النذور  وصاحب الموطا في كتاب العتق ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، : ، : ، ،  (حلبي).




 () رواية ابي داود في كتاب الطب  عن زياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة  حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه ابو داود في كتاب الادب .




 () الحديث اخرجه الترمذي  باب  عن شبيب بن شيبة عن الحسن البصري عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال: وذكره.

 قال الترمذي: هذا حديث غريب.




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة المعارج اية .

 () سورة فاطر اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  بسنده ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب الانبياء  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).




 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي تعرج الملاءكة والروح اليه  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره. واخرجه في بدء الخلق ، والامام مسلم في كتاب المساجد  وصاحب الموطا في السفر  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () رواية الامام البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي تعرج الملاءكة والروح اليه  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الزكاة .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الزكاة  باب قبول الصدقة من الكسب الطيب  () عن طريق قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن سعيد بن يسار انه سمع ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة فاطر اية .

 () سورة الملك اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة النحل اية .

 () سورة طه اية .




 () هو النعمان بن ثابت التيمي بالولاء الكوفي ابو حنيفة امام الحنفية الفقيه المجتهد المحقق، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، قيل اصله من ابناء فارس، ولد ونشا بالكوفة، وكان يبيع الخز، ويطلب العلم في صباه، ثم انقطع للتدريس والافتاء واراده عمر بن هبيرة علي القضاء فامتنع ورعا واراده المنصور العباسي بعد ذلك علي القضاء ببغداد فابي فحلف عليه ليفعلن، فحلف ابو حنيفة انه لا يفعل، فحبسه الي ان مات عام  ه.

 راجع تاريخ بغداد :    وابن خلكان :  والنجوم الزاهرة : .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة الملك اية .

 () هو سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، ابو محمد، محدث الحرم المكي من الموالي، ولد بالكوفة عام  ه وسكن مكة وتوفي بها عام  ه كان حافظا ثقة، واسع العلم كبير القدر. قال الشافعي رضي الله عنه لو لا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، وكان اعور وحج




  سبعين سنة قال علي بن حرب: له الجامع في الحديث وكتاب في التفسير.

 راجع تذكرة الحفاظ :  وصفة الصفوة :  وابن خلكان :  وميزان الاعتدال : .




 () سورة الحديد اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة المجادلة اية .




 () سورة الحديد اية .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة المجادلة اية .

 () سورة الانفال اية .

 () سورة الزخرف اية .




 () سورة الانعام اية .




 () سورة الفجر اية .




 () سورة النجم الايتان رقم ، .

 () رواية البخاري في كتاب التفسير باب فكان قاب قوسين او ادني  بسنده عن عبد الله بن مسعود قال: وذكره. وقد اخرجه ابو نعيم في المستخرج من طريق سليمان بن داود الهاشمي عن عبد الواحد بن زياد عن الشيباني قال: سالت زر بن حبيش عن قول الله فكان قاب قوسين او ادني فقال: قال عبد الله وذكره.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () حدثنا الشيباني قال سالت زر بن حبيش




  عن قول الله عز وجل فكان قاب قوسين او ادني قال: اخبرني ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الترمذي في التفسير  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير باب لقد راي من ايات ربه الكبري  بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: وذكره.




 () سورة النجم اية ، .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  بلفظ «قد سد الافق» ورواية الامام مسلم في كتاب الايمان  وقد اخرجه الترمذي في كتاب التفسير  بسنده عن عبد الله بن مسعود بلفظ «قد ملا ما بين السماء والارض» وقال: هذا حديث حسن صحيح.




 () سورة التكوير اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سورة النمل اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن داود عن الشعبي عن مسروق قال كنت متكءا عن عاءشة فقالت يا ابا عاءشة ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية قال: وذكره.




 () سورة النجم اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابي بكر بن شيبة حدثنا علي بن مسهر عن عبد الملك، عن عطاء عن ابي هريرة قال: وذكره.

 () سورة النجم الايتان ، .




 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة النجم اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة الواقعة اية .

 () سورة ق اية .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات باب  ما جاء في فضل التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد  بسنده عن ابي موسي الاشعري قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال: وذكره. وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح. واخرجه البخاري في كتاب المغازي باب غزوة خيبر، وكتاب الجهاد والسير باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير والدعوات، والقدر باب لا حول ولا قوة الا بالله، وكتاب التوحيد وكان الله سميعا بصيرا واخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب استحباب خفض الصوت بالذكر.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار  () بسنده عن طريق ابي موسي الاشعري. قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري في كتاب التوحيد  والمغازي  والقدر .




 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان ،  () عن طريق هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني سليمان وهو ابن بلال، قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي غر قال: سمعت انس بن مالك يحدثنا عن ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواية البخاري في كتاب مناقب الانصار  وكتاب التوحيد  عن شريك بن عبد الله انه قال:

 سمعت ابن مالك يقول ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه النساءي في الصلاة او احمد بن حنبل في المسند : ، : ،  (حلبي).




 () سورة النجم الايتان ، .

 () سورة القمر اية .




 () سورة الانعام اية .

 () سورة يونس اية .

 () سورة الشعراء اية .




 () سورة النجم الايتان   .




 () سورة الانعام اية .




 () سورة النجم اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة الفجر اية .

 () سورة الفرقان اية .

 () سورة النحل اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب التهجد  باب الدعاء والصلاة من اخر الليل   بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب السنة  والترمذي في كتاب الصلاة  والدعوات  وابن ماجة في كتاب الاقامة .

 () رواية الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها  () عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه صاحب الموطا في كتاب القران  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الفجر اية .




 () سورة الفجر اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  باب منه ايات محكمات قال مجاهد الحلال والحرام  عن طريق عبد الله بن مسلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وذكره. وقد اخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابي الوليد الطيالسي عن يزيد بن ابراهيم وحماد بن سلمة جميعا عن ابن ابي مليكه عن القاسم، واخرجه ابو داود في كتاب السنة  عن طريق القعنبي حدثنا يزيد ابن ابراهيم التستري عن عبد الله بن ابي مليكة عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه البخاري مختصرا في كتاب التوحيد  عن طريق عمر بن حفص عن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي يقول الله تعالي وذكره. ورواية الامام مسلم في كتاب الذكر  () بسنده عن ابي ذر قال رسول الله: يقول الله وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الرقاق  باب التواضع  بسنده عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام احمد في كتاب المسند :

  (حلبي).




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة  بسنده عن ابي هريرة ان الناس قالوا يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة ... ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  باب معرفة طريق الرءية  () بسنده عن عطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبره ان ناسا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب السنة  والترمذي في الجنة    واحمد بن حنبل في المسند : ، ، :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة عن ابن ابي سويد عن عمر بن عبد العزيز قال: زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وذكره. واللفظ له. واخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة مختصرا  بالسند السابق قال: وذكره. قال: وفي الباب عن ابن عمر والاشعث عن قيس.

 وقال: حديث ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة لا نعرفه الا من حديثه ولا نعرف لعمر بن عبد العزيز سماعا من خولة.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاذان  باب يهوي بالتكبير حين يسجد  عن الحارث بن هشام وابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد يدعو لرجال فيسميهم وذكره.

 واخرجه الامام مسلم في كتاب المساجد ،  وابو داود في كتاب الوتر  وابن ماجه في الاقامة  وابن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الحدود باب  ما جاء في الستر علي المسلم  عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره واخرجه ابو داود في كتاب الادب  وابن ماجة في المقدمة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي) وليس فيه عند الترمذي او ابي داود [من نفس الرحمن].

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الفتن  باب ما جاء في النهر عن سب الريح  بسنده عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح واخرجه ابن ماجة في كتاب الادب .




 () الحديث اخرجه ابو داود في كتاب الجهاد  باب في سكني الشام  بسنده عن عبد الله ابن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة التوبة اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب الاذان  باب هل يلتفت لامر ينزل به  بسنده عن ابن عمر انه قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فتحها ثم قال: وذكره. واخرجه ابن ماجة في المساجد  ورواية الامام مسلم في كتاب المساجد  باب النهي عن البصاق في المسجد  () بسنده عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا ثم قال: وذكره. ورواه الامام احمد في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الصلاة      واخرجه الامام مسلم في كتاب الزهد  والنساءي في المساجد  والدارمي في الصلاة  واحمد بن حنبل في المسند :

 ، ، ، ، ، ،  (حلبي).

 () سورة البقرة اية .

 () سورة يوسف اية .




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب اقامة الصلاة  باب مسح الحصي في الصلاة  بسنده عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الترمذي في المواقيت  والنساءي في السهو  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صلاة المسافرين  باب فضل قراءة القران وسورة البقرة  () بسنده عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.

 واخرجه الدارمي في فضاءل القران ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا ابو النضر حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري عن شهر بن حوشب حدثنا عبد الرحمن بن غنم ان ابا مالك الاشعري جمع قوما فقال يا معشر الاشعريين اجتمعوا واسمعوا نساءكم وابناءكم اعلمكم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لنا بالمدينة فاجتمعوا واجمعوا نساءهم وابناءهم ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل فقال: وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الجهاد  باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه النساءي في كتاب الجهاد  من طريق ابن عيينة عن ابي الزناد.

 () رواية الامام مسلم في  كتاب الامارة  عن طريق محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 واخرجه ابن ماجة في المقدمة  وصاحب الموطا في كتاب الجهاد .




 () رواية الامام البخاري في كتاب مناقب الانصار  باب قول الله عز وجل ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة سورة الحشر اية ،  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة الزخرف، اية ، .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الدعوات  باب ما يقول اذا ركب الناقة  بسنده عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا اتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله ثلاثا: وذكره.

 قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عمر رضي الله عنهما واخرجه ابو داود في كتاب الجهاد .




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا علي بن عبد الله حدثنا هشيم قال مجالد انا عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () هذا جزء من حديث طويل رواه البخاري في كتاب التوحيد  عن ابن شهاب عن عطاء ابن يزيد الليثي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة ... ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ايضا في كتاب الاذان  والرقاق  واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  ()  باب معرفة طريق الرءية بسنده عن ابي هريرة اخبره ان ناسا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة الصافات اية .

 () سورة التوبة اية .




 () سورة البقرة اية .

 () سورة ص اية .

 () سورة ص اية .

 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند :  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن ابي عشانة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الجهاد  باب الاساري في السلاسل  عن محمد ابن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الزهد مختصرا  باب ذكر التوبة  عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.




 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  باب الحض علي التوبة والفرح بها  () بسنده عن الحارث بن سويد قال: دخلت علي عبد الله اعوده وهو مريض فحدثنا بحديثين حديثا عن نفسه وحديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. ورواية الامام البخاري في كتاب الدعوات  واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة () باب في الحض علي التوبة والفرح بها   () عن طريق سويد بن سعيد بسنده عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: وذكره، وفيه زيادة والثاني في كتاب التوبة  عن طريق عبد الله بن سلمة بن قعنب القعنبي عن الاعرج عن ابي هريرة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 () سورة الروم اية .




 () سورة يونس اية .

 () سورة القصص اية .

 () سورة هود اية .

 () سورة الروم اية .

 () سورة النحل اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () هذا جزء من حديث طويل رواه الترمذي في كتاب الفتن باب  ما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بما هو كاءن الي يوم القيامة  بسنده عن ابي سعيد الخدري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار ثم قام خطيبا فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبرنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه وكان فيما قال: وذكره. واخرجه ابن ماجة في الفتن  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب البر والصلة  عن طريق ابو الطاهر بسنده عن ابي هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وابن ماجة في كتاب الزهد  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  عن طريق عمرو الناقد بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في اللباس  باب تحرير جر الثوب خيلاء  () عن طريق يحيي بن يحيي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب اللباس  باب قوله تعالي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده  بسنده عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب اللباس    والترمذي في اللباس    واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي) واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره. وابو داود في كتاب اللباس  والنساءي في البيوع  والزكاة .

 () سورة التوبة اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب ويحذركم الله نفسه  بسنده عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب التوبة  () عن طريق عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 وذكره. والترمذي في الدعوات  والنساءي في الكسوف  واحمد بن حنبل في المسند :

 ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الكسوف  باب الصدقة في الكسوف  بسنده عن عاءشة رضي الله عنهم قالت: وذكره. واخرجه ايضا في التفسير سورة ،  والنكاح  والرقاق  وسلم في الصلاة  والكسوف  وابن ماجة في الزهد .




 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () عن طريق عمرو الناقد بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. والترمذي في الرضاع  واحمد بن حنبل في المسند :

 ، ،  (حلبي).




 () سورة البقرة اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب السلام  باب من اتي مجلسا فوجد فرجة مجلس فيها  () بسنده عن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. واخرجه البخاري في كتاب العلم  باب من قعد حيث ينتهي به المجلس  بسندي عن ابي واقد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب الاستءذان  وصاحب الموطا في السلام  واحمد ابن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سورة البقرة الايتان   .

 () سورة النساء اية .

 () سورة الانفال اية .




 () سورة النور اية .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة الحديد الايتان ، .

 () سورة الحديد الايتان ، .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة الحديد اية .




 () سورة الحديد اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الحديد اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة البقرة اية .




 () سورة المطففين الايتان ، .

 () سورة المطففين اية .

 () سورة التوبة اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الشوري اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة التوبة اية .




 () رواية الامام البخاري في كتاب الرقاق  باب الرياء والسمعة   بسنده عن جندب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره: ورواه الامام مسلم في كتاب الزهد    والترمذي في الزهد  وابن ماجة في الزهد  والدارمي في الرقاق .

 () سورة النساء اية .




 () سورة الاعراف اية .

 () الحديث اخرجه الامام احمد بن حنبل في المسند عن طريق يحيي.

 ابن غيلان قال: حدثنا رشد بن معين ابن سعد ابو الحجاج المهدي عن حرملة بن عمران التجيبي عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 () سورة الانعام الايتان ، .




 () سورة الاعراف اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الاعراف اية .




 () سورة الرحمن اية .

 () البيت لا يوجد في ديوانه جمع الاستاذ محمد بن اسماعيل عبد الله الانصاري. ط: دار مكتبة الحياة بيروت لبنان.




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب الرقاق  باب التواضع  عن طريق محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني شريك بن عبد الله ابن ابي تمر عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ان الله قال: وذكره.




 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () رواية الامام مسلم في كتاب الفضاءل  () عن طريق محمد بن رافع، وعبد بن حميد بسنده عن ابي هريرة قال: وذكره. ورواه البخاري في كتاب الجناءز  وكتاب الانبياء  والنساءي في كتاب الجناءز .




 () قال تعالي: فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين سورة الاعراف اية  وسورة الشعراء اية .

 () قال تعالي: واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء سورة طه اية .

 () قال تعالي: ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا سورة طه اية رقم .

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الاستءذان باب  من اطلع في دار قوم بغير اذنهم  بسنده عن سهل بن سعد الساعدي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




  قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. واخرجه النساءي في القسامة  والدارمي في الديات  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 () سورة هود اية .

 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  باب بيان الايمان والاسلام والاحسان  () بسنده عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن حاجين او معتمرين فقلنا لو لقينا احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي قال: وذكره.




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة الشوري اية .




 () سورة الحديد اية .

 () سورة ابراهيم اية . وسورة النحل اية .

 () سورة الكهف اية .

 () سورة الانعام اية .

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين واحكامهم  عن طريق محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه البخاري مختصرا في كتاب الايمان  باب الدين بسر  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه واخرجه الترمذي في كتاب القدر  وابن ماجة في كتاب الزهد  والدارمي في الرقاق  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () رواية البخاري في كتاب الرقاق  باب الرجاء مع الخوف  عن طريق قتيبة بن سعيد بسنده عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب الدعوات .

 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () عن طريق حرملة ابن يحيي التجيبي بسنده عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. والدارمي في الرقاق  واحمد ابن حنبل في المسند : ، ، : ، ،  (حلبي).




 () رواية الامام البخاري في كتاب الادب  عن طريق سعيد بن ابي مريم.

 () رواية الامام مسلم في كتاب التوبة  () بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب الجناءز او ابن ماجة في كتاب الزهد .




 () سورة ال عمران اية .

 () سورة البقرة اية .

 () سورة الصف اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة النساء اية .

 () سورة التوبة اية .

 () رواية الامام مسلم في كتاب  البر والصلة والاداب  باب اذا احب الله عبدا حببه لعباده حديث  ورواية الامام البخاري في  كتاب التوحيد  باب كلام الرب مع جبريل.




 () هذا جزء من حديث طويل اخرجه الامام مسلم في كتاب الجهاد والسير  () بسنده عن اياس بن سلمة حدثني ابي قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 واخرجه البخاري في كتاب الجهاد  وفضاءل الصحابة  والمغازي  والترمذي في المناقب  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () رواية الامام مسلم في كتاب الايمان  () عن طريق يحيي بن ايوب بسنده عن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه الترمذي في كتاب البر  وابن ماجة في كتاب الزهد  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه ابن ماجة في كتاب الفتن  باب من ترجي له السلامة من الفتن  بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خرج يوما الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي يبكي فقال: ما يبكيك قال: يبكيني شء سمعته من رسول الله




  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره. في الزواءد: في اسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف.

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب السلام عن طريق اسحاق بن ابراهيم اخبرنا يعلي بن عبيد، حدثنا الاعمش بهذا الاسناد غير انه قال ففطنت بهم عاءشة فسبتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. واخرجه ابو داود في كتاب اللباس  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة باب  ما جاء في حسن الخلق  بسنده عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التفسير سورة :  والاحكام  واخرجه الامام مسلم في كتاب العلم  والتفسير سورة :  والنساءي في القضاء  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).




 () سورة البينة اية .

 () سورة الماءدة اية .

 () سبق تخريج هذا الحديث.




 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () الحديث اخرجه صاحب الموطا في  كتاب الكلام  عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وذكره.

 واخرجه مسلم في  كتاب الاقضية  باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة حديث .




 () الحديث اخرجه الترمذي في كتاب الزهد باب ،  عن عبد الوهاب بن الورد عن رجل من اهل المدينة قال: كتب معاوية الي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان اكتبي الي كتابا توصيني فيه ولا تكثري علي فكتبت رضي الله عنها الي معاوية: سلام عليك اما بعد فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره.




 () سورة المجادلة اية رقم .

 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب التوحيد  بسنده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره. واخرجه في الخصومات  والشهادات  واخرجه مسلم في الايمان ، ، والترمذي في البيوع  وابن ماجة في الاحكام  واحمد بن حنبل في المسند :

 ، ، ، ،  (حلبي).




 () سورة البقرة اية .

 () سورة ال عمران اية .

 () سورة الجاثية اية .

 () سورة البقرة اية ، بلفظ فان الله عدو للكافرين

 () سورة القصص اية .




 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي (ان الله هو الرزاق ذو القوة التين)  بسنده عن ابي موسي الاشعري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره، واخرجه الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين    واحمد بن حنبل في المسند : ، .

 (حلبي).

 () رواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين واحكامهم  باب لا احد اصبر علي اذي من الله عز وجل  () بسنده عن ابي موسي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.




 () سورة الروم اية .

 () سورة يس الايتان   .

 () سورة يس اية .

 () سورة يس اية .




 () سورة يس اية .

 () سورة يس اية .

 () رواية الامام البخاري في كتاب التفسير  عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: وذكره. واخرجه النساءي في الجناءز   واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 () سورة الانبياء اية .

 () سورة الماءدة اية .




 () رواية الامام مسلم في كتاب صفات المنافقين  باب يحشر الكافر علي وجهه  () بسنده عن انس بن ما لك ان رجلا قال: يا رسول الله: وذكره. واخرجه البخاري في التفسير سورة  والرقاق  والترمذي في التفسير سورة ،  واحمد بن حنبل في المسند :

 ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة الحج الايتان ، .




 () سورة فاطر اية .

 () الحديث اخرجه البخاري في كتاب احاديث الانبياء  باب قول الله عز وجل (ونبءهم عن ضيف ابراهيم) الحجر اية ،  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: وذكره. وفي كتاب التفسير : .

 واخرجه الامام مسلم في كتاب الايمان  وفي فضاءل  وابن ماجة في كتاب الفتن  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () سورة البقرة اية .




 () سورة الانبياء الايتان ، .

 () سورة الانبياء اية .




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الرقاق  باب الخوف من الله  بسنده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا فيمن كان قبلكم اتاه الله مالا وولدا قال: فلما حضر قال لبنيه: وذكره. واخرجه احمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).




 () الحديث اخرجه الامام البخاري في كتاب الرقاق  بسنده عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وذكره. واخرجه الامام مسلم في كتاب الكسوف ،  وابن ماجة في الاقامة  والزهد  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).

 () سبق تخريج هذا الحديث.

 () سورة طه اية .


 