

 EDITOR
 مقدمة التحقيق
 يعتبر تاريخ الانطاكي المعروف ب «صلة تاريخ اوتيخا»، من اهم المصادر التاريخية الاساسية في التراث العربي التي تءرخ لحقبة هامة من تاريخ الانسانية، في العالم الاسلامي بجناحيه المشرقي والمغربي علي حد سواء، وفي تاريخ الامبراطورية البيزنطية وعلاقاتها بالعالم الاسلامي من جهة، وببلاد البلغر والروس والكرج والارمن، من جهة اخري. ويتناول التاريخ مفصلا في القرنين الرابع والخامس الهجريينالعاشر والحادي عشر الميلاديين، وبالتحديد بدءا من سنة  ه. /  م. وانتهاء بسنة  ه. / م.
 ولا اغالي اذا قلت ان هذا الكتاب هو مصدر اساسي لا غني للباحثين عنه، خاصة لمن اراد التاريخ للدولة الفاطمية في مصر والشام، ولمن اراد دراسة دولة بني حمدان وعلاقاتها بالروم، ولمن اراد ان يدرس ايام سيف الدولة وصراعه مع البيزنطيين، ولمن اراد ان يءرخ للحاكم بامر الله بشكل خاص، ولمن اراد ان يدرس علاقات المسلمين والنصاري واليهود ببعضهم في القرنين الرابع والخامس الهجريينالعاشر والحادي عشر الميلاديين، وقبيل ظهور الارهاصات التي مهدت لقيام الحركة الصليبية وقدوم الحملات الاوربية الي المشرق العربي الاسلامي.

 اهمية الكتاب
 وتاتي اهمية هذا الكتاب كمصدر اساسي، كون مءلفه «يحيي بن سعيد الانطاكي» المتوفي سنة  ه. / م. كان معاصرا للحقبة التي ارخ لها   وعاش احداثها عن كثب، ولمصداقيته في عرضه للتاريخ، رغم انه كان بطريركا علي الاسكندرية، فلم يتعصب، بل عرض الوقاءع والاحداث كما جرت، واظهر حيادية في جميع ما دونه، وكان صادقا مع نفسه، امينا علي رسالة المءرخ المدقق، وقد اكد لنا ذلك، حين قام بتنقيح كتابه وتعديل مادته اكثر من مرة قبل ان تصلنا النسخة الاخيرة التي اعتمدها، واثبت فيها الحقاءق التاريخية التي ارتضاها.
 وقد وضع الانطاكي كتابه بناء علي رغبة بعض اصحابهكما يقول في مقدمته فانتهج النهج الذي سار عليه سلفه «سعيد بن البطريق» بطريرك الاسكندرية، وذكر ايام الملوك والخلفاء والوزراء والكتاب والامراء والقادة، وتواريخ وفياتهم، كما ذكر اسماء بطاركة الاسكندرية وبيت المقدس وانطاكية والقسطنطينية، واعمارهم، وبعد تاليفه للكتاب قام بتغييره والفه تاليفا جديدا، ثم انتقل من الاسكندرية الي انطاكية سنة  ه. / م. فوقف فيها علي مصادر جديدة لاخبار ندت عنه من قبل، فقام بتنقيح كتابه واجري عليه تعديلا كبيرا، فحذف بعضه، وزاد عليه جديدا، حتي قر رايه علي ما صنفه، ونبه الي نسخته الاخيرة المزيدة والمعدلة، واشار الي عدم الاعتناء او الاهتمام بالنسخ الاخري التي سبق ان صنفها، واستهل كتابه بوصل ما انقطع من كتاب سلفه «ابن البطريق» فبدا بالفصل الاخير من كتابه المعروف ب «تاريخ اوتيخا»، معتمدا علي اخر نسخه ايضا، والتي وصل فيها الي خلافة الراضي العباسي سنة  ه. / م.

 مادة الكتاب
 والكتاب بحق، مصدر اساسي لكل من يدرس تاريخ الحقبة المعروفة بالعصر الوسيط، لغني المادة التاريخية التي يحتوي عليها، من جهة، ولاتساع المساحة الجغرافية التي يغطي احداثها، فهو لا غني عنهكما اسلفتفي دراسة تاريخ الدولة الفاطمية، واخبار الدولة العباسية، واخبار الحمدانيين، والصراع بين المسلمين والبيزنطيين، واخبار الصراع بين الاتراك السلاجقة، وبني بويه الديالمة، والعلاقات بين المسلمين والنصاري واليهود، وظهور الدعوة الدرزية، وعلاقات   المسلمين ببعضهم من سنة وشيعة ودروز. وعلاقات النصاري ببعضهم ايضا، من ملكية ويعقوبية ونساطرة وغيرهم. وبين القباءل المشرقية والقباءل المغربية، والعرب والبربر، والروم والروس والكرج والبلغار والارمن وغيرهم، وحركات القرامطة، وحركات امراء القباءل والاعراب، وغزوات الاباطرة والقادة البيزنطيين الي بلاد الشام، وحركات الثاءرين والخارجين علي الخلافة في المشرق والمغرب الاسلامي، واخبار الدولة الاخشيدية وسقوطها، واخبار النكبات الطبيعية من زلازل وسيول ورعود وبرق ووباء وغلاء، والمعلومات الكثيرة عن عادات وتقاليد النصاري في الاحتفالات باعيادهم ومناسباتهم الدينية، واخبار ملوك الروم ونزاعاتهم مع قادتهم او اولياء عهدهم، وحروبهم مع جيرانهم، في الشمال والشرق والجنوب، والمءامرات والدساءس التي كانت تحاك في العالم الاسلامي وعالم الروم وبلاد الغرب علي السواء ضد الخلفاء والملوك والاباطرة، وغير ذلك من الكم الهاءل الذي حشده المءلف بكل دقة، وطول باع، مع التحليل والتعليق في مواضع عدة، مما ينم عن حصافة في الراي وحسن تفهم للحقاءق، واحاطة شاملة باحداث العصر ومجرياته. فضلا عن وقوفه بشكل مباشر علي عدة سجلات رسمية ومراسلات ملكية قام باثبات نصوصها في مواضعها من الكتاب، مما يجعله مصدرا وثاءقيا ايضا.
 اما المساحة الجغرافية التي يغطيها كتاب الانطاكي، فتمتد من بلاد المغرب الاقصي حتي بلاد الروس وبلاد الخزر البلغار، لتشمل بلاد المغرب وافريقية وبرقة ومصر وبلاد النوبة وبلاد الشام والحجاز والعراق واسية الصغري وارمينية الكبري وبلاد الكرج والبلغار والروس والروم، وجزر البحر المتوسط، صقلية، واقريطش، وقبرس.

 طريقة المءلف واسلوبه
 اما طريقة المءلف في عرض الاحداث، فقد جهد في ان تكون اخباره متسلسلة متتابعة زمنيا، ولكن هذه الطريقة كانت تفرض عليه ان يقطع السرد المتتابع لينتقل من اخبار دولة الي اخري ومن ولاية الي امارة اخري، ومن كرسي   البطركية، الي اخبار نكبات الطبيعة، وبهذا يحشد في السنة الواحدة احداثا جرت في عدة اماكن من عالم ذلك العصر، فينتقل من اقصي المغرب الي اقصي العراق، ومن بلاد البلغر الي بلاد النوبة، وهذا يصب في اتجاه التاريخ الحولي والتاريخ العالمي، فهو لا يفرد اخبار كل دولة، او كل عهد لخليفة او سلطان او امبراطور، علي حدة، اي انه لا يسير في تاريخه بشكل عمودي، بل يتناول التاريخ الافقي للعالم، بحيث يرصد احداث كل سنة، هنا وهناك وهنالك، علي امتداد الرقعة الجغرافية الواسعة. ولكنه يشذ عن هذه القاعدة حين يضع تاريخا عمودياللدولة الفاطمية، فهو يءرخ لهذه الدولة منذ بداية الدعوة الفاطمية حتي اعلان الخلافة في المغرب، اي من سنة  ه. حتي وفاة الخليفة المهدي سنة  ه. دون انقطاع.
 وبراينا، فان الانطاكي سمح لنفسه ان يشذ عن منهجيته التاريخية، لاحد امرين، او للامرين التاليين معا، وهما:
 اولا: ان الفترة التاريخية من سنة  ه، الي سنة  ه. تعتبر خارج الاطار الزمني لمادة الكتاب الاساسية، اذ اشترط المءلف علي نفسه ان يكون كتابه متمما لكتاب ابن البطريق الذي انتهي عند سنة  ه. / م.
 ثانيا: ان الانطاكي، بحكم موطنه في مصر، ومعاصرته للدولة الفاطمية، راي ان يءرخ لبداية الدعوة الفاطمية حتي قيام الدولة واعلان الخلافة، ممهدا لاخبار الفاطميين ودخولهم مصر واتخاذهم القاهرة عاصمة لخلافتهم فيما بعد.
 وكانه بذلك يءدي التزاما ادبيا نحو الدولة التي يعيش في اكنافها.
 ... واذا عدنا الي طريقته في عرض الاحداث، فاننا نجده في كثير من الاحيان يقطع تتابع الاخبار في بقعة معينة، وفي سنة محددة، ليعود الي احداث سنة او سنتين، وربما اكثر سابقة لها، ليصل تلك الاحداث ببعضها ويجعل قارءه يسير مع مجريات الوقاءع في كل البلاد دون تفاوت زمني كبير.



 فهو في اول خلافة العلويينمثلايذكر حوادث سنة  ثم ينتقل الي سنة  ه. ليعود بعدها الي سنة  ثم سنة  ثم سنة  ه. ليعود من جديد الي سنة  ويتابع سنة  ثم يعود مرة اخري الي سنة  ه.
 وهذا لاتساع رقعة الاحداث وتلاحقها واختلاف اماكنها مشرقا ومغربا بحيث لا يمكن حصرها في سنة واحدة.
 وكذلك تتزاحم الاحداث والوقاءع وتتواصل في بلاد الروم والبلغر والروس، وتتلاحق الحروب بين ملوك تلك البلاد، وبين القادة المتمردين علي ملوكهم، لتفرض علي الانطاكي متابعة تلك الاخبار من سنة  حتي سنة  ه. فيسردها دون انقطاع، ثم يعود مجددا الي سنة  ه. ليءرخ لبلاد المسلمين في العراق والحجاز ومصر وبلاد الشام.
 وفي موضع لاحق. يءرخ لحوادث سنة  ه. ثم يعود الي احداث سنة  و  و  ه. ويصل الي حوادث سنة  ه. مرة اخري.
 وهذا الاسلوب في العرض، هو الاسلوب الذي اتبعه المءرخ ابن الاثير في «الكامل في التاريخ». وعلي الارجح، فان تاريخ الانطاكي كان من بين مصادر ابن الاثير. اما «ابن العديم الحلبي» فهو ينقل في كتابه «زبدة الحلب من تاريخ حلب» عن تاريخ الانطاكي بشكل مءكد. ونجد اصداء لمادة الانطاكي عند المءرخين المعاصرين له، والمءرخين المتاخرين عن عصره، بحيث تتفق بعض الاخبار عنده وعندهم، وذلك في كتابي: «الولاة والقضاة»، وكتاب «ولاة مصر» للكندي، وكتاب «العيون والحداءق في اخبار الحقاءق» لمءرخ مجهول، وكتاب «تكملة تاريخ الطبري» للهمذاني، وكتاب «تجارب الامم وتعاقب الهمم» لمسكويه، وكتاب «ذيل تجارب الامم» للروذراوري، وكتاب «ذيل تاريخ دمشق» لابن القلانسي، وكتاب «المنتظم في تاريخ الملوك والامم» لابن الجوزي، وكتاب «تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام» للذهبي، وكتاب «اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفا» للمقريزي، وكتاب «المواعظ والاعتبار» المعروف بالخطط للمقريزي ايضا، وكتاب «الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية» لابن ايبك الدواداري، وكتاب «المغرب في حلي المغرب» لمءرخ مجهول، وكتاب «البيان   المغرب في اخبار الاندلس والمغرب» لابن عذاري، وكتاب «المبتدا والخبر» المعروف بتاريخ ابن خلدون، وكتاب «عيون الاخبار وفنون الاثار» للداعي المطلق، وكتاب «ماثر الانافة في معالم الخلافة» للقلقشندي، وكتاب «النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» لابن تغري بردي، وكتاب «تاريخ الازمنة» للدويهي. وكان يمكن لمحقق كتاب الدويهي هذا ان يرمم النقص الحاصل في النسخة التي نشرها وحققها لو اعتمد علي تاريخ الانطاكي، اذ هو ينقل عنه.

 لغة الكتاب
 تتميز لغة المءلف في كتابه انها تتوسط بين اللغة الجيدة واللغة الركيكية، وان كان معظم الكتاب اقرب الي الفصحي، رغم الاغلاط النحوية واللغوية التي نبهت اليها وصححتها وصوبت الفاظها في حواشي الكتاب. مع ان ثقافة المءلف عربية، فهو لا يعرف اليونانية كما يفترض بحكم موقعه، ونستدل علي ذلك من انه اطلع علي نص الكتاب الذي كان قد كتبه الابجر ملك الرها الي السيد المسيح عليه السلام ورده عليه ان ترجما له عن اليونانية، حيث يقول ان الملك رومانوس عني بترجمة الرسالتين من السريانية الي اليونانية، «وترجمها لنا الي العربي الناقل الذي تولي نقلهما الي اليوناني علي هيءتهما ونصهما».
 وقد عمد الانطاكي الي كتابة كلمة «ثلث» و «ثلثة» و «ثلثماءة» بحذف الالف في جميع المواضع، فقمت باثباتها لتتفق مع الرسم المالوف، اما بقية الاغلاط فقد قمت باثباتها كما هي في المتن، وعمدت الي تصويبها وتصحيحها في الحواشي، الا في بعض الاحيان، حيث اثبت الالفاظ الصحيحة في المتن، واشرت في الحاشية الي انها كانت غلطا في الاصل المخطوط.
 ... بقي ان اشير في هذا المجال الي ان اخبار الحاكم بامر الله استغرقت نحو ثلث تاريخ الانطاكي، ولم يكتف المءلف بسرد الاخبار والوقاءع التي جرت في ايامه، بل نراه يقوم بوضع دراسة تحليلية لشخصية الحاكم واسلوبه في الحكم   وتصرفاته المتقلبة ، اكد فيها علي الخلل العقلي الذي يعتريه، والمزاجية المسيطرة علي احكامه. وهو موضوع خطير لا يزال مطروحا للمناقشة حتي الان.
 ومن اهم ما يلاحظ في تاريخ الانطاكي هو توقفه المفاجء عند حوادث سنة  ه/ م. مع ان المءلف وعد في اواخر كتابه ان يذكر بنود معاهدة الصلح بين الخليفة الفاطمي الظاهر والامبراطور البيزنطي ميخاءيل، التي تمت سنة  ه. فهو يقول في هذا الصدد:
 «. . ولم يذعن رومانوس الملك الي الرجوع عما اشترطه في معني حلب، وجزم انه لا يعقد الهدنة الا عليه، وترددت المكاتبة بين الجهتين في هذا المعني في ايامه. وفي ايام ميخاءيل الملك بعده مدة ثلاث سنين ونصف الي ان استقر الامر فيها علي ما ياتي فيما بعد ذكره».
 ومن المءسف ان الكتاب ينتهي بحوادث سنة  ه. / م. اي قبل اكثر من ربع قرن من وفاة الانطاكي، مما يجعلنا نرجح ان هناك جزءا ضاءعا من اخر الكتاب، وهذا الجزء يمكن ان نقدره بما يساوي ربع الكتاب، ومقياسنا في هذا، هو تقسيم المءلف نفسه لكتابه الي جزءين، حيث ينتهي الجزء الاول بنهاية عهد الحاكم بامر الله سنة  ه. / م. اي ان الجزء الاول يتناول احداث نحو خمس وثمانين سنة، بينما لم يصلنا من الجزء الثاني سوي احداث اربع عشرة سنة فقط. وهذا تقسيم مخل في توازن الكتاب من حيث الشكل والمضمون، وهذا ايضا، يءيد وجهة نظرنا في ان جزءا كبيرا من الكتاب ضاع ولم يصلنا بسبب نجهله.
 ...

 مخطوطات الكتاب والنصوص المنشورة
 توجد عدة نسخ مخطوطة من تاريخ الانطاكي موزعة بين دمشق ولندن وباريس وموسكو وتعتبر النسخة البريطانية النسخة الام لكل المخطوطات الاخري، وهي محفوظة بمكتبة الجامعة البريطانية تحت رقم ()، وتتالف من   () ورقة، مسطرتها (* سم.)، وتحتوي الصفحة الواحدة علي () سطرا. وكانت في الاساس بحلب، وتاريخ نسختها هو سنة  م. وقد حصل عليها راعي الابرشية «باولو زعيم ماكاري» بطريرك انطاكية، في سنة  م.
 وقام بنقلها الي مكتبة الجامعة البريطانية.
 ثم قام البارون «كارادوقو» بنقل نسختين عنها وضعتا في المكتبة الوطنية بباريس، احداهما تحت رقم (MS .) وهي برمز، (A) والاخري تحت رقم (MS .) وهي برمز. (B) ولكن نقصا لحق باخر هاتين النسختين، اذ يوجد بياض في النسخة الاولي (A) بين وجهي الاوراق (  )، وفي النسخة الثانية (B) بين وجهي الاوراق (  ).
 اما النسخة الدمشقية فقد نسخها عن البريطانية ايضا «غابريل (جبراءيل) جبارة»، الذي تولي منصب الارشمندريت في البطريركية الانطاكية للروم الكاثوليك مدة  عاما، ووضعها في مكتبة البطريركية اليونانية بدمشق سنة  ليقوم بالاطلاع عليها الطلبة الشرقيون، تحت اسم (Trium Lanerum) وهي تتالف من ( صفحة)، وفي الصفحة ( سطرا)، مسطرتها:
 (* سم.) رقمها ()، وقد وصف «جوليان كالنداري» الملحوظات التي وضعها «غابريل جباره» علي النسخة البريطانية بانها جيدة،.
 ولقد قام البارون «كارادوقو» بوضع تصويبات علي احدي النسختين الباريسيتين، فجاءت في ( ورقة) باخر النسخة ذات الرقم () والتي رمز اليها بحرف  B) ب)، وهي نسخة الاصل من وجه ( ب) حتي ( ب).
 كما قام «حبيب الزيات الدمشقي» بوضع تصويبات علي النسخة الباريسية الثانية التي رمز اليها بحرف  A) س)، ووضعها في الاسكندرية.
 واعتبارا من خلافة القاءم بامر الله يوجد نقص في النسخة (س) حتي بداية الخلافة الفاطمية.
 كذلك فان النسخة (ب) يوجد بها نقص وخاصة نص الرسالتين المتبادلتين بين بطريرك انطاكية اغابيوس، وبطريرك الاسكندرية ايليا.



 وهناك ايضا نقص في النسخة (ب) من ورقتي  و  وذلك اعتبارا من نهاية نص الكتاب الذي كتبه الخليفة الحاكم الي الراهب ابن سليمان، وحتي وفاة الحاكم.
 وقد عمد «الزيات» الي التاكيد علي اثبات التاريخ الروماني في النسخة التي قام بتصويبها، وذلك في كل سياق يرد فيه تاريخ.
 وفي سنة  نشر المستشرق «قون روزن» نصوصا مختارة من تاريخ الانطاكي عن المخطوطة الام، في بتروبولي Petropoli بموسكو، تءرخ للامبراطور البيزنطي «باسيل» وعلاقاته بالبلغار، واهتم الي جانب نشر تلك النصوص بوضع تصويبات للاغلاط الموجودة في المخطوطة الاساسية، فجاءت في كتابه من الصفحة  الي الصفحة .
 كما اعتمد المءرخ «شليمبرجر» علي تاريخ الانطاكي، فنقل نصوصا منه ضمنها كتابه «الملاحم البيزنطية حتي نهاية القرن العاشر» وخصوصا في المجلد الثاني، والذي طبع بباريس سنة .
 واستعان المشرق «ماريوس كانار» ايضا بعدة نصوص من تاريخ الانطاكي، فاثبتها في كتابه الذي جمع فيه اخبار سيف الدولة الحمداني، ونشره في الجزاءر سنة .
 وقد وجد كتاب الانطاكي طريقه الي الطبع مرتين، كانت اولاهما علي يد الاب «لويس شيخو»، حيث نشر النسخة التي اتي بها من مكتبة بطرس بموسكو، وهي في ( صفحة)، صدرت عن المدرسة الارثوذكسية اليونانية ببيروت سنة ، ملحقة بالتاريخ المجموع لابن البطريق، ووضع «شيخو» ملحقا في اخر تاريخ الانطاكي صوب فيه اخطاء النسخة، استغرق الصفحات    ولكن الكتاب جاء خلوا من اي تحقيق لمادته.
 اما الطبعة الثانية لتاريخ الانطاكي فكانت في باريس علي يد المستشرقين:
 «كاراتشوفسكي» و «قاسيليف» سنة ، وهي من غير تحقيق ايضا.



 ولما كانت نسخة مكتبة بطرس غير كاملة، وتنتهي بنهاية الجزء الاول، حسب تجزءة المءلف، فان النقص استعيض عنه باعتماد النص الذي في المخطوطة البريطانية، اعتبارا من خلافة الظاهر لاعزاز الله (اي الجزء الثاني)، ولهذا كان الخط مختلفا في الجزءين، وقد رمزنا الي هذه القطعة المضافة بحرف (ر)، وتنتهي عند خبر وفاة الملك قسطنطين في سنة  ه.
 ...

 الملحق بتاريخ الانطاكي
 هذا، وكان البارون «كارادوقو» قد عثر علي جزء صغير، اعتقد انه مختصر تاريخ الانطاكي، فالحقه باخر النسخة  B) ب) الباريسية، من وجه الورقة  ب حتي وجه الورقة  ب. وحين نشر الاب لويس شيخو تاريخ الانطاكي، الحق به هذا الجزء الصغير، دون ان يتحقق ان كان مختصرا لهذا التاريخ، ام انه مختصر لكتاب اخر، وجاء في طبعته ان الملحق يتناول التاريخ الهجري من سنة  الي سنة  (   م.).
 وفي الواقع، ان الملحق يتناول احداثا تصل الي سنة  ه. وليس الي سنة  ه. فقط.
 كما ان الملحق، ليس كله، يعتبر مختصرا من تاريخ الانطاكي، كما انه ليس لمءلف واحد، ففي الملحق اكثر من خبر لا نجده في تاريخ الانطاكي. ولغة الملحق واسلوب صياغته ليست علي وتيرة واحدة، علي صغره، فهو في قسمه الاول حتي خلافة المعز يتفق باسلوبه مع تاريخ الانطاكي الي حد بعيد.
 اما القسم الثاني منه، واعتبارا من خلافة المعز، فيختلف اسلوب كاتبه اختلافا واضحا، حيث نجده يطلق لقب «امير المءمنين» علي الخليفة الفاطمي، ويقرن اسمه بقوله: «صلوات الله عليه»، وبقوله: «عليه السلام»، مما يعني ان الكاتب من الاسماعيلية الفاطميين.
 وبهذا يمكن القول ان «الملحق» هو نسخة ملفقة لاكثر من مءلف، به ثغرات   تاريخية كثيرة وواسعة، فقراته مضطربة، واخباره مبتورة ومشوشة، في اكثرها، وبه اوهام ونقص وتحريف، وتقديم وتاخير.
 وقد اجتهدت في تحقيق نصوصه وتوضيح ما غمض منها بما توفر لي من المصادر.
 ... ولما كان كل من الاب لويس شيخو، والمستشرقين كاراتشوفسكي وفاسيليف، لم يعتنوا بتحقيق تاريخ الانطاكي عند نشره كما يقتضي التحقيق العلمي، من تعريف وترجمة للاعلام، وضبط للتواريخ، وتقييد للاسماء، وشرح للمصطلحات والالفاظ اللغوية، ومقارنة النصوص بالمصادر الاساسية، وتحديد المواقع والاماكن بالرجوع الي معاجم البلدان، وتصحيح للاخطاء، وتصويب للاغلاط، وما الي ذلك من مقتضيات التحقيق والتعليق والشرح.
 فقد رايت ان اتوفر لهذا العمل، مقدما «تاريخ الانطاكي» الي المكتبة العربية، محققا لاول مرة، مع فهرسة شاملة للاعلام، والاماكن، والمصطلحات، والمصادر والمراجع.
 راجيا من الله التوفيق والسداد فيما وطدت النفس عليه من بعث للتراث العربي. شاكرا لمءسسة «جروس برس» بطرابلس، حسن عنايتها باخراج هذا الكتاب ونشره.
 والله الموفق.
 المحقق
 عمر عبد السلام تدمري
 طرابلس الشام
 الجمعة في  ربيع الاخر  ه.
  تشرين الثاني  م.



 بسم الله الرحمن الرحيم / ب/الكتاب الذي صنفه يحيي بن سعيد الانطاكي تتبعا لتاريخ سعيد ابن (¬) بطريق

  AUTO [الجزء الاول]

 [نبتدي بعون الله وحسن توفيقه بكتابة الكتاب الذي صنفه يوحنا ابن سعد (¬) الانطاكي تابعا لتاريخ سعيد ابن بطريق] (¬).
 قصدي في هذا الكتاب ان اذكر جمل ما انتهي الي وصح عندي من الاخبار السالفة والحوادث الكاءنة، منذ المدة التي انتهي اليها [تاريخ] (¬) سعيد بن بطريق [بطريرك الاسكندرية] (¬) الي زماننا هذا، توخيا (¬) لقضاء (¬) حق من سالني تاليفه وتصنيفه وحرضني (¬) علي جمعه ونظمه، والله يحرسه ويقيه ما يتخوفه. وذلك ان سعيد بن بطريق انتهي في تاريخه الي السنة الخامسة من خلافة الراضي، وهي سنة ست وعشرين وثلاثماءة للهجرة، [ومات في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وساذكر تاريخ اليوم والشهر من السنة التي مات فيها في موضعه من كتابي هذا، [وان اري ذلك علي النحو الذي رتبه] (¬) فاقصد فيه المناهج التي قصدها فاضيف اسماء جميع الخلفاء   والملوك الذين وقفت علي اسماءهم، ومدة ايام ملك كل واحد منهم، واضيف الي ذلك جملا مما انتهي الي من اخبارهم وسيرهم، والحوادث التي كانت في ايامهم، واتجنب فيها الاطالة في الشرح، والايجاز في الاختصار، واسلك الطريق المتوسطة بين الطريقين، فان النفوس الي معرفة الاخبار القريبة العهد اكثر تطلعا واعظم تشوقا (¬)، واذكر فيه [ايضا] (¬) اسماء بطاركة الاسكندرية، وبيت المقدس، وانطاكية، والقسطنطينية، واعمارهم في كراسيهم نحو ما فعل في تاريخه، ويكون جزءا مفردا مضافا الي كتابه. واما بطاركة رومية فلم يحصل لي اسماءهم علي التحقيق، وذلك ان سعيد بن بطريق [البطريرك] (¬) ذكرهم علي الولاء من بطرس راس الحواريين الي غابيوس (¬) البطريرك الذي كان في زمن رءاسة (¬) المجمع السادس (¬) [وهو الماءتا وتسعة وثمانون] (¬) في القسطنطينية في زمن ملك قسطنطين ابن قسطس (¬) ملك الروم، في (ايام) (¬) خلافة يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، فلم يذكر من صار بعده، وقد ذكر ذلك في النصف الثاني من كتابه، فقال:
 ولم يقع لنا اسماء بطاركة رومية منذ مات غابيوس بطريركها (¬) ولا شء من اخبارهم من ذلك الوقت الي ان وضعت هذا الكتاب، فلم يزل غابيوس هذا يذكر في الذبتيخن (¬) منذ اجتماع المجمع السادس الي بعد وفاة سعيد بن   بطريق بمدة طويلة ليست يعرف (¬) مقدارها، وذكر بعده اسم بطريرك [اخر] (¬) يدعي بناديكطس (¬)، فلم يزل اسمه مذكورا في الذبتيخن الي سنة نيف وتسعين وثلاثماءة للهجرة، وقد كان صير بعد بناديكطس هذا بطاركة عدة الا [انه] (¬) لم يرفع لاحد منهم في بلاد مصر والشام اسم ولا ذكر (¬) [لانقطاع اخبارهم وبعد بلادهم] (¬) واقتصروا علي اسم بناذكطس (¬) المتوفي. / ا/وفي زماننا هذا صيروا عليها بطريركا يسمي يوحنا، ورفعوا اسمه واسقطوا اسم بناديكطس، فهذا هو السبب المانع من تدوين اسماءهم (¬) والعذر في الاضراب عن ذكرهم.
 وكنت الفت هذا الكتاب لمن كلفني بتاليفه، ووقع الي (¬) بعد ذلك تواريخ لم اكن وقفت عليها عند شروعي في عمله، فغيرته باجمعه وبدلت نظمه والفته تاليفا ثانيا، ثم ايضا بعد انتقالي الي مدينة انطاكية في سنة خمس واربعماءة للهجرة تصفحته تصفحا (¬) ثانيا، وتحصل لي تواريخ اخر، فخرجت منها ما الحقته به واضفته اليه، وغيرت بعضه، وقررت الامر علي هذه النسخة [واحببت التنبيه علي ذلك لكيما اذا وجد لهذا الكتاب نسخ اخر مختلفة عرف السبب فيه] (¬). فكنت (¬) عزمت ايضا ان اصلح تاريخ   سعيد بن بطريق والحق فيه من الاخبار ما طواه واغفله (¬) واغير منه ما تحرف عليه منها ولم يقف علي صحته فاورده علي غير حقيقته، فرايت ان ذلك يطول، ويضطر (¬) الي عظم الكتاب وتغيير (¬) جميع ما فيه، فاهملته [وتصفحت قبل شروعي في تاليف هذا الكتاب عدة نسخ لكتاب سعيد بن بطريق، فالفيت (¬) بعضها يتضمن التاريخ الي صدر من خلافة القاهر، وهي السنة التي صير فيها سعيد بن بطريق بطريركا علي الاسكندرية بل قد اضيف الي بعضها زيادات بسبب من مضيف الكتاب ولا هي في نسخة اصلية.
 ورايت نسخة الاصل نفسها ونسخ (¬) اخر للكتاب غيرها، ونهاية (¬) ما فيها الي خلافة الراضي، وذلك سنة ست وعشرين وثلاث ماءة للهجرة، وعلي هذه النسخة خاصة انشءت (¬) هذا الكتاب، اذ كان اتم النسخ شرحا، واقربها عهدا (¬). واظن السبب في نقصان اواخر بعض هذه النسخ وقصورها عن اسباب (¬) ما في نسخة اصله (¬) ان الكتاب استنسخ في حياة مءلفه في اوقات مختلفة من الزمان، واشتهرت نسخته في ايدي الناس، وبقيت كل واحدة من النسخ علي جملتها تتضمن (¬) التاريخ الي الزمان الذي كتبت فيه] (¬).
 [وهذه هي نهاية تاريخ سعيد بن بطريق الي خلافة الراضي سنة ست وعشرين   وثلاثماءة للهجرة] (¬) وانا مثبت هاهنا الفصل (¬) الاخير من النسخة التي هي (اصح من جميع نسخه) (¬) واتم واكمل (¬) واتلوه بما الفته، مستعينا بالله طالبا منه التوفيق فيما قد قصدت اليه وعزمت عليه، وهو المرشد لذلك بفضله/ وكرمه.

  AUTO [سنة  ه.]

 قال سعيد بن بطريق:
 وفي سنة ست وعشرين وثلثماءة كان بين الروم والمسلمين هدنة، وكان بينهم فداء خلق كثير (¬).

  AUTO [رسالة بطريرك القسطنطينية الي بطاركة الاسكندرية وانطاكية وبيت]

 وفي هذه السنة وجه ثوفيلكطس (¬) بطريرك القسطنطينية برسول من قبله ومعه كتب الي انبا افتيشيوس (¬) بطريرك الاسكندرية، والي انبا تاودوسيوس (¬) بطريرك انطاكية، والي انبا خريصطودللس (¬) بطريرك بيت المقدس يسالهم ان يذكروا اسمه في صلواتهم وقداساتهم، فاجابوه الي ما سال، وهذا كان قد انقطع من وقت خلافة بني امية، وهذا اخر ما سير سعيد بن بطريق البطريرك، ووجد في نسخة اصله (¬) تمام خلافة الراضي ابي العباس محمد بن المقتدر.



  AUTO [الخليفة الراضي يقلد ابن راشد امرة الامراء]

 وقلد الراضي لمحمد بن رايق امرة الامراء، وفوض اليه تدبير دولته، وامر ان يخطب له علي ساءر المنابر التي في مملكته،

  AUTO [ابن راءق يستولي علي امور الدولة العباسية]

 واستولي ابن رايق (¬) علي الامور، واستكتب احمد بن علي الكوفي، ونظر فيما كان الوزراء ينظرون فيه، وبطل منذ ذلك الوقت امر الوزراء، فلم يكن للوزير نظر في شء من الاشياء، ولا كان له غير اسم الوزارة، وكذلك ساءر من تقلد الامارة لخلفاء بني العباس بعد ابن رايق، والي (¬) هذه الغاية، وصارت اموال النواحي تحمل الي خزاءن الامراء، فيامرون فيها وينفقون ما يرون، ويطلقون لنفقات السلطان ما يريدون، وعطلت بيوت الاموال.

  AUTO [ابن راءق يولي بجكم التركي علي الاهواز]

 وولي محمد بن رايق (¬) الاهواز لغلام تركي يسمي (¬) بجكم (¬) فعظم حاله وكثر ماله وتوفر جيشه، فسار الي بغداد لمحاربة ابن رايق، والتقيا بموضع يعرف بديالي (¬) [في ذي القعدة من سنة ] (¬)، فانهزم ابن رايق،

  AUTO [دخول بجكم بغداد ووزارته للراضي]

 ودخل بجكم الي بغداد، واكرمه الراضي وخلع عليه وجعله امير الامراء (¬)، واستكتب [بجكم] (¬): محمد بن يحيي بن شيرزاد (¬) يدبر الاحوال، فقام مقام الوزراء من غير تسمية بوزارة.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الفضل بن جعفر وزير الراضي]

 ومات الفضل بن جعفر (¬) وزير/ ب/الراضي بالرملة [في جمادي   الاول سنة ] (¬)

  AUTO [وزارة احمد بن محمد البريدي]

 واستوزر الراضي احمد بن محمد البريدي [يوم الاحد لست خلون من رجب من السنة] (¬) وكان اسم الوزارة واقعا عليه، والقاءم بتدبير الاحوال بجكم وابن شيرزاد (¬) كاتبه.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة سعيد بن بطريق بطريرك الاسكندرية]

 واعتل بمصر سعيد بن بطريق، وهو افتيشيوس بطريرك الاسكندرية، وكان متمهرا (¬) بصناعة الطب، فحدس انها علة موته، فصار الي كرسيه الي الاسكندرية، واقام بها ايام (¬) عدة عليلا، ومات يوم الاثنين سلخ رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة (¬)، وله في الرءاسة سبع سنين وستة اشهر (¬)

  AUTO [شقاق اسقف تنيس واسقف الفرما علي ابن البطريق]

 وكان في ايامه انشقاق عظيم وشر متصل بينه وبين شعبه، وذلك ان جماعة من اطباء فسطاط مصر وشيوخهم كانوا كارهين لرءاسته، وكان علي تنيس (¬) اذ ذاك   اسقف يسمي ميخاءيل (¬) ويعرف بابن النخيلي (¬) وكان ايضا كارها له فوثب عليه (¬) جماعة من الملكية (¬)، واستنفر ساءر من كان منهم بمصر واوحشهم منه، فقطع اسمه في عدة كناءس وكراسي منها تنيس والفرما (¬). وكان ايضا بالفرما اسقف يعرف بابن بليحا (¬) شرير وعلي طريق غير محمودة ولا ماثورة، فعاضد (¬) ميخاءيل (¬) بن النخيلي اسقف تنيس علي مقاومة البطريرك افتيشيوس، فجهد (¬) البطريرك في استصلاحهما وان يرجعا عما هما عليه من مقاومته ومنازعته، فلم يتفق (¬) ذلك. وكان اسقف الفرما هذا اخذ برطيل (¬) منه، وغرض اسقف تنيس ازالته عن الرءاسة. ومات ميخاءيل اسقف تنيس في صفر سنة اثنين وعشرين وثلثماءة، وحمل الي تنيس وقبر بها في كنيسة ابي (¬) جلبة، وكفي البطريرك امره، وتمكن من تنيس. وانقسم اهل مصر قسمين، وكذلك اهل تنيس، وتحزبوا حزبين، فصار حزب من الكهنة والعلمانيين مع البطريرك، وحزب منهم عليه. وكان كل فريق منهم يصلي في كنيسة مفردة. ثم اصلح البطريرك علي تنيس عوضا من ابن النخيلي   اسقفا من اهلها يسمي ثاوفيلس (¬) ويعرف بابن الشقي (¬) واجتمع اليه بنوه (¬) واخوته وجماعة من اهل البلد، وقصد استصلاح من كان نافرا، وجعل يقصد منازلهم راجلا، وخفض جناحه لهم، ولاطفهم، فلم يغنه ذلك شيءا، وقام لكل حزب من الحزبين غرض في نصرة هواه، حتي كان الاب لا يكلم ابنه، ولا المراة (¬) تخاطب بعلها، وانتشت الحرومات (¬) بينهم، وصارت القرابين تنتقل (¬) من هيكل الي هيكل وتكسر علي المذابح ، ويستعين كل فريق منهم علي الاخر بالسلطان.

  AUTO [ابن الاحول يمنع الصلاة في كنيسة تنيس ويقبض علي اسقفها]

 وخرج جماعة من النافرين (¬) عنه من اهل تنيس من النصاري الي الاخشيد محمد بن طغج (¬) بمصر ساعيين (¬) به رافعين عليه، وكان رجلا ظالما يصغي كثيرا الي سماع السعايات وقبولها، ويهلك المسعي به (¬) وياتي عليه، فوجه معهم قاءدا يكني بابي الحسين ويعرف [بصاحب علي بن] (¬) الاحول (¬) وضم اليه جماعة من الرجالة، فانزلوه بكنيسة ابي (¬) جبلة، وهي كنيسة اهل الملة الجامعة التي الاسقف نازل (¬) بها، فختمها ومنع الصلوات فيها، وقبض علي تاوفيلس اسقف تنيس وعلي افتيشيوس/ ا/البطريرك، وكانا جميعا يومءذ بتنيس، ووكل بهما، واحضر جماعة من مشايخ الاسلام وشيوخ النصاري، وفتح خزاءن الكنيسة   واخرج ساءر الاتها وجميع صياغاتها [ونحاسها] (¬) وستورها (¬) عن اخرها، وكانت كثيرة متوفرة (¬) حتي ان ذهبها وفضتها لكثرتها وزنا في القرسطقون (¬) اي القبان، وعظم تعجب من حضر من الامم [من المخالفين في الديانة] (¬) من كثرة ما شاهدوا وراوا منها (¬) وعبي (¬) القاءد الذي حضر من مصر جميع الماخوذ في اقفاص، وكتب الي الاخشيد مطالعة بما وجد ويستاذنه بحمله الي مصر، فاذن له بحمل الجميع اليه، والاستقصاء والبحث عما عسي ان يكون قد خفي، فاحضر البطرك (¬) والاسقف جميعا، وطالبهما باخراج ما بقي للكنيسة من الالات، فاعلماه انهما لا يعرفا (¬) انه بقي لها شء، فلم يقنع منهما بذلك، وضرب [الاسقف] (¬) ثاوفيلس ثمانية عشرة درة، وقدم البطريرك ليضرب ايضا، فبكي الناس الحاضرون (¬) وكثر ضجيجهم، فعفي (¬) عن الضرب، وحمل جميع متاع الكنيسة باسره الي مصر، [وخرج الاسقف والبطريرك الي مصر] (¬) وقصد الاسقف وجماعة من الكتاب النصاري (¬)، وسالهم [السفارة] (¬) في توسط حالهم مع الاخشيد   (بعد ما خرج الاسقف والبطريرك معا الي مصر) (¬) فسعوا في ذلك، وتوسطوا امر البطريرك والاسقف، علي ان يفوا (¬) له بخمسة الاف دينار، واعاد (¬) الماخوذ، وانحدر الاسقف ثاوفيلس ووضع يده في بيع العقار و [الاوقاف التي] (¬) للكناءس، فباع منه ما يساوي الوفا كثيرة بخمسة الاف دينار، وطمع (¬) كل واحد في البطريرك والاسقف، وامتدت العين اليهما ، واضطر الي استكفاء شر كل احد [منهم وارضاءه] (¬)، فلم يبق من الوقف والرحل الا ما لا قدر (¬) له.
 ثم استرمت كنيسة ابو مينا التي في تنيس (¬) هدمها الاسقف ثاوفيلس، واقام عمدها واساطينها وزاد في سمكها وبنا (¬) جملها (¬)، وباع لاجل (¬) عمارتها من الالات [الكنيسة] (¬) واوقافها شء كثير (¬) فانتهي ذلك الي الاخشيد، وعرف انه كان يبيع ما يساوي ماءة دينار مثلا بخمسين دينارا،   فصير (¬) الي تنيس صاحبا له من الكتاب يعرب بابن الفهمي، وتقدم اليه ببيع ما بقي منها، وان يستظهر علي مشتريين (¬) اوقاف الكناءس (¬) ياخذ النصف من الثمن، فمن (¬) كان ابتاع شيءا بماءة دينار قبض منه للسلطان (¬) خمسين دينارا، فاخذ من الناس مالا واسعا [وجعل من ذلك جملة كثيرة] (¬)، وهرب جماعة من منازلهم خوفا من الغرم والمصادرة. ولما شاهد النصاري تفاقم الحال والهلاك الواقع بوقف تنيس عدل بعضهم بعضا (¬)، واتفقت كلمتهم، ورجعوا الي كنيسة واحدة، الا ان نفوس اكثر اهل تنيس لم تزل مستوحشة من الاسقف ثاوفيلس بن الشقي.

  AUTO [المسلمون واليهود يهدمون كنيسة بعسقلان]

 وثار المسلمون (¬) بعسقلان علي كنيسة كبيرة بها تعرف بكنيسة مريم الخضرا، فهدموها ونهبوا جميع ما فيها واحرقت، وعاضد المسلمين اليهود في هدمها، وكان اليهود يشعلون النار في الحطب ويجرونه بالبكر الي اعلي السقوف حتي يحرقونها وينحل رصاصها ويقع عمدها. وخرج اسقفها الي مدينة السلام متوسلا/ ب/في ردها، فلم ينجح له في ذلك سعي وخربت الكنيسة وبقيت علي حالتها. وتوافق المسلمون من اهل عسقلان ان لا يمكث (¬) بهذا، فاقام بالرملة الي ان مات (¬).
 ...



  AUTO [ابن راءق يستولي علي حمص ودمشق والرملة ويهزم الاخشيد]

 واما محمد بن رايق لما خرج من العراق منهزما سار الي حمص فملكها، ثم توجه الي دمشق والي الرملة وملكها، وبلغ الي عريش مصر، فخرج اليه الاخشيد محمد بن طغج (¬) من مصر وحاربه [يوم الاربعاء النصف من شهر رمضان سنة ] (¬) فانهزم الاخشيد، واشتغل اصحاب ابن رايق (¬) واطمءنوا (¬)،

  AUTO [الاخشيد يهزم ابن راءق الي دمشق]

 فجمع الاخشيد بعد هزيمته اصحابه وغلمانه وقصد ابن (¬) رايق وسار (الي دمشق ) (¬) وهم بالعريش، فوقع بهم وهزمهم، وافلت ابن رايق في سبعين رجلا، وسار الي دمشق منهزما. وتاهب الاخشيد للمسير الي دمشق للقاءه، ووجه اخاه ابا النصر الحسن بن طغج في جماعة من الغلمان والقواد والاولياء الي اللجون (¬) ليكونوا علي مقدمته، واتصل ذلك بابن رايق (¬) فاسرع (¬) اليهم في جماعة من الغلمان، وجد في المسير،

  AUTO [ابن راءق يقتل اخا الاخشيد عند اللجون]

 ونزل ابو النصر في اللجون [صباح يوم الثلاثاء لاحدي عشر ليلة خلت من ذي القعدة من السنة] (¬). وهم لا يعلمون، فكبسهم بن (¬) رايق، ووقع بينهم وقعة عظيمة هناك، وانهزم اصحاب ابي النصر ابن طغج، واسر وجوه قواده، وقتل ابو النصر (¬) في الحرب، فاخذه محمد بن رايق



  AUTO [الاخشيد يوسط ابا الفتح ابن راءق في الصلح مع ابيه]

 وغسله وكفنه وحنطه وحمله في تابوت الي اخيه الاخشيد، وانفذ معه ابا الفتح مزاحم (¬) ابنه، وكتب معه كتابا اليه يعزيه باخيه ويعتذر مما جري، ويذكر انه لم يءثر قتله، وانه قد انفذ اليه ابنه ابا الفتح ليفديه به ان احب ذلك، فتلقي الاخشيد فعله هذا بالجميل، وخلع علي ابي الفتح مزاحم (¬) بن محمد بن رايق، ورده الي ابيه مسلما (¬)، فجعله واسطة بالصلح (¬) بينهما.

  AUTO [صرف احمد بن محمد البريدي عن الوزارة]

 [وصرف عن الوزارة احمد بن محمد البريدي (¬) يوم الخميس لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وتقلدها سليمان بن الحسن (¬) بن مخلد في ذلك اليوم. وكان اسم الوزارة واقع (¬) عليه، وابن شيرزاد (¬) المدبر للاحوال (¬).
 ثم قبض بجكم علي ابن شيرزاد (¬)، واستكتب احمد بن علي   لكوفي (¬)، فلم يزل قايم (¬) بتدبير المملكة الي (ان) (¬) قتل بجكم] (¬)

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الخليفة الراضي]

 وتوفي الراضي في ليلة (¬) السبت لاربع عشرة (¬) ليلة بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، [في علة الاستسقاء الزقي (¬) وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة، ودفن بالرصافة] (¬). وكانت خلافته ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام. (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO (خلافة المتقي لله)

 ونفذت الكتب الي بجكم (¬) وهو يومءذ بالواسط (¬) بتعرفة (¬) موت الراضي، واستيذانه فيمن يبايع له بالخلافة ، فانفذ بجكم كاتبه احمد بن علي الكوفي لينظر من يقع اختيار الجماعة عليه فيبايع له، فورد الي بغداد فجمع الوزراء والقضاة ووجوه اهل المملكة، وشاورهم فيمن يبايع له بالخلافة،

  AUTO [مبايعة المتقي لله بالخلافة]

 فوقع اختيار الجمع علي اخي الراضي [ابي اسحاق] (¬) ابراهيم المقتدر (¬) وبويع له يوم الاربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلثماءة، ولقب بالمتقي بالله (¬).

  AUTO [اقرار سليمان بن الحسن بن مخلد في الوزارة]

 [واقر (¬) ابا القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد علي الوزارة (¬).
 ...

  AUTO [الغلاء العظيم بمصر]

 وحدث بمصر غلاء عظيم في هذه السنة، وعز القمح وساءر الحبوب وعدم البتة، ولحق الناس [من الجوع] (¬) شدة شديدة، وتبعه وباء عظيم، ولم يزل الغلاء الي ان دخلت الغلة الجديدة، وحدث ايضا ببغداد مثل ذلك، واكل بها الناس النخالة والحشيش، وكثر الموت فصار يدفن جماعة في قبر واحد بغير صلاة ولا غسل، ورخص العقار والقماش ببغداد، حتي صار يباع   ما ثمنه دينار/ ا/بدرهم (¬).
 ...

  AUTO [مقتل بجكم التركي]

 وقتل بجكم التركي بواسط [يوم الاربعاء لسبع بقين من رجب] (¬).
 وكان سبب قتله انه خرج يوما يتصيد، فلقي قوما من الاكراد فقتلوه ولم يعلموا انه بجكم (¬).

  AUTO [صرف سليمان بن الحسن واستيزار احمد بن ميمون]

 واستتر (¬) كاتبه احمد بن علي الكوفي، وصرف المتقي (¬) عن الوزارة سليمان بن الحسن، واستوزر احمد بن ميمون (¬) يوم الاحد، لثالث خلون من شعبان سنة تسع وعشرين وثلثماية (¬).

  AUTO [حركة احمد بن محمد البريدي لبلوغ الوزارة]

 وصعد احمد بن محمد البريدي (¬) من واسط الي بغداد ملتمسا تقليد الوزارة، وراسله المتقي في العودة الي واسط، وامتنع عن الرجوع، وطلب الدخول الي بغداد وتقليد الوزارة (¬)، وكان (في) (¬) جيش عظيم وغلمان عداد (كذا). فعلم الوزير احمد بن ميمون انه الم يجاب (¬) الي ما التمس   ال (¬) الحال معه الي احوال تذم عواقبها ولا يومن غوايلها، فاستعفا (¬) وازال عن نفسه اسم الوزارة يوم السبت لست خلون من شهر رمضان، ونسبت الي البريدي (¬).

  AUTO [كورتكين الديلمي يهزم البريدي ويتولي امرة الامراء]

 وكان مع (¬) البريدي جماعة من الغلمان الاتراك والديلم وروس الديلم عليهم كورتكين (¬) الديلمي، وروس الاتراك ايضا عليهم بكسل (¬). وانحاز الديلم الي دار السلطان وتفرق عنه الاتراك واجتمعوا الي تكين، وتضافروا (¬) جميعا، وعلوا بهم (¬) العامة، وقصدوا بجميعهم التربيدي (البريدي)، فهرب الي واسط قبل الظهر من يوم الاثنين سلخ شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، فخلع المتقي علي كورتكين (¬) الديلمي يوم الخميس لثلاث خلون من شوال، وصيروه امير الامراء (¬).
 واقام المتقي: عبد الرحمن بن عيسي لتدبير الامور من غير تسمية بوزارة (¬)،

  AUTO [محمد بن احمد القراريطي يتقلد الوزارة]

 ثم قلدوا الوزارة ابا اسحاق محمد بن احمد القراريطي (¬) يوم   السبت لاثني عشر ليلة خلت من شوال من السنة بعينها (¬).

  AUTO [كورتكين يقبض علي القراريطي ويقلد الوزارة محمد بن قاسم الكرخي]

 وقبض عليه (¬) كورتكين الامير ليلة الاحد لخمس بقين من ذي القعدة. وقلد الوزارة لابي جعفر محمد بن قاسم الكرخي (¬).

  AUTO [المتقي يرسل الي بجكم بالعودة الي بغداد]

 وكتب المتقي بعد قتل بجكم (¬) الي ابن رايق يستدعي حضوره من الشام الي بغداد، فسار الي ان بلغ الموصل، وجري بينه وبين الحسن (¬) بن عبد الله بن حمدان مراسلة،

  AUTO [الحسن بن عبد الله بن حمدان يءدي مالا لبجكم]

 وحمل ابن حمدان الي ابن (¬) رايق ماءة الف دينار (¬).

  AUTO [الحرب بين بجكم وكورتكين وهزيمة كورتكين]

 وانحدر يريد بغداد، ولما قرب منها خرج كورتكين الي عكبرا (¬) في جيوشه للقايه، وتحاربا ايام (¬) متتابعة. ودخل ابن (¬) رايق الي بغداد يوم الخميس، لتسع بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وسار الي دار الخلافة، ووافي (¬) كورتكين في جيشه من عكبرا (¬)، فلما وصل كورتكين الي دار السلطان دوفع عنها ورمي اصحاب ابن (¬) رايق بالنشاب   لاصحاب كورتكين، واستتر وتمزق اصحابه (¬).

  AUTO [ابن راءق يتقلد امرة الامراء من جديد]

 وخلع المتقي علي ابن (¬) رايق وقلده امر الامراء (¬)، وعاد الي ما كان عليه في ايام الراضي، وظهر كاتبه احمد بن الكوفي من الاستتار (¬)، وعاد الي خدمته ايضا، ودبر الامر من غير تسمية وزارة (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الاتراك يشغبون ببغداد علي ابن راءق وينحازون الي ابن البريدي ]

 وشعث (¬) الاتراك بمدينة السلام علي ابن راءق (¬)، وسار نحو واسط، وانحازوا الي احمد بن البريدي (¬)، واحتاج ابن (¬) رايق الي ملاطفته وكاتبه بالوزارة يوم الخميس النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين   وثلثماءة (¬)،

  AUTO [ازالة البريدي عن الوزارة واعادتها الي القراريطي]

 وانفذ اليه خلعا سلطانية، فنهض البريدي (¬) للاصعاد الي بغداد، فغلظ ذلك علي المتقي، وابن رايق، فازالا اسم الوزارة عنه (¬) واعاداها الي احمد بن محمد القراريطي (¬).

  AUTO [البريدي يستولي علي دار الخلافة ببغداد]

 وسار البريدي (¬) الي بغداد، واتصلت الحروب بينه وبين بن (كذا) رايق، وخرج المتقي الي نهر ديالي (¬)، ودخل البريدي الي بغداد، وملك دار السلطان (¬).

  AUTO [المتقي وابن راءق يستنجدان بابن حمدان]

 وسار المتقي وبن (كذا) رايق الي الموصل مستنجدين (¬) بعلي والحسين (¬) ابني حمدان. وقصد بن (كذا) رايق الحسين () بن حمدان ليسلم عليه، فامر به الحسين وضربه الحسين بن ابي العلا بن حمدان بسيفه فقتله، وخلع المتقي علي الحسين () بن حمدان هذا ولقبه ناصر الدولة، وجعله امير الامرا،

  AUTO [استكتاب محمد بن علي الكوفي]

 واستكتب ايضا محمد بن علي الكوفي، فكان القاءم بتدبير الامور مقام الوزرا من غير تسميته بوزارة (¬).

  AUTO [المتقي وناصر الدولة بن حمدان يدخلان بغداد ويهزمان البريدي]

 وسار المتقي وناصر الدولة بن حمدان الي بغداد، فبلغ ذلك البريدي (¬)، فخرج عن بغداد، واقام البلد ثلاثة ايام بغير سلطان، ففتحت السجون، وشلح الناس نهارا في الطرقات. ودخل المتقي وناصر الدولة الي   بغداد. واصعد (¬) جيش البريدي (¬)، وعاد اليها، فسار علي بن حمدان للقايه في ذي القعدة سنة ثلاثين وثلاثماءة فهزمه واسر جماعة من غلمانه، وانحدر الي واسط (¬).

  AUTO [البريدي يسير الي البصرة]

 وسار البريدي (¬) الي البصرة.

  AUTO [المتقي يلقب علي بن حمدان بسيف الدولة]

 ولقب المتقي علي بن حمدان بسيف الدولة وخلع عليه (¬).

  AUTO [القبض علي القراريطي ومصادرته]

 وقبض ناصر الدولة علي الوزير محمد بن احمد القراريطي وصادره.

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [احمد بن عبد الله الاصفهاني يتقلد الوزارة]

 وقلد المتقي وزارته لاحمد بن عبد الله الاصفهاني يوم الثلاثا لاثني عشر ليلة بقيت من رجب سنة احد وثلاثين وثلاثماءة، فكان اسم الوزارة واقع عليه، والمدبر للامور احمد بن علي الكوفي بواسط (¬).
 وشعث الاتراك (بواسط) (¬) علي سيف الدولة، فخرج عنها (¬)، وروسوا (كذا) عليهم غلاما منهم يسمي بورون (¬)، وخافه ناصر الدولة، فخرج من بغداد، واستتر كاتبه احمد بن علي الكوفي (¬).



  AUTO [القراريطي يدبر الامر بعد استتار الكوفي]

 ودبر الامر محمد بن احمد القراريطي بن اسد (¬) الفزاري، من غير تسمية وزارة (¬).
 ثم استوزر المتقي ابا الحسين (¬) علي بن محمد بن مقلة يوم الثلاثا لثمان خلون من شهر رمضان سنة احد وثلاثين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [عودة توزون الي واسط واستكتابه ابن شيرزاد]

 وطلع بورون (¬) من واسط الي بغداد، وخلع المتقي عليه، وجعله امير الامرا، ورد الي كاتبه محمد بن القاسم الكرخي النظر (¬) في الامور علي ما كان عليه احمد بن علي الكوفي، فنظر فيها من [غير] تسمية بوزارة (¬)، ثم افرد فيها ابو الحسين (¬) علي بن محمد بن مقلة، ورد التدبير وساءر الاعمال اليه (¬).
 وعاد بورون (¬) الي واسط، وسار كاتبه محمد بن القاسم الكرخي معه، وبعد (¬) استكتب محمد بن يحيي بن شيرزاد (¬) ونظر في الامور كلها كما كان الكرخي ينظر (¬)»] (¬).
 ... واما كرسي الاسكندرية فلبثت بعد انبا افتيشيوس بغير بطريرك سنة   واحدة، ووقع اختيار جماعة النصاري الملكية من اهل مصر علي راهب من المصيصة يسمي اسحاق يسكن في برية طورسينا، وكان رجلا زاهدا (¬) اديبا متقشفا، فلما بلغه ذلك هرب الي الشراة (¬)، وسكن في طور بها يعرف بطور ايوب، فانفذوا من اشخصه عن امر السلطان من الموضع الذي كان فيه، الي ان احضره الي بيت المقدس، وخرج الاساقفة المقيمون في اعمال الاسكندرية الي بيت المقدس، ولم يكن لهم بذلك رسم متقدم، فصلي عليه خريصطودلس (¬) بن مهران بطريرك بيت المقدس مع الاساقفة (¬)، وصار (¬) من هناك الي عمله، واقام في الرءاسة ثلاث عشرة سنة، ومات.
 ...

  AUTO [غزوة الروس الي القسطنطينية]

 وفي هذه السنة غزا الروس القسطنطينية وبلغوا الي باب اقروبلي في بحر الخزر، وقاتلهم الروم وطردوهم [واستظهروا عليهم] (¬)
 ...

  AUTO [الروم يغزون ديار بكر]

 وفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وافت جيوش (¬) الروم الي ديار بكر وسبوا من اهلها جماعة كثيرة، وفتحوا ارزن (¬) واخربوا عامة بلدها، وبلغوا قرب نصيبين (¬) والتمسوا من اهل الرها ان يدفعوا لهم ايقونة المنديل (¬)   الذي كان سيدنا يسوع المسيح مسح به وجهه وصارت صورة وجهه فيه، وبدل (¬) لهم الروم انهم اذا سلموهم هذا المنديل اطلقوا من الاساري (¬) المسلمين الذين بيدهم عدادا (¬) ذكروه لهم، فكاتبوا المتقي ببغداد (¬) بذلك،

  AUTO [المتقي يستفتي الفقهاء في طلب الروم لمنديل المسيح عليه السلام]

 وعرض الوزير ابو الحسن بن مقلة علي المتقي الوارد في هذا المعين (¬) واستاذنه فيما يعمله، فامره باحضار القضاة والفقهاء واستفتاءهم (¬) في ذلك، والعمل بما يقولون، فاستحضرهم الوزير ابو الحسن بن مقلة، واستحضر علي بن عيسي والوجوه من اهل المملكة، وعرفهم ما ورد في هذا المعين (¬) وسالهم عما عندهم فيه، وجري في ذلك خطب عظيم (¬) ذكر فيه بعض من حضر حال هذا المنديل، وانه منذ الدهر الطويل (في كنيسة الرها) (¬) لم يلتمسه ملك من ملوك الروم، وان في دفعه غضاضة علي الاسلام، والمسلمون احق بمنديل عيسي عليه السلام وفيه صورته، فقال علي بن عيسي (¬): ان خلاص المسلمين من الاسر واخراجهم من دار الكفر معما يقاسونه من الضنك والضر اوجب واحق، ووافقته جماعة من حضر علي قوله، واشار هو وغيره من قضاة المسلمين بتسليم (¬) الاساري منهم، وتسليم المنديل اليهم اذ لا طاقة للسلطان بهم ولا له حيلة في استنفاذ (¬)   الاساري من ايديهم، وعمل في ذلك محضرا، واخذ خطوط الجماعة الذين حضروا، وعرض علي المتقي، فامر (¬) بكتب الجواب بالعمل (¬) بذلك، واستقر الامر بين اهل الرها وبين الروم علي ان دفعوا لهم ماءتي نفس من المسلمين ممن كانوا اسروهم (¬) الروم، وشرط اهل الرها عليهم الا يعبروا (¬) فيما بعد علي بلدهم، وعقدوا بينهم هدنة مءبدة، وتسلموا (¬) الروم المنديل وحملوه الي القسطنطينية/ ب/ودخل به اليها في اليوم الخامس عشر من شهر اب. وخرج اسطفان (¬) والبطريرك تاوفيلقطس اخوه، وقسطنطين اولاد رومانوس الملك الي باب الذهب مستقبلين له، ومشوا (¬) اهل الدولة باجمعهم بين يديه بالشمع الكثير، وحمل الي الكنيسة العظمي اجيا صوفيا ومنها الي البلاط. وذلك في السنة الرابعة والعشرون (¬) منذ ملك رومانيوس (¬) الشيخ مع قسطنطين بن لاون.
 ولم تزل هذه الهدنة مستمرة بين الروم (¬) وبين اهل الرها الي ان نقضها سيف الدولة في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، فانه (¬) الزم اهل الرها (¬) الغزو معه في سنة غزاة المصيصة، فهلك فيها كثير منهم (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الروم يستولون علي مدينة دارا]

 ثم عاد (¬) الروم الي ديار بكر في هذه السنة وفتحوا مدينة دارا يوم الخميس لعشر خلون من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، واقاموا فيها يومين، ورجعوا دفعة اخري

  AUTO [الروم يدخلون راس عين]

 ودخلوا راس عين يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة (¬) اثنين وثلاثين وثلاثماءة، فاقاموا فيها يومين، وسبوا من اهلها زهاء (¬) الف نفس وانصرفوا (¬).
 ... وتوفي (¬) ثاودوسيوس بطريرك انطاكية وله في الرءاسة سبع سنين، وخير (¬) بعده تاوخاريسطوس (¬) بطريركا علي انطاكية، اقام اربع سنين وتوفي (¬).
 ...



  AUTO [المتقي يستوحش من توزون ويخرج الي بني حمدان بالموصل]

 واستوحش المتقي من توزون (¬) فخرج من بغداد، وامر الكتاب والقواد بالخروج معه، وصار (¬) الي الموصل وقصد بني حمدان، واتصل ذلك بتوزون (¬) فجرد موسي بن سليمان في الف رجل الي بغداد، فاقبل الي باب الشمامسة ونزل هناك، واقام توزون بواسط اياما وصعد الي بغداد وملكها، فتوجه سيف الدولة لحربه، فالتقيا اسفل تكريت، وتحاربا اياما، فانهزم سيف الدولة (¬)، وملك توزون تكريت، وعاد سيف الدولة اليه وجري بينهما وقعة ثانية، وانهزم سيف الدولة ايضا الي الموصل. وصار (¬) المتقي وناصر الدولة واخوه سيف الدولة والجماعة عن الموصل الي نصيبين (¬) ورحلوا عنها الي الرقة (¬)، وملك توزون الموصل. وانفذ المتقي من الرقة الي توزون يلتمس منه الصلح، فاجاب الي ذلك، واحضر توزون القضاة والعدول والعباسيين (¬) ومشايخ الكتاب، وحلف بين ايديهم (¬) للمتقي، وكتب بذلك كتابا وقعت فيه شهادة من حضر علي توزون (¬) بالصلح (¬).



  AUTO [الاخشيد يمثل امام المتقي في الرقة فيجدد ولايته علي مصر والشام]

 وكان الاخشيد عندما اتصل به توجه المتقي الي الرقة قد خرج من مصر قاصدا الي حضرته، ووصل اليه وهو بالرقة، فاعظمه المتقي غاية الاعظام، ووقف الاخشيد بين يديه وقوف الغلمان وفي واسطة صلاحه (¬)، وركب المتقي ومشي الاخشيد بين يديه، وامره بالركوب، فلم يفعل. وما زال علي تلك الحال مختلطا بالناس الي ان نزل المتقي من ركوبه، فجدد ولايته علي مصر واعمالها، والشامات واكنافها، والثغور وما والاها (¬)، وجعل ذلك له ولولده بعده ثلاثين سنة بعده. وحمل اليه الاخشيد اموالا وهدايا كثيرة، واجتهد به في المسير معه الي مصر، فامتنع المتقي (¬).

  AUTO [توزون يخلع المتقي من الخلافة ويحبسه حتي مات]

 ولما توثق من توزون انحدر من الرقة في الفرات يريد بغداد (¬) ومعه ثلاثة غلمان فقط، فوصل الي هيت (¬) واقام بها، وانفذ قوما الي توزون حتي جددوا عليه الايمان والعهود والمواثيق (¬)، وعادوا/ ا/الي المتقي وعرفوه انهم (¬) احكموا الامر مع توزون، فردهم المتقي ومعهم غيرهم ليزيدوا في   التوثق منه، فساروا اليه وبالغوا في الاحتياط والثقة، وخرج توزون (¬) من موضع يعرف بالسندية (¬) ليلقي المتقي، واصبحوا في غد ذلك اليوم، وكان بين توزون وبين المتقي نحو فرسخ، ووافت خزاءن المتقي، ووافي جميع الناس علي طبقاتهم، وبينما هم علي تلك الحال اذ راوا غبرة عظيمة (¬) الي ان صارت بازاءهم، واذا توزون قد اقبل الي المتقي وترجل له وقبل الارض، ثم قبل يده ورجله، وركب وسارا (¬) جميعا، وفي الحال وكل توزون بالمتقي وبالوزير، وتحرم (¬) المتقي جماعة من الديلم والغلمان الي ان نزلوا بهم، وتحزم المتقي في مضرب توزون، وامر توزون بقية الناس بالانحدار، فساروا الي السندية (¬)، ونزل العسكر بازاءهم، فارتجت الدنيا بالنهب، ونهب قماش الناس وامتعتهم (¬) وقبض توزون علي المتقي وخلعه من الخلافة في ذلك اليوم، وهو يوم السبت لعشرين (¬) بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. وكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهر (¬). وسملت عيناه يوم الاحد عند خلعه، وكان عمره يومءذ ست (¬) وثلاثين سنة. وحبس ووكل به، واقام بعد ان خلع اربعا وعشرين سنة (وسبعة اشهر) (¬) ومات بداره.



 وكان القاهر اول خليف (¬) سمل (¬) في الاسلام، ثم المتقي ثانية (¬).



  AUTO (خلافة المستكفي)

  AUTO [مبايعة المستكفي بالخلافة وتوزير محمد بن علي]

 ولما قبض توزون علي المتقي احضر ابا القاسم عبد الله بن المكتفي بالله وبايع له بالخلافة بالسندسية (¬) ولقب بالمستكفي بالله، وذلك في اليوم الذي خلع فيه المتقي، [ودخل (¬) بعد ما بويع له بيومين، واستوزر محمد بن علي (¬)، فلم يكن له من الوزارة سوي اسمها. وابن شيرذاذ كاتب توزون مدبر المملكة] (¬).
 ...

  AUTO [خلع الملك رومانوس عن العرش]

 واما رومانوس الشيخ ملك الروم فانه كبر وضعف، وراي ولده اصطفان ان يخرجه من البلاط ويزيله عن الملك، ووافقه علي رايه اخوه قسطنطين، واعلما قسطنطين ابن لاون صهرهما ما عملا (¬) عليه.

  AUTO [سنة  ه]

 ولما كان يوم الاثنين السادس عشر من كانون الاول [سنة الف وماءتين   وست وخمسين لاسكندر المكدوني] (¬) وهو لاربع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وثبا (¬) به ولداه اصطفان وقسطنطين وخواصهما، واخرجاه من البلاط علي اقبح صورة واسوء (¬) حال، وسيراه في المراكب الي الجزيرة المعروفة بالابروتي، اي الاولي، ورهباه فيها. وكان مدة ملك رومانوس ست (¬) وعشرين سنة،

  AUTO [قسطنطين بن لاون يستولي علي العرش البيزنطي]

 وفي الحال صير قسطنطين بن لاون لبردس (¬) الفقاس ماجيسطرس (¬) وجعله ذومستيقس، وهو قاءد الجيش (¬). وعول اصطفان وقسطنطين ابنا رومانوس علي ان يوقعا بقسطنطين صهرهما وينفردا بالملك دونه، وشعر قسطنطين بما في انفسهما، فاحضرهما (¬) طعامه، واعد قوما من اصحابه وتقدم (¬) اليهم بان يقبضوا عليهما،

  AUTO [نفي رومانوس وولديه الي الجزاءر اليونانية]

 ونفاهما الي بعض الجزاءر القريبة، ورسمهما شمامسة، ووكل بهما. / ب/وكان (¬) مدة مقامهما في الملك بعد ان نفيا اباهما احد (¬) واربعين يوما. وانفرد قسطنطين بالملك [ودعي لابنه رومانوس يوم الاحد ثالث وعشرون اشباط من السنة]، (¬) والتمس اسطفان واخوه من قسطنطين الملك بعد مديدة (¬) من نفيهما ان يشاهدا اباهما، فحملا الي جزيرة الابروتي وشاهداه راهبا، فبكوا   بكاء مرا يقصر عنه الوصف و (¬) نفي كل واحد منهما الي جزيرة (¬) ووكل بهما، وكان لاخريصطوفور (¬) اخيهما المتوفي قديما ولد يسمي ميخاءيل فجعل شماسا بعد ان نزعت الخفاف (¬) الحمر من رجليه، وفي مدة كون رومانس في الجزيرة توافق ثاوفيلقطس (¬) البطريرك ولده وثاوفانس البطريق البراكيمومنس (¬) علي اعادته الي البلاط، واطلعاه علي ما عزما (¬) عليه والزماه القبول منهما، وكانا يتوقعان وقتا يجدان فيه السبيل الي ان يفعلا ما هما به، وذاع ما شرعا فيه، واتصل بقسطنطين بن لاون فنفي تاوفانس البطريق (البراكونومس) (¬) وضرب قوما اخرين ممن وقف (¬) علي ذلك، وحلق شعورهم واشهرهم في المدينة ونفاهم.

  AUTO [فشل مءامرة تستهدف الاطاحة بقسطنطين]

 [وفي شهر كانون الاول من سنة الف وماءتي (¬) وتسع وخمسين للاسكندر عمل قوم ايضا علي اخراج اصطفان بن رومانوس من الجزيرة التي كان منفيا بها (¬) وحمله الي البلاط، فانتهي ذلك الي قسطنطين الملك (¬) فقبض عليهم وقطع انوف بعضهم واذان بعضهم، وضرب (¬) منهم قوما كثيرين اخرين ضربا وجيعا، واشهروا في المدينة علي حمير] (¬) واما   قسطنطين بن رومانس فانه كان هم بالعصيان في الجزيرة التي كان منفيا بها

  AUTO [مقتل قسطنطين بن رومانس]

 والتمس من المتوكلين به بان يطابقوه علي ما عول عليه، فادعوا (¬) به وقتلوه.

  AUTO [موت رومانوس الملك المخلوع]

 ومات (¬) رومانوس في جزيرة البروتي (¬) في الخامس عشر من شهر تموز سنة الف وماءتين [و] (¬) تسع وخمسين، وهو الرابع من المحرم سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وحمل جسده للقسطنطينية ووضع في ديره.
 ...

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [موت توزون التركي]

 ومات توزون التركي في داءرة (¬) ببغداد في المحرم سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [ابن شيرزاد يتولي راسة الاتراك]

 وعقد الاتراك (¬) الرءاسة لكاتبه بن (¬) شيرزاد.
 ولقب المستكفي نفسه بعد موت توزون المستكفي بالله، وضرب ذلك علي سكته.

  AUTO [المستكفي يجعل ابن بويه امير الامراء ويلقبه]

 وكان احمد بن بويه الديلمي الاقطع قد احتوي علي الاهواز، فسار الي   بغداد ودخلها (¬). واستتر ابن شيرزاد، وخلع المستكفي علي احمد بن بويه وجعله امير الامراء، ولقبه معز الدولة، وظهر بن (¬) شيرزاد من الاستار (¬)،

  AUTO [معز الدولة بن بويه يستكتب ابن شيرزاد]

 واستكتبه (¬) معز الدولة، ثم (¬) انحدر معز الدولة الي دار السلطان علي عادته، فلما جلس المستكفي علي سريره ودخل (¬)، فوقفوا بين يديه علي مراتبهم، دخل (¬) معز الدولة فقبل الارض، وقبل يد المستكفي علي الرسم ووقف ، وكان قد واطا قوما من الديلم علي الوثوب بالمستكفي، فلما ان تكامل الناس في المجلس، وجلس كل انسان منهم في مرتبته

  AUTO [خلع المستكفي من الخلافة وسمل عينيه]

 تقدم اثنان من الديلم الذي (¬) كان معز الدولة وافقهم، فمدا يديهما (¬) الي المستكفي واعلنا اصواتهما (¬) بالفارسية، فظن انهما يريدان تقبيل يده، فمدها اليهما، فجذباه وطرحاه الي الارض، ووضعا عمامته في عنقه وجراه فنهض عند ذلك معز الدولة واضطرب الناس، وضرب (¬) بالبوق، وارتفعت الزعقات، وافتتنت دار السلطان، وانصرف معز الدولة الي داره، وساقوا المستكفي من دار السلطان الي دار معز الدولة واعتقل بها، ونهبت دار السلطان/ ا/حتي لم يبق فيها شء، وذلك يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، فقبض عليه معز الدولة وخلعه من الخلافة وسمل عينيه. وكانت   خلافته سنة واحدة واربعة شهور (¬)، وعمره يومءذ ثلاث واربعين (¬) سنة،

  AUTO [وفاة المستكفي في حبسه]

 ومات بعد ان خلع باربع (¬) سنين وعشرة اشهر. وكان موته في الحبس بدار السلطان [يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة بقين من [شهر] (¬) ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة] (¬).



  AUTO (خلافة المطيع لله)

  AUTO [مبايعة الفضل بن المقتدر بالخلافة وتلقبه بالمطيع لله]

 ولما قبض معز الدولة علي المستكفي احضر ابا القاسم الفضل بن المقتدر بالله الي دار الخلافة يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وخوطب بالخلافة وبويع له، ولقب المطيع لله، ثم احضر اليه المستكفي، فوقف بين يديه وسلم عليه بالخلافة واشهد علي نفسه بالخلع، وسملت عيناه واعتقل (¬).
 ... وافرط الغلاء في هذه السنة ببغداد حتي عدم الناس الخبز واكلوا النوي والميتة (¬)، وكان اذا راث (¬) الدابة اجتمع الي الروث جماعة ففتشوه ولقطوا ما يجدون فيه من شعير وياكلونه. وكان يءخذ بزر القطونا ويضرب بالماء ويبسط علي طابق حديد، فيوقدوا تحته النار الي ان يقب وياكلوه (¬)، الي ان لحق الناس من ذلك فساد مزاج احشاءهم، فتورم اجسادهم ويموتون، ومن بقي منهم كان في صورة الموتي. وكان الناس يقفون علي الطريق (¬) ويصيحون: الجوع الجوع، الي ان يسقطوا موتي. وكثر الموتي ولم يلحق دفنهم. وكانت الكلاب تاكل لحومهم، فخرج الضعفاء الي البصرة خروجا مفرطا لياكلوا التمر، فتلف اكثرهم في الطريق، وان (¬) امراة هاشمية سرقت   صبيا فشوته وهو حي في تنور واكلت بعضه فضربت رقبتها وطرحت جثتها في الدجلة، ووجدت امراة اخري واخ لها قد اخذا صبيا وشقاه نصفين، وطبخا احد النصفين سكباجا والاخر وضعاه بماء وملح، فقتلا ايضا. ووجدت امراة ثالثة قد سرقت صبيا واكلت بعضه فقتلت. ثم زالت الشدة ودخلت الغلات الجديدة وانحلت الاسعار، ولم تزل تنقص الي ان رجعت الي المعهود بعد فناء خلق كثير من الناس (¬).
 ...

  AUTO [وفاة القاءم بامر الله صاحب المغرب]

 ومات امير المءمنين القاءم بامر الله ابو القاسم (¬) بن المهدي صاحب المغرب يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وعمره خمس وخمسين سنة، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وسبعة اشهر (¬)، وسترت وفاته الي اول سنة ست وثلاثين وثلاثماءة (¬).
 وكان قد ثار عليه ابو يزيد مخلد بن كيداد (¬) البربري (¬) الزناتي،   وخرج في سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة، ووقع بينه وبين جيوش القاءم وقايع، وقتل منهم خلقا، وتغلب علي افريقية والقيروان واكثر المغرب، وسار الي المهدية (¬) وحاصر القاءم بها ولم يزل محاصرا له الي ان مات (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ابو الطاهر اسماعيل الملقب بالمنصور يتولي خلافة المغرب]

 وكان القاءم قد ولي عهد (¬) لولده/ ب/ابا (¬) الطاهر (¬) اسماعيل، فجلس في الخلافة بعد ابيه وتلقب بالمنصور، وكان فصيحا حاد الذهن

  AUTO [المنصور يقتل ابا يزيد بعد محاربته]

 حاضر الجواب بعيد الغور (¬) جيد الحدس، وخرج الي ابي يزيد مستهل المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وواقعه وحاربه، وهزم ابا يزيد وفرق جيوشه، وظفر به المنصور واخذه اسيرا (¬) وقتله (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 وقيل ان كان عدد من وقح عليه الاحاص (¬) من قتل في الحرب   ابا (¬) يزيد من الفريقين اربعماءة الف، وصفح المنصور عن من ناشبه الحرب وسعي (¬) في الفتنة، واطلق جميع المخلدين في الحبوس،

  AUTO [المنصور يعمر المنصورية ويغزو بلاد الروم]

 ونزل المدينة المنصورية وعمرها واستوطنها في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة (¬)، وغزا بلاد الروم وفتح في ارض قلورية (¬) فتوحات عظيمة (¬).



  AUTO [تاريخ الخلفاء الفاطميين] [سنة    ه.]

  AUTO [المءلف يعرض لبداية ظهور الفاطميين وقيام دعوتهم]

 قال مءلف هذا الكتاب وجامعه: اذ قد ذكرنا موت القاءم بامر الله ومدة خلافته فيجب ان نذكر موت ابنه ابي محمد عبد الله ومدة خلافته ايضا، ونقدم قبل ذلك ذكر مولده ونسبه (¬) ونشرح كيف كان ظهوره وقيام دعوته، ونورد جملا من اخباره، اذ كان اول الخلفاء العلويين والايمة الفاطميين،

  AUTO [مسير المهدي الي اليمن لينشر الدعوة الفاطمية]

 وهو عبد الله المنتهي نسبه الي محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، واصله بالمشرق، وميلاده كان بسلمية، وقيل ببغداد في سنة ستين وماءتين. وكانت تربيته ونشوه بسلمية، ولما ترعرع سيره ابوه اعني ابو المهدي (¬) الي اليمن في سنة ثمان وستين وماءتين، والمهدي يومءذ طفل عمره ثمان سنين، واسم الداعي ابو القاسم الحسن بن الفرج (¬) بن جوشب (¬) بن دادان الكوفي، وسير معه تبعا له ابا الحسن بن الفضل (¬)، فقصدا جميعا بلدا في اليمن يعرف بلاعة (¬) واقاما يدعيان سنتين سرا،



  AUTO [ظهور الدعوة سنة  باليمن]

 وظهرت دعوته باليمن في سنة سبعين وماءتين. وسير ابو المهدي ايضا ابا عبد الله الحسين بن احمد بن زكريا، ورسم قصد ابي القاسم بن جوشب، واجتمع معه، وخرج ابو عبد الله من اليمن الي الحج بمكة في سنة ثمان وسبعين وماءتين، والتقي ابو عبد الله بمني (¬) جماعة من كتامة، وانس اليهم واكثر الالتمام (¬) بهم، وراوا فيه من العلم والرواية للحديث ما نفق عليهم وعظم محله في نفوسهم، لان من شان كتامة (¬) والي الان تعظيم من تلمم بشء من العلم والرفع من قدره. ولما انقضي (¬) الحج وساروا الي مصر،

  AUTO [مسير ابي عبد الله الشيعي مع كتامة الي مصر والمغرب]

 وسار ابو عبد الله في جملتهم، وعرف منهم في مدة اجتماعهم من اخبار بلدهم وقباءلهم ما اطمعه فيهم وامل به بلوغ ما يرجوه منهم، وخرج معهم الي المغرب فوصل الي بلد كتامة (¬) في سنة ثمانين وماءتين، ونزل بين قباءلهم، وفاض ذكره فيهم، واشتهر عندهم بالعلم والزهد وكثروا (¬) القاصدون اليه،

  AUTO [اظهار الدعوة للمهدي في بلاد كتامة]

 واظهر الدعوي (¬) للمهدي ببلد كتامة (¬)، واخذ علي عدد كثير منهم، فتنكر جماعة من رءساء قباءلهم وقصدوا القبض عليه واصرافه من بلدهم/ ا/فاستنهض (¬) اهل دعوته لمحاربتهم، ودفعهم عنه فاطاعوه، واظهروا الطاعة واستظهروا علي اضدادهم وقتلوا منهم خلقا وغنموا مالهم



  AUTO [الحرب بين عبد الله بن الاغلب وابي عبد الله الشيعي سنة  ه.]

 وتكاثروا (¬) الداخلون في طاعته رغبة ورهبة، وتوفرت جموعه وقوي امره، فسير عبد الله بن ابراهيم بن احمد الاغلب صاحب افريقية يومءذ عسكرا لمحاربته مع ابنه محمد في اخر سنة سبع وثمانين وماءتين، واجتمع اليه ساءر القباءل المنافرة لابي عبد الله، فاستظهر علي ابي عبد الله استظهارا عظيما. ثم ابو عبد الله (¬) باخرة (¬) ظفر بعسكره وغنم منه غناءم [و] (¬) تقوي هو واصحابه [بها] (¬). وعاد محمد بن عبد الله بن الاغلب الي افريقية هزيما، فاعاده ابوه ايضا بعسكر اقوي من الاول، ولقيه ابو عبد الله باصحابه، وجري بين الفريقين حرب شديد، وانهزم عسكر محمد بن عبد الله ابن الاغلب ايضا، وغنم منه ابو عبد الله ورجاله غناءم جليلة، وتحيز (¬) كل واحد من العسكرين الي جهته،

  AUTO [مقتل عبد الله بن الاغلب]

 وفي الحال توثب علي عبد الله ابن (¬) ابراهيم بن احمد الاغلب غلمانه وقتلوه (¬)، ونصبوا في الامارة ابنه زيادة الله [فاستدعي زيادة الله] (¬) اخاه (¬) محمد، والعسكر الذي معه بازاء ابي عبد الله خوفا من مخالفته عليه، فسار نحوه، ومع وصوله اليه قتل (¬)، وقتل زيادة الله ايضا بقية اخوته وعمومته، واضطربت اموره، وانتقل الي رقادة (¬) وبني صورها واقام بها، وانعكف علي   شرب القهوة وسماع الاغاني والخلاعة، واهمل الاهتمام بابي (¬) عبد الله، وهو مع ذلك في كل يوم يستانفه يزداد قوة ومنعه (¬) ويتسع في الاعمال والبلدان.

  AUTO [المهدي الفاطمي]

  AUTO [خروج المهدي من سلمية الي القيروان]

 ولما استفاض ظهور دعوة المهدي كثر الطلب له، فسار من سلمية الي دمشق، والي الرملة، والي مصر في سنة تسع وثمانين وماءتين، وخرج من مصر الي المغرب، واستصحب معه ولده محمد، وهو يومءذ ابن (¬) عشر سنين، وخرج معه ايضا ابو العباس احمد اخو ابي عبد الله الداعي، وهما في زي (¬) التجار، وقطع اللصوص علي الرفقة التي كانوا فيها في الموضع المعروف بالطاحونة، ووصلوا الي مدينة طرابلس المغرب (¬)، وقدم المهدي ابو العباس الي القيروان (¬)، فلقي المكاتبات من مصر قد تقدمته بالانذار بنفي (¬) المهدي الي هناك وصفته والتاكيد في طلبه، فعين (¬) زيادة الله ابن عبد الله بن ابرهيم الاغلب بالتقفي (¬) عن خبره، فذكر له بعض من رافقه حاله وتاخره بطرابلس، وان ابا العباس من اصحابه، فقبض علي ابي العباس، فقرره فلم يعترف (¬) فحبسه برقادة، وكتب الي طرابلس في طلب المهدي، فوردت المكاتبة بعد خروجه منها، وعرف المهدي في طريقه حبس ابي العباس وايقاع الطلب عليه، وكان متوجها الي ابي عبد الله، فعدل عن   قصده لءلا يحقق علي ابي (¬) العباس التهمة فيعطبه، وسار الي سجلماسة (¬) واقام بها متنكرا متظاهرا بالتجارة، ورقا (¬) الي زيادة الله حصوله بها/ ب/

  AUTO [وقوع ابي العباس الداعية الشيعي اسيرا بيد الاغالبة]

 وكاتب صاحب امرها اليشع (¬) بن مدرار بحاله، فاعلمه ان الرجل الذي يدعو [اليه] (¬) ابو عبد الله منتسب اليه، فقبض عليه اليشع وعلي محمد ولده وحبسهما، ولما راي زيادة الله بن الاغلب امر ابي عبد الله [يتفاقم] (¬) سير عسكرا كبيرا لقتاله، والتقي الفريقان واقتتلا قتالا شديدا، وانهزم عسكر زيادة الله وقتل عدد كثير (¬) متوفر من اصحابه، واستولي ابو عبد الله علي ما فيه من المال والسلاح وغير ذلك، وافتتح بلدانا كانت معتصمة عليه، واعاد زيادة الله ابن الاغلب اليه عسكرا اوفر عددا من الاول، فجري امره مجري ما تقدمه، واستعد زيادة الله عسكرا ثالثا جمع فيه ساءر رجاله، وبذل العطاء في القباءل، واجتذب الناس ورغبهم وانفق فيهم اموالا كثيرة، واجتمع (¬) اليه جيش عظيم، وسيره نحو ابي عبد الله (¬)، وتوقف عن المقاتلة ستة اشهر، وزحف ابو عبد الله الي ان قرب من رقادة، ولقيه جيش بن (¬) الاغلب (¬)، وغنم ابو عبد الله ايضا سايره، وورد خبر الهزيمة الي زيادة الله بن الاغلب وهو برقادة، فخاف علي نفسه واخذ اولاده وحرمه وما اطاق حمله من امواله والاته (¬)،



  AUTO [هزيمة زيادة الله وفراره الي مصر]

 وسار في خواص غلمانه واصحابه في الليل هاربا الي مصر، ونهب الناس بعد هروبه قصوره برقادة ودور اصحابه الساءرين معه واتوا علي جميع ما فيها.

  AUTO [سنة  ه ه.]

  AUTO [ابو عبد الله الشيعي يدخل رقادة سنة  ه.]

 ودخل ابو عبد الله الي رقادة يوم السبت لعشرة خلون من رجب سنة تسعين وماءتين (¬) وامن الناس كافة، وكاتب اهل البلدان والاعمال التي كانت في طاعة (ابي عبد الله) (¬) زيادة بن الاغلب يجتذبهم الي طاعته، وزاد في الاذان يوم دخوله «حي علي خير العمل»، ومنع من شرب المسكر، وجمع اموال زيادة الله وعبيده، وضرب السكة، ولم ينقش عليها اسم احد، واقام علي ما كان عليه من الحسن (¬) ولم يغير احدا (¬) من اصحابه. وكان ابو العباس اخوه قد هرب من جيش زيادة الله (¬) وجعل الرصد عليه، فخاف علي نفسه ان يخرج الي ناحية اخيه ان يظفر به، فتسلل (¬) الي سجلماسة، وهرب اليشع بن مدرار من (¬) سجلماسة، واخرج المهدي لمحمد (¬) ولده من الحبس،

  AUTO [اعلان امامة وخلافة المهدي سنة  ه.]

 واظهر امر المهدي ذلك اليوم، وهو يوم الاحد لسبع خلون من ذي الحجة سنة ست وتسعين وماءتين، وسلم عليه بالامامة والخلافة، واعلم جماعتهم انه صاحبهم الذي يدعو اليه، وامر المهدي ان يتبع اليشع بن مدرار،

  AUTO [مقتل اليشع بن مدرار صاحب سجلماسة]

 فتفرقت العساكر في طلبه، واعيد هو وجميع اصحابه، وضرب اليشع بالصوط (¬) وطيف (¬) به بالعسكر بمدينة سجلماسة وقتله وقتل ساءر اصحابه   واخذ اموالهم، واقام بسجلماسة اربعين يوما، وسار الي افريقية، ووصل الي رقادة (¬)

  AUTO [المهدي يدخل رقادة ويستميل الناس لدعوته]

 واظهر المهدي التواضع والخشوع، وواصل الجلوس للناس والمخاطبة لهم والتودد ووعد (¬) المواعيد التي تسرهم، وولي جماعة من وجوه كتامة اعمال افريقية وافضل عليهم واحسن اليهم وامرهم/ ا/بالتزين والتجمل في ملابسهم ومراكبهم، واخذ اليه الاموال التي جمعها ابو عبد الله، وطلب اموال زيادة الله بن الاغلب واموال اصحابه، وتقصي علي ما نهب من رقادة، واستخلص من ايدي الناس اموالا كثيرة، واصطنع جماعة من كتامة، واثبت (¬) الموالي والعبيد من الروم والسودان، واقام منهم عسكرا، ونظر في المظالم، وباشر جميع الامور بنفسه، واستمال الناس، وانحرفوا عن ابي عبد الله، ولم يجعل له نظرا في شء من الاشياء، فتقدمه ابو العباس اخوه علي تسليمه الامور الي المهدي وقال له: قصدت امرا جليلا، فلما وصلت اليه والي ملتمسك جءت بمن ازالك عنه واخرجك منه ورفضك واضطهدك، فكان الواجب ان يدعك بما كنت عليه من تدبير الامور والنظر اليها، ويتشاغل هو باحوال نفسه، ولا يقيمك من الذل والعار في مثل هذا العام (¬).

  AUTO [ابو عبد الله الشيعي ينصح المهدي باطلاق يده في الدعوة]

 وعول ابو عبد الله علي ان يستدرك ما فرط منه، فقال للمهدي علي سبيل النصيحة: يا مولاي اني قد خبرت اخلاق كتامة، وقومتهم بتقويم واجريتهم علي سياسة فبلغت منهم بذلك (¬) ما بلغت (¬) والذي فعلته انت الان من الاحسان اليهم فوليتهم (¬) الاعمال والبلدان، وما امرتهم به من الزينة والتجمل (¬) فهو فساد   لخروجهم عن عبادتهم، ولو تركتني اباشرهم (¬) علي ما دعوتهم كان احري في خبرتك بهم وانفع فيما يحتاجون اليه منهم ومن غيرهم، وتكون انت [وادعا] (¬) في قصرك لا يصل منهم احد اليك ولا غيرهم الا في الاوقات التي ينبغي، فان ذلك احبب (¬) لك واسد لامرك واقرب لما ترجوه من تمامه وكماله. فاستراب المهدي بكلامه، وساء ظنه (¬)، وزاد في انحرافه عنه، وخبث ابو العباس جماعة من الدعاة ومن وجوه كتامة واوقع في نفوسهم الشبهة في المهدي، وكاشفه مقدم الدعاة (¬) بالنفاق وقال للمهدي: انا قد شككنا فيك فاتينا (¬) باية ان كنت المهدي (¬) كما تزعم لنصدقك، فامتعض من قوله وقتله، فاستحكم حينءذ سوء ظن ابي عبد الله، وتاكدت الوحشة في نفسه وفي نفس ابي العباس اخيه، وفي نفوس جماعة من وجوه كتامة، وعولوا علي اعمال الحيلة علي المهدي (ان اخرج اكثرهم ) (¬) وواطاهم علي ذلك اكثر (¬) كتامة، فتلطف المهدي الي ان اخرج اكثر (¬) الاعمال والبلدان وفرق جمعهم (¬) واذعن الي ثقاته (¬) بقتل ابي عبد الله وابي العباس، فخرجا يوما يريدان نزهة علي عادتهم، فقتلا جميعا (¬) في نصف جمادي الاخر سنة ثمان وتسعين وماءتين، وقتل ايضا جميع القوم الذين عهدوا بالمواطاة له في البلدان   التي انفذهم اليها وفي رقادة بصنوف من القتل.

  AUTO [القتال بين الاغالبة والكتاميين في افريقية]

 وتخوف بنو الاغلب انسباءهم (¬) الذين تاخروا بافريقية عن المسير مع زيادة الله ان يغدر بهم المهدي كما غدر بابي عبد الله واخيه، وحذروا علي نفوسهم، وكان ساءرهم في القصر القديم، فوقع يوما بين بعض السوقة وبين بعض الكتاميين/ ب/ واخرجوهم من القصر القديم واغلقوا ابوابه وقتلوا جماعة فيه، واظهروا الخلاف، فاحاط بالقصر القديم جماعة من كتامة، وحاربهم بنو الاغلب وقتلوا منهم عددا كثيرا، وانفذ المهدي ففرق كتامة عنهم واظهر الانكار عليهم، فانصرفوا،

  AUTO [المهدي يقتل وجوه بني الاغلب ويحبس بعضهم]

 وقبض المهدي بعد مدة علي جماعة من وجوه بني الاغلب وقتلهم ضرا، وقبض بعد مدة اخري علي قوم اخرين منهم، فقتل بعضهم، وحبس باقيهم، ولم يزالوا في الحبس الي ايام المنصور فاطلقهم.
 وجري ايضا بين بعض الكتاميين وبعض اهل القيروان منازعة برقادة فقاموا علي من كان داخلها من الكتاميين فقتلوا [منهم] (¬) في ساعة واحدة زهاء سبعماءة رجل، وكان الذي فعل ذلك الرعراع (¬) ومن لا يوجد ولا يفرق (¬) اذا طلب فامسك عنهم هينا وصادر جماعة منهم، وقتل اخرين (¬).
 وثار من بلد كتامة عبد الله الماوطاني (¬) مع بقية المنافقين عليه (¬) وزعموا انه المهدي ونحلوه (¬) النبوة، وذكروا ان الوحي ياتيه، وان الكتب   تنزل عليه من الله تعالي، ونصب له دعاة [كدعاة] (¬) ابي (¬) عبد الله، وقال: ابو عبد الله حي لم يمت، واباح الزناء والمحارم (¬)، وانضموا (¬) اليه عامة من بلد كتامة وزحف به الي ميلة (¬) واخذها،

  AUTO [القاءم بامر الله ابن المهدي يقتل الماوطاني]

 وسير المهدي ابنه القاءم بامر الله (¬) فقتلهم ومزقهم، اخذ الماوطاني وقدم به علي ابيه اسيرا (¬)، فقتله وقتل جماعة اسرهم معه من اهل بيته خاصة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 وخالف عليه اهل طرابلس الغرب، فسير اليهم القاءم ايضا وفتحها عنوة في رجب سنة ثلاثماءة، وقتل الذين عقدوا الخلاف بها من رءساءها واستصفا (¬) اموالهم وعفي (¬) عن عامة اهلها (¬).

  AUTO [حباسة يفتح برقة للمهدي ويستولي علي الاسكندرية والفيوم]

 وانفذ المهدي احد قواده يقال له حباسة في جيش كبير، فافتتح (¬) برقة، وانهزمت من بين يديه الجيوش التي كانت للمقتدر، وسار حباسة (¬) الي الاسكندرية فملكها وملك الفيوم (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [القاءم يخرج مددا لحباسة ويصل الي الجيزة سنة  ه.]

 وانفذ المهدي ابنه القاءم الي المغرب (في جيش اخر مددا لحباسة، وساروا الي ان بلغوا الجيزة وعادوا الي المغرب في سنة اثنين وثلاثماءة) (¬).
 وملك الاسكندرية ايضا واكثر اعمال (¬) الصعيد (¬)، ثم رجع الي المغرب (¬).
 وقد تقدم شرح جمل الاخبار التي جرت له في اعمال مصر في مسيره اليها في الدفعة الاولي والثانية، في الجزء الذي قبل هذا، وذلك في ايام خلافة المقتدر، ولهذا انا مستغني (¬) عن اعادتها.

  AUTO [ ه.]

  AUTO [المهدي يبني مدينة المهدية وينتقل اليها سنة  ه.]

 وبني بالغرب مدينة وسماها المهدية، مشتقة من اسمه، وانتقل اليها في شوال سنة ثمان وثلاثماءة (¬)،

  AUTO [القضاء علي حركة اهل برقة]

 وخالف عليه جماعة بالمغرب منهم اهل برقة، فجرد اليهم قاءدا (¬) من قواده يعرف بغنا (¬) ففتحها، واتاه باكثر اهلها الذين عقدوا الخلاف فقتلهم (¬).
 وخالف عليه اهل سقلية وروسوا (¬) عليهم احمد بن قرهب (¬) فسير   اليهم بغنا ايضا، فقتل رجاله واسره وحمله الي المهدي فقتله (¬).

  AUTO [القضاء علي حركة اهل تاهرت]

 وخالف عليه اهل تاهرت (¬) فبعث بغنا ايضا ففتحها، وقتل اماثل الذين خالفوا عليه (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الخليفة المهدي سنة  ه.]

 ومات المهدي ليلة الثلاثاء/ ا/النصف من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وعمره (¬) اثنتين (¬) وستون سنة، وكانت خلافته خمسة وعشرين سنة وثلاثة اشهر (¬)، وسترت وفاته الي يوم الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاول من السنة [المذكورة] (¬).

  AUTO [القاءم بامر الله الفاطمي]

 وجلس في الخلافة بعده ابنه ولي عهده ابو القاسم محمد القاءم بامر   الله، واظهر الحزن عليه ايام حياته، ولم يركب، ولا خرج من باب قصره (¬).

  AUTO [مقتل الثاءر ابن طالوث بطرابلس الغرب]

 وثار عليه ثاءر من كتاب العراءف (¬) يعرف بابن طالوث (¬)، وانتهي الي وريش (¬) وقصد ناحية طرابلس، وزعم البربر انه ابن المهدي فاتبعه خلق عظيم منهم، وزحف بهم الي مدينة طرابلس لياخذها، فقاتل اهلها، فهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه، وراي البربر انحلال امره فقتلوه واتوا براسه الي القاءم (¬)
 ...



  AUTO [عودة الي اخبار الدولة العباسية]
 [سنة  ه.]

  AUTO [الحرب بين معز الدولة بن بويه وناصر الدولة بن حمدان]

 والتمس (¬) معز الدولة (¬) من ناصر الدولة (¬) ان يحمل اليه من المال عن البلدان التي في يده مثل ما كان يحمله الي من تقدمه من الامراء ببغداد، فامتنع ناصر الدولة ان يحمل اليه من المال شيءا، وعول معز الدولة علي المسير الي الموصل لحربه، وصار (¬) ناصر الدولة الي بغداد،

  AUTO [الصلح بين معز الدولة وناصر الدولة]

 وانضافت الاتراك اليه، وانتشب الحرب (¬) بينه وبين معز الدولة، وانهزم ناصر الدولة الي عكبرا (¬)، وارسل [الي] (¬) معز الدولة يلتمس منه الصلح ان توافق (¬) الاتراك علي ذلك، فاجابه معز الدولة اليه، وتم الصلح في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [وثوب الاتراك علي ناصر الدولة وترءيسهم لتكين الشيرازي]

 ولما عرف الاتراك ما استقر بينهما من الصلح ومساترة ناصر الدولة   اياهم وطية (¬) اياه عنهم عزموا علي الوثوب بناصر الدولة، فهرب الي الموصل، وجمع الاتراك وقروا (¬) عليهم تكين الشيرازي (¬)، وساروا الي الموصل يطلبون ناصر الدولة، وانهزم الي الزاب (¬)،

  AUTO [معز الدولة ينجد ناصر الدولة وهزيمة تكين وسمل عينيه]

 وكتب الي معز الدولة يبذل له الطاعة وحمل المال اليه وساله ان ينجده، فانفذ اليه معز الدولة جيشا، والتقي تكين الشيرازي وناصر الدولة، فانهزم تكين واسر وجوه اصحابه وقتل خلقا كثيرا من رجاله، ولحقوا (¬) بنو نمير واسروه، فاتوا به الي ناصر الدولة فسمله (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الاخشيد محمد بن طغج سنة  ه.]

 ومات الاخشيد محمد بن طغج (¬) صاحب مصر بدمشق في [يوم الثلاثاء لثمان بقين من] (¬) ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (¬).



  AUTO [اخبار سيف الدولة الحمداني]
 [سنة  ه.]

  AUTO [سيف الدولة الحمداني يملك دمشق ويدخل الدولة]

 وسار سيف الدولة الي دمشق وملكها في صفر سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وسار الي الرملة ودخلها، ورافقه غلمان الاخشيد بالاردن وهزموه الي حلب (¬)
 ...

  AUTO [غلمان الاخشيد بالاردن يهزمون سيف الدولة الي حلب]

 وكان علي بعض اعمال صعيد مصر الاعلي والي (¬) يسمي غلبون (¬)، واظهر الخلاف بعد موت الاخشيد، وسار اليه جيش من مصر، فكسره وقوي امره، وعاد الي الفسطاط من الجانب الشرقي [يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ] (¬) ووقع بينه وبين الاخشيدية وقعة عظيمة بطرا (¬) وقتل فيها جماعة من الاخشيدية وانهزم باقوهم (¬) الي موضع يعرف بمنا جعفر (¬). ودخل غلبون الي الفسطاط يوم الاربعاء [لسبع بقين منه] (¬)



  AUTO [الاخشيدية يهزمون غلبون العامل علي الصعيد]

 ونزل دار الامارة، واقام فيها نحو اربع ساعات، فاتفق ان وصل في ذلك اليوم غلام من الاخشيدية يقال له مرتاح الشراي (¬) في عدة من الغلمان الاخشيدية، فلقي من كان انهزم من مصر من الجند فردهم، واجتمعوا/ ب/ جميعا ورجعوا الي غلبون، فخرج الي بستان الامير، حيث القاهرة الان، في عدة يسيرة، وواقعه الاخشيدية، فانهزم وخرج هاربا. وكان اصحابه عند دخولهم مصر قد تفرقوا في البلد للنهب، فقتل العوام بعد هزيمته عدد (¬) متوفرا (¬) منهم،

  AUTO [مقتل غلبون واسر اصحابه]

 وسارت الجيوش في طلبه، والتقوا وتحاربوا، وقتل غلبون في جملة من قتل، واسر عددا (¬) من اصحابه، وحمل راسه الي فسطاط مصر وطيف بها البلد [في ذي الحجة من السنة] (¬) مع من اسر (¬).

  AUTO [كافور الاخشيدي ينتقل من دمشق الي مصر]

 ودخل كافور الخادم الاخشيدي الي مصر قادما من دمشق، فاجلس (¬) ابا القاسم (¬) مولاه في الامارة، وكان كافور الغالب علي الامور والمدبر لها.
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ظهور الكوكب المذنب]

 وظهر في السماء كوكب مذنب طوله نحو الذراعين، ليلة الجمعة لسبع خلون من صفر سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وخفي بعد عشرة ايام من ظهوره (¬).



  AUTO [سيف الدولة يحاصر حصن برزويه]

 ونزل (¬) سيف الدولة علي حصن برزويه فحاصره في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة [وفيه يومءذ ابو تغلب الكردي] (¬) ونزل لاون [بن] (¬) بردس الدومستيقس الفوقاس (¬) علي الحدث (¬) ووافي نفير (¬) الحدث الي سيف الدولة يستعينون به، فاقسم انه لا رحل عن حصن برزويه (¬) او يفتحه.

  AUTO [لاون بن بردس ينازل الحدث ويفتحه]

 وفتح لاون حصن الحدث بالامان (¬) واخرب سوره.

  AUTO [سنة  ه. و  ه.]

  AUTO [سيف الدولة يفتح حصن برزويه ويسير الي ميافارقين]

 وفتح سيف الدولة حصن برزويه في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وسار الي ميافارقين، واستخلف بحلب محمد بن ناصر الدولة، ونزل لاون



  AUTO [سيف الدولة يوغل في بلاد الروم الي ما وراء خر شنة]

 علي [حصن بوقا] (¬)، وخرج محمد بن ناصر الدولة للقاءه (¬) فاوقع لاون لمحمد ولجماعة (¬) من اصحابه، وقتل منهم زهاء اربعماءة رجل، واسر خلقا كثيرا، وذلك في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [ ه.]

  AUTO [الروم يوقعون بجيش سيف الدولة ناحية الحدث ويهزمونه]

 وفي شهر ربيع الاول من هذه السنة فتح الروم مدينة كيليكية (¬) وملكوها وهدموا سورها، واعطوا اهلها الامان، وانصرفوا عنها، وتاهب سيف الدولة للغزو الي بلد الروم، واستعد استعدادا كثيرا، وجمع جموعا عظيمة، ودخل الي بلد الروم يوم الاحد النصف من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، واوغل فيه، وبلغ الي وراء خرشنة (¬) بمرحلتين، وفتح حصون الروم وسبي عددا كثيرا منهم، فلما اراد الخروج اخذ الروم عليه الدروب والدرب الذي اراد [ان] (¬) يخرج منه، وهو المعروف بمقطع الانفار (¬) المسمي بدرب الكيكرون (¬) بناحية الحدث، فاوقعوا به، ومات جميع من كان معه من المسلمين اسرا وقتلا، وارتجع الروم السبي الذي كان المسلمون   غنموه، واخذوا سواده وكراعه (¬) وامواله، وغنموا غنيمة عظيمة، وافلت سيف الدولة في نفر يسير [منهزما] (¬) وذلك في جمادي الاخري سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. وسمي الثغريون هذه الغزاة غزاة المصيبة (¬).
 ...

  AUTO [ملك النوبة يغير علي الواحات من اعمال مصر]

 وفي (¬) هذه السنة توجه ملك النوبة الي الواحات من اعمال مصر وقتل وسبي واحرق وافسد اشياء كثيرة (¬).
 ...

  AUTO [رد الحجر الاسود الي مكة المكرمة بعد ان انتزعه الجنابي سنة  ه.]

 وفي ذي الحجة من هذه السنة رد الي مكة الحجر الاسود الذي كان في ركن بيت الحرام بمكة، (وكان اخذه سليمان بن الحسن الجنابي (¬) عند دخوله الي مكة) (¬) ونهبه لها وذلك في ذي الحجة سنة سبع عشرة وثلاثماءة،   واعيد الي مكة فكانه (¬) مكسور نصفين (¬) (¬) / ا/.
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الزلزلة بمصر واعمالها وانشقاق منارة الاسكندرية]

 وحدث بمصر [واعمالها] (¬) زلزلة في الليلة التي صباحها [يوم] (¬) الاثنين لعشر خلون من ربيع الاخر سنة اربعين وثلاثماءة، وتساقطت منها عدة دور، ومات منها خلق من الناس، وانفجرت عيون ماء (¬) في غير موضع، وانشقت منها منارة الاسكندرية (¬).
 ...



  AUTO [خلافة المعز لدين الله]
 [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة المنصور بالله صاحب المغرب]

 ومات المنصور بالله امير المءمنين صاحب المغرب يوم الجمعة سلخ شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وعمره تسعة وثلاثون سنة. وكانت خلافته سبع سنين [وستة عشر يوما] (¬) وسترت وفاته شهرا وسبع (¬) ايام (¬)

  AUTO [جوهر الصقلي يفتح افكان ويقتل اميرها الذي تسمي بامير المءمنين]

 وجلس في الخلافة بعده ابنه ابو تميم معد (¬) الملقب المعز لدين الله، وسير جوهر صاحبه الي افكان (¬) ففتحها [في سنة ] (¬) وقتل   اميرها يعلي (¬) بن احمد (¬) بن الفتح، وكان قد سمي بامير المءمنين،

  AUTO [جوهر يفتح فاس وياسر اميرها]

 ولقب نفسه الشاكر لله، وضرب ذلك علي سكته (¬) وسار الي فاس (¬) ففتحها واسر اميرها احمد بن بكر (¬).

  AUTO [الاساطيل الفاطمية تغزوا وتغنم]

 وغزا (¬) اساطيل كثيرة رجعت كلها غانمة (¬)
 ...



  AUTO [عود الي اخبار سيف الدولة]
 [سنة  ه.]

  AUTO [غزوة سيف الدولة الي زبطرة وعرقا]

 وغزا سيف الدولة في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، وغار علي زبطرة (¬) وعرقا (¬)، والتقاه قسطنطين بن بردس الفوقاسي (¬) علي درب موزار (¬) وقتل من الفريقين خلق [كثير] (¬).



  AUTO [سيف الدولة يعبر الفرات الي بطن هنزيط ويدخل سميساط]

 وعبر سيف الدولة الفرات، وسافر الي بطن هنزيط (¬)، ودخل سميشاط (¬)، وبلغه ان الدومستيقس بردس الفوقاسي (¬) قد خرج الي ناحية الشام فلحقه سيف الدولة وراء مرعش، فاوقع سيف الدولة بعسكره، واسر قسطنطين ابنه، وقتل لاون [بن الملالي] (¬) البطريق في الحرب،

  AUTO [موت قسطنطين بن بردس في حلب]

 وحمل قسطنطين بن الدومستيقس الي حلب ومات فيها من علة اصابته، وامر سيف الدولة النصاري فتولوا امره، وكفن بكفن فاخر، وجعل في تابوت في بعض الكناءس، وكتب الي ابيه يعزيه (¬) به (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [سيف الدولة يوقع الهزيمة بالروم عند حصن الحدث]

 ونزل سيف الدولة في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة علي حصن الحدث   لبناءه، وقصده الدومستيقس بردس الفوقاسي، واقتتل الفريقان من اول النهار الي وقت العصر، واستظهر المسلمون علي الروم واسروا اعوزحرم (¬) وجماعة من رءساء الروم وقتلوا خلقا منهم. واختفي نقفور ابن بردس الفوقاسي في قناة الحدث باقي نهاره، ولما كان في الليل خرج ولحق بابيه،

  AUTO [سيف الدولة يبني حصن الحدث]

 واقام سيف الدولة علي الحدث الي ان بناها (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [بردس الفوقاس يهاجم حصن الحدث وينقب سوره]

 وعاد الدومستيقس بردس الفوقاسي ونزل علي الحدث سنة اربع واربعين وثلاثماءة وحاصره ونقب سوره (¬)، وسار سيف الدولة لقتاله، ولما قرب انصرف الدومستيقس.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [سيف الدولة يفتح تل بطريق ويستظهر علي ابن الشمشيق]

 وغزا سيف الدولة الي بطن هنزيط (¬) في سنة خمس واربعين وثلثماءة، ونزل علي شاطء نهر ارسناس (¬)، وعبر الي الجانب الاخر في الزواريق، وكان يانس بن الشمشقيق (¬) في تل بطريق (¬)، فكبسه سيف الدولة فانهزم   ابن الشمشقيق، وفتح سيف الدولة تل بطريق، وانثني (¬) سيف الدولة قافلا (¬) الي الدرب الذي يقال له درب الخياطين (¬) والفي (¬) الدومستيقس وابن الشمشقيق قد اخذا الدرب واشحناه بالرجال، فانتشب القتال بينهم، واستظهر سيف الدولة عليهم (¬).

  AUTO [لاون البطريق ياسر ابا العشاءر بن حمدان ويموت في الاسر]

 وكان سيف الدولة قد خلف بدلوك (¬) ابا العشاءر الحسين بن علي بن حمدان (¬)، ورسم بالنزول/ ب/علي حصن عراموس (¬) فخرج لاون البطريق ابن الدومستيقس، ولقيه ابو (¬) العشاءر، فاسره لاون وحمله الي القسطنطينية ومات في الاسر (¬).
 ...

  AUTO [وزارة الحسن بن محمد المهلبي]

 [واستوزر معز الدولة للمطيع الحسن بن محمد المهني! (¬) يوم الاربعاء لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة ] (¬)



  AUTO [ملك النوبة يخرب اسوان فيرد عليه العسكر في البر والبحر]

 وفي ذلك العصر خرج ملك النوبة ايضا حتي بلغ اسوان وخربها، وقتل وسبي (¬) منها. وسارت العساكر اليه من مصر برا وبحرا وقتلت وسبت من النوبة عددا كثيرا، وولي باقوهم (¬) منهزمين، وفتح حصن من حصونهم يعرف بابريم (¬).
 ...

  AUTO [سيف الدولة يحاصر حصن زياد]

 وغزا سيف الدولة في سنة خمس واربعين وثلاثماءة وانفذ سريته الي سمندو (¬) فوجدوا ستراتيغوس بن الباغنطس (¬) فاسروه، وقتل واحرق، وعاد سيف الدولة وقصد حصن زياد وحاصره (¬)، واتصل به ان الدومستيقس (¬) متوجها (¬) الي الشام فتسرع للقاءه (¬) ودفعه (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الدومستيقس يستولي علي حصن الحدث ويخربه]

 ونزل الدومستيقس علي حصن الحدث وفتحه صلحا في ربيع الاول   سنة ست واربعين وثلثماءة وامن اهله، وانصرفوا الي حلب، واخرب الدومستيقس حصن الحدث (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 وسار يانس (¬) بن الشمشقيق الي ناحية امد وارزون (¬) وميافارقين، ونزل علي حصن يقال له اليماني من عمل امد في سنة سبع واربعين وثلاثماءة،

  AUTO [هزيمة نجا غلام سيف الدولة امام ابن الشمشقيق]

 وسير اليه سيف الدولة (غلامه نجا) (¬) الكاسكي (¬) في عشرة الاف، والتقاهم ابن الشمشقيق، وانهزم نجا وقتل الروم من عسكره زهاء خمسة الاف واسروا ثلاثة الاف، واستولوا علي جميع سواد نجا (¬).
 وسار ايضا بسيل البراكيمومنس (¬) ويانيس بن الشمشقيق ونزلا علي سميساط وفتحاها (¬) [في بعض يوم] (¬) ورحلا عنها الي رعبان (¬) وحاصراها، فسار سيف الدولة (¬) والتقاهما واستظهر الروم (¬) عليه استظهارا   عظيما، وانهزم سيف الدولة، وتبعه ابن الشمشقيق [فاوقع بعسكره وقتل] (¬) واسر من [اهله] (¬) واصحابه ووجوه غلمانه ما يكثر عدده، وذلك في شعبان سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وادخل الي القسطنطينية من الاسري الف وسبعماءة فارس وطوف بهم (وهم) (¬) ركاب خيولهم ولابسون (¬) سلاحهم (¬).

  AUTO [الحرب بين ناصر الدولة بن حمدان ومعز الدولة]

 وكان ناصر الدولة قد دافع معز (¬) الدولة بحمل المال الذي قرر عليه حمله عن الاعمال التي في يده، ولما اصيب سيف الدولة (¬) طمع معز الدولة في ناصر الدولة لعلمه بالنكبة التي لحقت سيف الدولة، فانه مشغول بنفسه عن نصرته، فخرج معز الدولة الي الموصل قاصدا لحربه [في النصف من جمادي الاول سنة ] (¬) ولما بلغ ناصر الدولة خروجه سار من الموصل الي نصيبين، ودخل معز الدولة الي الموصل ورحل منها الي نصيبين، ووصل (الي) (¬) برقعيد (¬) وبلغه ان ابا المرجا (¬) وهبة الله ابني ناصر الدولة بسنجار في عسكر معهما، فانفذ معز الدولة اليهما سرية فكبسهما   بغتة، فانصرفا فيمن معهما وتركوا خيمهم ورحلهم (¬) بحاله لضيق الوقت عن حمل شيءا (¬) منه، واسرع اصحاب معز الدولة الي الغارة والنهب (¬) ونزلوا في خيم ابي المرجا واخيه واصحابهما، ولما استقروا رجع ابو المرجا واخوه في اصحابهما وكبسوهم واسروا جماعتهم وقتلوا بعضهم.

  AUTO [ناصر الدولة يستجير باخيه سيف الدولة]

 وسار معز الدولة الي نصيبين ودخل ناصر الدولة ميافارقين ومنها الي حلب مستجيرا باخيه (¬) / ا/سيف الدولة، فتلقاه اخوه سيف الدولة اجمل لقاء وخدمه بنفسه، وتولي نزع خفه بيده، واجلسه علي سريره (¬) وجلس بين يديه،

  AUTO [سيف الدولة يتوسط بين اخيه ومعز الدولة]

 وتوسط سيف الدولة الحال بين ناصر الدولة ومعز الدولة، واعاد اليه ناصر الدولة الاسري الذين اسرهم ولداه بعد ان خلع عليهم واحسن اليهم (¬) وانكفا معز الدولة من الموصل الي بغداد، وعاد ناصر الدولة الي الموصل (¬).
 ...

  AUTO [غارة الروم علي قورس]

 وغارت الروم علي قورس (¬) وسبوا خلقا [من اهلها] (¬)، واسري لهم (¬) سيف الدولة واستخلص الاسري (¬).
 ...



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [موت قسطنطين بن لاون ملك الروم]

 وفي هذه السنة مات قسطنطين بن لاون ملك الروم في تشرين الثاني سنة الف وماءتين واحدي وسبعين (¬) وذلك (¬) في شعبان سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، وكان جملة ما ملك منذ مات عمه الاسكندر والي ان شاركه في الملك رومانس الشيخ وولداه [وصفي له] (¬)، وما انفرد به الي ان مات ثمان واربعين سنة، منها مدة ملكه مع امه زوي (¬) سبع سنين، ومع رومانوس حميه ست وعشرين سنة، وملك منفردا خمس عشرة سنة، وملك بعده ابنه رومانوس وذلك في خمس عشرة سنة [من خلافة] (¬) المطيع.

  AUTO [لاون يسير الي نواحي طرسوس ويستولي علي الهارونية]

 وصير لاون بن بردس الفوقاس دومستيقس علي المشرق، وصير نقفور اخوه دومستيقس علي المغرب. وسار لاون الي نواحي (¬) طرسوس وسبي وقتل وفتح (¬) الهارونية (¬) في اول شوال سنة ثمان واربعين وثلاثماءة (¬).
 ...



  AUTO [خريسطوفورس يتولي بطريركية انطاكية]

 وفي اربع عشرة سنة من خلافة المطيع صير خريسطوفورس بطريرك (¬) علي انطاكية، اقام عشرة سنين وقتل.
 ...

  AUTO [لاون يغير علي ديار بكر وياسر محمد بن ناصر الدولة]

 و [في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة] (¬) ورد لاون الدومستيقس الي ناحية ديار بكر (¬)، وتوجه سيف الدولة من حلب الي هناك، ورحل الدومستيقس الي ناحية الشام، وقتل من اهله عددا متوافرا، واخرب حصونا كثيرة، واسر محمد بن ناصر الدولة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [حركة العوام والرعاع في مصر وتعرضهم للكناءس]

 ووردت (¬) الاخبار بذلك الي مصر يوم الاحد لثلاث خلون (¬) من المحرم سنة تسع واربعين وثلاثماءة، فشعثت عوام (¬) مصر ورعاعهم شعثا عظيما، واغلق النصاري الكناءس في ذلك اليوم، واصبح الرعاع يوم الاثنين غدوة (¬) وقصدوا كنيسة ميخاءيل الملاك التي للملكية في قصر الشمع، وكسروا ابوابها وهتكوا الكنيسة ونهبوا ما ظفروا به منها، ورجعوا الي كنيسة ابي قير التي لليعقوبية (¬) بقصر الشمع، ففعلوا بها مثل ذلك. فلما كان يوم الجمعة بعد صلاة الظهر لثمان خلون من المحرم [من السنة] (¬) وقعت صيحة (¬) في الجامع العتيق ورجفة، فنهب عالم (¬) من الناس واخذت   ثيابهم وعاد الرعاع الي كنيسة ميخاءيل وكسرت ابوابها ايضا، ونهبت الكنيسة وشعثت. وكذلك ايضا كنيسة كانت لليعقوبية براس الخليج علي اسم السيدة، وهي المعروفة بابريس، ففعل بها مثل ذلك.

  AUTO [غرق عدة مراكب حربية في دار الصناعة بمصر]

 وتهيات (¬) المسلمون للغزو الي بلاد الروم، وركب كافور الاخشيد الي دار الصناعة، ووقف ليطرح مركبا حربيا عظيما كان بها الي (¬) البحر، وكان علي الشط مركب اخر مرسي، فاجتمع الناس فيه وجلسوا علي حافته (وتزاحموا عليه) (¬) لينظروا (¬) نزول المركب الاخر الي البحر، فانفلت (¬) ذلك المركب الذي كانوا مجتمعين فيه بهم، ومال عليهم فقتلهم باجمعهم، / ب/وغرق عدة من المراكب اللاصقة (¬) له في البحر مملوءة اناسا، وهلك جميع من كان فيها، ومات من الناس زهاء خمسماءة رجل [وذلك يوم السبت لتسع خلون من صفر سنة  ولم يبقي (¬) بمصر سكة الا وكان فيها ماثمان] (¬).
 ...

  AUTO [وفاة بطريرك الاسكندرية]

 ومات ايوب بطريرك الاسكندرية بمصر (¬)، ودفن في كنيسة مار تادرس، وله في الرءاسة ثمان سنين، واقام الكرسي بعده بغير بطرك (¬) اربع سنين.
 ...



  AUTO [وفاة انوجور بن الاخشيد]

 ومات ابو القاسم انوجور (¬) ابن الاخشيد صاحب مصر (¬) يوم السبت لتسع خلون من ذي القعدة سنة تسع واربعين وثلثماءة، وتقلد الامارة بعده اخوه ابو الحسن علي بن الاخشيد، وكان اسم الامارة واقعا عليه، والغالب علي الامور كافور الخادم غلام ابيه.
 ...

  AUTO [غزوة سيف الدولة بلد الروم وهزيمته امام لاون]

 وفي هذه السنة غزا سيف الدولة (بلد الروم) (¬) في زهاء ثلاثين الفا وسبي (¬) سبيا عظيما وغنم غناءم جليلة، ولما رجع وجد لاون الدومستيقس ابن بردس الفوقاس قد سبقه الي الدرب المعروف بدرب مغارة الكجك (¬) واخذ عليه المضايق وحاربه واوقع بعسكره، وارتجع السبي والاساري للروم، واخذوا جميع كراعه وخزاءنه، وتخلص سيف الدولة في نفر يسير ومضي (¬) باقي اصحابه اسري وقتلا (¬)، وكانت الوقعة يوم الخميس النصف من شهر رمضان (¬) سنة تسع واربعين وثلثماءة، ووصل سيف الدولة الي الخوانق (¬) منهزما بعد الغنيمة، وبات بها وسار منها الي المصيصة ومنها الي حلب (¬).



  AUTO [غزوة نقفور الي جزيرة اقريطش]

 وغزا نقفور دومستيقس المغرب الي جزيرة اقريطش في اسطول ونازلها في النصف من [جمادي الاخر سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وحاصرها ثمانية اشهر وفتحها يوم الخميس النصف من] (¬) المحرم سنة خمسين وثلاثماءة، وخرب ما فيها من المساجد، وسبي من اهلها خلقا كثيرا،

  AUTO [العوام والرعاع يخربون الكناءس في مصر]

 وورد الخبر بذلك الي مصر يوم الجمعة ليلة سبت [لثمان خلون من صفر من السنة وهو يوم عيد] (¬) العازر [الذي قبل الشعانين] (¬)، بيومين (¬)، فتجمع في الحال خلق من رعاع اهل مصر وعوامها، وقصدوا ايضا كنيسة ميخاءيل التي للملكية (بقصر الشمع) (¬) فشعثوها واخربوها خرابا عظيما [ونهبوا جميع ما فيها] (¬)، ونهبوا كنيستي النسطورية، وكنيسة مار تادرس، وكنيسة السيدة [مرت مريم] (¬) المعروفة بكنيسة البطريرك، وشعثوها ايضا، وكانت يومءذ في يد اليعقوبية وهي اليوم للروم (وذلك ان ارسانيوس البطريرك الاسكندري اخذها من اليعقوبية في ايام العزيز بالله، وهو يومءذ مطران القاهرة) (¬). ولما تزايدت   الفتنة في ذلك اليوم ركب احد القواد الاخشيدية في جماعة من الغلمان وفرق الجموع وسكن الفتنة. (فاما كنيسة ميخاءيل فبقيت مغلقة خرابا مدة طويلة، وكانت صلوات النصاري الملكية في كنيسة ايسيدرس التي عند مسجد القبة في قصر الشمع، ولم تزل كنيسة ميخاءيل مغلقة وابوابها مطمورة بالتراب الي ان صير ايليا بطريركا علي الاسكندرية، فانه لم يزل يتلطف ويجتهد الي ان فتحها، لان المسلمين كانوا قد منعوا من فتحها، وقلع الردم وعمر ما امكنه منها، ورجع الملكية يصلون فيها) (¬).
 ونقل رومانوس نقفور دومستيقس المغرب بعد فتحه لاقريطش (¬) وصيره دومستيقس/ ا/علي المشرق، وسيره (¬) اليه.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [غزوة نقفور الي عين زربة]

 ونزل علي عين زربة (¬) وحاصرها، فسار اليه نفير طرسوس مع واليها رشيق النسيمي (¬) والتقاهم، وانهزم الطرسوسيون وقتل منها زهاء خمسة الاف رجل، واسر نحو اربعة الاف، وعاد الي عين زربة وفتحها بالامان في ذي القعدة سنة خمسين وثلاثماءة وهدم سورها، وانتقل اهلها الي طرسوس. وعاد سيف الدولة وبني سورها ورد (¬) اليها اهلها (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [استيلاء الروم علي دلوك ورعبان ومرعش]

 وفتح الروم (¬) حصن دلوك (¬) ورعبان (¬) ومرعش (¬) في شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثلاثماءة (¬).
 وغارت الروم ايضا علي منبج، وصادفوا ابا فراس (¬) الحارث (¬) بن سعيد بن حمدان، وكان متقلدا لها، فاسروه وحملوه الي القسطنطينية (¬).
 ووافي نقفور (الدومستيقس) (¬) الي مدينة حلب، وكانت موافاته لها كبسة لم (¬) يعلم سيف الدولة (بخبره) (¬) الي ان قرب منه، ولما علم بدنوه انفذ نجا غلامه في جمهور عسكره للقاءه. واقام سيف الدولة علي حلب في بقية عسكره، ولقي يانيس بن الشمشقيق (¬) لنجا في ناحية عزاز (¬) وحمل   عليه ابن الشمشقيق وضربه بسيفه، فانهزم نجا وعاد الي معسكر سيف الدولة ليقاطع نقفور ويحصل من وراءه، فيكون سيف الدولة ومن بقي معه من عسكره، واهل حلب مقيمين بالمدينة (¬)، فاذا قرب عسكر نقفور اطبقا عليه واوقعا به. وسار نقفور الي حلب (¬)، واشرف نجا علي عسكره فهابه وبعد (¬) عنه، ووقف سيف الدولة خارج (احد) (¬) ابواب حلب، وهو المعروف بباب اليهود، واستنفر (¬) اهل المدينة فخرج اليه منهم زهاء ماءة الف، ووافت مواكب الروم، وحمل يانيس (بن الشمشقيق) (¬) علي سيف الدولة فحاربه ساعة، وانهزم (¬) سيف الدولة وقصد طريق بالس (¬) واتبعه ابن (¬) الشمشقيق ولم يزل في اثره الي ضيعة يقال لها سبعين (¬)، فاتكا (¬) في عسكر سيف الدولة، وقتل صاحب مطرده وجماعة من وجوه اصحابه، وانهزم العامة، وقتل الروم (¬) الوفا، وازدحموا علي باب اليهود ليدخلوا منه [الي المدينة] (¬) فمات في الضغطة خلق.



  AUTO [نقفور يخرب دار سيف الدولة ويدخل حلب]

 ونزل نقفور علي مدينة حلب يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وكان سيف الدولة قد انشا دارا في (ظاهر) (¬) حلب (¬) في الموضع المعروف بالحلبة، وشيدها وتباها (¬) في عمارتها، فامر نقفور بخرابها وحاز ما فيها، وخرج اليه يوم الاثنين شيوخ المدينة باستدعاء منه لهم، وجري بينه وبينهم خطاب علي ان يءمنهم ويحملوا اليه مالا ويخلوا له المدينة (¬) ويدخل عسكره من باب ويخرج من باب اخر وينصرف عنهم، فقال لهم نقفور: اظنكم قد رتبتم مقاتلتكم (¬) في الازقة وقصدتموني تطلبون (¬) مني الامان، فاذا دخل اصحابي المدينة نفرتم عليهم واوقعتم بهم، فحلف له بعضهم انه ما بقي احد في المدينة يحمل سلاحا، فقال لهم: انصرفوا اليوم واخرجوا الي في غد ليتقرر ما بينكم وبيني، واعطيكم امانا، / ب/فعادوا الي المدينة. ولما كان في عشية ذلك اليوم راوا (¬) الروم سور المدينة قليل الحراس، فركبوا سورها وفتحوها في السحر من نحو الميدان، ودخلوا اليها، وزحفوا الي القلعة، وقاتلوا من فيها. وكان فيها جماعة من الديلم، فدفعوا الروم عنها. واقام نقفور بحلب بعد فتحه المدينة ثمانية ايام، وسراياه تضرب في ظاهر المدينة وتسبي وتغنم، ورحل عنها يوم الاربعاء سلخ ذي القعدة، وقد تزود وتزودوا (¬) اصحابه من الاموال وصنوف المتاع [والعدد] (¬) والسلاح والكراع ما لا يحصي، ودخل الي القسطنطينية (¬).
 ...



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [موت رومانس ملك الروم]

 ومات رومانس الملك [ليلة الاثنين] (¬) في سادس عشر اذار سنة الف وماءتين واربع وسبعين [للاسكندر] (¬) وهو لست خلون من صفر سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة وله في الملك ثلاث سنين واربعة اشهر [وستة ايام] (¬)، وجلس في الملك بعده ولداه باسيل وقسطنطين، وكانا طفلين غير بالغين، بل كان عمر باسيل سبع سنين، وعمر قسطنطين خمس سنين، وتولي تدبير المملكة والدتهما تاوفانوا (¬) وباسيل البراكونومس، ورات الملكة ام الصبيين ان يكون نقفور يدبر [امر] (¬) المملكة لما ظهر من سداده وحسن تدبيره [وتتابع فتوحه] (¬) فحضرت الي الكنيسة مع ولديها وسلمتهما اليه بحضرة ثاافيلكطس (¬) بطريرك القسطنطينية وساءر من حضر، ورسمت له ان يدبرهما ويدبر ملكهما ويتقي الله تعالي فيهما. وقرر نقفور الدومستيقس ان يكون [باسيل] (¬) البركونومس (¬) علي رسمه (¬) مقيما (¬) في البلاط يحفظه ويحفظ   الملكة والملكين ولديها الي ان يبلغوا مبالغ الرجال، وان يكون بردس (¬) الفوقاس ابوه ولاون اخوه يحفظان المدينة. واقر كل واحد من اصحاب الدواوين والخدم علي ما كان عليه في ايام رومانوس الملك، وان يكون هو متوفرا علي الغزوات، فحسن ما قرره في نفوس الجماعة، وخرج الي مرج قيسارية ليجمع العساكر ويتفق فيها، وعلي ان يكون مقامه داءما هناك ليقرب عليه ما يريده من ديار المسلمين، وراي ان استيلاءه (¬) علي الملك ابلغ هيبة (¬) واحمد في السياسة ولبس الخف الاحمر، ودعي له بالملك في قيسارية [لثمان خلون من ايلول من السنة] (¬)، وعاد الي القسطنطينية [في السادس عشر من شهر اب] (¬)، وشاور (¬) البطريرك [باليقطس] (¬) في الحال بان يتزوج (نقفور بالملكة) (¬) تاوفانوا والدة الصبيين ويكون مشاركا لهما في الملك، وان اولد منها ولدا يكون الملك صايرا له بعد وفاتهما، فاستصوب الجماعة ذلك، والبسه البطريرك التاج وباركه في اجيا صوفيا (¬)،

  AUTO [نقفور يتولي العرش البيزنطي ويتزوج ارملة رومانوس]

 وتزوج تاوفانوا حرمة رومانوس الملك، وتسلم ولديهما باسيل وقسطنطين، ودعي له معهما بالملك، وجعل اباه قيصرا ورسم له المقام بالقسطنطينية يضبطها (¬) وصير اخاه لاون قر البلاط (¬)، وكان مدة تدبير ثاوفانو   والبراكونوماس المملكة منذ مات [رومانوس] (¬) الملك والي ان ملك نقفور خمسة اشهر (¬).
 وكان ملك نقفور في تسع عشرة سنة من خلافة المطيع وذلك في رجب سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وصير يانيس بن الشمشقيق دومستيقس (¬).
 ...

  AUTO [حركة الخارجي السلمي في برية الشراة]

 وخرج (¬) في برية الشراة (¬) خارجي من بني سليم يسمي محمد بن احمد السلمي، واجتمع اليه كثير من العرب ومن غيرهم من [المتطوعة] (¬) اهل الطمع/ ا/وقوي امره وكثر جمعه، فبلغ كافور الاخشيد صاحب مصر خبره. وكان (¬) الشام يومءذ بيده، ففاق لذلك، وانفذ عسكرا قوي (¬) به الشام خوفا من حادث يحدث بها، وتقدم الي اصحابه ان لا يبتدوه بحرب ولا قتال، وطال مقامته واياهم علي تلك الحال، فاسري عليه في بعض الليالي رجل من العرب يعرف بثمال (¬) الخفاجي من بني عقيل واخذه اسيرا وحمله الي مصر، فشهر بها راكبا فيلا (¬) واعتقل مدة، ثم عفي [عنه] (¬) وخلي سبيله (¬).
 ...



  AUTO [الزلزلة بمصر واحمرار الشمس]

 وحدثت (¬) زلزلة بمصر ودوي عظيم ليلة اربعة عشر من ربيع الاخر سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة، واصبحت الشمس محمرة [في اليوم الذي بعدها] (¬) وبعده الي السواد، فابتهل الناس الي الله (¬).
 ...

  AUTO [وفاة الوزير الحسن المهلبي]

 ومات الوزير الحسن بن محمد المهلبي السبت لثلاث بقين من شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، ونصب معز الدولة العباس بن الحسن الشيرازي ومحمد بن العباس فسانحس لمدبر الامور من غير تسمية لاحدهما بالوزارة] (¬).

  AUTO [مرض سيف الدولة]

 ومرض سيف الدولة مرضا شديدا من استرخاء عرض له، وايس الناس منه، واشرف علي الموت، واخذ نجا قطعة من عسكره وسار الي حران (¬) وصادر اهلها، وتوجه الي ميافارقين، وكانت حرمة سيف الدولة ام ابي المعالي بها، فلم تمكنه من الدخول، وامرت بغلق الابواب في وجهه،

  AUTO [خروج نجا عن طاعة سيده سيف الدولة ومهاجمته للبلاد]

 واظهر الخلاف علي مولاه والخروج عن طاعته، وسار الي خلاط وملكها، واوقع بابي الورد صاحبها، وهو رجل من العرب في يده بعض بلدان ارمينية، وقتله وملك قلاعه وبلاده، وسار الي منازكرد (¬) وملكها، ورجع الي   ميافارقين وحاصر حرمة مولاه وقاتلها وشتمها اقبح شتيمة. وكتب سيف الدولة الي القواد الذين معه يامرهم بقتله [فعصي] (¬) عليه اهل منازكرد (¬) فسار الي خلاط (¬) وعصي عليه غلامه المقيم فيها، ودفعه عن ما كان فيها من الاموال [التي غنمها] (¬). وطالبه الجند بارزاقهم، فلم يكن معه ما يعطيهم فشغبوا (¬) عليه وتفرقوا عنه (¬).
 ...

  AUTO [يوحنا بن جمع يتولي بطريركية بيت المقدس]

 [وفي تسع عشرة سنة من خلافة المطيع صير يوحنا ابن جميع بطريرك علي بيت المقدس، اقام سنتين ونصف وقتل واحرق] (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الموقعة بين نقفور الملك واهل طرسوس عند ادنة]

 وفي هذه السنة، وهي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة خرج نقفور الملك ونزل بالقرب من ادنة [في اول ذي الحجة سنة ] (¬)، ولقيه نفير طرسوس في جمع كثير فهزمهم وقتل منهم زهاء اربعة الاف، فانهزم الباقون   الي تل بالقرب من ادنة وحصلوا فوقه، واحاط بهم الروم (وقاتلوهم) (¬) من جميع نواحي التل، وقتلوهم باسرهم، وهرب اهل ادنة الي المصيصة، (ونزل يانيس بن الشمشقيق علي المصيصة) (¬) وحاصرها (¬) [اياما] (¬) ونقب في سورها عدة نقوب ولم يقدر عليها، وضاقت به الميرة، فانصرف بعد ان احرق واخرب ما حواليها، وخرب الملون (¬) وما حواليها، وسبي وقتل منه ومن هذه البلدان ما يكثر عدده (¬).
 ...

  AUTO [ورود الخراساني الي حلب لمعاضدة سيف الدولة في حرب الروم]

 وورد في هذا الوقت الي حلب انسان من خراسان في عسكر معه قاصدا لغزو الروم، فاجتمع رايه وراي سيف الدولة علي المسير للقاء جيش الروم النازل علي المصيصة (وكان سيف الدولة عليلا، فسار محمولا في قبة، فلقي الروم قد انصرفوا عن المصيصة) (¬) وتفرقت جموع (¬) الخراساني لعظم الغلا في الثغر وفي حلب، ورجع اكثرهم الي بغداد وعادوا الي خراسان، وانتقل   من الثغر الي دمشق والي الرملة والي غيرهما من البلدان/ ب/خلق كثير هربا (من الغلاء والخوف) (¬) من الروم (¬).

  AUTO [استيلاء الروم علي قبرس]

 واستولت الروم بعد فتحهم قريطش علي جزيرة قبرس (¬)، وذلك ان اهلها كانوا يحملون مالها الي الروم والي المسلمين صلحا، وغزاها في هذه المدة من مصر جمع كثير في اثنين وثلاثين مركبا حربية، فاستظهروا (¬) الروم عليهم، وقتلوا منهم واسروا خلقا كثيرا، واخذوا مركبا منهم بساءر رجاله، وعاد الباقون منهزمين (¬).

  AUTO [سيف الدولة يصفح عن غلامه نجا]

 وورد علي سيف الدولة رسول من نقفور ملك الروم فتجمل (¬) سيف الدولة لدخوله عليه وجلس علي سرير ولبس تاجا مرصعا بالجوهر (¬).
 وسار سيف الدولة الي ميافارقين وارسل (¬) الي نجا يامره بالمسير اليه وامنه علي نفسه وماله، وسار نجا اليه، فصفح عنه واقام عنده وشرب بين يديه، فلما سكر شتم الغلمان وغلظ عليهم في القول، فاغتاظوا عليه، وكانت حرمة سيف الدولة اشد غيظا عليه بحصاره (¬) لها وشتمه اياها، فصاح سيف   الدولة علي نجا، وامر ان يقام من بين يديه، فوثب الغلمان اليه بالسيوف وقتلوه (¬).
 وعاد نقفور الملك الي الثغر في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وضرب مضاربه علي ادنة، وكان اهلها قد هربوا منها (الي المصيصة) (¬) فحاصر المصيصة نيفا عن (¬) خمسين يوما، وسراياه تضرب الي [حلب و] (¬) انطاكية، ولم تحمله البلد لشدة الغلاء، فانصرف الي قيسارية، وعظم حال الغلاء والوباء في المصيصة وفي طرسوس حتي بلغ الامر بالناس الي اكل الميتة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [نقفور يحاصر المصيصة]

 وعاد نقفور الي المصيصة وحاصرها وفتحها بالسيف يوم الخميس [احدي عشرة ليلة خلت من] (¬) رجب سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وهرب الناس من المصيصة الي كفربيا (¬) (وملك الروم المصيصة، ووقع القتال علي الجسر الذي بين المصيصة وكفربيا (¬) وانهزم المسلمون، وملك الروم ايضا كفربيا، وساقوا جميع اهل المصيصة الي بلد الروم، واجتازوا بهم الي طرسوس حتي نظرهم اهلها، وسار الملك من المصيصة الي طرسوس وحاصرها، وكان فيها رشيق (¬) النسيمي، والتمس اهلها الامان فامنهم، وسلموا له المدينة [يوم   الاربعاء] (¬) في نصف شعبان من السنة [المذكورة] (¬) وتلقي اهلها بالجميل (واطعمهم من) (¬) طعامه وخلع عليهم واحسن اليهم، وخرجوا عنها، وامر ان يحمل كل واحد من ماله ورحله ما يطيق حمله، ففعلوا ما امرهم، وساروا، وسير معهم جماعة من اصحابه يحمونهم في طريقهم ويدفعون عنهم، الي ان وصلوا الي انطاكية، وحمل بعضهم في البحر الي حيث ارادوا، وقلد الملك للمصيصة واليا من قبله، وقلد طرسوس ايضا واليا [من جهته] (¬) وتقدم اليه بعمارتها وتحصينها وجلب الملك الميرة اليها من كل جهة، فعمرت ورخص السعر بها وتراجع اليها [جماعة من] (¬) اهلها (¬).

  AUTO [اهل انطاكية يسلمون مدينتهم لرشيق النسيمي]

 وكان سيف الدولة عند مسيره الي ميافارقين قد خلف بحلب غلامه قرغويه (¬) الحاجب، فخلف بانطاكية غلاما يدعي فتح، ووثب اهل انطاكية علي فتح واخرجوه [منها] (¬) وسلموها الي رشيق النسيمي الوارد من طرسوس، والتصق به انسان من اهل انطاكية يعرف بالحسن الاهوازي، وتولي تدبير امره/ ا/واطمعه ان سيف الدولة لا يعود الي الشام (¬).



  AUTO [الديلم يستامنون لرشيق]

 واستامن الي رشيق [دزبر] (¬) الديلمي وجماعة من الديلم [الذين كانوا مع قرغويه] (¬).

  AUTO [الحرب بين رشيق ودزبر الديلمي وقرغويه]

 وسار رشيق وابن الاهوازي الي حلب، وجري بين رشيق وبين قرغويه (¬) حروب كثيرة. ودخل رشيق الي مدينة حلب، وقاتل القلعة، ثلاثة اشهر وعشرة ايام، وقتل رشيق بعد ذلك، وانهزم اصحابه الي انطاكية، وجعلوا دزبر الديلمي اميرا عليهم، وابن الاهوازي المدبر له. وقصد قرغويه الي انطاكية، وجرت بينهما وقعة وانهزم قرغويه وعاد الي حلب. وسار دزبر (¬) (الديلمي) (¬) في اثره، الي حلب، ولقيه اصحاب قرغويه وحاربوه ودفعوه، ورجع الي انطاكية (¬).
 وراي خريصطوفورس بطريرك انطاكية [في مدة هذا الخلف والعصيان ان يبعد عن انطاكية] (¬) لءلا يتعلق عليه فيما بعد تهمة من سيف الدولة او من (¬) اصحابه، فسار الي دير سمعان الحلبي واقام به، وقصد ابن الاهوازي اساءته، فلم يضطرب لذلك، وبقي في دير سمعان الي ان عاد سيف الدولة.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة علي بن الاخشيد وانفراد كافور بالامر]

 ومات (¬) علي بن الاخشيد بمصر في [يوم الاحد لاحدي عشر ليلة خلت من] (¬) المحرم سنة خمس وخمسين وثلاثماءة (¬)، وافترد كافور بالامر،   وامتنع من التسمي (¬) بالامارة، وراي ان يجري علي رسمه في المخاطبة بالاستاذية، وجعل الحسن بن عبيد الله بن طغج (¬) علي الشام مستخلفا من قبله (¬).

  AUTO [مضايقة الصناجي لبطريرك بيت المقدس]

 وكان في بيت المقدس والي (¬) يعرف بمحمد بن اسماعيل الصناجي وكان كثير الاذية ليوحنا (بن) (¬) جميع بطريرك بيت المقدس [والمطالبة له من الالطاف] (¬) باكثر مما كان الرسم جاريا به. وكان البطريرك يدفع له كلما التمسه منه (¬)، ولما تزايدت اذيته له شخص الي مصر، وقصد كافور، واعتضد بالكتاب النصاري، وشكا ما هو مبلي به من الصناجي وغيره، [فكتب كافور الي الحسن بن عبيد الله بن طغج خليفته علي الشام يامره بمنع الصناجي عنه وغيره من اذية [البطريرك] (¬) وقبض يده] (¬) عن مطالبته بما لا يجب له عليه، واعلامه ان له عناية وكيدة. ولم تزل مكاتبة كافور (¬) متصلة [الي (الحسن) (¬) بن عبيد الله] (¬) بذلك، وابن عبيد الله كاتب (¬)   الصناجي بمضمونها، فلم ينقلع عما هو عليه، وقرب عيد العنصرة (¬)، فوجه الصناجي يلتمس منه اشياء زاءدة عن رسومه التي كان يحملها اليه في ذلك العيد، وطالبه مطالبة شديدة، فنزل البطريرك الي الرملة وعرف بن (¬) عبيد الله الحال، وان المكاتبة لا تغنيه شيءا، فوجه معه قاءدا من قواده يسمي تكين (¬) واوعز اليه ان يحفظ النصاري وصيانتهم (¬)، وان لا يمكن الصناجي ولا غيره من استضامتهم والا يظلموا، فعظم علي الصناجي (تحامي البطريرك عليه، وانفذ يستدعي ما التمسه منه، فاحتمي البطريرك عليه بتكين القاءد ولم يدفع اليه ما طلبه، فعظم علي الصناجي) (¬) ذلك، فجمع عشيرته وتباعه (¬) وغيرهم من افناء الناس، وانفذ رسولا الي البطريرك يستدعي حضوره اليه، وبلغه حال الجمع (¬)، فتخوف علي نفسه وتثاقل (¬) عن المضي، فقال للرسول: اليس قد تقدم اليه دفعات بالمنع عن اذيتي ومطالبتي بما لا يجب له علي، وقد انفذ ابو محمد [الحسن] (¬) بن عبيد الله معي من يشد علي ايدي (¬) ويحميني ويمنعه عني، وليس يمكني المصير اليه في وقتي هذا، ولطف بالرسول الي ان انصرف، وادي الي الصناجي جوابه، وتقدم البطريرك بان تغلق ابواب الكنيسة القيامة، وتحصن فيها، وركب الصناجي في الحال مع جموعه، وقبض علي تكين القاءد/ ب/الذي انفذه ابن عبيد الله لحماية البطريرك واخذه اليه، وانفذ الي البطريرك يستدعي نزوله   اليه، واعطاه الامان، فلم تثق اليه نفسه لما تداخله من الفزع، ولم يرد علي الرسول جوابا، واجتمعوا علي الابواب فضربوا ابواب ماري قسطنطين بالنار،

  AUTO [مقتل بطريرك بيت المقدس]

 ودخلوا منها الي القيامة، والفوها مغلقة، واحرقوا ابوابها، وسقطت قبة القيامة، ودخلوا الكنيسة ونهبوا ما قدروا عليه. وتوجه الرعية الي كنيسة صهيون واحرقوها ونهبوها في اليوم بعينه، وذلك يوم الاثنين الذي قبل العنصرة، [وهو الثالث والعشرون من ايار سنة الف وماءتين وسبع وسبعين يونانية، لخمس ليال خلت من جمادي الاخري سنة ] (¬). وهدم اليهود وخربوا اكثر من المسلمين. فلما كان يوم الثلاثاء تالي (¬) ذلك اليوم التقوا البطريرك مختفيا في جب من جباب الزيت في كنيسة القيامة، فقتلوه وجروه الي صحن مار قسطنطين واحرقوه [بالنار علي بعض العمد] (¬)، وصير بعده بطريرك اخر من اهل قيسارية يسمي حبيب، ويدعي (¬) خريصطودلس (¬)، فاقام ابواب كنيسة القيامة، ورمم المذبح، وشرع في عمارتها، فعاجله الموت.
 وفي [زمن] (¬) رءاسة انبا توما البطريرك اعاد ما انخرب وجدده (واهتم بذلك رجل) (¬) كاتب نصراني يعقوبي يسمي علي بن سوار (¬)، ويعرف بابن الحمار، فبني قبة القيامة. وكان هذا الرجل [قد وصل] (¬) مع افتكين التركي من العراق عند تغلبه علي الشام، وكان ذا ثروة وحال واسع، وقتل   في هزيمة الحرب عند انهزام افتكين، وكان ذلك قبل استكماله [عمارة] (¬) القيامة، واقيم علي القيامة سنقل يعرف بصدقة بن بشر في ايام رءاسة يوسف وارستس (¬)، فعمل فيه الباسلكين واكمل ما كان بقي واتمه (¬) الا جمل (¬) مار قسطنطين لانه كان عظيما جدا، فبقي مكشوفا.

  AUTO [بناء قبة كنيسة القيامة]

 وفي ايام تدبير ارسانيوس بطريرك الاسكندرية لكرسي بيت المقدس بعد خروج اخيه ارستس (¬) الي القسطنطينية عمل جمل ماري قسطنطين واعيد الي ما كان عليه، واستكملت الكنيسة (¬) باسرها قبل خرابها الذي اتي عليها في صفر سنة اربعماءة للهجرة بمدة قريبة.
 ...

  AUTO [الفداء بين سيف الدولة ونقفور]

 والتمس سيف الدولة من نقفور الملك المفاداة بمن عنده (¬) من المسلمين وبمن عنده اسري من الروم، فاجابه الي ذلك، وسار سيف الدولة من ميافارقين الي سميساط، واقام الفدي (¬) اعلي شاطء [نهر] (¬) الفرات في يوم الخميس مستهل رجب سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وفادي بمحمد بن ناصر الدولة وابي (¬) فراس وغيرهما من بني حمدان، وبالقاضي ابي الهيثم (¬) بن ابي الحصين، وزهير، وقطاس (¬)، وغيرهم من بني غلمانه   ممن اسروه (¬) الروم من بلاده، وكان ابو العشاءر (¬) قد مات بالقسطنطينية في الحبس ودفع لهم [اعور حرم (¬) وابن بلبيطس] (¬) (¬) وجميع ما عنده من اساري الروم (¬). ولما لم يبق عند سيف الدولة من الروم من (¬) يفادي به اشتري بقية اسري المسلمين، وكان عددهم ثلاثة الاف نفس (¬) بماءتي (¬) واربعين الف دينار رومية، واجحف ذلك به (¬)، وقصد جماعة ممن فادي بهم من المسلمين (دزبر (¬) الديلمي) (¬) وساروا (¬) في جملته،

  AUTO [وقوع دزبر وابن الاهوازي في اسر سيف الدولة ومقتلهما]

 وانصرف سيف الدولة من الفدي (¬)، ودخل/ ا/حلب واقام بها ليلة واحدة، وخرج وهو عليل من الاسترخاء المعارض له، محمول (¬) في قبة ومعه قرغويه (¬) الحاجب، فواقع دزبر (¬)، وابن الاهوازي (¬) في ضيعة في   طريق بالس (¬) تعرف بسبعين (¬)، وانهزم اصحاب دزبر (¬)، وحمل هو وابن الاهوازي اسيرين في يد سيف الدولة، وحملهما الي حلب، وقتلهما وقتل جماعة معهما (¬)، وولي علي انطاكية تقي الدين غلامه (¬).

  AUTO [خروج الروم الي امد]

 وخرج الروم الي امد، وقتلوا واسروا عددا كثيرا، وانصرفوا الي دارا وقربوا من نصيبين، وهرب اهلها خوفا منهم (¬).
 وتوجه نقفور الملك الي نحو الشام، وسار سيف الدولة الي شيزر (¬).
 ونزل نقفور علي منبج [يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شوال من السنة] (¬)، واستدعي من اهلها القرميدة واخرجوها اليه، فاخذها منهم واكرمهم، ولم يعرض (¬) لهم بمكروه، ورحل عنها الي وادي بطنان (¬) واخذ منه (¬) من الاساري عددا كثيرا، وجاءت سرية الي بالس (¬) واخذت من   المدينة زهاء ثلاثماءة نفس. وسار الملك الي قنسرين (¬)، وعاد ونزل علي تيزين (¬) ففتحها وسبي اهلها، وفتح حصن ارتاح (¬)، وعبر بانطاكية ونزل عليها [عشية يوم الثلاثاء لخمس خلون من ذي القعدة] (¬) وارسل الي اهلها في ان يسلموا اليه المدينة ويءمنهم علي انفسهم واهاليهم واموالهم، وان يوصلهم الي حيث احبوا امنين، ولا يحوجوه الي مقاتلتهم، فلم يجيبوه الي ما اعرضه عليهم، وحاربهم سبعة ايام، وضاقت به العلوفة، ورحل في اليوم الثامن [من نزوله عليها] (¬) وعاد الي بلد الروم [قافلا] (¬).

  AUTO [سيف الدولة يقرب بطريرك انطاكية اليه]

 وقصد خريصطوفورس بطريرك انطاكية سيف الدولة الي حلب فاحسن قبوله وشكره (¬) علي ما فعله في (¬) بعده عن المخالفين عليه، وقدمه وتخصص به، ونقم سيف الدولة علي شيوخ انطاكية بسبب اخراجهم فتح غلامه وتسليمهم المدينة الي رشيق النسيمي، وقبض عليهم وصادرهم، وتشفع البطريرك اليه في بعضهم وتواسط امرهم معه، فاجاب مسالته فيهم، وتوكد (¬) في نفوسهم مما شاهدوا من تمكن حاله عند سيف الدولة حسدا له وحقدا عليه.



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة سيف الدولة]

 ومات سيف الدولة بن عبد الله بن حمدان يوم الجمعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثماءة، (وعمره اربع وخمسين سنة) (¬) [شمسية] (¬) وسار غلامه تقي المقيم بانطاكية الي حلب (واخذ (¬) تابوت سيف الدولة معه الي ميافارقين ليدفن هناك (¬)، وكان حريمه وولده مقيمين بها) (¬). ولما خرج تقي من انطاكية اجتمع راي اهلها علي ان لا يمنوا احدا من الحمدانية من الدخول اليها، وولوا امرهم علوش الكردي (¬).
 ...

  AUTO [قدوم محمد بن عيسي من خراسان الي حلب]

 وورد الي حلب رجل من اهل خراسان يسمي محمد بن عيسي في زهاء خمسة الاف، قاصدين غزو الروم، وساروا الي انطاكية ولقيهم اهلها اجمل لقاء فقويت نفوسهم بهم واتفق راي ثلاثة من شيوخ انطاكية واماثلها ممن كان البطريرك توسط امرهم (¬) وشفع فيهم عند سيف الدولة وهم (¬):



 ابن مانك، وابن محمد، وابن دعامة علي الايقاع بخريصطوفورس (¬) البطريرك، وتالف العامة عليه ليوقعوا به، ووقف علي ما/ ب/هموا به صديق للبطريرك من وجوه المسلمين يعرف بابن ابي عمر، وكشف له ما تحركوا (¬) عليه، وحدثه به، واشار عليه ان ياخذ لنفسه (¬) ويخرج من باب المدينة اخر النهار، فانه ما يصبح الا وهو في اعمال حلب، ويكون قد تخلص مما يحاذر (¬) من اعداءه، فشكره البطريرك علي نصيحته اياه واعلمه انه ينظر في امره ويفعل ما يقتضيه الصواب.

  AUTO [ابن مانك يقتل بطريرك انطاكية ويستولي علي مخلفاته]

 واستقر راي البطريرك (علي) (¬) انه يقصد ابن مانك لثقته (¬) بما بينهما (¬) من وكيد المودة، فارسله (¬) البطريرك يساله الاذن له في المصير اليه واجتماعه به، فاجابه ابن مانك بجواب يحتج عليه فيه باشتغاله في وقته ذلك، وانه اذا تفرغ انفذ فاعلمه.
 ولما تصرم الثلث الاول من الليل وافي رسول (من) (¬) ابن مانك الي البطريرك يستدعي حضوره الي داره، فسار اليه ثقة (¬) منه به ولقيه ابن مانك لقيا جميلا وقال له: ما بالك يا بطريرك (¬) وانت واحد من اهل هذه البلد (¬) ومساكن (¬) تسء الراي فينا وتعمل علينا؟ فقال له البطريرك: وكيف ذلك يا سيدي؟ فاجابه: لانك تكاتب الروم وتستنهضهم الي قصدنا وتطمعهم فينا،   فحلف له البطريرك انه ما كاتب الروم قط ولا كاتبوه، وساله عن الدليل علي ما اتهمه به، فنهض ابن مانك كانه يطلب كتابا، واستدعي قوما من الخراسانيين كان اعدهم للايقاع بالبطريرك، واستنفرهم عليه (¬)، فوثبوا عليه بالخناجر (¬) واقامه واحد منهم قاءما، وضربه اخر بالخنجر فانفذه في بطنه، فسقط الي الارض، ومع سقوطه قطع راسه وطرح في اتون حمام بجوار (¬) دار ابن مانك، وحملت جثته واخرجت في الوقت من باب المدينة وطرحت في النهر، وذلك في [ليلة الاربعاء] (¬) ثاني عشرين ايار سنة الف وماءتين وثمان وسبعين، وهو لعشر خلون من جمادي الاخري سنة ست وخمسين وثلاثماءة (¬).
 وانفذ ابن مانك قبل الصبح قوما الي كنيسة القسيان وقبضوا علي ما وجدوه في منزل البطريرك وفي خزانة الكنيسة، وعاقبوا الخازن الي ان اظهر لهم انية كانت مستورة، واخذوا (¬) الفضة (والقماش) (¬) وغيره (¬)، ولم يتركوا غير النحاس ومصاحف ليس بكثيرة، واخذوا اليهم كرسي مار بطرس (السليح) (¬)، وهو كرسي من خشب النخل مصفح بفضة، وحفظوه في دار شيخ من شيوخهم يعرف بابن عمر (¬) ولم يزل في داره الي ان ملكوا (¬) الروم المدينة، وبعد ثمانية ايام من قتل البطريرك ظهرت جثته علي جزيرة من   النهر، فخرج قوم من النصاري واخذوها سرا ودفنوها في الدير المعروف بارسانا (¬) خارج (¬) المدينة. ولبث كرسي انطاكية بعد قتل خريصطورفورس (¬) بغير بطريرك سنتين وتسعة اشهر.

  AUTO [ابو المعالي بن سيف الدولة يستولي علي حلب]

 ووصل ابو المعالي (¬) بن سيف الدولة من ميافارقين الي حلب واستولي عليها، وعول علي قرغويه (¬) الحاجب غلام ابيه علي تدبير الامور (¬).
 ...

  AUTO [وفاة معز الدولة ابن بويه]

 [ومات امير الامرا معز الدولة (¬) احمد بن بويه (¬) الديلمي بمدينة السلام في (¬) شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وخوطب [بالامارة] (¬) / ا/بعده لابنه عز الدولة ابي منصور بن بختيار، وقلد الوزارة للعباس بن الحسن الشيرازي] (¬).
 ...



  AUTO [وفاة كافور الاخشيد والخلاف بين الاخشيدية]

 ومات كافور (¬) الاخشيد (¬) الخصي صاحب مصر في (¬) جماد الاولي من السنة، ونصب في الامارة بعده بمصر ابو الفوارس احمد بن علي الاخشيد، وكان طفلا عمره احدي عشرة سنة، علي ان يخلفه ابن عم ابيه الحسن بن عبيد الله بن طغج، وكان يومءذ بالشام، ويكون تدبير الرجال الي شمول، وتدبير الاموال الي الوزير ابي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات (¬) [بن خيران (¬) وزير كافور] (¬) وانفرد بتدبير البلد ابو الفضل الوزير، وقبض علي جماعة وصادرهم، واضطرب عليه التدبير، وطالبه (¬) الجند بارزاقهم، فاستتر دفعة واثنتين، ونهبت داره ودور جماعة من حاشيته، ولم ترض الاخشيدية ان يكون شمول (¬) مدبرا لهم، وصار كل واحد منهم يتسمي بالامير، وكثر حسد بعضهم لبعضهم، وكتب جماعة منهم ومن وجوه البلد الي المعز لدين الله صاحب المغرب يستدعون منه انفاذ جيوشه الي   مصر ليتسلمها وضمنوا له المعونة والمساعدة علي (¬) ان يملك البلد بغير حرب ولا قتال (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الغلاء والوباء في مصر]

 واضطربت الاسعار بمصر، وتزايدت اثمان الحبوب والاقوات، واقترن بذلك وباء عظيم [وكان بدءه من سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وافرطت الشدة في [سنة] (¬) سبع [وثمان] (¬) وخمسين (¬)، وهلك الضعيف من الناس واكلوا الميتة والجيف (¬) وكانوا يسقطون موتي من الجوع (¬)، وزاد الوباء وكثر الموت (¬) ولم يلحق دفنهم، وكان يحفر لهم حفرا ويرمي (¬) فيها عدة كثيرة ويردم عليهم التراب من غير صلاة ولا غسل ولا كفن، ولم يزل امرهم علي تلك الصورة الي سنة احدي وستين وثلاثماءة، وبعد ذلك انحلت الاسعار، ولم تزل تنقص الي ان عادت الي المعهود. وكان سبب ذلك ان النيل لم يزل من سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة الي سنة سبع وخمسين ناقصا] (¬).
 ...



  AUTO [البلغر يغيرون علي اطراف الروم]

 وكان البلغر (¬) قد انتهزوا الفرصة بتشاغل نقفور الملك بغزو بلدان المسلمين واعاثوا في اطراف اعماله، وغاروا علي ما يجاورهم من بلدانه، فقصدهم وانكي (¬) فيهم، وسالم الروس وكانوا حزبا له، ووافقهم (¬) علي غزو البلغر (¬) والايقاع بهم، وانتشت العداوة، وشغل بعضهم بحرب بعض، واستظهر الروس علي البلغر، وكبسوا مدينتهم المسماة طلسيرا (¬) وهي دار ملكهم (¬) واخذوها بالامان، واخذوا ولدين كانا فيها لصموءيل (¬) ملك البلغر (¬).
 ...

  AUTO [الخراسانيون يغيرون علي اعمال الروم ويعودون بالغناءم]

 وغزا الخراسانيون (¬) الواردون الي انطاكية في مدة تشاغل نقفور الملك بحرب البلغر، وقصدوا اعمال الروم، فظفروا وغنموا واسروا واتوا (¬) بالسبي الي انطاكية، وانضم اليهم جمع كثير من متطوعة (¬) المسلمين، وعادوا (¬) الخراسانيون الي بلد الروم واستظهروا استظهارا بينا (¬).



  AUTO [الروم يفتكون الاسري من الخراسانية]

 وكان نقفور الملك قد رجع من غزاته فانفذ غلامه بطرس الاصطرطوابدرج (¬) وهو المعروف بالاصطراباذي (¬) فلقيهم بناحية اسكندرونة (¬) وهي بين المصيصة وانطاكية/ ب/وقد عادوا من غزاتهم، فاوقع بهم وقتل صناديدهم، واسر سلار (¬) العسكر وجماعة منهم، واشتراه الانطاكيون بمال جسيم وثياب كثيرة، وبالاساري الذين كانوا اسروهم متقدما (¬)، ولما تخلص السلار ووصل الي انطاكية تلقاه اهلها بالاكرام والتعظيم، وتسلط رجاله الذين سلموا من القتل علي الانطاكيين وصاروا يتخطفون (¬) اموالهم ورحالاتهم (¬) عنوة، فاستوحشوا منهم وقاتلوهم واخرجوهم عن المدينة (¬).

  AUTO [انسياح نقفور في ديار مضر وبلاد ارزن وميافارقين]

 وفي اخر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة خرج نقفور الملك الي ديار مصر (¬) ورجع الي بلاد ارزن (¬) وميافارقين، وبلغ الي كفرتوثا (¬) وقتل وسبي   من اهل هذه البلاد خلقا عظيما، وانصرف وتوجه (¬) الي الشام، فخافه ابو المعالي [بن سيف الدولة] (¬) فخرج عن حلب الي بالس (¬) واستخلف فيها قرغويه الحاجب، ونزل الملك علي انطاكية [يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة من السنة] (¬) واقام [عليها] (¬) يومين ورحل في اليوم الثالث ونزل علي معرة مصرين (¬) وامن اهلها من القتل، وكانت عدتهم الف (¬) وماءتي نفس

  AUTO [نزول نقفور علي طرابلس وحصاره عرقة]

 وسيرهم الي بلد الروم، وفتح معرة النعمان وحماة وحمص واخذ منها راس القديس يوحنا المعمداني (¬). وسار الي طرابلس ونزل عليها يوم عيد الاضحي (¬) وهو العاشر من ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، واقام عليها تلك الليلة، واحرق ربضها، وحاصر مدينة عرقة (¬) تسعة ايام، وكان   لها حصن منيع، ففتحه بالسيف واخذ منه (خلقا) [كثيرا] (¬) كانوا التجاوا اليه من البلاد المجاورة له، واخذ منه مالا كثيرا. وكان في الحصن امير طرابلس [وهو ابو الحسن احمد بن نحرير الارغلي (¬) لان اهل طرابلس كانوا] (¬) قد طردوه لجوره، وكان موسرا (¬) وكان معه ضبنة (¬) كثيرة ومال (¬) جزيل، فاسره واخذ جميع ماله، ورجع الي بلدان الساحل فاتي عليها، وحصل في   يده من السبي ما لا يحصي عدده، وفتح حصن انطرطوس (¬) ومرقية (¬) وحصن جبلة (¬) وصالح اصحاب اللاذقية عليها، وخرب من القري ما لا يحصي (¬)، وعبر بانطاكية وميز السبي الذي معه، واعتق (¬) عليها من الشيوخ والعجاءز زهاء الف نفس.

  AUTO [نقفور يصالح اصحاب اللاذقية ويبني حصن بغراس]

 وبني حصن بغراس (¬) مقابل انطاكية في فم الدرب (¬) ورتب فيه رءيسا يقال له ميخاءيل البرجي، ورسم لساءر اصحاب الاطراف طاعته، ورتب معه الف رجل (¬).

  AUTO [بطرس الخادم يغير علي نواحي انطاكية]

 ورجع الملك الي القسطنطينية واعاد الي انطاكية غلامه بطرس   الاسطراطوبدرخ (¬) الخادم، ولما وصل اليها دعا (¬) ساءر زروع رساتيقها واتي عليها، وقوي حصن بغراس بالرجال، ورتب في المقاطعات (¬) عيشلش (¬) السرياني في جماعة معه يغيرون (¬) علي انطاكية وما يليها.
 ...

  AUTO [عصيان قرغويه علي ابي المعالي بحلب]

 وعصي قرغويه الحاجب علي ابي المعالي بحلب (¬) وعاد ابو المعالي الي ميافارقين (¬).
 ...

  AUTO [ورود القرامطة الي دمشق وحربهم مع ابن طغج بظاهر الرملة]

 وورد القرامطة الي دمشق واتوا عليها وعلي ساءر اعمالها، وساروا الي الرملة، ولقيهم الحسن بن عبيد الله بن طغج، ووقع بينهم حرب (¬) عظيمة بظاهر الرملة في [يوم الخميس لاثنتين خلتا من] (¬) ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، فانهزم ابن (¬) عبيد الله من الشام، ودخل الي مصر [في المحرم سنة ] (¬) واستولت القرامطة علي الرملة واستباحوها [يومين] (¬) وقاطعهم اهلها علي ماءة وخمسة وعشرين الف دينار مصرية شروا بها انفسهم منهم/ ا/واخذوا من اعمالهم بشرا كثيرا (¬).



  AUTO [ابن طغج يقبض علي الوزير ابن حنزابة ثم يطلقه]

 وقبض الحسن بن عبيد الله بن طغج علي الوزير [ابي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات بن حنزابه (¬)] بمصر وصادره، وتولي ابو عبيد الله تدبير البلد [واستوزر ابن الرياحي واقام ثلاثة اشهر] (¬) ثم اطلق الوزير ابا الفضل بن حنزابه (¬) وفوض اليه تدبير البلد، وعاد ابن عبيد الله الي الشام (¬)
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة بطريرك بيت المقدس]

 [ومات اخرسطوذولا بطريرك بيت المقدس بمصر يوم الاربعاء لليلة بقيت من صفر سنة  وله في الرياسة سنتين ونصف ودفن في كنيسة مار تاذرس، وصير بعده توما بطريركا علي بيت المقدس، اقام عشر سنين ومات] (¬).



  AUTO [المعز لدين الله]

  AUTO [مسير جوهر الصقلي الي مصر]

 وسير المعز لدين الله جيوشه من افريقية الي مصر مع غلامه [القاءد] (¬) جوهر [يوم الاحد لست بقين من شهر ربيع الاخر] (¬) سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، واقام في الطريق ثلاثة اشهر، ووصل الي منية (¬) الصيادين من عمل مصر [في شعبان من السنة] (¬) واضطرب اهل مصر لقدومه، واجتمع راي الاخشيدية والكافورية علي التسليم اليه من غير قتال [ولا حرب] (¬) بعد ان يءخذ (¬) لهم ولاهل البلد الامان، فخرج اليه قاضي مصر ابو الطاهر (¬) محمد بن احمد [بن محمد] (¬) وجماعة من شيوخ المدينة وصدورها ولقوه باحسن قبول (¬)، وعرفوه ما تم راي الجماعة عليه، فاجابهم الي ما التمسوه، واخذوا خطه بذلك، واوقعوا شهادتهم عليه (¬)



  AUTO [الحرب بن الاخشيدية وجوهر الصقلي]

 ورجعوا الي الفسطاط وانهوا اليهم ما جري، فانثني رايهم عما كانوا عزموا عليه من المسالمة وترك القتال، واتفقوا علي المحاربة وامروا عليهم نحرير شويزان (¬)، وسار بالعسكر الي الجزيرة (والجيزة) (¬)، وانفذ عشاريات (¬) الي منية الصيادين (¬) ليمنع من يعبر من عسكر جوهر الي الفسطاط، فاستامن اكثرهم اليه، وانضوي اليه تبر (¬) الاخشيدي وابن ابي الاعز وساقا اليه عشاريات اخر، فعاد جماعة من عسكر جوهر من منية الصيادين، وبلغ ذلك الاخشيدية فمضوا بجميع العسكر الي منية شلقان (¬) بازاءهم [يوم   الاحد النصف من شعبان] (¬) ووقع الحرب بها، وقتل جماعة من الاخشيدية

  AUTO [جوهر يدخل مصر وفرار الاخشيدية والكافورية الي الشام]

 وانهزم عسكرهم عن اخره الي مصر عشية ذلك اليوم اقبح انهزام. واقبل (¬) نحرير شويزان (¬) الي داره، فحمل من المال ونفيس المتاع ما اطاق حمله ، وخلف الباقي، واباح العامة والرعية نهبه، وخرج في الليل الي الشام هاربا ومعه جماعة من الاخشيدية والكافورية، واصبح الناس يوم الاثنين من الفزع (¬) والوجل، (وكثرت الرجفات ونهبت) (¬) البلد، وقتل (فيه ناسا (¬) كثيرا) (¬) وانفذ الوزير ابو الفضل بن [حنزابة] (¬) جماعة من غلمانه واصحاب الشرط، فداروا البلد وبين ايديهم (¬) بنود عليها اسم المعز لدين الله، ومناد ينادي بالامان. فلما كان يوم الثلاثاء [ثالث عشر لسبع عشرة ليلة خلت من] (¬) شعبان [سنة ثمان وخمسين وثلثماءة] (¬) دخل جوهر والعساكر التي معه الي مصر، وشق البلد وسار خارج مضرب (¬) المضارب حذاء (¬) جنان كافور، حيث القاهرة اليوم، وكانت يومءذ فضاء خالية صحراء (¬).



  AUTO [زوال الدولة الاخشيدية]

 وزالت حينءذ دولة الاخشيدية، وكان ملكهم اربع (¬) وثلاثين سنة وعشرة اشهر [واربعة وعشرين يوما] (¬). ورجع جماعة من الاخشيدية فاستامنوا الي جوهر فقبض علي سبعة (¬) انفار من وجوههم (¬)، ووضع يده علي جميع نعم الاخشيدية والكافورية.

  AUTO [بناء القاهرة]

 وانشا قصر الخلافة بالقاهرة، وبدا ببناءه في شهر رمضان من السنة، وتقدم الي اصحابه ان يبني كل واحد منهم من احب دارا (¬) ومنزلا، ووضع الناس ايديهم في العمارة بها (¬).
 ...

  AUTO [ابو المعالي يقاتل قرغويه بحلب]

 [وكان قرغويه الحاجب قد عصي علي ابي المعالي بحلب فعاد ابو المعالي الي ميافارقين سنة  ثم عاد الي] (¬) حلب في شهر رمضان في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، واقام بها ثلاثة اشهر مقاتلا (¬) لقرغويه (¬) / ب/الحاجب (¬).
 ...



  AUTO [الرغيلي يغتال علوش الكردي ويستولي علي انطاكية]

 وكان قد ورد من مصر الي انطاكية رجل اسود ممن افلت من صعاليك الطرسوسيين (¬) يعرف بالرغيلي (¬) في نفر يسير ليغزو بهم الي اطراف (¬) الروم، واقام بها مدة مع علوش (¬) الكردي الذي كان متولي امرها، ودخل الزغيلي علي علوش مسلما عليه واغتاله وقتله، وهرب اصحاب علوش، وكانوا كثيرين، واستولي الرغيلي علي انطاكية (¬)، ووافي في الحال بطرس الاسطراطوبدرج (¬) ومعه عسكر ضخم (¬)، ونزل علي انطاكية واجتمع اليه ميخاءيل البرجي (¬) المقيم بحصن بغراس (¬).

  AUTO [استيلاء الروم علي انطاكية]

 وكانت انطاكية ضعيفة مما تقدم من الغارات علي اعمالها وضجع (¬) اهلها في حراستها، لانهم ما كانوا يشعرون انها تقصد في ذلك الوقت، ولم يتمكنوا من جمع رجال يصعدون الي الجبل ليحفظوا السور (¬)، فراه الروم خاليا، فبادروا بالطلوع اليه، فلم يروا احدا فيه، واستدعوا اليهم قوما اخرين من اصحابهم. وكان الذين طلعوا اليه ميخاءيل البرجي واسحاق بن بهرام وغلام اسود للبرجي، وملكوا المدينة يوم الخميس ثالث عشر [ليلة خلت من] (¬) ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة [وهو في اليوم الثامن والعشرون من شهر تشرين الاول سنة    للاسكندر] (¬) وطرح المسلمون النار لتحول (¬) بينهم وبين الروم، وفتحوا باب البحر، وخرج منه جماعة من اهلها، واسروا (¬) الروم جميع من فيها واطلقوا من كان بها من النصاري، واقروهم فيها. وافلت ابن مانك [قاتل خرسطوفورس البطريرك] (¬) وخفي امره اياما، ولقيه في الطريق (بموضع يعرف بالاقرع) (¬) عصابة رجال سريان (¬) ممن كانوا يغزون (¬) علي عمل انطاكية، فقبضوا عليه، ولما عرف ابو المعالي فتح انطاكية رحل عن حلب الي حمص واقام بها

  AUTO [ ه.]

  AUTO [حصار الروم لحلب وتقرير الصلح مع اهلها]

 وسار [بطرس] (¬) الاصطراطوبودرج الي حلب فتحصن اهلها في القلعة، ونازل الروم المدينة وحاصروها سبعة وعشرين يوما، وترددت المراسلات بينه وبين اهلها، الي ان تقرر الامر علي صلح وهدنة مءبدة، ومال يحمل في كل سنة الي ملك الروم عن حلب (¬) وحمص وجميع اعمالها من المدن والقري، وهو ثلاثة قناطير ذهب عن حق الارض، وسبعة قناطير ذهب عن خراج هذه الاعمال، وعن (¬) كل رجل حالم دينار واحد في السنة، سوي ذوي العاهات، وان يكون لملك الروم صاحبا مقيما بحلب يستخرج اعشار الامتعة الواردة اليها من البلاد (¬) ويرفعه الي الملك، وكتب بينهم بذلك كتاب وسلموه اليه شهادة (¬) علي حمل المال، وانصرف عنهم،   وذلك في صفر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة (¬)،

  AUTO [مقتل ابن مانك وابن محمود وابن دعامة]

 وعاد الي انطاكية واحضر اليه اهل الغارة ابن مانك اسيرهم، فحبسه اياما، ثم اخرجه الي جسر باب البحر حيث طرحت جثة البطريرك خريصطوفورس وقطعه بالسيف عضوا عضوا، ورمي بكل ناحية منها قطعة، واما ابن (¬) محمود (¬) وابن دعامة (¬) المشاركان له في قتل البطريرك ، فانهما كانا قد حملا الي سجن طرسوس وبقيا فيه مدة طويلة، ومات ابن محمود في الحبس، وبقي ابن () دعامة الي ان ورد الي انطاكية ميخاءيل البرجي (البطريق) (¬) فاحضره الي انطاكية وثقله بحجارة وطرحه في النهر.
 ولما فتحت انطاكية سار ميخاءيل البرجي واسحاق بن بهرام الي حضرة الملك نقفور مبشرين له بفتحها، وشكرهما (¬) في/ ا/ذلك واملا اليهما احسانه، ثم تنكر عليهما لفجعته بحريق المدينة وفتحها علي تلك السبيل، فحقدا عليه (¬).
 ...

  AUTO [الروم يستولون علي منازكرد]

 وفي هذه المدة ايضا، فتح الروم منازكرد (¬) من اعمال ارمينية بالسيف، وكانت في ايدي المسلمين،

  AUTO [ازدياد هيبة نقفور لسعة توسعه في بلاد المسلمين]

 ولم يشك احد في ان نقفور الملك يفتح (¬)   جميع الشامات وديار مضر وديار ربيعة وديار بكر وتحصل (¬) في يديه، وذلك انه كان قد بني امره علي قصد (¬) سواد المدن والقري التي يمرها (¬) فيغزوها ويحرقها ويسبي اهلها ومواشيها، واذا بلغ وقت الحصاد للزروع (¬) خرج واحرق جميع الغلات، وترك اهل المدن يموتون جوعا، وكان لا يزال يفعل ذلك بهم سنة بعد سنة الي ان تدفعهم (¬) الضرورة الي تسليم المدن اليه، فملك بذلك الثغور الشامية باسرها والثغور الجزرية، وقتل من اهلها وسبي ما لا يحيط بعدده (¬) الا الله تعالي حتي كانت غزواته قد صارت كالنزهة له ولاصحابه لانه لم يكن يقصد (لهم احد ولا يخرج بين ايديهم وكان يقصد) (¬) حيث يشاء ويخرب [كيف اراد] (¬) من غير ان يلقاه احد من المسلمين يدافعه عما يريده (¬). وقصد العرب دفعات فاستظهر عليهم، واتي علي جماعة منهم، فهابوه بعد ذلك وامتنعوا من الدنو منه، فهابه المسلمون اكثر هيبة، ولم يكن يقف بين يديه احد ولا تحد به (¬) نفسه بان يجوز له ان يكتب اليه، فضلا عن ان يقاومه (¬).



 وسلط الروس علي بلدان البلغر وملكهم اياها من قبله، حتي صار الجميع من تحت يده، وساس امره احسن سياسة واصوبها. وقد ذكرنا جملا من اخبار غزواته وفتوحه فيما تقدم من كتابنا هذا.

  AUTO [الخلاف بين الملك نقفور وزوجته علي ولاية العهد]

 فلما انتظم (¬) له التدبير وتم له ما اراد قتل. وكان السبب في قتله انه عزم علي ان يغزو ويخلف اخاه لاون القربلاط (¬) في القسطنطينية ناءبا عنه (¬) ويخلف الصبيين باسيل وقسطنطين [ابني رومانس] (¬) عنده، ولما عرفت امهما الملكة ثاوفانوا (¬) ما عزم الملك عليه قالت له: اني اتخوف عليك الحوادث (¬) ولا اطمان (¬) الي اخيك علي ولدي ولا امن به، لانه اذا راي نفسه منفردا بتدبير الامر في البلاط اخاف ان يتغلب علي الملك دونهما، ولا سيما وله اولاد، فاعلمها الملك انه ممن لا يفعل ذلك، وقد كان اهلا ان يستراب به ولا يطمان اليه، وتردد الخطاب بينهما في ذلك الي ان انتهرها وقال لها مغضبا: انك الان تضطريني الي ان اخصي الصبيين واجعل الملك لاخي. فامسكت عن معاودته، ثم سالته عمن يكون بين يديه في سفره، فقال لها: يانس بن الشمشقيق.
 فاشارت عليه ان يزوجه ليكون له بالقسطنطينية بيت، فذكر انه كان قد اعرض عليه الزيجة باخت الملك نقفور (¬) (فامتنع من الزواج لاجل ملازمته للحروب) (¬) فاستاذنته في احضاره اليها (¬) ومخاطبته في ذلك، وضمنت لها   انها تتلطف به الي ان يجيب الي الزيجة ويتممها قبل مسيره، فاستصوب الملك رايها واستدعي يانس بن الشمشقيق وتقدم اليه بالمضي الي حضرة الملكة فانفردت به وكشفت له ما في نفسها من الخوف علي ولديها من لاون اخي الملك، / ب/ (فتلطفها الي ان وصل اليها) (¬) والتمست منه حيلة (¬) ان يساعدها علي قتل نقفور الملك، وضمنت له انها تتزوجه وتنصبه في الملك مع ولديها عوضا منه، فاجابها الي ما التمسته منه واستحلفته عليه، وحلفت له، وسارت (¬) الي الملك وقالت له: اني قد قررت معه [امر الزواج] (¬) وقد مضي ليستعد للعرس (¬). فسر الملك بذلك، وحصلت عندها بعد ايام يسيرة سرا من الملك ثمانية نفر من اهل المملكة تثق بهم ميخاءيل البرجي واسحاق بن بهرام اللذان توليا فتح انطاكية [لانهما كانا حاقدان (¬) علي الملك] (¬) فاصعدت في الليل ابن الشمشقيق مع غلام له من طاقة في البلاط علي البحر، واوصلتهم (¬) الي الملك في نصف الليل وهو في مرقده، فقتلوه ليلة السبت حادي عشر من كانون الاول سنة الف وماءتين واحدي وثمانين للاسكندر، وهو لليلتين بقيتا من المحرم سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. وكانت مدة ملك نقفور ست سنين واربع (¬) اشهر [وستة وعشرين يوما] (¬) ودعي لابن الشمشقيق بالملك في تلك الليلة، واصبح ورتب الناس وابقي من يومه لثاوفانوا الملكة ام باسيل وقسطنطين. وحضر   [الي الكنيسة] (¬) بوليفكطس (¬) [البطريرك] (¬) وقال له: لم غدوت بالملكة وقد اجمع (¬) الناس ان الملك لولديها؟ فقال: انا عبدهما واخدم بين ايديهما الي ان يشتدا ويصلحا للقيام بامتهما (¬) كما وافقتها، واما الملكة فما كنت بالذي اتركها معي في البلاط لانني اتخوف ان تعمل معي كما فعلت بنقفور،

  AUTO [الملكة تدبر مقتل الملك نقفور]

 فاعلمه البطريرك ان البلاط محتاج الي ملكة تكون فيه، وان تكون ثقة علي الملكين (¬)، فاتفق الراي علي ان يتزوج (¬) ثاوذورة (¬) عمة الصبيين، وشرط لها وله انه متي ما جاءها ولد يكون ملكا بعد الصبيين، وحلف بعضهم لبعض علي ذلك، ودعي لها معه بالملك، وتمت الزيجة في ذلك اليوم، وسلم البلاط اليها [وذلك في خمس وعشرين سنة من خلافة المطيع وهي سنة ] (¬) وقبض يانس (¬) بن الشمشقيق في الليلة التي قتل فيها نقفور علي لاون القربلاط اخي نقفور ونفاه، وبعد مدة من نفيه في احد غزوات يانس ابن الشمشقيق وغيبته عن القسطنطينية تحيل لاون الي ان دخل الي المدينة سرا، وحصل في البلاط متنكرا مع قوم اخرين بموافقة جرت بينهم وبينه طمعا بان يستولي علي البلاط ويملك، فانكشف امره [وظفر به في ليلته] (¬) وقبضت عليه ثاوذوره الملكة وكحلته (¬)، ولم تزل ثاوفانوا ام   باسيل وقسطنطين في النفي (¬) الي ان مات ابن الشمشقيق، فاعادها باسيل الي مستقرها (¬) [من حضرته] (¬).

  AUTO [يانس بن الشمشقيق يتولي عرش الروم والقبض علي لاون اخي نقفور بعد نفيه]

 ولما ملك يانيس بن الشمشقيق (¬) عصي عليه بردس بن لاون القربلاط وهو ابن اخي نقفور الملك، واجتمع اليه خلق كثيرون، ونزل بقرب القسطنطينية، فجرد (¬) اليه يانس الملك، وارسل اليه بردس السقلاروس (¬) في جيوش ضخمة فهزمه، والتجا الي بعض الحصون، فاخذه السقلاروس من الحصن بعد ان اخذ له الامان من الملك، ولما ان حصل بحضرة الملك انفاه وامراته واخاه (¬) الي احد الجزاءر، ولم يزل منفيا مدة ملك ابن الشمشقيق الي ان اخرجه باسيل الملك فاصطنعه (¬).
 وفي السنة الاولي من ملك يوحنا (¬) ابن الشمشقيق [وهي سنة ] (¬) صير راهب يسمي ثاودورس (¬) بطريركا علي انطاكية يوم الاحد ثالث وعشرين   كانون الثاني سنة الف وماءتين واحدي وثمانين للاسكندر، وهو لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، ولما وصل اليها (¬) خرج الي كنيسة ارشايا (¬)، وحمل جسد القديس خريسطوفورس البطريرك (الشهيد الي كنيسة) (¬) القسيان (¬) واقام في الرءاسة ست سنين واربعة اشهر وخمسة ايام وتوفي (¬). / ا/
 [وفي السنة الثانية من ملكه سير باسيل بطريركا علي القسطنطينية اقام ثلاث سنين وشهرا واحدا ونفي، وفي السنة الخامسة من ملكه صير انطونيوس بطريركا علي القسطنطينية بدلا من باسيل، فاقام اربع سنين وشهرا واحدا] (¬).
 واتصل بابن الشمشقيق ان الروس الذين كان نقفور [ووافقهم علي غزو البرغل] (¬) سالمهم معولون علي قصده ومحاربته والمطالبة بثار (¬) نقفور، فبادرهم ابن الشمشقيق (وتوجه نحوهم) (¬) وحاصرهم في مدينة طايسيرا (¬)، واقام منازلا لها مدة ثلاث سنين، فسال ملك الروس لابن الشمشقيق ان يءمنه ويفسح له ولمن معه في الخروج عن المدينة والعودة الي بلادهم، فاجابهم الي ذلك وتسلم منه (¬) المدينة وما يليها من الحصون، لان هذه المدينة كان اخذها الروس من البلغر، وتسلم منه ولدي صموءيل   ملك البلغر اللذين كانا عنده، وولي علي الحصون (ولاة) (¬) من قبله، وعاد الي القسطنطينية (¬).
 ...

  AUTO [جعفر بن فلاح يفتح الرملة ودمشق]

 واما جوهر فسير جعفر بن فلاح من مصر الي الشام في جيش عظيم في (صفر) (¬) سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وفتح الرملة [في شهر ربيع الاخر] (¬) واسر منها [الحسن بن عبيد (¬) الله و] (¬) جماعة من الاخشيدية [وانفذهم الي مصر، فاعتقلوا مدة، ثم حملوا الي حضرة المعز لدين الله بالمغرب، فعفي عنهم] (¬).
 وسار ابن فلاح الي دمشق وفتحها.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [صرف العباس بن الحسن الشيرازي عن الوزارة وعودته]

 وصرف عن الوزارة ببغداد العباس بن الحسن (¬) الشيرازي وتقلدها   محمد بن ضيامحس (¬) يوم الاربعاء لاربع خلون من جمادي الاخر من سنة  وقبض عليه وصودر، وقلد الوزارة العباس بن الحسن الشيرازي دفعة ثانية ليلة (¬) بقيت من رجب سنة ] (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [حركة تبر الاخشيدي والقبض عليه في البحر وقتله]

 [وفي شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة سار تبر (¬) الاخشيدي بناحية الارض السفلي من عمل مصر (¬)، فحشد وكبس الفرما (¬) واخذ واليها ونهب ماله، وملك الارض السفلي، وسير اليه جوهر الجيوش من مصر. وسار تبر حتي بلغ صهرجت (¬) [فوافته العساكر بها انهزم تبر ونهبت صهرجت وافتقر (¬) (الا) جماعة من الناس بها] (¬). ومضي هاربا وركب البحر يريد بلد الروم، فخرج عليه انسان من اهل صور يعرف بابن ابان في جماعة، واخذه   وحمله الي ابن فلاح بالشام، وسير به الي جوهر بمصر، فاشهر بها [في شوال من السنة] (¬) وسجن ثمانية اشهر، ومات في السجن، وسلخ ميتا، وصلب عند المنظر بين مصر والقاهرة] (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [فتوح غلام ابن فلاح يحاصر انطاكية]

 وسير جعفر بن فلاح من دمشق عسكرا عظيما مع فتوح غلامه الي   انطاكية في سنة ستين وثلاثماءة، ونازلها خمسة اشهر، ولم يتم له فيها شء ولا حيلة. وكان يومءذ يانس (¬) بن الشمشقيق غازيا في البلغرية (¬).

  AUTO [زلزلة انطاكية]

 وتوجه الاغثم (¬) القرمطي (¬) الي الشام، فانفذ ابن فلاح واستدعي فتوح والعسكر (الذي) (¬) معه ليقوي به علي القرمطي، فانصرفوا عن انطاكية بعد ان عظم استضرار اهلها بحصاره لها. وبعد منصرفه حدث بانطاكية زلزلة، فسقطت (¬) قطعة كبيرة من سورها (¬)، وانفذ الملك يانيس بن الشمشقيق لميخاءيل (¬) البرجي في اثني عشر (الاف) (¬) بناء وفاعل، وبني ما سقط من السور ورده الي مثل ما كان عليه (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [القرمطي يستولي علي دمشق ويهزم ابن فلاح]

 [ووافي الاغثم القرمطي الي دمشق، والتقاه جعفر بن فلاح، ووقع القتال بينهم، وانهزم بن فلاح، واستولي القرمطي، ثم سار الي مصر، ونزل بعين شمس،

  AUTO [الحرب بين القرامطة والمغاربة خارج القاهرة]

 وخرجت اليه العساكر، وانتشبت (¬) الحرب بينهم خارج القاهرة، [يوم الجمعة مستهل ربيع الاول من ] (¬) وقتل من المغاربة   عدة متوافرة

  AUTO [انهزام القرامطة الي الرملة]

 ووقع [بينهم] (¬) وقعة ثانية [يوم الاحد لثلاث خلون من الشهر بعينه] (¬)، وانهزم القرمطي عند مغيب الشمس، ونهبت المغاربة سواده، وسار الي الرملة (¬).

  AUTO [القبض علي بقية الاخشيدية والكافورية بمصر]

 ونادي جوهر بمصر فيمن بقي من الاخشيدية (¬) والكافورية ان يجتمعوا [يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر من السنة ذاتها] (¬) فاجتمع منهم زهاء الف غلام، وقبض عليهم وقيدهم وحبسهم في حبس كان اعده لهم.

  AUTO [القرامطة يهزمون المغاربة ويقيمون بالرملة]

 وكان جوهر قد سير الي الشام بعد انهزام القرمطي ابراهيم (¬) بن اخيه في عسكر ضخم/ ب/فلقيه وتحارب العسكران، وانهزم المغاربة عن اخرهم ودخلوا الي مصر في شهر رمضان (سنة احدي) (¬) وستين وثلاثماءة، وكثر (¬) ما يحمل ثقلهم ورحالاتهم البقر لعوزهم الدواب، واقام القرمطي بالرملة] (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [دخول المعز الي القاهرة]

 وسار المعز لدين الله من مدينة القيروان قاصدا الي مصر في [يوم الخميس لخمس خلون من] (¬) شهر صفر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، ووصل الي مصر يوم الثلاثاء] (¬) في سابع شهر رمضان من السنة، ودخلها واستوطنها وجعلها دار ملكه، واطلق جميع الاخشيدية والكافورية الذين اعتقلهم جوهر، وخلي سبيلهم (¬).
 ...

  AUTO [غزوة ابن الشمشقيق الي بلاد الشام]

 ولما عاد ابن الشمشقيق من البلغرية غزا الي بلاد الشام (¬) وعبر الفرات بناحية ملطية [في ذي الحجة سنة ] (¬) وسار الي ديار ربيعة في جيش ضخم، ودخل نصيبين [يوم السبت مستهل المحرم سنة ] (¬)

  AUTO [وقوع الدومستيقس في الاسر]

 وقتل وسبي واحرق واقام بنصيبين الي ان تقرر الحال بينه وبين ابي تغلب بن ناصر الدولة بن الحسن بن عبيد الله (¬) بن حمدان علي هدنة ومال يحمل اليه في كل سنة، وتعجل (¬) منه مال سنة (¬). وسار الي قرب ميافارقين والتمس ان تسلم اليه، فلم يتم له ما اراده من ذلك، فانصرف وخلف غلاما له دومستيقا (¬) علي المشرق في بطن هنزيط (¬) فسار بعد انصراف الملك من   هذه النواحي (ونزل علي امد) (¬) ووقع بينه وبين المسلمين وقعة عظيمة في سنة (¬) اثنين وستين وثلاثماءة، وقتل في الوقعة عدد كثير من الفريقين، واستءسر الدومستيقس وجماعة معه، وغنم المسلمون غناءم جليلة من السلاح والعدد، وبقي الدمستيقس في الاسر في ايدي ابي تغلب الي ان مات في [جمادي الاخري] (¬) سنة ثلاث وستين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [اضطراب بغداد ومهاجمة دار السلطان]

 ولما جري علي نصيبين ما جري من الروم قلق اهل الموصل وعولوا علي الانحدار الي بغداد (فمنهم ابو تغلب (¬) بن حمدان، وورد الخبر بذلك الي بغداد) (¬) واضطرب اهلها اضطرابا عظيما، وثار العامة، وساروا الي دار السلطان بالمصاحف المنشورة وضجوا، ثم هجموا عليها (¬) وجردوا الحديد في دار السلطان، وراموا الوصول اليه، وهموا علي تلك الحالة، فامر باخراجهم ودفعهم، ورموا بالنشاب، وانصرفوا بعد ان قتل منهم جماعة، وبقي البلد علي اضطرابة وفتنة (¬).
 وكان عز الدولة بختيار سار عن بغداد الي الكوفة، فسار اليه جماعة من اشياخ تلك البلاد ولقوه وشكوا اليه (¬) ما بهم وباهل بغداد من خوف الروم، وانه لا طاقة لهم بهم ان عادوا الي حربهم، وسالوه الدفع عنهم، فعرفهم انه   مزمع علي الغزو [وانه صاءر الي بغداد ونافر منها] (¬) الي بلاد الروم، وانه صاير الي بغداد ومنها الي الروم.

  AUTO [استنفار المسلمين لحرب الروم واظهار السلاح]

 وانفذ محمد بن بقية (¬) الي بغداد برسالة الي سبكتكين الحاجب بالتقدم اليه والاستعداد للغزو معه والتقدم الي اهل البلد باعداد السلاح والنهوض معه، فوافي ابن بقية (¬) الي بغداد ونادي في العامة باستعداد ما اطاقوا من قوة وسلاح وروسل الي العامة في ان يشهروا السلاح ويسيروا بين يديهم، ليبلغ الروم قوة المسلمين علي قصدهم وكثرة الجمع للقاءهم. واظهر الحاجب سبكتكين سلاح عظيم (¬) والات للحرب قوية، وركب معه ابو طاهر وابو اسحاق اخوا بختيار وجماعة الامراء والقواد، وشقوا الشوارع والاسواق/ ا/، وظهر من العامة الشباب والاجلاد زهاء ستين الف رجلا (¬) بالسلاح، وكان يوما عظيما الا ان ذلك عاد بفساد وجرات العامة علي اظهار السلاح وقلة هيبة منهم للسلطان، لاظهار حاجته اليهم والاعتضاد بهم، فتحزبوا،

  AUTO [الحرب بين السنة والشيعة]

 وصار اهل السنة طاءفة ، والشيعة طاءفة اخري، ولعن بعضهم بعضا، وتركوا ذكر الروم واعرضوا عنه جانبا، واخذ يقاتل بعضهم بعضا (¬)، وصارت بينهم حروب عظيمة، ووقع القتل في الفريقين، واعجز السلطان ضبطهم (وردعهم) (¬) وصاروا يقطعون الطرق وياخذون ثياب الناس جهارا بالنهار ويكبسون دكاكين التجار ومنازلهم جهارا، وتفاقم الامر في ذلك وعظم جدا، ولقي الناس منه شدة شديدة، وتعطلت الاسواق.
 ووصل عز الدولة بختيار الي بغداد فرجا (¬) ان الفتنة تسكن بقدومه   وتقع الهيبة بقلوبهم بحضوره، فكان الامر بالضد من ذلك، وجعل العيارون (¬) واهل العيث الفتنة معيشة لهم، ولم يكن احد يملك نفسا (¬) ولا شيءا من ماله معهم.

  AUTO [السلطان يطرح النار ببغداد للقضاء علي الفتنة]

 ولما تزايدت الحال في الفتن ببغداد وتفاقمت (¬)، دعت الضرورة الي ان طرح السلطان النار في الجانب الغربي من البلد [يوم السبت لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ] (¬) واحرق باب البصرة وما يليه من حد بركة زلزل الي السماكين، ومنع الناس من اطفاءها، واخذت يمينا وشمالا، واحترق عالم من الرجال والنساء والصبيان والبهاءم، وكان امرا فظيعا (¬)، ولم ير مثله ولا سمع به. وانتقل الناس من الجانب الغربي من المدينة الي الجانب الشرقي منها، لانه كان ساكنا والغربي مفتتنا. ثم اخذ السلطان ثمانية عشر رجلا من العيارين واهل الفتنة، وقتل اربعة نفر (¬) منهم، واعطي من بقي منهم الامان ووعدهم بالرزق، وكف البلاء قليلا، وسكنت الفتنة.

  AUTO [عز الدولة يقع في ضاءقة المال ويصادر اهل الذمة]

 ولحق عز الدولة اضاقة بالمال (¬)، وطالبته الاولياء والجند بارزاقهم، فسال المطيع لله اسعافه، وكان ايضا مضيقا، وتقرر الحال بينهما علي ان يحمل اليه اربعماءة وعشرين الف (¬) درهم، فباع شيءا من كسوته والات من دار خلافته، حتي قام له بذلك. وتراقي الامر بعز الدولة الي ان صادر اهل الذمة واهل الملة من العدول والتجار والمتصرفين (¬).



  AUTO [صرف الشيرازي عن الوزارة وتقليد ابن بقية]

 وصرف عن الوزارة العباس بن حسين (¬) الشيرازي وقبض عليه وصادره، وقلد لمحمد بن محمد بن بقية [في اليوم بعينه وهو يوم الاحد لخمس خلون من ذي الحجة سنة ] (¬) وخلع عليه المطيع ولقبه الناصح (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

 وعاد الاغثم (¬) القرمطي في جيوشه الي مصر، وخرج اليه الامير عبد الله بن المعز لدين الله، وكان المعز قد ولاه عهده، فواقعه وقتل من الفريقين عدد كثير، وكانت الوقعة في موضع يعرف بالكوم الاحمر عند الجب (¬) من اعمال مصر [يوم الخميس لخمس خلون من شعبان سنة ] (¬)

  AUTO [هزيمة القرامطة امام المصريين]

 وانهزم القرمطي الي الشام، واسر من اصحابه واللفيف (¬) الذي كان اجتمع عليه الف واربعماءة وخمسين رجلا، ودخل الامير عبد الله مع العساكر الي مصر، واشهر الماسورين واعتقلهم، ثم قتلهم عن اخرهم في [ليلة الجمعة لخمس بقين من] (¬) شهر رمضان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة (¬).



  AUTO [عز الدولة يقبض علي اقطاع سبكتكين]

 وتزايد عز الدولة بختيار الاضاقة، واشتد مطالبة الجند له بارزاقهم ورسومهم، وثقل عليه ما ينصرف/ ب/الي سبكتكين الحاجب من الاقطاعات والاموال. وكان الاتراك مجتمعين اليه وهو معتضد بهم ومستولي (¬) عليهم، فاستوحش عز الدولة من ذلك، وعمل علي القبض علي الاتراك، وتشتت شملهم، وكان وزراءه اشد ضيقة يحسنون له القبض علي سبكتكين، وانه لو زال (¬) امره لاتسع بما يتخذ (¬) من اقطاعاته وامواله وخزاءنه وكراعه واموال اصحابه (¬) واشياعه اتساعا عظيما. وكان قد جري بينهما وحشة مرة (¬) اخري. [فكانت الحال يصلح في الظاهر ثم يعود وينقضي ويعود ويخلف في النفوس الاستيحاش (¬) الكامن (¬)]. ثم عزم علي القبض علي اقطاعاته وامواله، فانحدر عز الدولة بختيار الي الواسط [في شعبان سنة

  AUTO [سبكتكين يتغلب علي بغداد]

 ] (¬) وخرج منها الي الاهواز، وخلف ببغداد الخليفة المطيع لله والحاجب سبكتكين واخويه (¬) ابراهيم وابا طاهر بني معز الدولة وحرمه ووالدته وخزاءن سلاحه وعدده، وقبض علي اقطاع سبكتكين، واسقط عنه ذكر لقب الحجابة، وكتب اليه بان يخرج من بغداد، وقبض علي جماعة من الاتراك ونادي في باقيهم الا يقيموا، وانفذ رسولا الي ولده المرزبان بن بختيار، وكان مقيما بالبصرة، بان يقبض علي كل (¬) من عنده من الاتراك وان ينادي في باقيهم بالانصراف عنها [ففعل لك] (¬). وانتهي الي سبكتكين   جميع ما جري وهو ببغداد، فاستنصر (¬) من الغلمان من كان حاضرا معه،

  AUTO [الفتنة بين الشيعة والسنة]

 واستحضر من كان غاءبا عنه، وتغلب علي مدينة السلام، وانحاش (¬) اليه طواءف العوام المنتسبة الي السنة. ولما انبسط هذا الصنف من العامة استضاموا اضدادهم من الشيعة، وكانوا مبغضين لبختيار، وناصبوهم الحرب.
 وتحزب كلا (¬) من الفريقين، وكانت الشيعة اقل، فتحصنوا في ارباض الكرخ من الجانب الغربي من مدينة السلام، واتصلت (¬) الحرب وسفكت دماء كثيرة، واستبيحت المحارم [المحصورة] (¬) واحرق الكرخ حريقا ثانيا بعد الحريق الاول، وافتقر التجار، وغلبهم العيارون (¬) علي اموالهم وحريمهم ومنازلهم، ونادي اهل الشيعة باشعار لبختيار (¬)، ونادي اهل السنة باشعار لسبكتكين [والاتراك] (¬)، واحتوي سبكتكين علي الخزاءن والسلاح والعدد، واخرج ابراهيم وابا ظاهر اخوي بختيار ووالدته وجميع عياله، واحرق منازلهم ونهبت دورهم، واباح العامة ذلك.

  AUTO [الاتراك يجبرون المطيع لله علي خلع نفسه من الخلافة]

 وعزم المطيع لله علي الخروج من بغداد هربا من الفتنة، فقبض عليه الاتراك وجيوشه ودعوه الي تسليم الامر الي ولده ابي بكر عبد الكريم، فاجاب الي ذلك خوفا منهم وعهدا (¬) اليه، وبرء من الخلافة، وخلعه (¬) واشهد علي نفسه بالعجز عنها، وانه قد انخلع منها طوعا، وانه قد جعلها في   ابنه ابي بكر، فشهدوا (¬) عليه (¬) وذلك في [يوم (¬) الاربعاء لثلاث عشر ليلة خلت من] (¬) ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة [واحد عشر يوما وتوفي] (¬) وكانت خلافته تسع (¬) وعشرين سنة وخمسة (¬) اشهر [واحد عشر يوما] (¬). وتوفي بدير العاقول (¬) [يوم الاثنين لثمان خلون من المحرم] (¬) سنة اربع وستين وثلاثماءة (¬).



  AUTO (خلافة الطاءع لله)

  AUTO [عز الدولة بختيار يجمع اصحابه لحرب سبكتكين]

 واجلس سبكتكين [مقدم الاتراك] (¬) في الخلافة ابا بكر عبد الكريم بن المطيع لله، ولقب الطاءع لله (¬) وخلع (¬) [علي] (¬) سبكتكين في اليوم الثالث من خلافته ولقبه ناصر الدولة، وجعله امير الامراء، واستعد بختيار للقاءه فسار من الاهواز راجعا الي واسط وكتب الي/ ا/عمه ركن الدولة الحسن بن بويه [بالري] (¬) والي ولده عضد الدولة (فناخسرو) (¬) يستصرخ بهما (¬) ويشكو اليهما ما نزل به ويسال النجدة والمعونة. وكتب الي زوج ابنته عضد الدولة ابن ثعلب بن ناصر الدولة بن حمدان بالموصل، والي ساءر ولاة الاطراف والبلدان بذلك. وتعذر علي عمه ركن الدولة السير (¬) لكبر سنه وضعفه عن الحركة، وانفذ اليه صاحبه علي بن محمد بن العميد في جيوشه، وعول علي ولده عضد الدولة فناخسرو [في] (¬) نجدته وعونه (¬) وجد (¬) سبكتكين [في] (¬) الاستعداد للحرب، وعمل علي المسير الي   واسط وحمل المطيع معه وانتهيا الي دير العاقول، ومع وصولهما توفي المطيع لله،

  AUTO [خروج سبكتكين الي دير العاقول ووفاته بها]

 وهجمت علي سبكتكين علة فمكث بدير العاقول اربعة ايام عليلا ومات) (¬) فامر الاتراك عليه عوضا منه غلاما اخر تركيا يقال له الفتكين الشرابي (¬) وعقدوا له الرءاسة عليهم. (وساق (¬) جيوشه ونزل علي دون الفرسخ من واسط، والتقوا العسكران (¬) واقام (¬) الحرب بينهم في الجانب الغربي من واسط ثمانية واربعين يوما،

  AUTO [انهزام الاتراك عن بغداد]

 فانهزم الاتراك عن واسط الي مدينة السلام. ووصل عضد الدولة فناخسرو الي اعمال العراق للنجدة، وتلقاه بختيار واخواه مترجلين ومقبلين الارض، واستقر الراي بينهم علي ان سار فناخسرو الي مدينة السلام في (¬) الجانب الشرقي، وسار بختيار في الجانب الغربي (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 وعقد الاتراك جسورا علي النهر المعروف بديالي، وجعلوا سوادهم من وراءهم، وساروا جريدة (¬) واحدة للقاء عضد الدولة فناخسرو، قتوجه نحوهم يوم (السبت) (¬) رابع عشر [من] (¬) جمادي الاول سنة اربع وستين   وثلاثماءة،

  AUTO [الحرب بين عضد الدولة والاتراك]

 وانتشب (¬) الحرب بينهم من الضحي الي العصر، وانهزم الاتراك وعبروا تلك الجسورة فهلك منهم ومن العوام خلق كثير بالقتل وبالغرق، وصاروا هازمين (¬) والطاءع معهم ونزلوا تكريت ونهب جميع رحالهم.

  AUTO [دخول عضد الدولة فناخسرو بغداد]

 ودخل فناخسرو وبختيار الي بغداد يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاول من السنة. فلما تم هذا الفتح علي يد فناخسرو تطلعت نفسه علي الاستيلاء علي مملكة العراق، فاعمل الحيلة علي بختيار واخوته الي ان حصلوا في داره، وقبض عليهم يوم الجمعة لخمس ليال بقين من جمادي الاخري من السنة. وكاتب المرزبان بن بختيار الي البصرة عن ابيه (¬) بتسليم البصرة الي صاحبه عضد الدولة، والاصعاد الي مدينة السلام، فقبض علي الرسول ولم يجب (¬) [واقر فناخسروا (¬) محمد بن بقية الوزير علي امره وعول في الاعمال وجمع الاموال علي نظره] (¬) وتقرر راي الفتكين (¬) والاتراك علي الانهزام (¬) الي الشام (وراي (¬) الطاءع والباقون علي الانكفاء الي مدينة السلام.

  AUTO [عضد الدولة يعمر دار الخلافة]

 وتقدم عضد الدولة بعمارة دار الخلافة وتجديد فرشها (¬).



  AUTO [عودة الطاءع الي بغداد]

 [واقبل الطاءع راجعا فخرج الجيش متلقيا له، واستقبله عضد الدولة في يوم الخميس لثمان خلون من رجب من السنة. (فعزل) (¬) فناخسروا (¬) ابا منصور،

  AUTO ابن بقية يتقلد واسط وتكريت وعكبرا

 وقلد محمد بن بقية واسط وتكريت وعكبرا (¬) وعقد جميع ذلك عليه، ولم ينقصه من جميع عادته الا اسم الوزارة فقط.

  AUTO [عضد الدولة يحارب ابن بقية]

 وانفذ فناخسرو الي واسط عسكرا لطلب ابن (¬) بقية، فخرج للقاءه وتصادموا، وانهزم ابن () بقية وتراجع من هزيمته الي مكانه وتحصن به، واضطربت الاحوال علي فناخسرو وانتهي الي ابنه ركن الدولة قبضه علي بختيار واخويه، وتفرد (¬) بالامر دونهم، فانكر ذلك عليه. فتهدده ان لم يطلق سبيلهم وينصرف عنهم الي بلده، فانفذ اليه فناخسرو علي بن محمد (¬) بن العميد متحملا/ ب/رسالة (¬) يعلمه ان الجند والاولياء كارهين لبختيار، وانهم طالبوه بارزاقهم، فنفر في وجوههم واوحشهم، فخاف عليه منهم وصانه في داره، وانه يعني بختيارقد التمس الاعتزال عن الامر والاستعفاء عنه (¬)، فعاد علي بن العميد بجواب الرسالة بالتقدم اليه بتفويض (¬) التدبير الي بختيار والانصراف عنه وتخلية سبيله، وتقرر الحال بين فناخسرو وبين   بختيار بتوسط ابن (¬) العميد علي ان يستنزل بختيار واخاه (¬) ابراهيم في خلافته علي جميع الكور والمداءن الذي (¬) كان بختيار يليها وينصرف عنها، وعلي ان يقيما له الدعوة بعد ركن الدولة ثم لنفوسهم، وعلي ان يسمعا له ويطيعاه ولا يحلان (¬) ولا يعقدان الا بعد مطالعته واذنه، وحلفا (¬) له بعد (¬) ذلك. وكتب فيما بينهما وثيقة علي عدة نسخ، واشهدا علي انفسهما به، وخلع عليهما فناخسرو وعلي اخيهما ابي ظاهر خلعا ولبسوها (¬)، وقبلوا (¬) رجله وبساطه وانصرفوا الي دورهم [يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ] (¬).

  AUTO [اضطراب الاحوال علي عضد الدولة فناخسرو]

 واجتمع الي بختيار جيشه وعوام البلد متعصبين (¬) له وارتفع (¬) صياحهم سرورا بتخليته، واثاروا الفتنة علي عضد الدولة فناخسرو (¬)

  AUTO خروج عضد الدولة الي شيراز بسبب الفتنة

 فخرج [عن المدينة] (¬) قاصدا الي. بلاده بشيراز من اعمال فارس [يوم الجمعة لخمس ليال خلون من شوال من السنة] (¬).



  AUTO [بختيار يمنح الالقاب لاصحابه]

 وخرج (¬) حينءذ ابن (¬) بقية من واسط الي مدينة السلام، فزاد بختيار [في] (¬) اكرامه ولقبه نصر الدولة مضافا الي لقبه الاول الناصح، ولقب علي بن ركن الدولة فخر الدولة [ولقب ولده المرزبان بن بختيار اعزاز الدولة] (¬) ولقب عمران (¬) بن شاهين معين الدولة، ولقب علي ابن محمد بن العميد ذا الكفايتين) (¬).

  AUTO [الفتكين التركي يتغلب علي دمشق]

 واما الفتكين التركي وصل مع من تبعه (¬) من اصحابه الي ان قربوا من دمشق، وكتبوا الي المعز لدين الله [صاحب المصر] (¬) يستاذنوه (¬) في المسير الي حضرته، فالي ان يري رايه غلبوا علي دمشق في اخر شعبان سنة اربع وستين وثلاثماءة (¬).
 ...

  AUTO [غزوة ابن الشمشقيق الي الشام]

 وفي هذه السنة غزا يانيس بن الشمشقيق الي الشام ونزل علي بعلبك [في شهر رمضان من السنة] (¬) وفتحها [يوم السبت] (¬) في نصف رمضان من السنة واخربها واخذ جماعة من اهلها، واسر جيش (¬) بن الصمصام (¬)   وقاطع اهل دمشق علي ستين الف دينار يحملونها اليه في كل عام، وكتب عليهم بذلك كتابا، واخذ فيه خطوط الاشراف [والناس علي طبقاتهم] (¬)، واخذ جماعة منهم رهينة عنده، واستدعي خروج الفتكين اليه، فخرج في اربعة غلمان، فاكرمه الملك [ولقبه بكامل] (¬) وضرب له مضربا مفردا، وافطر عنده في تلك الليلة، فخلع عليه الملك ووهب له ما اخذ به خطوط اهل دمشق من المال، واطلق ايضا الرهاين، وحمله علي فرس بسرج ولجام (¬).

  AUTO [ابن الشمشقيق يستولي علي بيروت وتمتنع عليه طرابلس]

 وسار الملك علي طريق الساحل وفتح بيروت واسر اميرها نصر (¬) الخادم، وحمله الي بلد الروم (¬)، ونزل علي طرابلس وقاتلها ولم يتم له فيها شء (¬)، واخذ حصن بانياس (¬) وحصن جبلة، وتسلم ايضا حصن برزويه (¬)، وحصن صهيون (¬)، وذلك ان كليب النصراني كاتب رقطاس (¬)   سلمها اليه، وولي علي هذه الحصون ولاة من قبله، (وصارت للروم منذ ذلك الوقت والي هذه الساعة) (¬).

  AUTO [تعيين كليب بطريقا]

 وصير الملك كليب بطريقا (¬)، وكان له ولدان فجعل لهما (ايضا) (¬) مراتب وصيره ايضا باسليقا (¬) / ا/علي انطاكية، واقطعه نعمة كبيرة) (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [تحصيل اموال طاءلة علي املاك الاخشيدية والكافورية]

 وطولب بمصر الاخشيدية والكافورية ومن يجري مجراهم عن عقاراتهم (¬) واملاكهم بان يءدي كل واحد منهم علي مقدار ما يملك، وتفرغ الامر في ذلك الي ان عمت المطالبة لساءر الناس، وطولبوا مطالبة حثيثة، ووكل علي جماعة منهم واعتقلوا، واخرج من الناس في مدة اربعة شهور [اولها ذو القعدة سنة  واخرها ربيع الاول سنة ] (¬) زهاء ماءة الف دينار.
 ...

  AUTO [وفاة المعز لدين الله]

 واعتل المعز لدين الله [في شهر ربيع الاول سنة ] (¬) وزالت   المطالبة [عنهم] (¬) بعلته، وكان قوم قد تحملوا ثقل الاجعال في تلك المدة، فلما مضي زالت عنهم (¬) [المطالبة] (¬) ومات المعز لدين الله [ليلة الجمعة] (¬) لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة خمس وستين وثلاثماءة، (وعمره ستة واربعين (¬) سنة) (¬)، وله في الخلافة ثلاث وعشرون سنة وخمسة اشهر (واربعة ايام) (¬).



  AUTO (اول خلافة العلويين خلافة العزيز بالله)

  AUTO [نزار بن معد يتولي الخلافة ويلقب بالعزيز بالله]

 وكان المعز قد ولي عهده لابنه ابي منصور (¬) نزار واستخلفه، واستحضر اليه [يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الاخر] (¬) قبل وفاته بيوم اخوته وعمومته وساءر اهله وجماعة المقدمين لولايته، وسلموا عليه بولاية العهد. واقامت وفاة المعز مكتومة ثمانية اشهر، فلما كان عيد النحر [العاشر من ذي الحجة سنة ] (¬) ظهرت وفاة المعز، وصلي بالمسلمين ذلك اليوم وسلم عليه بالامامة والخلافة، ولقب العزيز بالله.
 ...

  AUTO [وفاة يانيس بن الشمشقيق ملك الروم]

 ومات يانيس بن الشمشقيق ملك الروم يوم الثلاثاء لاحد عشر يوما (¬) من كانون الثاني سنة الف وماءتين (وسبع وثمانين للاسكندر) (¬) وهو لسبع خلون من جمادي الاولي سنة خمس وستين وثلاثماءة. وكانت مدة ملكه ست سنين وشهر واحد (¬).

  AUTO [باسيل بن رومانوس ينفرد بالملك مع اخيه]

 وافترد (¬) باسيل وقسطنطين ابنا رومانوس حينءذ بالملك وتدبير الامور، وانفرد بسياسة المملكة منهما (¬) باسيل وهو اكبر سنا من اخيه قسطنطين،   وعمره يومءذ ثماني عشرة سنة. وعول باسيل علي البركونومس (¬) في التدبير، واعاد والدته ثاوفانوا (¬) من النفي الي البلاط.

  AUTO [غارة ميخاءيل البرجي علي طرابلس]

 وسير العساكر مع ميخاءيل البرجي للغزو الي بلاد الاسلام، وغاروا علي طرابلس، وغنموا غناءم كثيرة، وعاد الي انطاكية (¬). وجمع العساكر للغزو ثانية.
 وكان باسيل الملك قد ولي بردس (¬) السقلارس (¬) بطن هنزيط (¬) والخالديات، فلما حصل هناك كبس ملطية (¬) وقبض علي الباسليق المقيم بها، فاخذ منه ما وجده معه من المال، وكان مبلغه ستة قناطير، وعصي علي الملك ودعا لنفسه بالملك، واجتمع اليه خلق كثير من الروم ومن الارمن ومن المسلمين، واستولي علي تلك الجهة باسرها و [لما سمع باسيل الملك ذلك] (¬) كتب الملك الي ميخاءيل البرجي بانطاكية ينزل للغزو والاجتماع مع ابن الملاييني (¬) البطريق، وهو يومءذ والي طرسوس، للقاء السقلاريوس، فالتقياه (¬) بجيحان (¬) فهزمهما، وسار ابن الملاييني الي بيته بالقبادق (¬).



  AUTO [بردس السقلارس يعصي الملك ويستولي علي هنزيط والخالديات]

 وتحصن البرجي في حصن له في بلاد الناطليق (¬) ونزل عليه السقلاروس (¬) واخرجه منه بالامان، وصار معه ورتبه ماجسطرس.

  AUTO [السقلاروس يهزم ميخاءيل البرجي وابن الملاييني]

 وكان البرجي قد خلف ابنه الاكبر بانطاكية، فخلفه (¬) وكاتبه سرا قبل اخذ السقلاروس له يستدعيه الي (ما قبله وتقدم اليه) (¬) بتسليم المدينة الي الباسليق كليب البطريق، فامتثل ابن البرجي ما رسمه له ابوه/ ب/وسار السقلاروس بعساكره الي بلد الكبادوق (¬) وقصد ابن الملاييني (لياخذه معه فلم يجتمع به ابن الملايني) (¬). وكان مع السقلاروس شيخ متنصر بطريق يسمي عبيد (¬) الله من اهل ملطية، فجعله ماجسطرس، وانفذه الي انطاكية (¬)، وانفذ معه غلاما له خادما [لنتتيش] (¬) بسليقا (¬) عليها،

  AUTO كليب يسلم انطاكية لقاءد السقلاروس

 ولما وصل الي انطاكية (¬) سلم اليهما المدينة كليب، وصارت انطاكية حينءذ والثغور وساءر بلاد المشرق للسقلاروس، وسير عبد الله الماجسطرس بكليب البطريق وبرءساء المدينة الي حضرة السقلاروس بالكبادوق.

  AUTO هزيمة الاطرابازي وابن الملاييني امام السقلاروس

 وجرد باسيل   الملك بطرس الاسطراطوبدرج المعروف بالاطرابازي (¬) [الخادم] (¬) الذي كان فتح انطاكية في عسكر ضخم، ورسم له الاجتماع بابن الملاييني ولقاء السقلاروس، والتقوا في الكبادوق، وقتل الاطرابازي الذي كان فتح انطاكية، وانهزم ابن الملاييني، وقوي السقلاريوس وعظم حاله. وانفذ كليب الي ملطية باسليقا عليها، واعاد الي انطاكية رءساء اهلها الذين كانوا (اخرجوا اليه) (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [هزيمة بردس الفوقاس امام السقلاروس]

 ولما تفاقم الامر للسقلاروس اصطنع باسيل الملك بردس الفوقاس (¬) بن لاون اخي نقفور الملك، واحضره من الجزيرة التي كان منفيا بها (بعد مقامه في النفي سبع) (¬) سنين فجعله دومستيقس (¬) الاسلحون وهو قاءد الجيوش والعساكر، وضم اليه جيوشا (¬) وسيره للقاء السقلاروس [وذلك في السنة الثانية من العصيان] (¬) وخرج بردس الفوقاسي الي السقلاروس، والتقيا في بنعاليا (¬)، وانهزم بردس الفوقاس يوم الاربعاء لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاثماءة وتفاني بينهما خلق كثير.

  AUTO [وفاة تاودورس بطريرك انطاكية]

 وكان باسيل الملك في اول عصيان السقلاروس قد انفذ الي تاودورس (¬) بطريرك انطاكية يستدعيه الي القسطنطينية، وارسل اليه شلندي (¬) يسير فيه البحر، فسار وهو عليل، ولما بلغ طرسوس مات (في   اليوم الثامن والعشرين من شهر ايار سنة  للاسكندر) (¬).

  AUTO [الاسقف اغابيوس يعد الملك باستلام انطاكية]

 وكان بحلب اسقف يسمي اغابيوس، فبعث اهل انطاكية [بعد وفاة ثاودورس بطريركهم] (¬) يلتمسون (¬) بطريركا يكون عليهم ويتولي تدبيرهم، فاستقر الامر علي ان يكتبوا [كتابا] (¬) الي باسيل الملك يسالون في بطريرك يصير عليهم، فاسموا (¬) في الكتاب جماعة وقع اختيارهم عليهم، وعولوا علي اغابيوس اسقف حلب في التفرد (¬) به، وسالهم ان يضيفوا اسمه الي جملة الاسماء [المذكورة] (¬) فاجابوه الي ذلك، وشخص بالكتاب الي حضرة الملك، وانهي اليه حال المدينة وصورة حال اهلها وتمسكهم بطاعته [وموالاته] (¬) واعلمه ان الصواب يقتضي ان يكون للمدينة بطريرك يدبرها ويثبت اهلها علي طاعته، فشكر له الملك سعيه (¬)، وحسن منه موقع فعله، وضمن له اغابيوس العودة الي انطاكية واستمالة عبيد الله الماجسطرس الي طاعته، وازالة اسم السقلاروس [واعادة الدعوة له] (¬) وقرر الملك معه انه اذا انجز (¬) ما ضمنه كان هو بطريركا علي انطاكية. وكتب الملك باسيل علي يده الي عبيد الله كتابا ناطقا (¬) بخطه يستميله ويعده فيه بالاحسان اليه ويضمن له   انه يقره في ولايته في انطاكية مدة حياته، وانه يفي (¬) له بجميع ما يقوله عنه اغابيوس/ ا/الاسقف ويرسم له انه اذا تم ما استقر بينهما ان يصيره بطريركا علي انطاكية.

  AUTO [نجاح اغابيوس في مهمته وتعيينه بطريركا علي انطاكية]

 وسار اغابيوس متنكرا بزي (¬) راهب الي ان حصل في ظاهر انطاكية، وكان قد نقر دفة مصحف كان معه ودفن فيها كتاب الملك، والصق عليها ورقة من المصحف، حتي استتر امر الكتاب، فلما وصل الي المدينة فتش فلم يوجد معه ما يستراب به، فاجتمع بعبيد الله وخلا به وقرر الامر معه علي ما ورد فيه، واحضر (¬) كتاب الملك وقبله ودعا للملك وقطع اسم السقلاروس،

  AUTO بردس السقلاروس يهاجم انطاكية لاستعادتها

 وصير اغابيوس بطريركا علي انطاكية (يوم الاحد ثاني وعشرين كانون الاخر سنة  (¬) للاسكندر وهي سنة ، وذلك في) (¬) السنة الثانية من ملك باسيل. وحين عرف بردس السقلاروس ان قد دعي لباسيل [وقسطنطين] (¬) الملك بانطاكية سير اليها ابن بهرام ليستميل اهلها الي طاعته ويعاد (¬) الدعوة له، فلم يمكنه الانطاكيون من الدخول الي المدينة، فحاصرهم وحاربهم واستاق اموالهم ومواشي كانت لهم كثيرة في ظاهرها،

  AUTO [الماجسطرس يهزم ابن البغيل]

 ورحل عنها، وانضوي الي السقلاروس (محفوظ بن حبيب بن البغيل) (¬) وضبط حصن ارتاح (¬) وقصد انطاكية في عسكر جمعه من الارمن   واللفيف (¬)، وخرج عبيد الله الماجسطرس وقاتله، وانهزم ابن البغيل الي حلب وعاد الي طاعة باسيل الملك.
 ...

  AUTO [الارمن يثيرون فتنة في انطاكية]

 واثار الارمن الذين بانطاكية فتنة داخل المدينة وفي ظاهرها، وكانوا جميعهم منقادين الي رجل منهم يسمي سموءيل (¬)، وقصدوا عبيد الله الماجسطرس في داره بغتة ليوقعوا (¬) به، فاستخبر عبيد الله من غلمانه واصحابه ان كان اهل المدينة معه او عليه، فاعلموه انهم معه، فقويت نفسه وخرج للقاء الارمن، فاجتمع اليه اهل المدينة وقاتلوا الارمن وبذلوا السيف فيهم، فانهزموا وهرب سموءيل من بين يديهم.
 ...

  AUTO [مراسلة اغابيوس لبطريرك الاسكندري]

 ولما استقر امر اغابيوس البطريرك في رءاسته كتب الي انبا ايليا بطريرك الاسكندرية كتابا يساله فيه بالتقدم الي اهل عمله برفع اسمه في الدبتيخن (¬) علي ما جري به الرسم، وانفذه اليه علي يد راهب من قبله يسمي يوحنا وقرن (¬) به امانته، وهي الامانة التي جري الرسم بها ان يكتبها البطريرك المتقلد الرءاسة عند تصيره ليعلم منها انه معتقد الامانة التي اتفق عليها اصحاب (السبعة المجامع) (¬) المقدسة، فوقف انبا ايليا علي كتابه، وكتب اليه جوابا عنه ينكر عليه فعله ويخطء رايه اذ كان قد فعل ما لم يجز،

  AUTO [بطريرك الاسكندرية يعترض علي ترقية اغابيوس]

 وتعدي الي خلاف ما احل، واطلق في الناموس (ما لا يجوز) (¬) من نقلته من الاسقفية الي البطريركية، وانه لا يجد سبيلا الي اجازة رءاسته وبطركيته ورفع اسمه اذ كانت حالته هذه حال (¬) سيدنا المسيح قال: من طلق زوجته فقد   جعلها ان تفجر، وان (¬) تزوج مطلقة فانه يفجر، وان درجة الكهنوت مرتبة علي مثال طغمات الملاءكة وشبيهة بها، (وهي) (¬) التي كل طغمة منهم يحفظون مرتبتهم (¬) ولا يتعدون (¬) الي غيرها، وانها ايضا علي مثال النجوم والكواكب التي هي لازمة نظامها (¬) ومواضعها لا ينتقل احدها من موضعه الي غيره، والتمس منه محضرا من اهل مدينته انطاكية يذكر فيه صورة الحال وكيف الرضي (¬) وخطوط كهنة البلد وشيوخه بالشهادة به.
 فوصل الجواب الي اغابيوس البطريرك، فاجاب عنه بكتاب هذه نسخته:

  AUTO (رد جواب اغابيوس بطريرك انطاكية علي ايليا بطريرك
 الاسكندرية)

 (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتابي ايها الاب الروحاني الطاهر المشارك في الخدمة المساوي في الرتبة المتحد في الروحانية من الكرسي السليحي بمدينة الله الفاءزة بفخر اسمه، المحفوظة بتلميذه، واول رسله، يوم السبت السابع من كانون الاول عن سلامة بيع الله المقدسة واولادها قبلي، وسلامتي (من) (¬) بعدهم، والحمد لله علي ما من واولي، وهو المسءول ان يتم اسبال ستره علي هذا   الشعب واكمال نعمته علي هذه الامة قبلي وقبلك وقبل كل راع استرعاه في كل موضع ارتضاه بمنه (وكرمه) (¬).
 وقد وصل كتابك ايها الاب الروحاني الطاهر، علي يد انبا يوحنا الراهب المنفذ (¬) من مسكنتنا الي قدسك، واحطت علما بمشتمله (¬) وسررت باخبار سلامتك وما استدللت عليه من الاستقامة قبلك (¬)، ثم طار (¬) بعد ذلك فكري، وتعسف ذهني، وذهل عقلي، وتقطعت خواطري، متاملا ما كتبته ومتبحرا ما (¬) احببته، ولا ادري ما السبب الذي حملك علي دفع غير مدفوع، وانكار غير منكر، والاحتجاج بما لا يساغ (¬)، وفعل ما لا يليق، وقد كان ينبغي اذ عرفت موضع ابتداءي وايثاري التبارك بمشاركتك، وانفاذي رسولي (¬) اليك في وقت (كان) (¬) يكاد ان يتعذر (¬) فيه عبور الطيور من جهتنا الي جهتكم، فضلا عن الرسل والكتب (الا كنت) (¬) تكتب بما كتبت به دون ان تتحقق انك فيه علي حق لا ينحل، وحجة لا تبطل، وصواب لا ينكر، وقاعدة لا ينسب اهلها الي هوي (¬) ولا غي (¬) ولا قصد ولا حال من الاحوال التي قدسك متبري (¬) منها ومرتفع عنها.



 واما ان تذكر ايها الاب الروحاني غمك بما صار اليه حالي، وقلقك (¬) بما تري عليه امري، وايثارك الموت دون السماع بمثله فهذا ما كان يليق، اذ كان لم يجر بحمد الله هاهنا اراسيس (¬) ولا فساد مقالة، ولا نقص (¬) سنة، ولا حالة غير معروفة. والذي جري فهو (¬) امر صغر حالي عنه، وبعد موضعي منه لارتفاعه عني وعظمه علي، وقلة قيامي به، وتفاوت (¬) نقص استحقاقي له، الا انه لم يكن مني، ولا اتي (بسعيي الا) (¬) ما اختاره اصحابي ورضي به شعبي (¬)، وامضاه رءساء الدولة، وعرفه علماء الملة في المدينة العظمي التي عليها يعول (¬) ومنها يقتبس، وكيف يجوز ان ينكر واحد تجتمع عليه هذه الطبقة وترضي (¬) به هذه الامة، وهو امر مشهور عندنا مستعمل بيننا علي قديم الزمان الي حيث انتهينا.
 والذي ذكرته ايها الاب الروحاني في هذا الباب انا اعلم انك لم تذكره الا لبعد العهد بهذا الحال ببلدك (¬) ولعدم الكتب التي تنبء بمثله في ناحيتك، ولقلة من يستعملها ويقتبسها في موضعك للاحوال التي دفع اليها اهل تلك الديار، مما نسال الله المعونة عليه، واذا انت رجعت الي الفحص عن ذلك وجدته امرا لم يبدا (¬) منا، ولا يتناهي فينا، (وذلك انك تجد   القديس افسطاتيوس) (¬) (بطريرك مدينتي هذه) (¬) وقد نقله السينودس المقدس (¬) بنيقية (¬) من حلب الي انطاكية ووجدت القديس ملاتيوس منقولا من لاريصه الي حلب، ومن حلب الي انطاكية، وقد حضر السينودس (¬) الثانية بالقسطنطينية، ونقل (القديس غريغوريوس) (¬) الثاولوغس (من نازينزو وكرسه) (¬) علي كرسيها (¬). ووجدت (¬) اودوكسيوس (¬) قد نقل من مرعش الي انطاكية، ومنها الي القسطنطينية. ووجدت اوسابيوس قد نقل من بيروت الي نيقوميدية، ومنها الي القسطنطينية. ووجدت جماعة اخرين منقولين الي مواضع عدة.
 هذا بعد مار بطرس السليح الذي هو اساس البيعة وراس الشريعة ومقامه اثنتي عشرة سنة بانطاكية، وانتقاله بعد ذلك الي رومية. وكفاك به من شاهد. وتناهي بمن ذكرناه قليلا من كثير [من] (¬) قدوة يقتدي (¬) بها، واصلا يرجع اليه. واذا كان ذلك كذلك فقد عرفت منا ايها الاب الروحاني ما طلبته، ووجدت ما ابتغيته (¬)، اذ كان التماسك في كتابك ان يوجد في هذا الباب اصل يرجع اليه، وطريق تفسح لك في قبول (السنن) (¬) ورفع   الاسم، لا سيما مع علمك بان هذا ليس هو مما تدعو اليه حاجة ضرورية، وانما يراد به اتحاد البيع المقدسة بالروحانية، ومن طلب ان يتحد مع قدسك ويشارك خدمتك، فليس يجوز ان تنفرد عنه بالحجج التي احتججت بها، ويتضح حلها ويقوم البرهان بصحة غيرها.
 من ذلك تشبيه هذا الامر بمن تزوج ابنة ثم تركها واخذ والدتها، وقد ارتفع الكهنوت الالهي (¬) عن التشبيه بالتزويج البشري، ولو لم يكن الامر كذلك لكان اذا توفي اسقف وكان له اخ يستحق رءاسته لا يجوز له ان يرجع (¬) موضعه، كما لا يجوز للاخ ان ياخذ زوجة اخيه بعد وفاته، والتشبيه بمن طلق امراة واخذ غيرها يبعد ايضا عما نحن فيه، ولا يليق ان يشبه به، والا لم يكن بالجاءز للمدينة ان يصير عليها (غير) (¬) اسقفين، كما لا يجوز للامراة ان تتزوج اكثر من زوجين (¬). فاما قول السيد المسيح بانه من طلق امراته فقد جعلها ان تفجر، ومن تزوج مطلقة فانه يفجر، فلم يكن (مقولا) (¬) علي الكهنوت، وانما كان كلامه علي (¬) اليهود لما حضروه مجربين له، فاراهم (¬) بعد طباعهم (¬) عما يوجبه ناموس الطبع اللطيف والعقل الحصيف من المحافظة علي الزوجة البشرية والتمسك بحبها (¬)، لاجل ان الاثنين قد صارا جسدا واحدا، كما قال الكتاب، حتي اظهر عيونهم واحوجهم الي ان قالوا لقد كان خيرا (¬) للرجل ان لا يتزوج بالكلية. ومن كان   كذلك فاية مناسبة بين هذا المعني وبين الكهنوت الالهية التي هي درجات تتراقي من الدون الي التي فوقها. فاما تشبيه هذه الدرجات في طغمات (¬) الملاءكة التي تحفظ كل طغمة منها موضعها ولا تتعداه (¬) الي غيرها، فهذا ايضا مما لا يشبه في (حال) (¬) النقلة، والا لم يكن بالجاءز للانغنسط (¬) ان يصير ايبودياكن، ولا للايبودياكن (¬) ان يصير تاما، ولا للتام ان يصير قسيسا، ولا للقسيس ان ينتقل الي ما فوق. فاما تشبيهها بالنجوم فان الكواكب لازمة نظامها ومواضعها، لا ينتقل احدها الي موضع [اخر] (¬) غيره فهذا ايضا بعيد لا يليق، لان الكواكب اجرام غير ناطقة رتب الباري كل واحد منها في موضعه، وجعل طبيعته لا تتغير عن حالته، فاما الانسان فانه جعله حيوانا ناطقا متحركا من حال الي حال، ومن امر الي امر، والخليق (¬) به ان يكون انتقاله الي ما هو اشرف، وحركته الي ما هو اعلي، فمن هذا جاز ان ينتقل من ذكرنا نقله.
 وقد قامت الشواهد بهذه الحال.
 فاما ما التمسته ايها الاب الروحاني من احضار محضر من المدينة الشريفة يذكر فيه كيف جرت (¬) هذه الحالة والرضي بها، فلم يجر بذلك رسم، ولا فعل هذا من تقدمني فافعله انا بعده، ولولا تعذر الطريق في هذا الوقت الي ما هناك لقد كان ذلك سهلا. فاما انفاذ خطوط كهنة الكرسي وشيوخه بالرضي فهذا نريد (¬) ان يكون لو لم يتم الامر، وحينءذ تكون   الشبهة لاحقة في مثل هذا، فاما بعد تمامه ومضي سنته (¬) عليه، فانت تعلم انه لو لم يحصل في الاول خطوط ويقع اجماع (¬) ورضي قبل التوجه الي المدينة المتملكة لما كان تم.
 وكان بعد تمامه [يقع] (¬) اضطراب، ولم يقع بعده سكون، فنحن كنيستنا بحمد الله واحدة، والمشاركة فيها من كل جهة واقعة، والمحبة بين اولادها تامة كاملة، وليس هاهنا خلف ولا انفراد ولا انشقاق، ولا حال فيها شبهة تحتاج (¬) الي انفاذ ما التمسته وطلبته مثل هذا في غير موضعها، تجري مجري المعاياة، والاجابة الي مثل ذلك [ففيهما] (¬) نقص وايقاع شبهة، فاما الحق (¬) بالمودة الالهية والاليق (¬) بالاحوال الروحانية ان تدع التماس ما لم تجر العادة بالتماسه، والاحتجاج بما قد بطل وبمثله (¬)، والرجوع الي الواجب في توكيد المودة واتمام اتحاد الخدمة والمشاركة حتي يزول الشك ويرتفع سبب الفساد ولا يقع في البيعة انشقاق.
 وانت ايها الاب الروحاني تاتي في ذلك (¬) الواجب، وقد اردت انفاذ البركة علي ما جري به الرسم والعادة، ولم تتاخر الا لبعد الطريق وصعوبة الوقت، (وانا ارصد الفرصة لانفاذها واراقب نفوذ من يصلح لحملها وانفذها واتبارك باصدارها، واني في ذلك علي الرسم) (¬) الذي انا قلق لتاخره (¬).



 وانت ايها الاب الروحاني تاتي في قبولها عند وصولها ما جرت فيه العادة (¬) التي تتبع الروحانيات، ولا ينقصها تاخيرها، ولا يزيد فيها تقدمها مع ابهاجي (¬) بكتابك عاجلا، متضمنا (¬) من اخبارك واستقامة احوال من (¬) قبلك ما اسر به، ومن حاجاتك ومهماتك ما اقوم فيه بواجب المودة والاخوة الروحانية والمشاركة ان شاء الله.
 سلام ربنا والهنا يسوع المسيح يكون معك وعندك حافظا ومواقيا وكافيا ومشددا (¬) من الان والي كل اوان والي دهر الداهرين امين.
 ولما وصل هذا الكتاب لانبا ايليا بطريرك الاسكندرية قبله ورفع اسمه.
 ...

  AUTO [هزيمة جوهر امام الفتكين التركي]

 واما الفتكين (¬) التركي فتوجه جوهر من مصر الي الشام لمحاربته في شهر رمضان سنة خمس وستين وثلاثماءة [فوصل الي دمشق في اول ذي الحجة منها] (¬) (وكان بينهما وقعات كثيرة.
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

 ورجع جوهر من دمشق الي الرملة منهزما) (¬) [في جمادي الاولي سنة ] (¬).

  AUTO [وفاة الاعثم القرمطي بالرملة بعد دخولها]

 ووافي الاعثم (¬) القرمطي من الاحساء ودخل الرملة [يوم الاحد لاثني عشر ليلة بقيت من رجب من السنة] (¬) ونزل بدار الامارة ومات بها [لسبع بقين من رجب منها] (¬).



  AUTO [الحرب بين الفتكين وجوهر الصقلي]

 وكان جوهر قد التجا الي عسقلان وتحصن فيها، ووصل الفتكين التركي الي الرملة وتوجه الي عسقلان نحو جوهر، ووقع بينهما حرب، وقتل من الفريقين خلق كثير. واقام (¬) التركي علي عسقلان محاصرا لجوهر [ودخل الي عسقلان وتحصن فيها وتبعه الفتكين وحاصره بها] (¬) سنة وثلاثة اشهر الي ان هلك اكثر عسكر جوهر من الجوع.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الصلح بين الفتكين وجوهر]

 (ولما طال حصار الفتكين له وعظم عندهم الجوع وعدم القوت سالوا التركي (¬) الصلح واطلاق سبيلهم فاجابهم (¬) الي ذلك، وتقرر الحال بينهم علي ان يكون من غزة الي مصر للمغاربة، وان يكون من عسقلان وما يليها من اعمال الشام الي التركي (¬)، وعلي ان الدعوة (¬) تقام في هذا الموضع (¬) العزيز، ويكون مالها محمولا للتركي، فتراضيا بذلك. وعلق التركي سيفا مجردا علي باب حصن عسقلان، وخرج جوهر واصحابه من تحت السيف ودخلوا الي مصر [في شعبان من السنة ] (¬) فلم يرضي (¬) العزيز بالصلح، وسار بنفسه/ ب/الي الشام في جميع جيوشه، (واستخلف بمصر جبر بن القاسم (¬)   ووافي العزيز) (¬) الي الرملة (وترتب بها) (¬).

  AUTO [سنة ]

  AUTO [خروج العزيز بالله لقتال الفتكين]

 وكان التركي قد سار الي الشام (¬) راجعا [ونزل] (¬) فراسله العزيز بالله، وارسل (¬) اليه امانا ليكون تحت الطاعة، وبذلك له مالا جزيلا، فلم يجب التركي ودعا الي الحرب، فتوجه العزيز بالله اليه،

  AUTO موقعة نهر الطواحين بين العزيز بالله والفتكين

 والتقيا علي نهر الطواحين [يوم الخميس] (¬) في سابع المحرم سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ووقع بينهم يومهم (¬) ذلك حرب شديد، وقتل من الفريقين مقتلة عظيمة، وانهزم التركي،

  AUTO [وقوع الفتكين في الاسر]

 واسرعت العرب في طلبه، فاخذته اسيرا بين قلنسوة (¬) وكفرسابا (¬) وجاءا به الي العزيز، وقد ناله من الضرب واللطم حال عظيم حتي اشرف علي الهلاك، فخرج العزيز بالله واستنفذه من بين يديهم، وامنه علي نفسه، ودفع اليه خاتمه (¬) واستسقي التركي ماء (¬) فامر العزيز باحضار قدح شراب جلاب واتيا (¬) بالقدح، فتوقف التركي عن شربه خوفا ان يكون فيه سم قاتل، وتبين العزيز ذلك فاخذ القدح وشرب منه وسقاه باقيه، وافرد له خيمة،   وتقدم بان يحمل اليه جميع ما يحتاج اليه وحمله علي دوابه وامره بالركوب علي مركبه (¬)، وساله عن (اناس ممن يانس بهم) (¬) فالتمس احضار قوم من اصحابه، فاتي بهم اليه من الاساري (¬).
 وكان ابو ظاهر اخو بختيار قد قتل في الحرب واسر اخوه ابراهيم، واستامن المرزبان بن بختيار الي العزيز بالله، فسال التركي كونهما معه في خيمته، فاجيب الي ذلك، ورجع العزيز الي مصر وتقدم الي جميع مقدمي اهل دولته وقواده وامراءه باكرام التركي واجلاله، فلم يبق احدا (¬) من وجوههم الا دعاه الي داره وحمل اليه وخلع عليه [وافرد له خيمة وساءر ما يحتاج اليه وحمله علي دوابه، وعاد الي مصر] (¬).
 ...

  AUTO [العزيز بالله يستوزر ابن كلس]

 [واستوزر العزيز بالله يعقوب بن يوسف بن كلس يوم الاثنين لاثني عشر ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلاثماءة وتقدم بكتب اسمه في جميع الاستعمالات ان يبتدي باسمه في المكاتبة الي من يكاتبه] (¬).
 ...

  AUTO [عضد الدولة لا يحظي سوي بالدعاء علي منابر العراق]

 واما عضد الدولة فناخسرو فلم يقم له عز (¬) الدولة بختيار بشء مما شرطه الا اقامة الدعوة علي منابر العراق، فانه اجراها علي الموافقة (¬).



  AUTO [عودة لسنة  ه.]

  AUTO [موت ركن الدولة الحسن بن بويه]

 ومات ركن الدولة الحسن بن بويه في اول سنة ست وستين وثلاثماءة (¬)، وبعد وفاته انتحل بختيار الرءاسة علي اهل بيته وبني عمه، وكتب عن الطاءع كتابا مبنيا علي تعظيمه بختيار وتقدمه علي ساءر المملكة وتخصصه بالرءاسة دون غيره من جماعتهم، فانتهي ذلك الي عضد الدولة،

  AUTO الحرب بين عضد الدولة وبختيار

 فاستعد للخروج للعراق لمحاربة بختيار، وسير جيوش مقدمته من فارس الي العراق مع وزيره المطهر بن عبد الله [في شعبان سنة ] (¬)، وهابه بختيار وسار الي الاهواز، وحمل الطاءع علي الخروج معه لتوسط الحال بينهما، واستنجد بجميع (¬) الاولياء والاطراف، واستعد للقاءه، فلما راي الطاءع الحال قد افضت الي حرب امتنع من المقام، وبرز متوجها الي بغداد واجتهد به بختيار وابن بقية ان يقيم، فامتنع، والتقي العسكران بالاهواز [يوم الاحد لاحد عشر ليلة خلت من ذي القعدة سنة ] (¬)، وقتل جماعة من اصحاب بختيار، واستامن كثير منهم، وانهزم باقوهم (¬). وملك فناخسرو قصبة الاهواز وجميع كورها، فتوجه بختيار الي البطاءح،

  AUTO [ ه.]

  AUTO [بختيار يقبض علي ابن بقية]

 وسار/ ا/ابن بقية يستصغر بختيار ويتطاول عليه، وغلب علي جيوشه، وشغب الجند عليه بسببه، فتخوف بختيار ان يتوثب عليه، او ينفرد بالامور دونه، فاشار علي بختيار بعض اصحابه وخواصه بالقبض عليه، واعلمه   انه يستصلح بذلك فناخسرو ويكسر حمية غضبه، وان يجعل ذلك السبيل الي استعطافه والا يستوزر بعده وزيرا فنجح الي هذه المشورة،

  AUTO عضد الدولة يقتل ابن بقية

 وقبض علي ابن (¬) بقية، وهما يومءذ بواسط، وحمله الي مدينة السلام وكحله [ليلة الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ] (¬)، وانفذه الي عضد [الدولة] (¬) فناخسرو، فاشهره في عسكره علي جمل، وطرح الي الفيلة فخبطته وقتلته، وصلب لوقته علي شاطء الدجلة. والتمس عز الدولة بختيار من عضد الدولة فناخسرو ان يمكنه من الخروج الي اعمال الشام، فاجابه الي ذلك بعد ان اشرط عليه ان يكتب اسمه علي راياته واعلامه، اعني اسم عضد الدولة، ويقدم الخطبة له في [اي] (¬) بلد ملكه او فتحه. وحمل اليه خلعا، ووقع النداء بمدينة السلام برجوع بختيار للطاعة (¬).

  AUTO [عضد الدولة يملك البصرة]

 وسار عضد الدولة فناخسرو من الاهواز الي البصرة، فدخلها وملكها [في اول سنة ] (¬)، وتوجه الي مدينة السلام، وتلقاه الطاءع، ودخل اليه [في يوم الاثنين لاربع ليال خلون من شهر ربيع الاخر منها] (¬)

  AUTO [الطاءع لله يزيد في القاب عضد الدولة]

 ولقبه تاج الملة مضافا الي عضد الدولة [في جمادي الاول سنة ] (¬)، واضاف الي لقبه بعد ذلك ولي النعم (¬).
 واجتمع الي بختيار كثير من الغلمان، وتراجع اليه جماعة من الديلم،   واستجد سلاحا وكراعا، وسار في عسكر قوي استظهر به، واجتمع مع صهره ابي تغلب (¬) بن حمدان، واتفقا علي المعاضدة في المزاحمة الي الحرب، فنهض عضد الدولة اليهما، وقبض الطاءع معه ، والتقي الفريقان بقصر الجص (¬) [الذي بازاء (¬) سر من راي غداة يوم الاربعاء لاثني عشر ليلة خلت من شوال] (¬).

  AUTO [هزيمة بختيار عند قصر الجص ومقتله]

 وانهزم جيش بختيار، وظفر بعض العسكر من الاكراد ببختيار واخذ سلبه وهو لا يعرفه، فعرفه غلام تركي من غلمان فناخسرو، وكان الوقت شديد القيظ قوي (¬)، فلحقه عطش شديد ولم يمكنه المسير فوقف وقتل (¬).

  AUTO [اختلاف الروايات حول مقتل بختيار]

 واختلفت الحكايات في قتله، فقال طاءفة: انه سقط من اللهث.
 وقال اخرون: ان قوما من الديلم عرفوه، وارادوا ان يغلبوا التركي عليه، فيكونوا (المتقربين) (¬) به، فوقعت بين الفريقين المشاحنة فيه، فقتلوه وقتلوا (¬) جماعة كثيرة من اصحابه.



  AUTO [انهزام اصحاب بختيار الي الفتكين بدمشق]

 وانهزم ابو تغلب (¬) بن حمدان الي الموصل فافلت ابراهيم وابو طاهر اخوا بختيار والمرزبان بن بختيار ومن اتبعهم الي دمشق، ولحقوا بالفتكين، فلقاهم (¬) واحسن اليهم [وكان وصولهم الي دمشق لثلاث بقين من ذي القعدة من السنة] (¬).

  AUTO [عودة الطاءع لله الي بغداد]

 وعاد الطاءع الي مدينة السلام.

  AUTO [عضد الدولة فناخسرو يملك الموصل]

 وسار فناخسرو الي الموصل فملكها وساءر ما اتصل بها من الاعمال والديار (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 واما ابو المعالي بن سيف الدولة فان بكجور (¬) سار اليه من حلب، وهو يومءذ بحمص، فخلع عليه ابو المعالي وولاه (حلب، وعاد بكجور الي حلب) (¬)، واقيمت له الدعوة فيها وفي ساءر اعمالها، (ووافق بكجور لساءر غلمان الدولة علي القبض علي قرغويه (¬) وسار ابو المعالي الي حلب وقلعه من حمص

  AUTO [القبض علي قرغويه]

 وقبض علي قرغويه) (¬).

  AUTO [ابو المعالي يفتح المعرة]

 وسار ابو المعالي من حلب (¬) وفتح   المعرة وما يليها في شوال سنة ست وستين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ابو المعالي ياخذ حلب من بكجور ويوليه حمص]

 ونزل الي حلب/ ب/ومعه بنو كلاب، ووقع القتال بينه وبين بكجور، واستظهر ابو المعالي عليه (ودخل حلب في شهر ربيع الاخر سنة ) (¬) واستقر [الامر] (¬) بينه وبين بكجور علي (ولاية) (¬) حمص وسيره اليها (¬).

  AUTO [ابو المعالي يهنء عضد الدولة بعودته الي بغداد]

 وارسل ابو المعالي الي عضد الدولة (بالتهنءة بحصوله) (¬) ببغداد ويعلمه انه في طاعته، فاعاد رسوله اليه بالخلع (والطوق (¬) ولقبه سعد الدولة. (ولقب وزيره ابا صالح (¬) بن نابا (¬): السديد) (¬) [وذلك في شعبان سنة ] (¬) واقيمت الدعوة بحلب للطاءع ولعضد الدولة، ثم لسعد الدولة.
 وتتبع ابو الوفاء كاتب عضد الدولة ابا تغلب (¬) بن حمدان بعد هزيمته من الموصل، فخاف علي نفسه، فاخذ طريق الجزيرة. وكتب الي بردس السقلاروس يستنجده. وكان السقلاروس قد واصله (¬) واعتضد به علي منازعة باسيل (¬).



 واتفق (¬) ان كتبه وردت اليه وقد توجهت جيوش باسيل الملك مع بردس الفوقاس،

  AUTO [انشغال السقلاروس بمواجهة جيوش باسيل الملك]

 فشغل السقلاروس عن ابي تغلب بنفسه، وانفذ اليه ميرة كثيرة، واشار عليه بان يلحق به ليجتمعا علي حرب خصومه، واذا انهزموا واستظهروا (¬) عليهم عاد فنصره، فلم تسكن نفس ابي تغلب الي ان تلقاه وانفذ اليه طاءفة من عسكره علي سبيل النجدة (¬)، واقام بحصن زياد ينتظر ما ينكشف عنه الحال (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [هزيمة السقلاروس امام بردس الفوقاس]

 والتقي بردس الفوقاس وبردس السقلاروس دفعة اخري [في الجمعة] (¬) فانهزم السقلاروس يوم الاحد (لثمان بقين من) (¬) شعبان سنة ثمان (وستين) (¬) وثلاثماءة، واتصل خبر هزيمته بابي تغلب (وهو في حصن زياد) (¬)، فعاد الي بلاد الشام (ونزل بامد (¬)، واحاطت به جيوش عضد الدولة، فانصرف الي الرحبة) (¬) وحاصر ابو الوفاء ميافارقين (¬) وفتحها وملكها، وملك امد وباقي ديار بكر، وجميع قلاع بني حمدان (¬).
 واما السقلاروس فانه بعد هزيمته اخذ معه اخاه قسطنطين وولده رومانوس وسار الي ديار بكر وانفذ اخاه قسطنطين الي عضد الدولة يلتمس منه   النجدة والمعونة وبذل له الطاعة والموالاة وتطاول مقامه. وانتهي الي الملك باسيل حاله، فانفذ الي عضد الدولة كاتبا له وجيها يسمي نقفور (ويعرف بالاواريون (¬) وهو الذي صار اخيرا (¬) ماجسطرس، وولي انطاكية) (¬)، مترسلا عنه فيما يفسد علي السقلاروس ما شرع فيه مع عضد الدولة ومالا واسعا يستعين به علي قصده، ورسم له بان يرغب عضد الدولة بما يبذله له فيه، (ويعده) (¬) اخراج كل اسير في بلاد الروم، وان يتلطف باحضار (¬) السقلاروس اليه ولو بابتياعه وابتياع من معه من الروم، ويضمن له انه يءمنهم ولا يسء الي احد منهم. واوعز عضد الدولة الي صاحبه المقيم بميافارقين سرا بان يقبض علي السقلاروس. واظهر عضد الدولة الانكار للحال والغضب علي صاحبه لما فعله وكاتبه بان يحمله الي بغداد، وحمل معه ولده رومانس وساءر اصحابه، وكان عددهم تقدير ثلاثماءة نفس، ولما وصل السقلاروس انزله عضد الدولة دارا خليت له، ووسع عليه الجراية (مديدة، ثم اعتقله) (¬) / ا/واحتاط عليه ووعده باطلاقه وتجريد عسكرا (¬) معه، وارسل عضد الدولة الي باسيل الملك صاحبا له يعرف بابن سهرا (¬) في معني السقلاروس (¬)، وقصده (بان يبذل له و) (¬) يسلم اليه حصونا مما افتتحه الروم وانتزعوه من ايدي المسلمين، ويستدعي منه ان يسلم اليه تلك   الحصون والا هو يمد السقلاروس بالعساكر ويعضده علي ما التمسه منه (¬).
 فاعلمه باسيل الملك قلة عنايته به، وان ذلك مما لا ينزعج منه.

  AUTO [عضد الدولة يقبض علي رسول باسيل]

 ورقي الي عضد الدولة ان نقفور رسول باسيل الملك الوارد في طلب السقلاروس مجتهدا عند اياسه (من اخذه) (¬) ان يسمه ويميته ليكفي صاحبه امره، فوكل به ايضا واعتقله، فقبض علي جميع ما ورد معه من المال والمتاع (¬).

  AUTO [وفاة عضد الدولة]

 واعتل عضد الدولة وشغل عنه وعن غيره بنفسه ومات (¬). وبقي جماعتهم معتقلين ببغداد مدة ثمان سنين الي صدر من (ايام ولده) (¬) صمصام الدولة، وانتهي امرهم الي ما سنشرحه مستانفا (¬).
 ... وفي السنة (¬) الرابعة من ملك باسيل صير نيقولاس [كريسوبرجز] (¬) بطريركا علي القسطنطينية اقام اثنتي عشرة سنة ومات.



  AUTO [معرفة مصنف اخبار القديسين]

 وفي هذه المدة عرف سيمن (¬) الكاتب اللوغوتاتيس (¬) الذي صنف اخبار القديسين واعيادهم.
 ...

  AUTO [قسام يمنع ابا تغلب الحمداني من دخول دمشق]

 فتوجه ابو تغلب الي دمشق بعد هزيمة السقلاروس، فوجد فيها رجلا من اهلها يقال له قسام قد تحصن بها وغلب عليها وخالف علي العزيز بالله، فلم يتمكن من دخولها ونزل في ظاهرها، ووقع بينه وبين اصحاب قسام (¬) هذا ثورة،

  AUTO [ابو تغلب يطلب المساعدة من العزيز بالله]

 وانفذ ابو تغلب بن حمدان كاتبه الي العزيز بالله يلتمس منه النجدة (¬)، فوعده بكل ما احب، وسير (اليه) (¬) العزيز بالله الي الشام الفضل بن صالح (¬) وهو من وجوه قواده ليحتال علي قسام ويفتح البلد، فسار الي طبرية وقرب من ابي تغلب، وتراسلا في الاجتماع، فسار الفضل اليه، وتلقي ابا (¬) تغلب في الصنبرة (¬) ووعده عن العزيز [بالله] (¬) بكل ما تسكن نفسه اليه وافترقا وعاد كل واحد (منهم) (¬) الي موضعه. ثم رحل الفضل الي دمشق ولم يتم له الحيلة علي قسام، فرجع الي الرملة علي طريق الساحل.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ظهور مفرج بن دغفل بالرملة]

 وكان بالرملة مفرج بن دغفل بن الجراح [الطاءي] (¬) وهو رجل بدوي   استولي علي هذه الناحية واظهر طاعة العزيز (¬) بالله اظهارا من غير ان يتصرف علي احكامها، وكبرت حاله والبوادي معه، فسار الي اجناد (¬) عقيل المقيم بالشام ليوقعها ويخرجها عن تلك البلاد، فلجات الي ابي تغلب وسالته يطرفها (¬)، وكتب الي ابن (¬) الجراح يساله ان لا (¬) يفعل ذلك، فرحل ونزل جوار عقيل علي انه مانع لها من المسير، فاوحش اجتماعه معها ابن الجراح والفضل وخافاه (¬)،

  AUTO [اجناد بني عقيل تستنجد بابي تغلب علي ابن دغفل]

 وضجر ابي (¬) تغلب من طول مقامه في انتظار النجدة من مصر،

  AUTO [الحرب بين ابي تغلب وابن دغفل بظاهر الرملة]

 فسار مع اجناد (¬) عقيل الي الرملة [في المحرم سنة ] (¬) فهرب ابن (¬) الجراح والفضل من بين يديه حتي بعدوا، وجمع الفضل جيوش السواحل وجمع ابن () الجراح العرب، واحشدوا ووقع بين ابن الجراح وبين ابو (¬) تغلب/ ب/الحرب بظاهر الرملة [في صفر من السنة] (¬)

  AUTO [ابن دغفل يقتل ابا تغلب]

 وانهزم ابو تغلب واخذه ابن الجراح اسيرا. وركب الفضل اليه ليستنقذه، فخاف ابن (¬) الجراح ان يسير به الي مصر فيجري امره مجري الفتكين التركي في الاحسان اليه [والاصطناع] (¬) فقتله، فوافاه الفضل ثم   جاء الفضل فاخذ راسه وساءر من اسر من اصحابه، وحملهم الي مصر (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [العزيز بالله يمنع صلاة القنوت (التراويح)]

 (وتقدم) (¬) العزيز بالله بمصر في شهر رمضان سنة (سبعين) (¬) وثلاثماءة بقطع صلواة القنوت، وهي صلاة يصليها المسلمون في المصليات (¬) الجامعة في شهر رمضان بعد صلواة العتمة، وعظم ذلك علي كافة اهل السنة من المسلمين (¬).

  AUTO [ملك الروم يمتلك حصن رعبان بحيلة امراة ارمنية]

 وفي هذه المدة [سنة ] (¬) ملك الروم قلعة ابن ابراهيم في بلد رعبان (¬)، وهي قلعة حصينة جدا. وكان استيلاءهم عليها بحيلة، وذلك انه كان فيها امراة ارمنية اسيرة مستعبدة لصاحب القلعة ولها (في رعبان) (¬) اخوة واخت، فزارتها اختها في احد الايام واقامت عندها مديدة (¬)، وشاهدت القلعة مخلاة غير متحفظ بها، فانه ان تحيل عليها ملكت، فقدرت طولها من الموضع الذي يتجه الدخول اليها منه الي الارض بخيط مغزلها، وعادت الي   منزلها واخبرت (¬) اخوتها بحال القلعة وما عن (¬) لها من الفكر فيها، وانها قليلة الحرس، وان دبروا عليها اخذوها، وسهلت امرها في نفوسهم وبعثتهم علي اصلاح سلم بطول الخيط الذي قدرتها به، وساروا اليها بالليل ومعهم السلم الذي اعدوه، واسندوه اليها وطلعوا عليه مع من استصحبوه من رجالهم. وكان صاحب القلعة قد عن له في تلك الليلة ان يخلو بحرمه (وان يشرب) (¬) معهن، وتقدم الي الحراس ان يريحوه فيها من صياحهم ولا يزعجوه بحرسهم (¬)، فتفرق اكثرهم، ومن بقي منهم نام موضعه. ومع حصول اخوة الامراة واصحابهم في القلعة (التقوا) (¬) احد الحراس ناءما، فقتلوه وهجموا علي صاحب القلعة في مجلسه وهو علي (سريره) (¬) فقتلوه ولولده، ونادوا (¬) في الحال باسم الملك باسيل [ودعوا اليه] (¬) وحين شعر بهم من في القلعة خرجوا منها هاربين (واستولي الارمن عليها وملكوها) (¬) وسلموها الي الملك باسيل، فاحسن اليهم وانعم عليهم، وتقدم بالزيادة في عمارتها وتحصينها الي ان صارت لا ترام بقتال ولا تءخذ بحرب (¬).

  AUTO [الملك باسيل يرد الي كرمروك ولاية اللاذقية لغارته علي طرابلس]

 ورد باسيل الملك ولاية اللاذقية الي كرمروك (¬) لخدم جليلة سبقت منه   من (¬) غارة شنها (¬) علي بلد طرابلس وما يليه (¬) واسر وقتل فيها من اهلها ومن المغاربة خلقا كثيرا وغنم غناءم جليلة (¬).

  AUTO [نزال وابن شاكر يحاصران اللاذقية]

 وورد عسكر المغاربة الي عمل انطاكية مع امير لهم يعرف بالصنهاجي ، وخلف سواده وكراعه (¬) في بعض الطريق، فاسري (¬) كرمروك واخذ السواد، وقصد العسكر واستظهر عليه، واسر وقتل جمعا من اهله. فسار نزال (¬) (وابن) (¬) شاكر (¬) من طرابلس الي اللاذقية في سنة سبعين وثلاثماءة، وحاصر [ها وحاصر حصنها] (¬).

  AUTO [وقوع كرمروك اسيرا وحمله الي مصر]

 وتوجه كرمروك في مقدمة العسكر فحمل (عليه يونس) (¬) / ا/ابن شاكر وطعن فرسه، فسقط عنه، واخذ كرمروك اسيرا وحمل الي مصر وفودي (¬) به فيما بعد (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الحرب بين بردس الفوقاس وسعد الدولة الحمداني عند حلب]

 وسار بردس الفوقاس الدومستيقس الي حلب في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، ووقع الحرب علي باب اليهود في اليوم الثاني من نزوله، وطالب (¬) سعد الدولة بمال الهدنة، وترددت المراسلة بينهما، واستقرت علي ان يحمل للروم في كل سنة اربعماءة الف درهم فضة نقية صرف (كل) (¬) عشرين درهما بدينار. ورحل في اليوم الخامس من وصوله (¬).

  AUTO [وفاة بطريرك بيت المقدس]

 [وفي السنة الخامسة من خلافة العزيز صير يوسف بطريركا علي بيت المقدس، وكان طبيبا. واقام في الرياسة ثلاث سنين وثمانية اشهر، ومات بمصر ودفن في كنيسة مار ثاوذرس مع انبا خرسطوذولا] (¬).

  AUTO [عضد الدولة يحارب اخاه بهمذان ويستولي علي مهرون]

 واما (¬) عضد الدولة فانه سار من بغداد الي همذان لحرب اخيه فخر الدولة علي بن ركن الدولة (¬) فهزمه، وعاد الي بغداد واستقامت له الامور وجرد عساكره الي مهرون (¬) وكانت مستعصمة منذ قديم الايام علي من تقدمه من السلاطين وفتحت وملكها.

  AUTO [مخاطبة عضد الدولة بالشاهنشاه]

 وجعل المخاطبة له والمكاتبة عنه بالملك بشاهنشاه عضد الدولة وتاج الملة وولي النعم.

  AUTO [زواج الطاءع لله من ابنة عضد الدولة]

 وتزوج ابنته (¬) الطاءع ونقلها   اليه،

  AUTO [عضد الدولة يحتوي علي ساءر بلاد فارس والعراق والموصل وديار بكر]

 واحتوي علي ساءر بلد فارس والعراق والموصل وديار بكر، ورسم (¬) له في نفوس (¬) الناس وفي جميع اهل (¬) مملكته هيبة عظيمة، حتي ان لعظم هيبته وشدة سطوته انفذ وزيره المظهر بن عبد الله الي البطيحة (¬) لاصلاح احوالهم، فجري علي غير الصواب من غير تعمد، فتخوف علي نفسه منه

  AUTO [الوزير المظهر يفصد نفسه بيده ويموت خوفا من رهبة عضد الدولة]

 واستدعي متطببه وامره ان يفصده لينزف (¬) دمه الي ان يتلف، فاعلمه المتطبب انه غير محتاج الي الفصد، واحاده عما قصده، فصرفه وخلا بنفسه واخذ سكين دواته وقطع شرايين ذراعيه جميعا، وجرح نفسه في مقاتله وقضي لوقته.

  AUTO [عضد الدولة يفوض ابا الريان تدبير الامور]

 وفوض (¬) عضد الدولة تدبير الامور بعده الي ابي الريان (¬) احمد بن محمد منتسبا الي خلافة ابي منصور نصر بن هرون النصراني لضرورات كانت بين المظهر وبينه، فلما مضي المظهر لسبيله انفرد [منها] (¬) وابو منصور، فاعتل عضد الدولة ودعي في علته ابنه الاكبر ابا الفوارس شرف الدولة وزين الملة من شيراز الي بغداد.

  AUTO [سنة  ه.]

 وكان لعضد الدولة غلام خصي اسود يسمي شكر مستوليا علي جميع اموره، فلم يمكن احد من اولاده الدخول عليه في علته مع تطاولها، واستشعر شرف الدولة ان اباه قد مات وان شكر يكتم موته، فهجم ودخل الي الموضع الذي عضد الدولة منضجعا (¬) فيه، فراه في حال الحياة، وخرج   ولم يعد يدخل اليه، فاستوحش ابوه منه ونفاه الي كرمان.

  AUTO [وفاة عضد الدولة]

 ومات عضد الدولة بعلة الصرع يوم الثلاثاء عاشر شوال سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة (¬) واجلس في الامارة المرزبان (¬) صمصام الدولة وشمس الملة، وولي اخاه ابا ظاهر شيراز والاهواز، وولي ابا الحسين احمد اخاهما واسط.

  AUTO [شرف الدولة يقبض علي وزير ابيه ويملك شيراز]

 وحين اتصل بشرف الدولة وفاة ابيه وحصول الامارة لاخيه صمصام الدولة جمع غلمانه واصحابه وغيرهم، فتوجه من كرمان الي شيراز وملكها، وقبض علي ابي منصور نصر بن هرون وزير ابيه، وتقوي بالات وسلاح واموال اخذها من قلاعها، وصار بجيوشه قاصدا الي بغداد ملتمسا الامارة بها / ب/والاحتواء علي مدينة السلام،

  AUTO [الحرب بين شرف الدولة واخيه صمصام الدولة]

 وانتشب (¬) الحروب بينه وبين اخيه صمصام الدولة مدة، ثم تقرر الحال بينهم ان تكون (¬) مدينة السلام واعمالها في يد صمصام الدولة، وتقدم اسم شرف الدولة قبل اسمه في الدعوات والسكة لكبر سنه، واصطلحا علي ذلك، وكتبا بينهما كتابا بالرضاء، وتحالفا وتعاهدا علي الوفاء بمضمونه، وذلك في صفر سنة ست وسبعين وثلاثماءة (¬).



  AUTO [عود الي سنة  ه.]

  AUTO [رشيق العزيزي يهزم ابن دغفل ويطرده عن الشام]

 [وكان بالرملة مفرج ابن دغفل بن الجراح الطاءي، وهو رجل بدوي قد استولي علي هذه الناحية، واظهر طاعة العزيز بالله من غير ان يتصرف علي احكامها، وكبرت حاله والبوادي معه. ثم انه خالف] (¬) مفرج (¬) بن دغفل بن الجراح علي العزيز بالله وجاهر بخلع الطاعة، فسير الي الشام رشيق العزيزي (خال ولد [الوزير] (¬) يعقوب بن يوسف) (¬) في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، فلقيه وطرده عن الشام وهزمه (¬).

  AUTO [ابن دغفل يقطع طريق الحج ويقتل مفلح قاءد العزيز بالله]

 وسار ابن (¬) الجراح بعد هزيمته يريد الحجيج ليقطع عنهم عند رجوعهم، فانفذ العزيز مفلح الوهباني (¬) مع عسكر معه ليلقاهم ويدفع عنهم، فاوقع به ابن (¬) الجراح بايده (¬) وقتله وجميع من معه.

  AUTO [عودة الحجيج الي مصر]

 ولما انتهي الي الحجيج خافوا علي انفسهم وعدلوا الي وادي القري (¬)،

  AUTO [رشيق يهزم ابن دغفل]

 فاقاموا بها خمسة واربعين يوما، ثم دخلوا الي مصر. وعاود (¬) ابن الجراح الي الشام فلقيه رشيق (الحمداني) (¬) دفعة (¬) ثانية وهزمه، ودخل الي البرية والتجا الي بكجور (¬) بحمص، فاجاره واضافه، وقصد انطاكية ملتمسا من باسيل   الملك النجدة، فاطلق له صلة ودفعه، فرجع الي الشام،

  AUTO [العزيز بالله يءمن ابن دغفل]

 والتمس من العزيز الامان، فاجابه الي ذلك (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [بلتكين يحاصر دمشق ويحمل قساما الي مصر اسيرا]

 وتوجهت جيوش العزيز من مصر الي دمشق مع بلتكين (¬) للقاء قسام المتغلب عليها، ونزل بظاهر دمشق في الموضع المعروف بالدكة (¬)، وحاربه اهل البلد وحاصرهم مدة،

  AUTO [العزيز بالله يعفو عن قسام ويطلق سراحه]

 وخرج قسام الي بلتكين وحمل قسام وابنه وخال ولده الي مصر، واشهروا بها علي بغال [في شهر ربيع الاخر سنة ] (¬) واعتقلوا الي نصف (¬) ذي الحجة، واطلقهم العزيز وعفا عنهم واحسن اليهم (¬).
 ...

  AUTO [عصيان بكجور بحمص علي سعد الدولة واستنجاده بالعزيز بالله]

 وعصي بكجور بحمص علي سعد الدولة واستدعي جيوش العزيز، فسارت معه ونزل (علي حلب) (¬) علي باب اليهود [في مستهل شهر ربيع الاخر سنة ] (¬) وتحاربوا يومين (¬).

  AUTO [بردس الفوقاس يهاجم حلب وياخذ المال من سعد الدولة]

 وسار بردس الفوقاس الدومستيقس الي حلب، وورد خبره علي بكجور فرحل اليه [عنها ليلة الاربعاء لثمان خلون من الشهر] (¬) ونزل بردس الفوقاس [يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت منه] (¬) علي باب اليهود، ومفرج معه،   فوقع القتال، وجري بينه وبين سعد الدولة مراسلة، واستقر الحال بينهم علي ان يحمل اليه سعد الدولة مال سنتين اربعين الف دينار.

  AUTO [بردس يسبي اهل حمص ويسير الي تل خليفة]

 وسار بردس الفوقاس [يوم الاثنين لثلاث بقين من الشهر] (¬) وقصد حمص وسبي اهلها واحرق بها جماعة [كانوا قد] (¬) اعتصموا في مغاير.
 وسار الي تل خليفة (¬) وجاز به (¬).

  AUTO [بكجور يستولي علي دمشق ويقتل احداثها]

 وسار بكجور الي دمشق وتقلدها وقبض بعد ذلك علي احداثها (¬)، وقتل منهم (¬) زهاء ثلاثة الاف، وصلب بعضهم، وبني علي بعض منهم (¬).
 ...

  AUTO [توقف النيل واضطراب الاسعار وشدة الغلاء والوباء بمصر]

 وتوقف (¬) النيل بمصر في سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة، واضطربت الاسعار بمصر، وتزايدت اثمان الحبوب والاقوات، واشتد الغلاء في سنة   ثلاث وسبعين، وفقد الخبز، واقترن بذلك وباء عظيم، فهلك فيه عالم من البشر (¬).
 ...

  AUTO [العزيز بالله يقبض علي وزيره يعقوب بن يوسف]

 وقبض العزيز علي وزيره يعقوب بن يوسف في تلك السنة [يوم الاحد لاثني عشر ليلة بقيت من شوال سنة ] (¬)،

  AUTO [القبض علي الفضل بن صالح واخويه ومصادرة ثروته]

 وعلي الفضل بن صالح، وعلي اخوي الفضل، افرد كل واحد منهم في مكان، وافتتن (¬) بلد مصر في ذلك النهار، واخذ ثياب جماعة في طريق القاهرة، فاغلقت اسواق المدينة، وركب/ ا/ولاة الشرط وسكتوا الناس، وقبض علي جميع ما يملكه الوزير، وحمل من دار الفضل بن صالح من الة ومتاع، وحمل من دار (¬) العزيز ماءة الف دينار عينا، فاقرت في خزانة القصر. وكانت الدواوين في دار الوزير، فنقلت الي دار العزيز.

  AUTO [العزيز بالله يفرج عن الوزير وجميع المعتقلين ويرد اليهم ثرواتهم ]

 وكان الوزير يحب اهل العلم والادب ويقربهم ويتفضل (¬) عليهم.
 [وبلغني انه عرض علي العزيز عند قبضه] (¬) عليه جريدة بارزاق الوزير علي قوم من اهل العلم ووراقين ومجلدين (¬) الدفاتر، مبلغها (¬) الف دينار في كل شهر، فامر العزيز باجراءها عليهم ولا يقطع شيءا منها. وقاموا في الاعتقال شهرين، واطلقهم، وامر بحمل الماءتين (¬) الف دينار الي الوزير، ورد ما   اخذه له جميعا، ورد ايضا الي الفضل بن صالح واخويه ما اخذه لهم، واعاد كل واحد منهم الي ما كان عليه (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [العزيز بالله يعين خال ابنته بطريركا علي بيت المقدس]

 وفي شهر رمضان سنة خمس وسبعين وثلاثماءة صير اريستس خال السيدة ابنة العزيز بالله بطريركا علي بيت المقدس، اقام عشرين سنة ومات بالقسطنطينية. وصير اخوه ارسانيوس (¬) ايضا مطرانا علي القاهرة ومصر.
 وكان لهما جميعا محلا لطيفا من العزيز بالله وتقدما في مملكته [وجلالة قدره] (¬).

  AUTO [ابو المعالي يدفع سعد الدولة عن حمل المال للروم]

 ودافع ابو المعالي سعد الدولة عن حمل المال المقرر عليه للروم،

  AUTO [بردمس الفوقاس يستولي علي كلز ويقاتل افامية]

 فسار بردس الفوقاس الدومستيقس الي كلز (¬) وقاتلها وفتحها (بامان السيف) (¬) وسبي اهلها (في صفر سنة  واوقع (¬) بجماعة من الحمدانية تصرموا (¬) عسكره) (¬) ونزل علي افامية (¬) ونصب عليها المنجنيقات، وهدم   بعض ابرجة حصنها، وقاتلها اشد قتال.

  AUTO [قرعويه يفتح دير سمعان الحلبي]

 وسار قرعويه (¬) الي دير سمعان الحلبي، وهو في اخر عمل انطاكية

  AUTO [بردس الفوقاس يوقع بجماعة العرب والحمدانية]

 واول عمل حلب، فحاصره ثلاثة ايام وقاتله اشد قتال، وفتحه بالسيف [يوم الاربعاء الثامن من ايلول سنة  وهو لاثني عشر ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ] (¬) وقتل جماعة من رهبانه، وكان ديرا اهلا عامرا، وسبي خلقا [كثيرا كانوا قد] (¬) التجاوا اليه من انطاكية ومن عمله، ودخلوا بهم الي حلب واشهروا بها.

  AUTO [الملك باسيل يامر بردس بالانصراف عن افامية]

 وانفذ بردس [الفوقاس] (¬) الدومستيقس سرية من عسكره الي كفرطاب (¬) فاوقعت بجماعة العرب والحمدانية. ولما اتصل بالملك باسيل ما جري علي دير سمعان الحلبي كاتب بردس بالانصراف عن افامية.

  AUTO [المغاربة يستولون علي حسن بلنياس]

 وفي هذه المدة استولت المغاربة علي حصن بلنياس (¬) فولي باسيل الملك انطاكية لاون الماجسطرس المليسنوس (¬)،

  AUTO [لاون الماجسطرس ينازل بلنياس]

 وسار بالعسكر ونازل بلنياس، وفي الحال اساء (¬) باسيل الملك الظن بالبراكمومنوس (¬) وابعده عنه وامره باللزوم داره، فارجف (¬) في العسكر بان عصيانه قد تجدد، فرحل   العسكر عن بلنياس،

  AUTO [المليسنوس يسترجع بلنياس من المغاربة]

 واغضب ذلك باسيل الملك علي المليسنوس، وخيره في احدي حالتين وهما (¬):
 اما يعود الي الحصن ويسترجعه.
 او يقوم له بالمال الذي انفق في العسكر (¬)، ويسير غيره لاخذ الحصن. فضمن انه يعود ياخذه، وعادت معه العساكر، وعمل كبشا وصدم به السور (¬)، فسقط منه برج وبدنة، والتمس من كان فيه من المغاربة الامان،

  AUTO [الملك يولي بردس علي انطاكية وساءر المشرق]

 وانصرفوا عنه، وجدد المليسنوس ما (خرب به واحاط) (¬). وحط الملك بردس الفوقاس عن الدومستيقس وجعله دوقاس (¬) علي المشرق (وولاه علي انطاكية/ ب/وعلي ساءر بلاد المشرق) (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [تجديد الهدنة بين بردس وابي المعالي بحلب]

 وعقد بردس الفوقاس مع (ابي المعالي) (¬) ابن حمدان هدنة مجددة في سنة ست وسبعين وثلاثماءة، واستقر الحال بينهما علي ان يحمل الحلبيون الي الملك باسيل في كل سنة الاربعماءة الف درهم (الفضة) (¬) التي وافقهم عليها، وكتب بينهم بذلك كتابا (¬).

  AUTO [هرب ولدي صموءيل ملك البلغر]

 وتحيل ولدا صموءيل ملك البلغر اللذان كان يانيس الشمشقيق (¬)   اخذهما واعتقلهما في البلاط، وهربا من حبسهما علي فرسين كانا قد تقدما باعدادهما لهما، فلما حصلا في الدرب النافذ الي البلغرية وقف المركوبان اللذان تحتهما [فنزلا عنهما] (¬) واستخفيا في الجبال خوفا من ان يلحقا،

  AUTO [البلغر يقتلون ابن صموءيل الاكبر خطا]

 وسارا راجلين، وسبق الكبير منهما اخاه الصغير في طريقهما، وكان متنكرا، فشعر به قوم من البلغر (¬) يحفظون ذلك الجبل من (متلصصة الروم) (¬)، فرماه احدهموهو لا يعرفهبفردة فقتله،

  AUTO [البلغر يملكون ابن صموءيل الاصغر عليهم]

 ووافاه (¬) اخوه الصغير في الاثر وعرفهم بنفسه، فاخذوه ثم ملكوه عليهم. وكان له غلام يعرف بالقمطوفلس (¬) فشد معه، واجتمع اليه البلغر ، وغزوا بلدان الروم، فتوجه الملك نحوهم في عساكر جسيمة ونزل علي مدينتهم المسماة ابارية (¬) وقاتلها، ووقع الصوت في عساكره بالليل بان الدرب قد اخذ عليهم،

  AUTO [البلغر يهزمون الملك باسيل عند ابارية]

 فانهزم الملك وجميع [من في] (¬) عسكره [يوم الثلاثاء سابع عشر من سنة  وهو لسبع خلون من ربيع الاخر سنة ست وسبعين وثلاثماءة] (¬) وطلبوا الدرب، وتبعه البلغر ونهبوا (¬) سواده وخزاءنه، وهلك خلق كثير من عسكره، وذلك في السنة العاشرة من ملكه،

  AUTO [السقلاروس يطلب من صمصام الدولة اطلاقه لمحاربة الملك]

 واتصل ذلك بالسقلاروس، فراسل صمصام الدولة [بن عضد الدولة] (¬) يساله اطلاق سبيله لينتهز الفرصة، والتمس منه ان ينجده بالرجال والعدد، وبذل (¬) له القيام بما كان شرطه   لوالده عضد الدولة، فجنح الي ذلك، واخذ علي السقولاروس، وعلي اخيه قسطنطين، وعلي رومانوس بن السقولاروس العهود والمواثيق بالوفاء بذلك، وافرج [عنه و] (¬) عن ساءر اصحابه [وعنهم جميعا] (¬)، وكانوا زهاء ثلاثماءة رجل [في شعبان من السنة] (¬)، واطلق لهم دوابا وسلاحا مما كان اخذه منهم، واحضر بني المسيب رءساء بني عقيل ليسيروا معه، وبرز به الي ظاهر مدينة السلام، فثقل علي كثير من المسلمين اطلاقه، واكثروا (الكلام) (¬) في معناه، وانتهي الكلام الي السقولاروس (¬) فتخوف ان يتعقب الامر في بابه، فسال العرب ان يهربوا به (¬) سرعة، فساروا به وبساءر اصحابه الي حللهم، واستدعوا (¬) ايضا قوما من بني غير وسلكوا به في البرية الي ان وصلوا به الي الجزيرة، وعبر (¬) الفرات وحصل في ملطية في [ شباط سنة  وهو] (¬) شوال سنة ست وسبعين وثلاثماءة.

  AUTO [السقلاروس ياخذ ملطية ويقبض علي كليب البطريق]

 وكان كليب البطريق الذي سلم حصن برزويه حينءذ بملطية باسليقا عليها وناظرا فيها، فقبض عليه السقولاروس واخذ ما عنده من المال والكراع والكسوة [والالات] (¬)،

  AUTO [السقلاروس يدعو لنفسه بالملك]

 وقوي به، ودعا لنفسه بالملك، وتحيل ايضا نقفور (الاوريون) (¬) الذي ارسل (¬) به الملك الي عضد الدولة في باب السقولاريوس، واستدعي رجلا من البادية   واخذه واوصله الي بلد الروم، وعاد الي [حضرة] (¬) باسيل الملك وتفاقم امر السقولاروس، واجتمع اليه من العرب العقيليين والنميريين الواردين/ ا/ معه عدد كثير، ومن الارمن، واستنجد ايضا بباذة (¬) الكردي صاحب ديار بكر، وانفذ (¬) اليه اخاه ابا علي في عسكر قوي. واضطر باسيل الملك الي ان اعاد بردس الفوقاس الي الدومستيقية [في ذي الحجة من السنة] (¬)

  AUTO [باسيل الملك يسير بردس الفوقاس لقتال السقلاروس]

 وسير اليه الجيوش، ورسم اليه لقاء السقولاروس بعد ان انفذ اليه من استخلفه بجميع الاثار (¬) المقدسة، واخذ عليه العهود والمواثيق (بمناصحته) (¬) وموالاته والمحافظة علي طاعته، فكتب الفوقاس الي السقلاروس يلتمس منه ان ينفذ اليه اخاه قسطنطين، وهو زوج اخت بردس الفوقاس، فانفذه اليه

  AUTO [اتفاق السقلاروس وبردس علي قتال الملك باسيل]

 وارسل (¬) به بردس الفوقاس الي اخيه السقلاروس ليقرر معه ان يتفق جميعا علي منازعة باسيل الملك وحربه فيحوزان ملكه ويقتسمانه (¬) بينهما، ويكون الفوقاس في مدينة القسطنطينية، والسقلاروس خارجا عنها، فاجابه السقلاروس الي ما اراد، وتحالفا وتعاهدا عليه. ولما استقر بينهما ما عقداه علي ان يجتمع العسكران انكر ذلك رومانوس (بن) (¬) السقلاروس، ولم يوافق اباه علي رايه، واعلمه انها مكيدة من الفوقاس عليه، ولم يقبل منه ابوه، فتخلي رومانوس ابنه عنه،

  AUTO [ابن السقلاروس يكشف للملك باسيل المءامرة]

 وقصد باسيل الملك، وكشف له ما شرع القوم فيه، وما تقرر بين ابيه وبين بردس الفوقاس. وسار الفوقاس الي   جيحان،

  AUTO [بردس الفوقاس يقبض علي السقلاروس]

 واجتمع مع السقلاروس وتفاوضا فيه (¬) ما يحتاجان اليه، وانفصلا علي وعد ان يجتمعا ايضا. وعاد السقلاروس ايضا (اليه) (¬)، وعند اجتماعهما قبض الفوقاس علي السقلاروس وحمله الي حصن كانت حرمته مقيمة فيه، فاعتقله هناك، وقال له: تكن (¬) مقيما علي حالك في هذا الحصن حيث حرمتي، فاذا انا بلغت ما اقصد واستوليت علي الملك وفيت (¬) لك ما وافقتك عليه ولم اغدر بك.

  AUTO [بردس الفوقاس يدعي الملك لنفسه]

 وكاشف بردس الفوقاس بالعصيان، ودعي له بالملك يوم [الاربعاء] (¬) عيد الصليب [وهو رابع عشر ايلول سنة ] (¬)، الموافق لثلاث عشرة ليلة [بقيت] (¬) من جمادي الاول سنة سبع وسبعين وثلاثماءة. وملك بلد الروم الي درولية (¬) والي شاطء البحر، وبلغت عساكره الي خريصوبولي (¬)،

  AUTO [اتساع سيطرة بردس الي ذرولية وخريصوبولي]

 واستفحل امره، وجزع (¬) باسيل الملك منه لقوة جيوشه واستظهاره عليه، فنفدت امواله، فدعته الضرورة الي ان ارسل الي ملك الروس وهم اعداءه يلتمس منهم المعاضدة علي ما هو بصدده (¬) فاجابه الي ذلك،

  AUTO [الملك باسيل يزوج اخته لملك الروس ليساعده علي حرب بردس]

 وعقدا (¬) بينهما مصاهرة، وتزوج ملك الروس اخت باسيل الملك بعد ان اشرط عليه   ان يعتمد هو وساءر اهل بلاده وهم (¬) امة عظيمة. وكان الروس يومءذ لا ينتمون الي شريعة ولا يعتقدون ديانة.

  AUTO [الملك باسيل يرسل المطارنة لعمادة ملك الروس الملحد]

 وانفذ اليه باسيل الملك فيما بعد مطارنة واساقفة وعمدوا (¬) الملك وجميع من تحويه اعماله [ثم ارسل اليه باسيل الملك]] (¬) اخته.

  AUTO [جيش الروس ينضم الي جيش الروم لقتال بردس الفوقاس]

 وبنت (¬) كناءس كثيرة في بلد الروم ولما استقر بينهما امر التزويج وردت جيوش الروس ايضا، وانضافت الي عساكر الروم التي لباسيل الملك، فتوجهت باجمعهم (¬) للقاء بردس الفوقاس برا وبحرا الي خريصوبولي (¬)، فاستظهروا علي الفوقاس، واستولي باسيل الملك علي ناحية البحر،

  AUTO [باسيل يستولي علي المراكب البحرية لفوقاس]

 وملك ساءر المراكب التي في يد الفوقاس. وكان باسيل الملك بعد نزول [جيوش] (¬) الفوقاس علي ظاهر مدينة القسطنطينية واحتواءه علي ناحية المشرق، وقد سير الطاروني الماجسطرس في البحر الي طرابزندة، وجمع خلقا وتوجه الي شاطء الفرات،

  AUTO [بردس يستنجد بملك الجرزان ويهزم الطاروني قاءد الروم]

 فانفذ بردس الفوقاس ولده نقفور المعوج (¬) الي داود (¬) ملك (الجرزان) (¬) يستنجده علي الطاروني، فسير معه غلاما له في الف فارس وسار معه ايضا ابنا بقراط البطريقان صاحبا الخالديات (¬) في الف فارس، فلقوا الطاروني وهزموه، فاتصل بهم في الحال   استظهار عساكر باسيل الملك علي الفوقاس في البحر في خريصوبولي (¬)، فعاد غلام داود الخرزي (¬) برجاله، وكذلك ابنا بقراط الي مواضعهم، واحتجوا عليه بانهم قد فعلوا ما اراده منهم من هزيمة الطاروني.

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [لاون بن بردس يخرج اغابيوس البطريرك من انطاكية]

 وتفرق العسكر الذي مع نقفور بن الفوقاس فسار الي والدته وهي مقيمة بالحصن الذي فيه السقلاروس معتقلا، وكان بردس الفوقاس قد خلف ابنه لاون بانطاكية، ورسم له ان يتلطف في اخراج اغابيوس البطريرك عن المدينة لءلا يتم عليه منه حيلة، فاستركبه لاون الي ظاهر المدينة واوهمه انه يحتاج ان يفاوضه في امر يهمه، واستدعي ايضا جماعة من اهل انطاكية، وعاد لاون الي انطاكية ومنع اغابيوس البطريرك ومن خرج معه من الدخول [وذلك يوم السبت ثامن شهر اذار سنة  وهو لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة ] (¬).

  AUTO [الملك باسيل يظفر ببردس الفوقاس ويقتله]

 وخرج باسيل الملك واخوه قسطنطين في عساكرهما وفي جيوش الروس [ووافوا] (¬) بردس الفوقاس في ابدوا (¬) وهو بالقرب من عبر (¬) القسطنطينية، وظفروا بالفوقاس، وقتل يوم السبت [ثالث عشر نيسان من السنة وهو لثلاث ليال خلون من] (¬) المحرم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، وحمل راسه الي القسطنطينية واشهر بها. وكانت مدة عصيانه سنة واحدة وسبعة اشهر.

  AUTO [امراة بردس الفوقاس تطلق سراح السقلاروس]

 (ولما سمعت امراته خبر قتله) (¬) اطلقت السقلاروس من الاعتقال، فاجتمع اليه ساءر من كان مع الفوقاس من المخالفين علي باسيل الملك،   وعاد لبس الخف الاحمر (¬)، وانضوي اليه نقفور المعوج بن بردس الفوقاس،

  AUTO [السقلاروس يوسط قسطنطين عند اخيه الملك باسيل]

 وراسل (السقلاروس الي قسطنطين الملك اخي باسيل الملك) (¬) في ان يتوسط حاله مع اخيه باسيل في رجوعه الي طاعته، ويصفح له عن ساءر ما سلف منه والعفو [عنه وعن من تحيز اليه من العصاة] (¬)، (وضمن له عنه الاحسان التام،

  AUTO [الملك باسيل يصفح عن السقلاروس واصحابه]

 فاجابه الي ذلك ونزع الخف الاحمر عن رجله يوم الجمعة حادي عشر تشرين الاول سنة  وهو مستهل رجب سنة ) (¬) فاحضره قسطنطين الملك الي اخيه باسيل ووطء بساطه (وقبل الارض بين يديه) (¬). واستقرت الحال علي ان جعل باسيل الملك لبردس السقلاروس قربلاط (¬)، ورتب اخاه وجميع اصحابه (¬)، واقطعه بلد الارميناقوين (¬) ورعبان (¬) جزيا (¬) وخراجا مضافا الي نعمته القديمة، وصفح عن نقفور بن بردس الفوقاس واقطعه نعمة حسنة،

  AUTO [لاون بن الفوقاس يقم بانطاكية مخالفا للملك]

 فاما اخوه لاون بن الفوقاس فانه اقام بانطاكية علي الخلاف، وتحصن في مرقب في اعلي سورها من ناحية الجبل وحصنه، وكان معه جماعة من الارمن ومن المسلمين [واستنفر المسلمون والتمس منهم ان ينجدوه] (¬). واجتمع اليه اهل انطاكية، ودخل المنفيون ايضا، وقاتلوه اربعة ايام، وانزلوه/ ا/في اليوم الخامس بالامان [وهو   يوم الاحد ثالث تشرين الاخر سنة  وهو لست بقين من رجب سنة ] (¬)

  AUTO [ميخاءيل البرجي يحمل لاون الي باسيل الملك]

 وانفذ باسيل الملك ميخاءيل (¬) البرجي الماجسطرس الي انطاكية وحمل لاون بن [بردس] (¬) الفوقاس، ونفاه الملك الي بلد ادرلية (¬).

  AUTO [الملك باسيل ينقم علي اغابيوس البطريرك صداقته لبردس]

 ونقم (¬)؟؟؟ باسيل الملك علي اغابيوس بطريرك انطاكية ونفاه، والزمه المقام في احدي ديارات القسطنطينية، وله يومءذ بالرءاسة اثنتا عشرة سنة.
 وكان السبب في تنكره عليه انه وجد في احدي صناديق بردس الفوقاس بعد الوقوع به كتابا اليه من اغابيوس البطريرك يصوب فيه رايه ويقوي عزيمته في امر شاوره فيه من غير ايضاح (¬) بذكره، فسبق الي نفس باسيل ان تلك المشورة كانت فيما اتاه من العصيان عليه، وصدق به علامات (¬) متقدمة رقيت اليه في هذا المعني. واقام اغابيوس في النفي دون السبع سنين، وهو في مدتها يعمل الشرطونيات لكرسيه ويمتثل امره فيه (¬).

  AUTO [الزلازل في القسطنطينية ونيقوميدية]

 و (في (¬) السنة الرابعة عشر من ملك باسيل [وهي سنة ] (¬) حدث بالقسطنطينية زلازل عظيمة، ووقع فيها ثلث كنيسة اجيا صوفيا وخسف بدور كثيرة في نيقوميدية علي سكانها. وجدد الملك ما سقط في اجيا صوفيا، ورده الي ما كان عليه في السنة الثامنة عشر من ملكه.



  AUTO [باسيل يحقد علي ملك الجرزان وصاحبي الخالديات لانجادهم الفوقاس]

 وحقد باسيل الملك علي داود ملك الجرزان (¬) صاحب مدينة الني (¬)، وعلي ابني بقراط صاحبي الخلديات (¬) لانجادهم (¬) الفوقاس، وانفذ عسكرا ليغزوهم مع بطريق يعرف بالجاكروس (¬)، وقصد ابني بقراط وقتل الكبير منهما، ونفي الصغير.

  AUTO [ملك الجرزان يلتمس العفو من باسيل ويدعو له بالملك في بلاده]

 والتمس داود ملك الجرزان من الملك باسيل العفو والصفح وبذل (¬) له الطاعة والعبودية وان يكون (¬) (بلاده بعد موتهاذ لم يكن له ولد يرثه) (¬) مضافة الي ملكه [اذ هو شيخ كبير ولا ولد له ولا وارث غيره] (¬) ويستاذنه في انفاذ رءساءه (¬) الي حضرته (¬) لياخذ عليهم ويتوثق منهم في ان يتسلموا البلاد بعد وفاة صاحبها، فحسن موقع فعله في نفس الملك باسيل وجعله قربلاط، وانفذ اليه بثياب مزينة فلبسها، ودعي (¬) في بلاده لباسيل الملك. وسير كاثوليكوس الجرزان (¬) الي حضرته مع جماعته (¬) من رءساء بلاده، فرتبهم الملك واحسن اليهم (وعاد جماعتهم الي داود) (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [البلغر يغزون بلاد الروم الي سالونيكا]

 وفي مدة عصيان الفوقاس واشتغال الملك باسيل بحربه انتهز البلغر الفرصة وغزوا بلد الروم دفعات، واتوا الي بلد صالونيكي (¬) وتطرقوا اعمال الروم التي في المغرب، فتاهب باسيل الملك لغزوهم وخرج الي ديوطمه في سنة ثمانين وثلاثماءة.

  AUTO [باسيل يتاهب لحرب البلغر]

 وفيها ثبت (¬) السقلاروس وجمع العساكر فيها، واستدعي السقلاروس ليسير معه في غزواته، وكان هو واخوه جميعا مريضين مدنفين، وحمل السقلاروس الي حضرته في سرير والقي نفسه علي رجلي الملك، ولما شاهد الملك حاله رسم له المقام في بيته ووصله (¬) بقنطار دنانير ليصدق به، وتوجه الملك الي البلغرية.

  AUTO [موت السقلاروس واخيه قسطنطين]

 وبعد ايام يسيرة مات السقلاروس [وكان موته يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثماءة] (¬)، ومات اخوه قسطنطين بعده بخمسة ايام. (وكان بين قتل بردس الفقاس (¬) وبين موت [بردس] (¬) السقلاروس دون سنتين) (¬).

  AUTO [باسيل يهزم البلغر وياسر ملكهم]

 ولقي باسيل الملك البلغر وهزمهم، واسر/ ب/ملكهم واعاده الي حبسه الذي هرب منه، وافلت (¬) القمطوفليس صاحب جيوشه وضبط مملكة البلغرية، واقام باسيل الملك مناصبا لهم وغازيا لبلادهم مدة اربع سنين.



  AUTO [استيلاء باسيل علي عدة حصون وتخريب مدينة باريا]

 وكان في الشتاء يخرج الي اطراف بلد البلغر يغزوا (¬) ويسبي فيها. وفتح في هذه المدة عدة حصون من حصونهم، فتمسك ببعضها، واخرب منها ما ظن انه لا ينضبط له، واخرب مدينة باريا في جملة ما اخرب.
 ...

  AUTO [عود الي سنة  ه.]

  AUTO [شرف الدولة يعود لمحاربة اخيه ويستولي علي بغداد وشيراز ]

 واما (¬) شرف الدولة فانه عاد الي محاربة اخيه صمصام الدولة، ولما قرب من بغداد استامن اليه اكثر عسكر اخيه (خرج صمصام الدولة) (¬) وقصده، فلما حل عنده قبض عليه وسمله (¬)، وسار الي بغداد، وملكها في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، وحمله الي سيراف (¬) وحبسه في قلعة بها، واستولي علي شيراز وبغداد (¬).
 ...



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [المغاربة يفتحون حصن وادي القري]

 وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة فتح المغاربة حصن وادي القري من اعمال الحجاز، وكان خبر فتحه ان بلتكين (¬) العزيزي حج (¬) من مصر الي مكة في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، ونزل عليه في عودته وهتك حصنه، وكان في يد انسان يعرف بابن ابي حازم، فقتله وملك جماعة من اهله، واقام فيه واليا من قبل العزيز بالله (¬).
 ...

  AUTO [   ه.]

  AUTO [رعد وبرق وريح شديدة تضرب مصر]

 وحدث بمصر يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة رعد وبرق وريح شديدة، ولم تزل الي نصف الليل، ثم اسودت (¬) منه المدينة، وكان سواد لم ير مثله الي وجه الصبح، وخرج من السماء مثل عمود نار، واحمرت منه السماء والارض احمرارا شديدا، وكان ينثر من الجو (¬) غبارا كثيرا شبيها بالفحمة (¬) ياخذ بالنفس. ولم يزل كذلك الي الساعة الرابعة من النهار، وظهرت الشمس مغيرة اللون، ولم تزل تطلع مغيرة الي [يوم الثلاثاء] (¬) ثاني المحرم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة (¬).
 ...



  AUTO [بكجور يتسلم الرقة من غلام سعد الدولة]

 وسار بكجور (¬) من دمشق الي الرقة، تسلمها من غلام لسعد الدولة كان فيها مقيما، واقام بكجور بها.

  AUTO [منير الخادم يدخل دمشق]

 وحصل (¬) بدمشق منير الخادم الصقلبي غلام الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس (¬).
 ...

  AUTO [ظهور الكوكب ذو الذءابة بالمغرب]

 وظهر كوكب ذو ذوابة في المغرب ليلة الاحد لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، فاقام نيف عشرين (¬) يوما وغاب (¬).
 ...

  AUTO [وفاة شرف الدولة ابي الفوارس وانتقال الامارة لاخيه ابي نصر]

 ومات شرف الدولة ابو الفوارس بن عضد الدولة في سنة ثمانين   وثلاثماءة (¬)، وجلس علي الامارة اخوه ابو نصر (¬) فيروز بهاء الدولة، واضيف الي لقبه [هذا] (¬) ضياء الملة وغياث الامة [عظيم الهيبة] (¬).
 ...

  AUTO [وفاة الوزير يعقوب بن كلس]

 ومات الوزير يعقوب (¬) بن يوسف بن كلس بمصر [يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة ] (¬)، وكان رجلا جيد العقل حسن السياسة كبير الهمة خبيرا بتدبير المملكة، وكان يهوديا في اول امره متصرفا حديثه مع بعض التجار، ثم اسلم في ايام كافور الاخشيد، وتصرف (¬) في بعض خدمته، وخرج بعد موته الي المغرب وقصد المعز لدين الله، وعند دخوله الي مصر قلده خراجه، ولم يزل ينظر فيه الي ان ندبه العزيز بالله/ ا/ بالوزارة، وركب العزيز الي داره بعد موته وصلي عليه، وكشف عن وجهه وبكي عليه بكاء شديدا [وحزن علي موته حزنا عظيما] (¬) وكان اهلا لذلك.



 وكان صنف له كتاب فقه ونسب اليه (¬)، وروي ما فيه عن العزيز بالله وعن اباءه الاءمة وحمله الي الجامع العتيق بمصر، واخذ الناس بالعويل (¬) عليه، وامر الفقهاء بالفتيا منه، فاكثر الناس الكلام في ذلك، ولم ير اكثرهم العمل به، وتبين ذلك منهم فاعفاهم منه.
 ...

  AUTO [الزلزلة بدمشق وبعلبك]

 وحدث بدمشق زلزلة عظيمة يوم السبت سابع عشر المحرم سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وسقط منها زهاء الف دار، ومات تحت الردم خلق عظيم، وخسف في تلك الليلة بقرية من قري بعلبك. وكانت الزلازل بدمشق واعمالها وبعلبك (¬)، وخرج الناس من دورهم الي الصحراء والخيم، وقامت الزلازل متتابعة الي يوم الجمعة السابع عشر من صفر من السنة (¬).
 ...

  AUTO [بكجور ينازل بالس ويرحل عنها]

 وسار بكجور من الرقة طالبا لحلب في المحرم سنة احدي وثمانين وثلثماءة، ونزل علي بالس وقاتلها ونقب فيها نقوبا كثيرة، واشرف علي اخذها، فسدوا النقوب واشتدوا في قتاله، فرحل عنها، وسار سعد الدولة للقاءه في جميع عسكره وبني كلاب وفي ناشءة (¬) استدعاها من انطاكية،

  AUTO [سعد الدولة يهزم بكجور بارض الناعورة]

 واجتمعوا في ارض الناعورة (¬) [في انسلاخ المحرم] (¬) وانهزم بكجور واسرته   العرب،

  AUTO [مقتل بكجور]

 واشتراه سعد الدولة منهم. ولما حصل عنده امر بضرب عنقه (وطيف براسه وعلق منكسا، ثم صلب) (¬).

  AUTO [سعد الدولة يملك الرقة ويستولي علي الرحبة]

 وسار سعد الدولة الي الرقة وملكها، ورحل منها الي الرحبة واستولي عليها وعاد الي حلب (¬).
 ...

  AUTO [عصيان منير الصقلبي بدمشق]

 وعصي منير الصقلبي بدمشق بعد موت مولاه الوزير يعقوب بن يوسف،

  AUTO [العزيز بالله يسير بنجوتكين ومعه نزال والي طرابلس لقتال منير]

 فسير العزيز بالله اليه بنجوتكين (¬) التركي ولقبه امير الجيوش المنصورة [في شعبان سنة ] (¬)، ورسم له محاربته،

  AUTO [نزال والي طرابلس ياخذ منير اسيرا]

 وتقدم الي نزال والي طرابلس بالاجتماع معه علي لقاء منير واخذه،

  AUTO [بنجوتكين يحمل منير الي مصر ثم يعفي عنه]

 فسار نزال الي دمشق ولقيه قبل وصوله بنجوتكين، فانهزم منير واخذه نزال اسيرا، وقتل من اهل دمشق مقتلة عظيمة، ووصل بنجوتكين الي [دمشق ثاني يوم الوقعة وتسلم منير، وحمله الي مصر واشهر بها في ذي الحجة من السنة] (¬) واعفي عنه (¬).
 ...

  AUTO [بهاء الدولة يخلع الطاءع لله من الخلافة ويعتقله]

 واما بهاء الدولة ابو نصر بن عضد الدولة فانه مد عينه الي مال جمعه الخليفة الطاءع (بن) (¬) عبد الكريم بن المطيع (¬)، وسيره اليه، وركب الي دار السلطان، وقبض علي الطاءع بغير ذنب وخلعه من الخلافة يوم السبت   ثاني عشر شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة (¬) اشهر [وسبعة وعشرين يوما] (¬) واستولي علي جميع ماله وقطع اذنه واعتقله في دار السلطان مدة الي ان مات (¬).



  AUTO (خلافة القادر بالله)

 وبويع بالخلافة في اليوم الذي خلع فيه الطاءع لله لابي العباس احمد بن اسحاق ابن المقتدر، ولقب القادر بالله، ونودي بذلك في مدينة السلام، وكان القادر مقيما بالبطيحة، وحمل الي بغداد، وجلس في الخلافة في [يوم الثلاثاء لسبع خلون من] (¬) شهر رمضان من السنة (¬).

  AUTO [خروج بهاء الدولة لقتال اخيه صمصام الدولة بالبصرة]

 (وانحدر بهاء الدولة الي البصرة لقتال اخيه صمصام الدولة المكحول، وجرت بينهما حرب) (¬).

  AUTO [وفاة سعد الدولة ابي المعالي بحلب]

 ومات سعد الدولة ابو المعالي بن سيف الدولة بحلب في (خامس عشرين) (¬) رمضان/ ب/من السنة (¬)، وجلس في الامارة ابنة ابو الفضاءل.

  AUTO [بنجوتكين ياخذ حمص من ابي الفضاءل]

 وتوجه بنجوتكين من دمشق الي حلب وفتح حمص،

  AUTO [ابو الفضاءل يستنجد بميخاءيل البرجي والي انطاكية]

 والتمس ابو الفضاءل من والي انطاكية وهو يومءذ ميخاءيل البرجي [الماجسطرس] (¬) ان ينجده، فجمع ميخاءيل العساكر التي قريبة منه ونزل علي فسطون، وراسله   بنجوتكين يعلمه ان قصده الي حلب خاصة، وانه لا يتطرق (¬) الي شء من اعمال الروم، ولا يرخص في فساد يجري من احد من اصحابه في بلدهم

  AUTO [البرجي يعتقل رسول بنجوتكين]

 فقبض البرجي علي رسوله واعتقله.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [هزيمة الحمدانية امام بنجوتكين]

 ووقع القتال بين بنجوتكين والحمدانية علي افامية، وانهزم الحمدانية في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، وقتل واسر جماعة منهم.

  AUTO [بنجوتكين يفتح حصن عم للبرجي ويهاجم انطاكية]

 ونزل ينجوكتين علي حلب بناحية باب (اليهود ووقع الحرب في (¬) جميع جوانب المدينة) (¬) واقام علي حلب ثلاثة وثلاثين يوما، ورحل عنها ودخل الي اعمال الروم بسبب اعتقال البرجي لرسوله، ونزل علي حصن عم (¬) ضيعة البرجي في بلد ارتاح (¬) فقاتله وفتحه، وسبي وقتل [ونهب] (¬)، وسار الي انطاكية ونزل عليها، وضرب خيمة حمراء علي باب فارس، واحاط بالسور من باب فارس الي باب البحر وناشبهم القتال، فرشقه الانطاكيون بالنشاب، واقام نصف يوم،

  AUTO [ميخاءيل البرجي يجبن عن قتال بنجوتكين]

 واشرف البرجي علي عسكر بنجوتكين فاستعظمه، وراي انه اوفر واعظم (¬) من عسكره، واعتزل عنه وعاد بنجوتكين الي منازلة حلب، وراجع القتال مدة سنة وشهر (¬). وسار (¬) عنها الي دمشق [في رجب من السنة] (¬).



  AUTO [باسيل الملك يطلق سراح رسول بنجوتكين]

 وكان باسيل الملك مقيما في بلاد الغرب لغزو البلغر، ولما انتهي اليه ما فعله البرجي برسول بنجوتكين انكره عليه، واستدعي الرسول اليه وشاهده وخاطبه واطلق سبيله (¬).

  AUTO [عصيان المسلمين في اللاذقية وسبي البرجي لهم]

 وعصي المسلمون في بلد اللاذقية، وسار البرجي اليهم وسباهم وحملهم الي بلد الروم (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاء الخادم يسلم افامية لبنجوتكين]

 وعاد بنجوتكين من دمشق ونزل علي افامية (¬) فسلمها اليه وفاء خادم سيف الدولة [يوم الخميس لعشر خلون من] (¬) رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة،

  AUTO [بنجوتكين يتسلم شيزر من غلام سعد الدولة]

 ورحل الي شيزر (¬) وقاتلها، وتسلمها من سوسن غلام سعد الدولة (¬) [يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب من السنة] (¬).

  AUTO [بنجوتكين يعود لمنازلة حلب]

 وعاد الي منازلة حلب،

  AUTO [الحلبيون يستنجدون بالملك باسيل]

 فراسل الحلبيون الملك باسيل يسالونه النجدة وان يعينهم علي دفع بنجوتكين عنهم، فتقدم الي الماجسطرس ميخاءيل البرجي والي انطاكية ينجدهم ويدفع بنجوتكين عن حلب، وجمع البرجي   العساكر، وانفذ الملك اليه لاون الماجسطرس المليسنوس (¬) في عسكر اخر مددا له، ورتب البرجي قوما يغيرون علي اعمال حلب، فاسروا وسبوا، وهربوا (¬) الذين كانوا يحملون الميرة والعلوفة الي عسكر بنجوتكين خوفا منهم، وضيق عليهم، ونزل البرجي والمليسنوس بالعساكر في الارواج (¬)، وانضاف اليهم عسكر الحمدانية، ورحل بنجوتكين عن حلب وتوجه لقتالهم، ونزل علي شاطء النهر [المعروف بالمقلوب اي العاص] (¬) مقابل عسكر الروم والحمدانية، والنهر بينهما،

  AUTO [تحالف ميخاءيل البرجي والحمدانيين لمحاربة بنجوتكين]

 ولما راي البرجي عسكر بنجوتكين ووفوره لم ير ان يناشبه القتال بمن (¬) معه، فالزمه الحلبيون بان يلقاه وهونوا امره عليه/ ا/، ونزل الروم علي مخاضة والحلبيون علي مخاضة، واستعدوا للعبور عليه (¬)،

  AUTO [بنجوتكين يهزم الروم والحمدانية عند نهر العاصي]

 فانفذ بنجوتكين العرب الذين كانوا معه مع قطعة من عسكره للقاء الحلبيين، وانتصب هو (وبقية) (¬) عسكره لقتال الروم. ولما اشرف العرب علي الحلبيين انهزم الحلبيون عن المخاضة، وتبعهم العرب ونهبت سوادهم، فلما شاهد الروم ذلك انهزموا ايضا، وتخلوا عن البرجي والمليسنوس واضطرا الي الهزيمة، وقتل من عسكر الروم زهاء خمسة الاف، وذلك يوم (الجمعة لست ليال خلت من شعبان) (¬) سنة اربع وثمانين   وثلاثماءة. وعاد البرجي والمليسنوس الي انطاكية. وسميت هذه الوقعة وقعة المخاضة (¬).

  AUTO [بنجوتكين يعود لمنازلة حلب ويفتح حصن اعزاز]

 وعاد بنجوتكين الي منازلة حلب ومحاصرتها، وفتح حصن اعزاز، وملك ساءر اعمال حلب، وولي عليها، وبني حصنا مقابل حلب [واستخرج الخراج] (¬).

  AUTO [عود الي سنة  ه.]

  AUTO [العزيز بالله يرد النظر بالامور الي ابن الفرات ثم الي ابن نسطورس]

 ورد العزيز النظر في الامور الي ابي الفضل (¬) جعفر بن الفرات (¬)، فنظر في الامور [في شهر ربيع الاول سنة ] (¬) ووقف عليها (¬) وعجز عن القيام بما عول عليه فيه فاعتفي (عن ذلك بعد اربعة اشهر) (¬) ورد العزيز   النظر في الامور الي عيسي بن نسطورس النصراني، وخوطب بسيدنا الاجل (¬)) (¬).

  AUTO [الحلبيون يستغيثون بالملك باسيل وهو يغزو البلغر]

 ولما عظم استضرار الحلبيين بمحاصرة بنجوتكين استغاثوا بالملك باسيل، وكان جملته (¬) مقيما في غزو البلغر، فخرج من البلغرية جريدة (¬) لنصرتهم، ووافي انطاكية في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ولم يعلم به، وحصل بمرج دابق.

  AUTO [استجابة الملك باسيل للحلبيين وانهزام بنجوتكين الي دمشق]

 وبلغ بنجوتكين ورود الملك، فانهزم الي دمشق [مستهل ربيع الاخر من السنة] (¬) بعد ان احرق الحصن الذي بناه، واحرق جميع ما معه من الخيم والعدد والسلاح (¬). وكان مدة مقامه علي حلب سبعة اشهر [ونصف] (¬).

  AUTO [نزول الملك بحلب وسبيه لاهل رفنية وحمص]

 ونزل الملك علي حلب (فخرج اليه ابو الفضاءل [بن سعد الدولة] (¬) ولءلء وطرحا انفسهما علي رجليه، فاعادهما الي حلب) (¬)، ووهب لهما مال الهدنة التي كانت تءخذ في [كل سنة من] (¬) السنين الماضية، وسار الي رفنية (¬) وحمص وسبي سبيا كثيرا،   واحرق وغنم، وغار علي عسكره جماعة من العرب طمعا في ان خيول الروم لا تلحقهم، وكمن لهم فاسر البلغر منهم اربعين رجلا، فامر الملك بقطع يديهم (¬) وتخلية سبيلهم، فهابته البادية، ولم يعد يلم بعسكره احد منهم.

  AUTO [منازلة باسيل لطرابلس]

 ونزل علي طرابلس وحاصرها، وخرج اليه المظهر (¬) بن نزال وجماعة من وجوه اهلها، وطرحوا انفسهم بين يديه، واعلموه انهم في طاعته، فخلع عليهم واحسن اليهم، وعادوا الي البلد علي ان يسلموه اليه.

  AUTO [اهل طرابلس يطردون واليهم ابن نزال]

 وكان في البلد قاض يعرف بعلي بن عبد الواحد بن حيدرة (¬)، من اهله، فاغلق هو والرعية الباب في وجوههم، واخرج عيال المظهر بن نزال من البلد، فاخذهم وسار   مع الملك، ونزل علي حصن انطرطوس (¬) وعمره في ثلاثة ايام (وكان قبل ذلك خرابا) (¬)، وشحنه بالارمن المقاتلة، ورحل الي (¬) انطاكية،

  AUTO [الملك باسيل يولي ذاميانوس بطريقا علي انطاكية ويسخط علي البرجي ]

 وولي عليها بطريقا ذوقسا يسمي ذاميانوس (¬) ويعرف بالدلاسيوس (¬)، ورد اليه ولاية الشرق (¬)، وسخط علي ميخاءيل البرجي والزمه بيته. (وعاد الملك الي القسطنطينية) (¬).

  AUTO [ذاميانوس يغزو الي طرابلس ثم الي عرقة]

 وغزا ذاميانوس الدوقس (¬) في اول سنة من ولايته طرابلس، وكبسها ليلا واخذ ربضها، واسر كثيرا، وعاد بعد ثلاثة اشهر الي عرقة (¬) وسبي جماعة منها.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ذاميانوس يغزو ثانية الي طرابلس ورفنية وعوج وياخذ حصن اللكمة]

 وغزا في السنة/ ب/الثانية من ولايته الي طرابلس وسبي من بلدها كثيرا، وتوجه الي رفنية وعوج (¬) واللكمة (¬) وفتح حصن اللكمة (¬) وسبي واخرب (¬).
 ...



  AUTO [تعيين بطريرك القسطنطينية]

 (وفي احدي وعشرين سنة من ملك باسيل صير سنيس (¬) الماجسطرس بطريركا علي القسطنطينية [يوم الفصح وذلك في اثني (¬) عشر يوما من نيسان سنة ] (¬) وكان الكرسي قد قام مخلا قبل تصيره اربع سنين لاشتغال الملك في غزو البلغرية، اقام سنتين [واربعة اشهر] (¬)

  AUTO [وفاة اغابيوس البطريرك]

 ومات) (¬)، والتمس الملك من اغابيوس البطريرك ان يكتب خطه بالزهد في (رءاسة الكهنوت اي رءاسة) (¬) انطاكية واعتزاله عنها، فامتنع من ذلك امتناعا شديدا، الي ان لطف به، وقرر الحال معه علي ان جعل له ديرا بالقسطنطينية يعرف بالافرنذيو (¬) يستغل منه قنطار دنانير في كل عام، وان يحمل اليه في كل سنة من مستغل بيعة انطاكية اربعة وعشرين رطل دنانير برسم نفقة ماءدته، فجنح الي ذلك وكتب خطه في شهر ايلول [سنة ] (¬)، وكان (¬) شهر رمضان (يومءذ) (¬) سنة ست وثمانين وثلاثماءة، واشرط ان لا يقطع اسمه.
 وصير الملك عوضا عنه بطريركا يسمي يوحنا من اهل قسطنطينية. وكان خرطوفيلاكس (¬) في بيعة (¬) اجيا صوفيا، (وذلك في يوم الاحد رابع تشرين الاول سنة  (¬) وهو سابع (¬) شهر رمضان سنة ست وثمانين   وثلاثماءة) (¬) اقام اربع (¬) وعشرين سنة وتسعة اشهر ومات. ورسم الملك ان يرتب بيعة القسيان بانطاكية علي مثال اجيا صوفيا بالقسطنطينية وبعد تصيره بسنة واحدة مات اغابيوس البطريرك (يوم الاحد ثامن ايلول سنة  (¬)، وهي السنة الثانية والعشرون من ملك باسيل) (¬). وكانت جملة (¬) رءاسته مع مدة مقامه في النفي ثماني عشرة سنة وسبعة اشهر [وسبعة عشر يوما] (¬).
 وجعل باسيل الملك نقفور الاورنون (¬) الماجسطرس دومستيقس (¬) (وهو القيقلس (¬) الذي كان نفذ به الي بغداد بعد هزيمة السقلاروس) (¬)

  AUTO [قاءد الروم نقفور يظفر برءيس البلغر وينتصر عليهم]

 وسير به لقتال البلغر، ولقي القمطوفيلس (¬) رءيسهم فظفر به وقتل من البلغر مقتلة عظيمة، وادخل الي القسطنطينية الف راس منهم، واثني عشر الف اسير، فكتب القمطوفيلس الي الملك باسيل يتعبد له ويبذل له الطاعة ويساله ان يصطنعه، وعول الملك علي اجابته.

  AUTO [موت ملك البلغر ودعوة رءيسهم بالملك لنفسه]

 واتفق ان ملك البلغر الذي كان في حبس (يوحنا) (¬) الملك بالقسطنطينية مات، واتصل موته بغلامه القمطوفيلس (¬) رءيس البلغر، فدعا لنفسه (¬) بالملك،

  AUTO [نقفور الماجسطرس يغزو بلاد البلغر ثانية]

 فاعاد الملك باسيل   نقفور الماجسطرس لغزو البلغر، فتوسط بلادهم، ولم يلتقه احد منهم، ولبث ثلاثة اشهر يخرب ويحرق، ثم عاد الي القسطنطينية (¬).
 ...

  AUTO [العزيز بالله يامر بانشاء الاسطول ليسير الي طرابلس]

 واما العزيز فانه بعد خروج الملك باسيل الي الشام، برز الي مني (¬) جعفر من اعمال مصر في ساءر جيوشه، واظهر قوة العزم علي الغزو الي بلاد الروم، وتقدم الي عيسي بن نسطورس بانشاء اسطول يسير معه بمسيره في البحر الي طرابلس، فجمع ابن نسطورس الاخشاب من ساءر النواحي، وانشا اسطولا في دار الصناعة بمصر، وحمل اليه جميع الالات والسلاح والعدد،

  AUTO [الحريق يلتهم ستة عشر مركبا بدار الصناعة بمصر]

 وعزم علي تسييره بعد صلاة الظهر من نهار الجمعة (لسبع عشرة ليلة بقيت من) (¬) ربيع الاخر سنة ست وثمانين وثلاثماءة، فوقع فيه نار في ذلك اليوم [الذي عول علي تسييره (¬) فيه) (¬) واحرق منه ستة عشر مركبا،

  AUTO [اتهام تجار الروم بحرق المراكب وثورة الرعية بمصر]

 واتهم الرعية بحريقه تجار الروم/ ا/والقلافطة (¬) الواردين بالبضاءع الي مصر، فثار عليهم الرعية والمغاربة وقتلوا منهم ماءة وستين رجلا، ونهبوا دار مانك الذي في الرفاءين بمصر، وكان فيها مال عظيم لهءلاء الروم، لانهم كانوا نازلين فيها، ونهبت كنيسة ميخاءيل التي للملكية بقصر الشمع، واخذ منها الة ورحل وانية ذهب وفضة ما يساوي جملة كثيرة، وشعثت الكنيسة، ونهبت كنيسة النسطورية، وجرح اسقف بها لهم يسمي يوسف (الشيزري) (¬) جراحات مات منها (¬). وركب ابن نسطورس وقت النهب، ونزل الي مصر



  AUTO [ابن نسطورس يعمل علي تهدءة الثورة]

 وتقدم بكف (¬) الاذية عن الروم والمنع من معارضتهم (¬) ونودي في البلد بان يرد كل واحد من النهابة جميع ما اخذه، فرد البعض من ذلك، واحضر من سلم من تجار الروم من القتل، ودفع لكل واحد منهم ما اعترفه، وقبض علي ثلاثة وستين رجلا من النهابة واعتقلوا، وامر العزيز بالله باطلاق ثلثهم وضرب ثلثهم وقتل ثلثهم،

  AUTO [الاقتصاص من النهابة]

 فكتب رقاع منها: تضرب، ومنها تقتل، ومنها تطلق، وتركت تحت ازار، وتقدم كل واحد منهم واخذ رقعته، وكان يعمل به بحسب ما يخرج فيها (وذلك يوم الخميس لثمان خلون من جمادي الاولي من السنة) (¬).

  AUTO [بنجوتكين يغزو الي انطاكية وينازل حلب وانطرسوس]

 وعاد بنجوتكين غازيا الي نحو (¬) انطاكية وبلغ الي بابها، ثم سار (¬) الي حلب ونازلها اياما، ورحل عنها الي انطرسوس وقاتل الحصن اياما.

  AUTO [مسير الدوقس الدلاسينوس للدفاع عن انطرسوس]

 وسار الدوقس الدلاسينوس (¬) من انطاكية قاصدا الي انطرسوس ليدفع عنها (¬).

  AUTO [ابن نسطورس يعيد بناء الاسطول]

 وكان عيسي بن نسطورس بمصر قد شرع في انشاء اسطول اخر عوضا مما كان احترق، فجمعت الاخشاب ايضا من كل الجهات، وقلعت صوار (¬) كبار كانت مسقفة علي دار الضرب بمصر، بجانب دار الشرطة وفي البيمارستان   (اسفل) (¬) الذي في سوق (¬) الحمام، ونشروا (¬) جميعها، واعدوا (¬) اسطولا عدده اربعة وعشرون مركبا، وشحن بالرجال، وسير معه رشيق، ووصل الي انطرسوس وبنجوتكين منازل لها، وحدث في البحر ريح (¬) عظيمة فكسرت الاسطول، وخرج رجال المراكب الي البر. وكان الدوقس قد (قرب من) (¬) انطرسوس، فارجف (¬) في عسكر التركي ان (¬) عساكر الروم قد وافتهم، فانهزم بنجوتكين وجميع عسكره. وخرج المقيمون في انطرسوس، واخذوا ما سلم من المراكب، واسروا من رجالهم (¬) خلقا (¬).

  AUTO [وفاة العزيز بالله ببلبيس]

 وكان العزيز قد بلغ في تبريزه الي بلبيس (¬) واعتل بها، ودخل الي الحمام هناك وهو عليل، فقضي بالحمام يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ست (¬) وثمانين وثلاثماءة، وحمل من بلبيس الي قصره بالقاهرة [فوصل نهار يوم الاربعاء] (¬) وكان عمره ثلاث (¬) واربعين سنة، (وستة   اشهر) (¬). (وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وسبعة وعشرين يوما) (¬) [منها سبعة اشهر وسبعة وعشرين يوما يخاطب بولي العهد) (¬).
 (وكانت علته الحصي (¬) والقولنج) (¬).



  AUTO (خلافة الحاكم بامر الله)

 وبويع لابي علي المنصور بن العزيز بالله، ولقب بالحاكم بامر الله (وجلس يوم الخميس سلخ شهر رمضان سنة (¬) ) (¬)، وعمره يومءذ احدي عشرة سنة وخمسة اشهر. ودخل اليه جماعة من مقدمي (¬) كتامة وشرطوا لانفسهم الا ينظر في امورهم احد من المشارقة،

  AUTO [انتداب الحسن بن عمار الكتامي للنظر في امور الكتاميين]

 فندب شيخا من شيوخهم يقال له الحسن بن عمار (¬) / ب/للنظر في الاحوال وتدبير   الامور (¬)، ولقب بامين الدولة (يوم الاحد لثلث خلون من شوال) (¬).

  AUTO [رد جماعة من الاتراك هربوا الي الشام خوفا من ابن عمار]

 وهرب الي الشام جماعة من الاتراك خوفا من ابن عمار، فردوا من (بعض) (¬) الطريق.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ابن عمار يرفع المكوس الزاءدة]

 وكان عيسي بن نسطورس قد رسم ايام نظره رسوما جاءرة (¬) [في المكوسات] (¬) واحدث (¬) مكوسا زاءدة علي ما جري الرسم باخذه، فحذف ابن عمار جميع ذلك، ورد الامور الي ما كانت عليه،

  AUTO [ابن عمار يعتقل ابن نسطورس ويقتله]

 وقبض علي ابن نسطورس (يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة بقيت من شوال من السنة) (¬) واعتقله ثم قتله (في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة) (¬). واستولت المغاربة علي تدبير الدولة بابن عمار، ووقفت امور المشارقة، واستبدل جماعة (¬) من اصحاب الولايات بقوم من المغاربة (¬).
 ...

  AUTO [الملك باسيل يرفض الاستجابة لنجدة بنجوتكين]

 واستوحش بنجوتكين وكتب الي باسيل الملك يتعبد له ويبذل له الطاعة ويستميله بنجدته (¬) وامداده بعساكره، فلم ير ان ينجده علي مولاه ولا يعاضده علي الخلاف عليه،

  AUTO [بنجوتكين يخرج مع العرب الي مصر لنصرة المشارقة]

 فلما ايس من نجدة الملك سار من دمشق مع من كان معه [واجتمع اليه] (¬) من العرب وغيرهم، قاصدا الي مصر لنصرة   المشارقة، فجرد اليه ابن عمار ابا تميم سليمان بن فلاح واخاه (للقاءه) (¬)

  AUTO [انهزام بنجوتكين بظاهر عسقلان امام المغاربة]

 واجتمعوا به بظاهر عسقلان في [يوم الجمعة لاربع خلون من] (¬) جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، فانهزم التركي، الي دمشق، وقتل من غلمانه واصحابه جماعة في الوقعة، فلما وصل الي دمشق ثار عليه اهلها وطردوه منها، فخرج هاربا مع عدة من غلمانه، ونهبت الرعية داره ودور جماعة من القواد (¬).

  AUTO [بنجوتكين يلتمس الامان ويدخل مصر]

 والتمس التركي الامان والدخول الي مصر، فامنه ابن فلاح، وسير معه ولده، فوصلا الي مصر [يوم الجمعة] (¬) لثمان بقين (¬) من رجب من السنة، فخلع عليه واحسن اليه، فتوجه ابن فلاح الي دمشق، فانتشب بينه وبين اهلها حرب شديدة، ثم دخل اليها علي صلح، واستولي الكتاميون علي الدولة استيلاء تاما، فجري بين نفر منهم وبين نفر من المشارقة كلام ال الامر فيه الي ان قتل واحد من المغاربة، فطلبوا الجاني ليفتدوا به، واستقرت الحال علي ان يدفع اليهم الف دينار، فركب الكتاميون ووثبوا علي الجاني وقتلوه،

  AUTO [الحرب بين المشارقة والمغاربة في دمشق]

 وثارت المشارقة ووقع بينهم وبين المغاربة وقعة عظيمة [وجرت يوم الاثنين لسبع بقين من شعبان سنة ] (¬)، واقاموا علي الحرب ثلاثة ايام (¬) ثم

  AUTO [الكتاميون يلزمون ابن عمار بالخروج الي الحرب]

 دخل الكتاميون علي ابن عمار، والزموه ان يخرج معهم الي الحرب، وقوي القتال بينهم، وانهزم الكتاميون (ونهبت (¬) دار ابن عمار (¬) ودور جماعة من الكتاميين،



  AUTO [خوف ابن عمار علي نفسه واختفاءه الي ان قتل]

 وخاف ابن عمار علي نفسه فنزل الي داره بالمدينة واستخفي بها مدة، ثم قتل (¬) [في شوال سنة ] (¬).

  AUTO [الحاكم يرد النظر الي برجوان الخادم]

 ورد الحاكم النظر في الامور الي برجوان الخادم عند احتجاب ابن عمار، وعول برجوان علي كاتبه ابي العلاء فهد بن ابراهيم النصراني في النيابة عنه، ولقب بالرءيس، فقام بتدبير الامور واستولي عليها، ونفذ امره في جميع اعمال المملكة، ورد ارزاق جماعة من الكتاب وغيرهم كان ابن عمار قطعها) (¬).

  AUTO [ابن فلاح يهرب من دمشق امام ثورة اهلها والمشارقة]

 وثار اهل دمشق مع من كان فيها من الاولياء المشارقة علي ابن فلاح (¬) فخرج عن البلد هاربا وانهزم الي مصر.

  AUTO [الاحداث يتغلبون علي دمشق برءاسة الدهيقين]

 وتغلب الاحداث علي دمشق وراسهم/ ا/رجل منهم يعرف بالدهيقين (¬).

  AUTO [خروج العلاقة بصور علي الحاكم]

 وخرج (¬) علي الحاكم ايضا بصور رجل خارجي يعرف بعلاقة، وتغلب عليها، واجتمع اليه احداثها ورعاعها،

  AUTO [العلاقة يضرب السكة باسمه ويستنجد بملك الروم باسيل]

 وضرب السكة باسمه ونقش   عليها هكذا: «عزا بعد فاقة للامير علاقة» (¬)، واستنجد بباسيل الملك، وضمن له تسليم البلد اليه، فسير اليه بنجدة (¬)، في البحر.
 وكان ابن حمدان وفايق الخادم [البراز] (¬) وجماعة من العبيد مع اسطول تقدم من مصر محاصرين صور. وكانت جيوش الحاكم قد سارت الي دمشق مع جيش [بن] (¬) محمد ابن الصمصام (¬) للقاء الدمشقيين والدهيقين المتغلب علي دمشق فعدلت الي صور،

  AUTO [الدهيقيق يدخل مصر طاءعا]

 وصار الدهيقين المتغلب علي دمشق الي مصر متطوعا، فخلع عليه وعفي عنه (¬).

  AUTO [فتح صور واسر مركب للروم وقتل العلاقة بمصر]

 وفتحت صور بالسيف في جمادي الاخري سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، واخذ مركب من اسطول الروم، وفيه ماءتي نفس، فقتلوا عن اخرهم، واخذ علاقة اسيرا، ونهبت المدينة، وقتل وسبي جماعة من اهلها ممن كان اجتمع مع علاقة، وحملوا الي مصر. [وكان وصولهم في شعبان من السنة] (¬) واشهر علاقة بمصر وسلخ وصلب بالموضع المعروف بالمنظر بين القاهرة ومصر، وقتل الماسورون (¬).



  AUTO [احتراق قلعة افامية]

 وفي هذه السنة وقع في قلعة افامية نار واحترقت (¬) كل (¬) ما كان فيها من القوت وغيره، فسار ابو الفضاءل بن سعد الدولة صاحب حلب ولءلء في عسكر الحلبيين

  AUTO [الحلبيون يقاتلون المغاربة بافامية لتخليصها منهم]

 ونزلوا علي فامية (¬) وقاتلوها مدة [ليخلصوها من المغاربة] (¬)، فلما تحقق داميانوس الدلاسنوس (¬) دوقس انطاكية خلوها من القوت والسلاح سار (¬) اليها،

  AUTO [الحلبيون يقدمون القوت والسلاح لاهل افامية دفعا لدميانوس عنها]

 فدفع الحلبيون جميع ما معهم من الاقوات والسلاح الي اهل افامية قوة لهم واشفاقا عليهم من ملك الروم، وعادوا الي حلب،

  AUTO [دميانوس يشدد الحصار علي افامية]

 ونزل عليها الدوقس في جيش منيع وحاصرها اشد حصار واشرف علي   اخذها،

  AUTO [جيش بن الصمصامة يهب لنجدة افامية]

 فكتب المقيم بها ويعرف بالملايطي (¬) الي جيش بن صمصام (¬) بدمشق (الذي كان قد ارسله الحاكم اليها) (¬) يستغيث به ويستنجده، فسار اليه في عساكر ضخمة [في شعبان من السنة] (¬) وانتشب الحرب بينهم،

  AUTO [دميانوس يستظهر علي عسكر المغاربة ويهزمهم الي بعلبك]

 واستظهر عليه الدوقس وقتل منهم مقتلة عظيمة، واخذت البادية سواد عسكر المغاربة، وبلغت الهزيمة الي بعلبك، وفي حال الهزيمة وقع في الدوقس طعنة في جنبه وقتل [يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر تموز سنة ] (¬)،

  AUTO [مقتل دميانوس ونزول الهزيمة بالروم]

 فعادت الهزيمة علي الروم، فقتل منهم زهاء ستة الاف، واسر ابناء الدوقس وجماعة من رءساء العسكر، وحملوا الي مصر،

  AUTO [ابناء دميانوس يقعون في اسر المصريين ثم يفادي بهم]

 واقاموا بها عشر سنين، ثم فودي بهم ورجعوا الي بلاد الروم (¬).

  AUTO [جيش بن الصمصامة ينازع اهل انطاكية ويعود]

 وسار جيش (بن) (¬) (محمد) (¬) بن صمصام (¬) بعد ان قتل الدوقس الي انطاكية ونزل علي باب الجنان منها، وجرت بينه وبين اهلها منازعة (¬) واقام اربعة ايام، ثم عطف راجعا الي بلد الاسلام (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الملك باسيل يغزو بنفسه الي شيزر وياخذها من ابن كراديس]

 ثم خرج الملك بنفسه غازيا الي بلد الاسلام ونزل بجسر الجديد (¬)   [لست ليال خلون من] (¬) شوال سنة تسع وثمانين وثلاث ماءة. وسار الي شيزر ونزل عليها وحاصرها [في النصف من ذي القعدة من السنة] (¬) وكسر سكة (¬) الماء عن من فيها (¬). وكان بها وال مقيم (¬) من قبل الحاكم يسمي حملان (¬) ويعرف بابن كراديس، فراسله الملك في ان يفتح البلد ورغبه، فلم يجب/ ب/. ولما تطاول امره [ومنازله] (¬) وانقطاع الماء عن اهل الحصن التمس ابن كراديس (¬) الامان منه، واشرط عليه انه لا يطا له بساطا عند خروجه من البلد ولا يعترضه ولا لاحد من اصحابه ممن يختار المسير معه، فاجابه الي ذلك، وانفذ اليه صليبه. وفتح ابن كراديس الباب وانصرف مع جماعة من اهلها الي حماة، ومنها الي حلب.

  AUTO [باسيل يشحن شيزر بالارمن وياخذ حصن ابي قبيس ومصياف]

 وشحن الملك شيزر بالارمن، وسار عنها الي حصن ابي (¬) قبيس، فاخذه بالامان، وسار الي حصن مصيات (¬)، فملكه ايضا واخربه،

  AUTO [باسيل يحرق رفنية وينازل حمص]

 وسار الي رفنية (¬) فاحرقها وسبي اهلها، وتوجه يحرق ويخرب ويسبي الي ان بلغ حمص فنزلها،

  AUTO [قادة عسكر باسيل يحرقون كنيسة حمص]

 وتحصن منها نفر في كنيسة مار قسطنطين التي فيها تحرما بها (¬) فلما علم الرءس من اهل عسكره احرقوها. وكانت كنيسة معجزة وحمل نحاسها ورصاصها.

  AUTO [وصول باسيل الي قرب بعلبك]

 وسار   الملك الي قرب بعلبك.

  AUTO [جيش بن الصمصامة يطلب من الحاكم انجاده بالعساكر]

 واستصرخ (¬) جيش [ابن محمد بن صمصامة القاءد بدمشق للحاكم (¬) بامر الله (¬)] من دمشق الي مصر بكتبه، ووصف كثرة الجموع التي للروم وتهيبه (¬) للقاءهم، فاستدعي ما يتقوي (¬) به من مال ورجال وسلاح، فجردت اليه عساكر عدة، وانفذ اليه كل ما التمس، وكوتب كل (¬) والي (¬) بالشام بالمسير معه، فاسر جميعهم

  AUTO [اجتماع الجيوش بدمشق]

 حتي اجتمع بدمشق من العساكر ما اظن انه لم يجتمع قط فيها للاسلام.

  AUTO [باسيل يحفر خندقا لعسكر ويقطع قناة الماء عن حصن طرابلس]

 ورجع الملك علي طريق الساحل، واحرق عرقة (¬) وهدم حصنها، ثم نزل علي طرابلس في [يوم الثلاثاء لست بقين من] (¬) ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، وزحف (¬) عسكره الحصن [يوم الخميس] (¬) ثالث يوم نزوله، وحفر خندقا حول عسكره، وقطع عن الحصن قناة الماء،

  AUTO [وصول شلنديين يحملان اليه الميرة في البحر]

 ووافي اليه شلنديان (¬) يحملان (¬) زادا وعلوفة فاتسع بها عسكره،

  AUTO [باسيل يسير سرية الي بيروت وجبيل]

 وسير سرية الي بيروت وجبيل فظفرت باقوام سبتهم، وشحن الشلنديان بالاساري وسيرهما (¬) الي بلاده (¬). وانتشب الحرب بين اصحابه وبين اهل حصن   طرابلس برا وبحرا، وتحاربوا يوم الثلاثاء مستهل المحرم سنة تسعين وثلاثماءة، فقتل وجرح من اصحابه جماعة كثيرة،

  AUTO [فشل باسيل امام طرابلس ورحيله الي انطاكية]

 ثم رحل عنهم يوم السبت لخمس ليال خلت من المحرم من السنة متوجها الي انطاكية علي طريق اللاذقية.
 وكان مدة مقام الملك في ارض الاسلام منذ حصوله علي الجسر الجديد ورحيله عن طرابلس شهرين [غير يوم واحد] (¬).

  AUTO [باسيل يولي نقفور الماجسطرس علي انطاكية]

 وولي انطاكية نقفور الماجسطرس، وهو (القنطس) (¬) الذي كان رسل   به الي عضد الدولة فناخسرو ببغداد (وقت حضور السقلاروس عنده) (¬)،

  AUTO [باسيل يتسلم بلاد الخزر لوفاة الملك داود]

 فاقام الملك بعساكره في اعمال المصيصة وطرسوس ستة اشهر معتزما علي العودة الي بلاد الاسلام، فورد اليه الخبر بموت داود القربلاط ملك الخزر (¬) [في مدينة الني] (¬)، فسار الملك الي هناك، فتبعه الماجسطرس والي انطاكية بالعساكر، وتسلم الملك ساءر بلاد الخزر (¬) وولي عليها روما (¬) من قبله.

  AUTO [باسيل ينعم علي امير الاكراد ممهد الدولة بلقب دوقس المشرق]

 وقصد [الملك] (¬) امير الاكراد ممهد الدولة ابو منصور سعيد (¬) بن مروان صاحب ديار بكر، ووطء بساطه، وجعله الملك ماجسطرس ودوقس المشرق، واحسن اليه وانعم عليه واعاده (¬) الي بلاده (¬).



  AUTO [باسيل يرسل رسولين لتقرير الهدنة والصلح مع الحاكم]

 / ا/وكان الملك قبل توجهه الي بلاد (¬) الاسلام قد انفذ رسولين الي الحاكم يقرر الهدنة بينهما والصلح، فسار الواحد منهما بجواب الرسالة التي ورد فيها، وتاخر الاخر بمصر لانتظار (¬) الجواب، فلما وقف الرسول المتاخر علي خروج الملك الي ديار الاسلام وما اثره فيها وفتحه منها خاف علي نفسه، وسال اطلاق سبيله في الرجوع الي صاحبه، فدفع عن ذلك دفعات (¬)، الي ان تواترت الاخبار برحيل الملك عن بلاد الاسلام وعودته الي دياره، فاجيب الرسول الي ما التمس،

  AUTO [انتداب الحاكم بطريرك بيت المقدس لتقرير الهدنة مع باسيل]

 وانتدب اريسطس (¬) بطريرك بيت المقدس للمسير مع الرسول لتقرير الهدنة وعقد المسالمة وجمع بينه وبين الرسول بحضرة برجوان (ناظر امور الدولة) (¬) وقيل للرسول (¬) ما قرره (¬) هذا البطريرك فان مولانا ممضي (¬) ومرتض به، وخلع علي كل واحد منهما خلعا نفيسة، ودفع لهما صلة واسعة، وسارا (¬) الي حضرة [الملك] (¬)

  AUTO [بطريرك بيت المقدس يعقد الهدنة بين باسيل والحاكم]

 وعقد [ارستوس] (¬) البطريرك بينهما هدنة عشر سنين،

  AUTO [البطريرك يقيم بالقسطنطينية حتي وفاته]

 واقام بالقسطنطينية اربع سنين ومات (¬).



  AUTO [باسيل يعود الي غزو بلاد البلغر ويمتلك حصونا عدة]

 ولما استقرت الهدنة بين الملك والحاكم عاد الملك الي البلغرية غازيا، ولبث (بها) (¬) اربع سنين، واستظهر علي البلغر استظهارا عظيما سبيا وقتلا، وهرب من بين يديه القمطوفيلس (¬) ملكهم، وملك حصونا عدة من حصونهم، واخرب منها بعضا، وتمسك بالبعض [الاخر] (¬).

  AUTO [الحاكم يقتل برجوان الخادم ويقر كاتبه فهد النصراني]

 وفي يوم الخميس لاربع بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسعين وثلاثماءة (قتل (¬) الحاكم برجوان الخادم، واقر كاتبه فهد بن ابراهيم النصراني [علي جملته] (¬) الرءيس في الخدمة،

  AUTO [الحاكم ينصب الحسين بن جوهر قاءد القواد]

 ونصب معه الحسين بن جوهر، ولقب بقاءد القواد (¬).
 ومات [انبا] (¬) ايليا البطريرك الاسكندري بمصر (في رابع جمادي الاولي) (¬) سنة تسعين وثلاثماءة، وحضر الصلاة عليه ارسانيوس الاسقف اخو اريسطس بطريرك بيت المقدس، فوافي يعقوب حضوره رسولا (¬) من خواص غلمانه، وتقدما الي ساءر النصاري الملكية بتصير ارسانيوس بطريركا علي الاسكندرية، فاجابوه بالسمع والطاعة. حمل انبا ايليا الي الاسكندرية [ثاني   يوم وفاته واستحضر انبا ارسانيوس الاساقفة الذين لكرسي الاسكندرية وحملهم] (¬) وصلوا (¬) عليه الاساقفة [نهار يوم الاثنين لاحد عشر ليلة خلت من] (¬) رجب سنة تسعين وثلاثماءة. وعاد طاف (علي) (¬) ساءر عمله وكراسيه، ورجع الي مصر، ولم يزل مقيما بها الي ان قتل (¬).

  AUTO [تعيين سرجس المانويلس بطريركا علي القسطنطينية]

 [وفي سنة  من ملك باسيل صير سرجس المانويلس بطريركا علي القسطنطينية، اقام  سنة ومات] (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الحاكم يواصل النزول الي شوارع مصر بالليل متنكرا]

 وواصل الحاكم النزول الي مصر [ليلا] (¬) متنكرا، وداول صرفة الازقة والشوارع في نفر يسير من خواصه.

  AUTO [التجار يوقدون علي حوانيتهم ودورهم ويبتاعون بالليل]

 وتقدم اصحاب الاعمال بمصر الي التجار بوقيد القناديل علي حوانيتهم ودورهم، وان يكونوا يبتاعون (¬) في الليل، فصارت الشوارع والاسواق في الليل بمنزلة النهار في العمارة. وتطاول هذا الحال مدة (¬).



  AUTO [الحرب بين احداث مصر واحداث القاهرة]

 وكان الرعايا والرعاع يجتمعون في الاسواق بين يديه، فيتصارعون ويتدافعون (¬) ويتلاكمون، فاقتضي ذلك وقوع حرب شديد (¬) بين احداث مصر (¬) واحداث القاهرة [في يوم الخميس لست بقين من جمادي الاولي سنة ] (¬) لان صار عصبة (¬) لرجلين كانا يتصارعان بين يديه وقعت الحرب بينهم في موضع البحر اي (¬) تعرف بقبر الحمار، وافترقوا في ذلك اليوم (وبعد ثلاثة/ ب/ايام) (¬) اجتمعوا [يوم السبت ثالث ذلك اليوم] (¬) علي وعد كان بينهم في اللقاء، وقد حملوا السلاح واعدوا الات الحرب، واقتتلوا قتالا شديدا. وقتل من الفريقين جماعة كثيرة، وانهزم اهل مصر، وتبعهم اهل القاهرة، واخذوا ثياب النظارة (¬) ونهبوا القرافة والمعاقر (¬)



  AUTO [الحاكم يقتل فهدا النصراني ويقر ابن جوهر علي نظر الامور]

 وقتل الحاكم فهد بن ابراهيم الرءيس [يوم الاربعاء لسبع خلون من جمادي الاولي سنة ] (¬) واقر حسين بن جوهر علي النظر في الامور (¬).

  AUTO [الحاكم يقبض علي كتاب الدواوين النصاري]

 وقبض الحاكم علي كتاب الدواوين من النصاري واعتقلوا [يوم الاثنين لاربع عشر ليلة خلت من جمادي الاخر من السنة] (¬)

  AUTO [الطبيب سهل بن مقشر ينجح في اطلاق سراح المعتقلين]

 ثم اطلقوا بعد اسبوع بمسالة ابي الفتح سهل (¬) بن مقشر (¬) النصراني طبيبه، وكان له من الحاكم خاصية بل ومن العزيز محل لطيف وموضع مكين [وتقدم في الدولة وجلالة] (¬) ورد كل واحد منهم الي ما كان ينظر فيه].

  AUTO [المسلمون يهدمون كنيسة لليعقوبية بظاهر مصر]

 وكان النصاري اليعقوبية (¬) قد شرعوا في تجديد كنيسة قديمة مندرسة بظاهر مصر في الموضع المعروف براشدة فثار قوم من المسلمين فهدموا ما بني، وانشا (¬) الحاكم مكانها مسجدا عظيما جامعا (¬)، وهدموا ايضا كنيستين   كانتا في جواره، احداهما لليعقوبية والاخري للنسطورية (¬)، وبناهما مسجدين (¬) اخرين (¬).

  AUTO [بناء الجامع الازهر]

 وكان للملكية (¬) الروم حارة بالقاهرة يسكنون بها (¬)، فاخرجوا منها، وهدم ما كان لهم فيها من المنازل، مع كنيستين كانتا بها، وعملت جميع الحارة مسجدا واحدا، وسماه الازهر، وحول الروم الي الموضع المعروف بالحمراء (¬)،

  AUTO [الروم ينشءون ثلاثة كناءس بدل الكناءس المهدمة]

 وعملوا لهم بها حارة، وانشاوا (¬) بها ثلاث كناءس عوضا من الكناءس التي هدمت لهم في تلك الحارة.

  AUTO [الحاكم ينهي عن بيع النبيذ]

 ونهي الحاكم عن بيع النبيذ، وان لا يظهر شء منه، وكسر جميع ما   كان للخمارين واصحاب المواخير، واريق (¬) وازيل المواضع التي كان فيها اهل الفساد والفجور ياوون (¬) اليها ويجتمعون بها، وفرق جموعهم (¬).

  AUTO [الحاكم يحظر علي النساء كشف وجوههن ويمنع البكاء علي الميت]

 وحظر علي النساء كشف وجوهن وراء الجناءز، ومنع من البكاء والعويل وخروج النواءح بالطبل والزمر علي الميت، [ومن التعرض لساءر القيان] (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ظهور الاصفر باعمال حلب ومنازلته شيزر]

 وفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة ظهر في اعمال حلب انسان غاز يسمي احمد بن الحسين ويعرف بالاصفر (¬) فتزيا بزي الفقراء، وتبعه خلق من المغرب وسكان القري من المسلمين، وصحبه (¬) رجل من وجوه العرب يعرف بالجملي (¬)، ونازل شيزر، واسري في جماعة من العرب وغيرهم ممن اجتمع اليه، ولقي عسكر الروم [واخذه] (¬)

  AUTO [الاصفر يكبس والي ارتاح ويسير نحو الجسر الحديد]

 وكبس والي ارتاح، وسار نحو جسر الجديد يريد انطاكية [نحو جسر الحديد] (¬)،

  AUTO [غلام السقلاروس يهزم الاصفر ويقتل صاحبه الجملي]

 فلقيه في مهرونة بطريق يقال له بيغاس غلام السقلاروس في عسكر كان معه، فقتل المعروف بالجملي، وانهزم الاصفر الي بلد سروج (¬)، فانتهي الي الماجسطرس ان الاصفر ساكن الجزيرة في ضيعة تعرف بكفر عزوز (¬) من بلد سروج، وهي   ضيعة اهلها كثير، ذات سور، فقصدها الماجسطرس في (جمع من) (¬) عساكر الاطراف، وعبر الفرات، ونازل كفر عزوز (¬)،

  AUTO [هرب الاصفر وهزيمة الاعراب امام الماجسطرس]

 وكان قد اجتمع اليها اكثر اهل تلك البلاد (¬) لحصانتها، واقام عليها ثمانية وعشرين يوما، وفتحها واخذ منها اثني عشر الف اسير، و (غنم) (¬) غناءم كثير جدا، واخذ حرم الاصفر. واما هو فهرب بالليل. / ا/وكان قد اجتمع ساءر عرب بني نمير وبني كلاب مع وثاب بن جعفر صاحب سروج في زهاء (ستة) (¬) الاف فارس علي الماجسطرس، فلقيهم وهزمهم، وعاد الي انطاكية ظافرا غانما.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الماجسطرس يجد في طلب الاصفر]

 وجد الماجسطرس في طلب الاصفر، والتمسه من وثاب صاحب الجزيرة، فلم ير ان يسلمه اليه خوفا من ارهاج المسلمين عليه،

  AUTO [لءلء صاحب حلب يتدخل فيعتقل الاصفر بقلعتها]

 فتوسط الحال بينهما لءلء [الكبير] (¬) صاحب حلب يومءذ، علي ان يكون الاصفر معتقلا عنده بقلعة حلب ابدا، وحمله اليها [في شعبان سنة ] (¬)، فقيده لءلء واعتقله في القلعة. ولم يزل معتقلا بها الي ان حصلت حلب للمغاربة في سنة ست واربعماءة (¬).



  AUTO [الحاكم يامر النصاري واليهود بلبس الزنانير والعماءم السود]

 وامر الحاكم في يوم الجمعة ثالث عشر المحرم سنة خمس وتسعين وثلاثماءة ان يلبس [ساير] (¬) النصاري واليهود دون الخيابرة الزنانير في اوساطهم، والعماءم السود علي رءوسهم، فامتثل ذلك في ساءر [اعمال] (¬) مملكته (¬).

  AUTO [الحاكم يتقدم بكتابة سب الصحابة علي الجوامع والحيطان]

 وتقدم ايضا بان يكتب علي الجوامع والمساجد والحيطان والدروب (¬) لعن ابي بكر (وعمر) (¬) وعثمان ومعاوية بن ابي سفيان وغيرهم من الصحابة، وساءر خلفاء بني العباس وعظم ذلك علي المسلمين المنتسبين الي مذهب السنة، ونالهم كل استخفاف وهوان) (¬).

  AUTO [الحاكم يمنع شرب الفقاع واكل البقلة والسمك غير المقشر]

 وانكر التعرض لشرب الفقاع واكل البقلة الملوكية (والبقلة) (¬)   المعروفة بالجرجير، واكل الطلينس (¬) وساءر السمك العديم القشر. وكان متي وجد احد (¬) قد تعرض لبيع شء من ذلك او (¬) لابتياعه عوقب واشهر. وقل (¬) من نجا منهم من القتل (¬).

  AUTO [الحاكم يمنع دخول الحمامات دون مءزر]

 وتقدم الا يدخل احد [الي] (¬) الحمام الا بمءزر في وسطه يستر عورته، وهجمت الحمامات دفعات، واخذ منها جماعة بغير مازر، فادبوا واشهروا (¬).

  AUTO [الحاكم يبذل سيفه في شيوخ الكتاميين ووجوه دولته]

 وبذل سيفه في اراقة الدماء (في) (¬) ساءر الناس علي طبقاتهم حتي افني شيوخ الكتاميين ووجوه دولته واصاغرهم (¬).



 وقتل جميع من في الحبوس. وبقيت مدة [طويلة] (¬) خالية. وكان متي وقع احد في تهمة صغرت ام كبرت (¬) قتله واحرقه. واستمر علي هذا الفعل مدة، فاجتمع الكتاميون واستغاثوا اليه، وكذلك ساءر الكتاب والعمال (¬) والجند والتجار والرعايا والنصاري واليهود وسالوه العفو عنهم،

  AUTO [الحاكم يعطي الامان لساءر الرعايا من مسلمين ويهود ونصاري]

 فكتب لكل طاءفة منهم امانا، واعطي لاهل (¬) كل سوق (مثله، ولكل) (¬) من الرعايا الامانات (¬).

  AUTO [الحاكم يامر بقتل ساءر الكلاب الا كلاب الصيد]

 وتقدم بقتل ساءر ما في مصر من الكلاب الا كلاب الصيد من اجل انها تنبح بالليل اذا عبر بالشوارع والطرقات (¬) [وذلك في شهر ربيع الاول سنة ] (¬)

  AUTO [الحاكم ينقل الي القاهرة «دار العلم» ويبيح للناس نسخ كتبها]

 [وفي هذه السنة] (¬) اورد بالقاهرة «دار العلم» وحمل اليها من خزاءنه كتبا كثيرة تحتوي علي ساءر العلوم والاداب، وقر فيها خزانا وبوابين، واجري عليهم الارزاق من ماله، واباح ساءر الناس كافة نسخ ما احبوا وارادوا قراءته، ورتب فيها ايضا قوما يدرسون الناس العلوم (¬). وبعد مديدة قتل بعضهم   واستخفي الباقون منهم خوفا من القتل.
 [الوليد بن هشام]

  AUTO [ظهور الوليد بن هشام المعروف بابي ركوة في برقة]

 وظهر بارض برقة رجل اندلسي يعرف بالوليد بن هشام (¬) وذكر انه من ولد عثمان بن عفان، فنزل في بيوت البربر القاطنين بذلك الصقع، وكانوا يعتقدون مذهب السنة من مذهب المسلمين، وصار/ ب/معلما لاولادهم، فاخذ في مدة مقامه عندهم يقويهم ويرغبهم في مساعدته علي الحرب وان يقاتلوا بين يديه، واظهر لهم انه غير راغب في احادة (¬) ملك لنفسه وان غرضه نصرة دين الاسلام والامتعاض من السب واللعنة لاصحاب صاحب الشريعة [وازواجه] (¬) اذ هم الايمة وعماد الدين، وبهم قامت مملكة الاسلام، ووعدهم متي تم له ما يرجوه من الملك خول كل (¬) واحد منهم وملكه وافضل عليه بقدر استحقاقه وما يظهر من فعله، واستمال هواهم وانقادوا الي ما التمسه منهم، واجتذب القبيلة من العرب المعروفين ببني قرة، ورغبهم ايضا وخاطبهم بمثل ما خاطب به البربر [واستمالهم وحصلوا في جملته ايضا، واخذ البيعة علي العرب والبربر] (¬) بموضع يعرف بعيون النظر من جبل برقة [يوم السبت لسبعة عشر ليلة خلت من جمادي الاخر سنة   ] (¬). ثم رجعوا باجمعهم الي برقة ونزلوا عليها في [عشية يوم الخميس] (¬) سلخ (جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة) (¬) وحاربوا تلك الليلة عسكرا كان للحاكم مقيما بها مع والي (¬) من قبله خادم يسمي صندل، فقتل من عسكر الحاكم جماعة كثيرة، وعادوا الي معسكرهم تحت الجبل القبلي، [فلما كان يوم الجمعة مستهل رجب رجعوا] (¬) الي المدينة واظهروا بنود الوليد بن هاشم (¬) الخارجي، ونزلوا علي السور (¬) في قبلي المدينة، فتحصن الناس بالمدينة واغلقوا ابوابها. ووقع (¬) بين العسكرين حرب شديد ببابها القبلي، ووقع الحرب بينهم ثلثة ايام، وقتل من الفريقين خلق كثير، وارتحلوا عن المدينة في اليوم الرابع، وبلغهم ايضا عن عسكر اللواتين (¬)، وهم قبيلة من البربر، مع رجل يعرف بابن طيبون قد وافي قادما الي برقة لنصرة اهلها، فسار الخارجي بجيوشه للقاءهم، واجتمعوا بموضع من الطريق يعرف باسقفية (¬) وتحاربوا حربا شديد (¬)، فانهزم عسكر اللواتين، وقتل منهم عددا (¬) كثير، وقتل ابن (¬) طيبون (¬) في جملة من قتل، ونهبت رحالاتهم، وهرب من سلم منهم علي وجهه.



 وعاد الوليد بن هشام بجيوشه الي برقة وقد تقوي بما اخذه ونهبه (¬) من السلاح، [يوم الاربعاء لثلاثة عشر ليلة خلت من رجب] (¬)، ثم عادوا فلقوا اهل المدينة قد بنوا السور وحفروا الخنادق في مدة غيبته وانفسهم قوية، فخوفهم ورغبهم في الدخول في طاعته، فابوا عليه وقذفوه، فقاتلهم اشد قتال. وكان يفرق العسكر علي اسوار المدينة ويباطش الحرب بنفسه، ويتولي الطوف (¬) حول المدينة بالليل، ويقتل من وجده قد خرج عنها متعيشا (¬) [باشد قتل ليرهب الناس] (¬) وعمل ثلاث عرادات ونصبها للقتال، وقاتل بها في مدة ايامه كلها، وضيق علي الناس، ومسك عليها الطرقات، وحظر (¬) ان يدخل المدينة شء من الاقوات وغيرها، فاشتد الامر علي اهل المدينة، وضاق عليهم الحال وفرغ ما كان عندهم من القوت. واقام محاصر (¬) المدينة علي هذا الحال خمسة اشهر (¬) [الا عشرة ايام].
 وكان الحاكم قد جرد للقاءه (¬) جيشا كبيرا من مصر، مع غلام تركي يسمي ينال (¬) الطويل، فسار الي ان قرب من اعمال برقة، وتوجه الخارجي للقايه بجميع من تبعه من العرب والبربر، وكانوا زهاء خمسة الاف رجل، والتقوا في الموضع المعروف بعيون النظر (¬) من عمل/ ا/برقة، وهو   المكان الذي بايعه [العرب] (¬) البربر فيه، وتحارب العسكران ثلاثة ايام متوالية [وذلك في ذي القعدة سنة ] (¬) فقتل اكثر من في عسكر ينال (¬)، واخذ ينال (¬) اسيرا وقتل، وتتبعت العرب من نجا من عسكره، فلم يبقوا علي واحد ممن ظفروا به، فلما اتصل ذلك باهل برقة من العسكرية والرعية، معما كانوا فيه من الضعف والحصار لم يستطيعوا المقام بها، فهربوا وهرب صندل الوالي، وركبوا البحر، فتوجه بعضهم الي مصر، وقصد بعضهم طرابلس المغرب [في البحر] (). ودخل الوليد بن هشام المدينة يوم الاربعاء ثالث ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، واظهر فيها مذهبه وهو مذهب السنة [من مذاهب القوم] (¬)، وسمي بامير المءمنين الناصر لدين الله، وضرب ذلك علي سكته، واقام الدعوة لنفسه، ولقبه اهل مصر بابي ركوة، ووضع يده علي نعم اهل برقة واموالها وحازها، ولقوا منه شدة شديدة (¬).
 وكان ببرقة وفي ساءر المغرب في تلك السنة غلاء عظيم ووباء شديد حتي فقد الخبز ببرقة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [هياج ريح شديدة في مصر مع رعد وبرد عظيم]

 وفي اول ليلة من رجب سنة ست وتسعين وثلاثماءة هاجت ريح شديدة بمصر في الليل حتي استغاثت الناس الي الله عز وجل، وكان يري في اركان السماء حمرة شديدة كالنار الملتهبة. وحدث يوم الجمعة ثالث ذلك اليوم   بمصر ايضا رعد شديد، ووقع علي الارض [حصا] (¬)، برد عظيم المقدار لم ير مثله ولا عهد شبهه بمصر. وكان حده حوالي مصر والقاهرة فقط (¬).

  AUTO [ظهور كوكب عظيم يسطع كالقمر استمر اربعة اشهر]

 وظهر في السماء كوكب عظيم ليلة الثلاثاء لليلتين خلت من شعبان من السنة، وكان له شعاع مبهر واضطراب متكاثر وضوء ساطع كضوء القمر، [وكان في الليالي غير المقمرة يضء وينير كضوء القمر] (¬)، ولبث اربعة اشهر علي هذا الحال، ثم اضمحل وغاب.

  AUTO [ظهور كوكب عظيم اخر في الغرب]

 وظهر ايضا كوكب عظيم ذو ضوء شديد في الغرب وقت سقوط الغموض (¬) في ليلة السبت التاسع من شوال من السنة، وطال وعظم، ثم افترق ثلاثة اجزاء وغاب (¬).

  AUTO [خسف مدينة الدينور وهلاك كثير من اهلها]

 وفي هذه السنة خسف بلد (¬) في المشرق يعرف بدينور (¬) وهلك من   اهله خلق [كثير] (¬)
 ...

  AUTO [العرب والبربر يرحلون عن برقة لشدة الغلاء وانعدام القوت]

 واما الوليد بن هاشم (¬)، فلما عظم الغلاء ببرقة وتزايد به وبمن معه، عدم القوت سار عنها في جماعة العرب الملمين به والبربر المجتمعين اليه بنساءهم (¬) واولادهم، وبدوابها (¬) ومواشيهم كانهم منتقلين من (موضع الي موضع) (¬) ولم يتخلف منهم الا اليسير، وساروا من برقة حتي انتهوا الي اعمال الاسكندرية، وسير الحاكم للقاءهم غلاما يعرف بقابل من الارمنية (¬) في عسكر (معه) (¬)، فاوقعوا بذات الحمام من اعمال الاسكندرية، وقتل قابل وكثير من اصحابه (¬).
 ونزل ابو ركوة علي مدينة الاسكندرية، وقاتل عليها قتالا شديدا، فلم   يتم له فيها شء، فاستحضر الحاكم العرب [التميميين] (¬) الذين في البراري بالشام واستدعي المفرج بن دغفل (¬) بن الجراح ثلاثة من اولاده وهم: علي، وحسان، ومحمود، وسير معهم عدة جمة من العرب،

  AUTO [الحاكم يحشد العرب والمشارقة والمغاربة لقتال ابي ركوة]

 ففيضهم (¬) الحاكم الارزاق، وفرق عليهم السلاح، وندب الفضل بن صالح للخروج للقاءه [ولسياقة الجيوش] (¬) وضم جيشا كثيرا جمع فيه جل (¬) رجال المملكة من المشارقة والمغاربة، والتقي طوالع العسكرين/ ب/ في ذي القعدة من السنة في موضع يعرف بتروجة (¬) من اعمال الاسكندرية،

  AUTO [ابو ركوة يملك الفيوم ويباغت ابن فلاح بالجيزة]

 وانتشب (¬) الحروب بينهم، ونفذت جيوش ابي ركوة الي الفيوم وملكوه، وما والاه من الضياع [واخربوها ونهبوا ما فيها] (¬) واضطرب اهل مصر وخافوا خوفا شديدا، وجرد الحاكم عسكرا الي الجيزة مع علي بن فلاح لحفظها [وضبطها] (¬)، فبلغ ابا ركوة ذلك، فسير سرية (¬) من العرب الملمين (¬) به، وقصدوا الجيزة، وكبسوا ابن فلاح في عسكره [يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة من السنة] (¬) وانتشب (¬) الحرب بينهم في الموضع المعروف بارض الخمسين، وقتل من عسكر ابن فلاح عددا   كثيرا (¬) وانهزموا، وغرق في النيل جمع منهم، وملك اصحاب ابي ركوة ما كان مع ابن فلاح من العدد والالات، وانصرفوا [اخر نهار ذلك اليوم] (¬) (وصاروا) (¬) الي الفيوم، واجتمعت عساكرهم بها.

  AUTO [اضطراب المعيشة في مصر خوفا من ابي ركوة]

 وازداد اضطراب اهل مصر [ووجلهم] (¬) وتزايدت اسعارهم، فنودي:
 «اي احد زاد في السعر فقد اوجب علي نفسه القتل»، فتراجعت الاسعار الي حدها (¬).
 وصار الفضل بن صالح بالجيوش المنضمة اليه الي الفيوم، [للقاء ابي ركوة] (¬). والتقيا (¬) الفريقان [يوم الجمعة لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ] (¬) بموضع من ارض الفيوم يعرف براس البركة، فانهزم ابو ركوة ومن معه من العرب، وقتل اكثر البربر، ولم يفلت الا نفر قليل من النساء والصبيان، وحملوا الي مصر واطلق سبيلهم، ووقع فيهم الجدري والوباء، فلم يعش منهم احد، ومن كان تخلف منهم ببرقة اشتد به الجوع وهلك بعد ان اكل بعضهم بعض (¬) من الجوع، وهرب ابو ركوة مع العرب.

  AUTO [بنو قرة يرفضون تسليم ابي ركوة للفضل بن صالح]

 وارسل الفضل بن صالح الي بني قرة يسالهم ان يسلموه اليه، وبذل لهم علي ذلك مالا جزيلا، ولم يجيبوا الي تسليمه وتفرقوا عنه، وانبثت (¬) الجيوش في   نواحي الصعيد في طلبه، فلما تطاول مقامهم دخل العرب التميميون (¬) الي مصر، فاحسن اليهم، وانصرفوا الي مواطنهم.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ابو ركوة يلجا الي دير في النوبة]

 وانتهي الي فضل بن صالح ان العرب قد حملت ابا ركوة الي طرف بلاد النوبة، وهو علي (نية) (¬) الدخول اليها، فانفذ الي هنديل (¬) امير العرب المتدبر ناحية السودان (¬) يبذل له في اخذ اموالا واقطاعا (¬)، فسار الهنديل في طلبه الي اعمال صاحب الخيل، وهو المقيم في اول عمل النوبة، واعلمه حال الخارجي وحصوله في اعمالهم ووروده في طلبه، وانه ان لم يسلمه اليه وردت العساكر الي بلادهم وافسدت فيها، فقال له انه (¬) لم يعبر الا نصرانيان راكبين جملين بجاويين، فقال له: فلهما (¬) اطلب، فقال له: ان وجدتهما خذهما، فطلبهما وعرف حصولهما في بعض الديارات، فقصد ذلك الدير فالقي البجاويين [ومعهما غلام، فساله عن صاحبه فاذا هو (¬) قد اقبل وعلي راسه زبيل بين البجاويين] (¬). فقال له عند ذلك:
 السلام عليك يا امير المءمنين، فانقطع في يده وقبض عليه وكتفه، واحضره الي الفضل، فحمله الي مصر اسيرا، فاشهر بها [يوم الاحد لثلاث عشر ليلة بقيت من جمادي الاخر سنة ] (¬) ثم قتل [في ذلك اليوم] (¬) في موضع يعرف بمسجد تبر، وصلب فيه واحرق بالنار. وكان من اليوم الذي   بويع له فيه ببرقة الي اليوم الذي قتل فيه سنتين (¬).

  AUTO [بيع الفقاع والملوكية والسمك غير المقشر في مصر]

 وفي المدة التي ثار فيها ابو ركوة تراجع/ ا/الرعية بمصر الي بيع الفقاع (¬) والملوكية (¬) والطلنيس (¬) وساءر الاسماك التي بلا (¬) قشر، وجميع ما نهي عنه من غير تقدم (¬) لهم في ذلك.
 وفي تلك المدة رسم الحاكم (¬) كشط الكتابة التي علي الدروب وغيرها بلعن (¬) ابي بكر، ومن كان اسمه قد كتب.
 وقد كنا ذكرنا انه كان حظر علي النبيذ، ونهي عن المظاهرة به وهجره وامتنع من شربه.
 وكان طبيبه ابو الفتح منصور بن سهلان (بن مقشر (¬)) (¬) قد توفي



  AUTO [الحاكم يشرب النبيذ باشارة طبيبه ويعيد الملاهي الي مجلسه]

 واستطب (بعده) (¬) ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن انسطاس (¬)، فاشار عليه بشرب النبيذ، وذكر له ما فيه من المنافع، فجنح الي مشورته، واغضي عما كان عليه من النهي عنه، واستدعي جماعة من المغنيين (¬) واصحاب الملاهي الي مجلسه، وشرب علي غناءهم (¬) وخلع العذار معهم، واحسن اليهم، ورجع الحال بالناس الي ما كانوا عليه في السالف (من بيع الفقاع والملوكية والطلنيس وساءر الاسماك بغير قشر) (¬).
 وبعد مدة مات ابو يعقوب بن انسطاس الطبيب (¬) فرجع عن ذلك   ومنع عن شرب النبيذ اشد منع وتشدد فيه وقت (¬) بعد وقت، حتي انه منع من بيع الزبيب (¬) والعسل ومن حملها (¬)، واحرق منهما (¬)، وغرق في النيل شيءا كثيرا للتجار بمال عظيم، وكسرت الظروف التي يوعي فيها النبيذ، ومنع من عملها (¬).



  AUTO [الخلف بين النصاري علي موعد عيد الفصح]

 وفي سنة سبع وتسعين وثلاثماءة الموافقة لسنة الف وثلاثماءة وثمانية عشرة للاسكندر كان بين ساءر النصاري خلف [عظيم وشك كثير] (¬) في ساءر الاقاليم في حساب الفصح (¬)، وذلك ان بعضهم راي ان فصح النصاري في السنة المذكورة في ستة ايام تخلوا من نيسان [من شهور الروم] (¬) وهو الخامس عشر من [هلال] (¬) رجب، وراي بعضهم ان الفصح فيها يوم الاحد الذي يليه، وهو الثالث عشر من نيسان، وهو الثامن والعشرين (¬) من [هلال] (¬) رجب. وكان سبب هذا الشك حساب فصح اليهود، اذ (¬) من المتعارف ان حساب فصح النصاري مستخرج من حساب فصح اليهود، وانه اي يوم اتفق فيه فصح اليهود من ايام الجمعة كان (يوم الاحد) (¬) الذي يليه فصح النصاري، مثل ان يكون فصح اليهود يوم السبت، فيكون فصح النصاري يوم الاحد غده، او يكون فصح اليهود يوم الاحد، فيكون ذلك الاحد هو الشعانين (¬)، والاحد الذي يليه فصح   النصاري لانهما لا يفصحان يوما واحدا ابدا. وكان بعض حسباناتهم (¬) التي يعولون علي استخراج ذلك منها يوجب ان يكون فصح اليهود يوم السبت في خمسة ايام تخلوا من نيسان، الموافق لليوم الرابع عشر من هلال رجب.

  AUTO [بطريرك الاسكندرية يدبر كرسي بيت المقدس لخلوه]

 وكان فصح النصاري علي هذا يوجب ان يكون في الاحد [الذي] (¬) غده (وكانت بعض الحسبانات ايضا يوجب) (¬) ان يكون فصح اليهود يوم الاحد في ستة [ايام] (¬) من نيسان، الموافق للخامس عشر من رجب. فاوجب الحساب علي هذا الراي [ايضا] (¬) ان يكون فصح النصاري في الاحد الذي يليه [وكان بعض الجداول المسير فيها حساب الفصح يوجب قول الفريق الاول. وبعضها يحق (¬) قول الفريق الثاني. وتطاول (¬) مدة الخلف بينهم.
 ووردت كتب ساير الامكنة بعضهم لبعض يتعرفون منهم صحيح ما وقفوا عليه من ذلك، فكانت كتب هءلاء نافذة الي هءلاء، وكتب هءلاء صادرة الي هءلاء، يستعملون ما وقف (¬) اتفاقهم عليه، وذلك في السنة السابعة من رياسته.
 ولم يكن علي بيت المقدس يومءذ بطريرك، وذلك منذ موت اورسطس   بطريرك بيت المقدس بالقسطنطينية صار ارسانيوس بطريرك الاسكندرية مدبر (¬) لكرسي بيت المقدس.

  AUTO [استمرار الخلاف علي عيد الفصح]

 وكان يصلح المطارنة والاساقفة لهذا الكرسي بيت المقدس. وكان يصلح الرءساء للكرسي. فكتب ايضا رءساء اليعقوبية والنسطورية الي اصحابهم المقيمين في الشام وغيره يعرفونهم ما اتفق عليه اهل مصر، وانه الصواب. فوصلت الكتب وقبلها كل احد الا اهل بيت المقدس، فلم يوافقوهم علي رايهم، وراوا ان الراي الذي اعتمدوا عليه هو الصحيح.
 واتصل ذلك بارسانيوس البطريرك علي الاسكندرية، فكتب اليهم يفند رايهم ويعرفهم انهم علي غلط فيما اجتمعوا عليه، وان الصحيح ما اتفق عليه اهل مصر، فوصلت كتبه اليهم عشية يوم الخميس من الجمعة التي تهجر الملكية فيها اكل اللحوم المنسوب صوما الي هرقل الملك. وكان اهل بيت المقدس قد افترضوا تلك الايام الاربعة واكلوا اللحم فيها قبل ان تصل اليهم كتب البطريرك وعولوا علي ان يكون صومهم وفصحهم علي ما اتفق عليه] (¬).
 حينءذ اتفق جميع النصاري الذين بمصر من الملكية والنسطورية واليعقوبية علي ان/ ب/فصح اليهود يوم السبت في خمسة ايام نيسان، وهو الرابع عشر من رجب، وفصح النصاري يوم الاحد غده. وراي اهل بيت المقدس الراي الثاني، واعتمدوا عليه، ووصلت كتبهم وكتب اهل الشام الي مصر يتعارفون منهم ما اتفقوا عليه. وكتب ارسانيوس بطريرك الاسكندرية الي اهل بيت المقدس بما صح عنده فيما اتفق عليه راي اهل مصر، وانه الصواب الذي يجب ان يعول عليه (¬).
 فلما وصلت اليهم كتبه قبلوها [ورجعوا عن ذلك وصاموا يوم الجمعة   غد ذلك اليوم ورفعوا اللحم عنه تلك الليلة] (¬)، واتفق اهل انطاكية علي ما اتفق عليه اهل مصر.
 وعيد اليهود المقيمون بالشام وبمصر يوم السبت الخامس من نيسان، وهو الرابع من رجب. وكان فصح جميع النصاري في ساير الامكنة] (¬) في يوم الاحد وهو السادس من نيسان والخامس عشر من رجب، الا قوم من اليعاقبة (¬) من اهل صعيد مصر، فانهم فصحوا (¬) في (¬) الاحد الذي يليه.

  AUTO [المءلف يعد بوضع مقالة يبين فيها الشبهة حول موعد الفصح]

 وانا مزمع ان اعمل مقالة مفردة ابين فيها الوجه الذي دخلت منه هذه الشبهة، وكيف ينبغي ان يتحذر منها، وانبه علي السنين التي يتفق فيها، وكنت عزمت علي ان اورد من كتابي في هذا الموضع (¬) هذا اجمل (¬) ما اريد اضمنه تلك المقالة، فرايت ان ذلك خارجا عن الغرض الذي اياه قصدت. [ولولا ان ما ذكرته من هذا داخل في جملة الحوادث التي ينبغي ان تسطر في التواريخ والسير لتخطيته، وانا ارشد من يحب يقف علي معرفة استخراج فصح النصاري وصومهم بشرح طويل الي المقالة الثانية من كتاب سعيد بن بطريق البطريرك الذي تاليفنا هذا تال له ومضاف اليه، فان تلك المقالة باسرها قد افردها في معرفة اصل حساب فصح اليهود وكيف يستخرج منه فصح النصاري وصومهم، لاسيما النسخة الثانية التي غيرها وقرر الامر عليها، فانها تتضاعف وتزيد علي مقدار النسخة الاولا (كذا) التي غيرها وبدلها] (¬).



 فلنرجع الان الي ما كنا فيه من التاريخ.
 وانتهت زيادة النيل في سنة سبع (¬) وتسعين وثلاثماءة الي اربعة عشر ذراع وستة عشر اصبع (¬)، وانصرف (¬)، فاضطربت الاسعار بمصر من الحنطة وساءر الحبوب [والاقوات] (¬) وتزايدت (¬).

  AUTO [اضطراب الاسعار بمصر]

 واقترن بغلو (¬) السعر امراض حادة (¬) المت بالناس وعلل واوبءة القت خلقا من اهل مصر (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [المطر والبرد والسيل الجارف بمصر]

 وحدث بمصر مطر عظيم، وسقط برد كثير في الليل في شهر (¬) رجب سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. ولم يزل الي وقت مغيب الشفق. وبعد رقدة من الليل نزل من الجبل سيل عظيم الي القاهرة، وطرح بالحارة المعروفة كانت بالروم، ثم عرفت (¬) بالكتاميين زهاء ثلاثماءة دار، ومات تحت الردم عدد متوافر من الناس، وطرح ابنية من قصر الخلافة ومواضع عدة من حارة عبيد الشرا. [وقتل ايضا من الناس عدد كثير] (¬).
 وكان رسم النصاري في بيت المقدس جاريا في كل عام بحمل شجرة [عزيمة] (¬) من شجر الزيتون في عيد الشعانين من الكنيسة (المعروفة) (¬)   بالعازرية الي كنيسة القيامة وبينهما مسافة بعيدة، وان يشق بها شوارع المدينة بالقراءة (والصلوات، حاملين) (¬) الصليب (مشهورا) (¬) ويركب والي البلد في جميع مواكبه معهم ويذب عنهم.

  AUTO [الحاكم يضع يده علي اوقاف الكناءس والاديرة بمصر]

 وكان الرسم بمصر وساءر البلاد ايضا ان تزين الكناءس في هذا العيد باغصان الزيتون [في هذا اليوم] (¬) وقلوب النخل، ويفرق منها علي الناس [في هذا اليوم] (¬) علي سبيل التبرك (¬) بها، فمنع الحاكم في هذه السنة اهل بيت المقدس من رسمهم ذلك، وامر ان لا يعمل ذلك في شء من اعمال مملكته في ذلك اليوم، ولا يحمل ورقة من ورق (¬) الزيتون ولا من سعف النخل في كنيسة من [ساءر] (¬) الكناءس، ولا يلحظ شء منها في يد مسلم ولا نصراني [ولا غيرهما من جميع الناس] (¬) (وحظر عليهم اشد تحظير) (¬).
 ووضع اليد في يوم السبت العاشر من/ ا/ [هذه] (¬) السنة علي اوقاف الكناءس والديارات الحديثة والعتيقة بمصر خاصة دون غيرها من البلدان، وجعلها باسمه [وذلك يوم السبت لعشر خلون من رجب سنة ] (¬).
 ...



  AUTO [عزل القاءد ابن جوهر وتعيين الدويداري]

 [وعزل قاءد القواد الحسين بن جوهر عن النظر في تدبير الامور، ونصب لذلك صالح بن علي [الدويداري في (¬) شعبان سنة ] (¬) ولقبه [في شهر رمضان سنة ] (¬) بثقة الثقات السيف والقلم (¬)] (¬).
 ...

  AUTO [الحاكم يعاقب الكتاب بالقتل والتعذيب لسعاية بعضهم]

 وسعي بعض الكتاب بكاتب يعرف بمنصور بن عبدون (¬) النصراني، وكان متولي (¬) ديوان الشام، وبجماعة من كتاب دواوين مصر، ونفر من الكتاب المسلمين، وطولبوا بحساب ما كانوا يتولونه، وصودروا، وتقدم الحاكم بمعاقبة النصاري منهم خاصة، وعلق جماعة منهم بايديهم، واخذ جميع ما كان لهم، ولبثوا اياما معلقين في برد الهواء وحر الشمس واهطال المطر، الي ان مات عدة منهم تحت العذاب. ثم اسلم نفر منهم واطلقوا وعفي عن باقيهم بالاسلام، وازيلت المطالبة لهم، وجد في تخليتهم منصور بن عبدون من غير ان يكون اسلم (¬).
 ...

  AUTO [نقض ماء النيل وانقطاع سير المراكب]

 (ونقص ماء النيل نقصا فاحشا حتي انقطع سير المراكب في البحر الشرقي من تنيس ومن المحلة، وصار مخاءض تخوضة الدواب، وتغيرت راءحته، حتي كان الناس يستقون (¬) ما يشربونه من بحر الجيزة (¬) [خارج المختارة مقابل بولاق] (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [توقف ماء النيل واضطراب الاسعار وانتشار الوباء بمصر]

 وتوقف ماء (¬) النيل ايضا في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وانصرف من غير ان يتم مقدار الحاجة اليه، فتزايد اضطراب الاسعار بمصر وعزت الاقوات، وتظاهر قوم باكل الكلاب والميتة، وعظم حال الوباء، ولم يزل الي اخر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (¬)) (¬).
 ...

  AUTO [الحاكم يامر بتمييز النصاري واليهود في الحمامات]

 وامر الحاكم في هذه السنة ان يتميز النصاري في الحمامات من المسلمين بصليب يعلقون (¬) في رقابهم، وان يتميزوا (¬) اليهود بجلجل مكان الصليب، فلبثوا بذلك مدة، ثم زال (¬).

  AUTO [الحاكم يهدم كنيسة السيدة بدمشق]

 وكتب الي دمشق بهدم كنيسة السيدة [الكاثوليكي] (¬) وهي [كنيسة] (¬) كبيرة حسنة فهدمت [في رجب من السنة] (¬).

  AUTO [الحاكم يسمح بصلاة القنوت والضحي ويمنع سب السلف والصحابة]

 وامر في شهر رمضان من السنة بان تصلي صلاة القنوت (¬) التي ذكرناها انها قطعت في سنة سبعين وثلاثماءة، وان يجري فيها علي الرسم القديم، وان تصلي صلاة الضحي ايضا من شاء (¬)، وقد كان منع منها ايضا، وان لا يسب احدا من السلف والصحابة الذين كان امر باثبات اسماءهم واللعن لهم، وان يحلف كل انسان بما اراد واحب من الايمان بهواء   القوم، ثم منع جميع ذلك بعد مدة يسيرة، وقتل جماعة ممن تعرض لهم (¬).

  AUTO [الحاكم يهدم كنيسة مريم بمصر]

 وهدم كنيسة مريم القنطرة بمصر يوم (¬) الاحد في (¬) ذي الحجة من السنة، [وتقصي هدمها] (¬) ونهب ما كان فيها من الرحالات (¬)، وكان بها مقابر كثيرة ومدافن للنصاري، ففتح السودان والعبيد والرعاع جميعها، ونبشوا الموتي المدفونين فيها، وطرحت عظامهم، فاكلت الكلاب لحم من كان قريب العهد منهم. وكان بجوار هذه الكنيسة بيعة [وكنيسة] (¬) لليعقوبية علي اسم مار قزما، فامتد (¬) اليها اليد ايضا ونقضت (¬).
 ... وقبض الحاكم علي ساءر عقار والدته واخته وعماته وحرمه/ ب/ وخواصه من النساء، واملاكهن وساءر اقطاعهن من الدور والاجنة والحمامات التي بمصر والقاهرة وقبضه (¬) اليه.

  AUTO [الحاكم يامر بهدم كنيسة القيامة وكنيسة ماري قسطنطين]

 وكتب الي الشام الي باروخ (¬) بالرملة بهدم كنيسة القيامة (¬) وازالة اعلامها (وتقصي قلع اثارها المكرمة) (¬)، فانفذ باروخ يوسف ابنه والحسين   ابن ظاهر الوزان وانفذ معهما ابا الفوارس الضيف (¬)، واحتاطوا علي ما فيها من الالات، وانزلت باسرها الي القرار، الا ما تعذر هدمه [واستصعب قلعه] (¬).
 وهدم الاقرانيون وكنيسة ماري قسطنطين وساءر ما اشتمل عليه حدودها، (واستقصي في ازالة الاثار المقدسة) (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [اقتلاع المقبرة المقدسة وهدم دير السري]

 وجهد ابن ابي ظاهر في قلع المقبرة [المقدسة] (¬) ومحق (¬) اثرها، فنقر اكثرها وقلعه. وكان في الجوار منها دير للنساء يعرف بدير السري (¬) فهدم ايضا (وكان ابتداء نقضها يوم الثلاثاء لخمس (¬) خلون من صفر سنة اربعماءة. وتركت اليد علي ساءر املاكها واوقافها، وقبض علي جميع الاتها وصياغها) (¬).
 ...

  AUTO [صرف صالح بن علي عن النظر ورد ابن عبدون]

 وصرف صالح بن علي عن النظر في الامور [في يوم الاثنين لاحد عشر ليلة بقيت من صفر من السنة] (¬) ورد [النظر] (¬) الي منصور بن عبدون الكاتب النصراني الذي كان صودر (¬)، ولقب بعد مدة من نظره الكافي،   والزم صالح بن علي داره عند عزله، فلبث لازما (¬) لها ثمانية اشهر [وايام] (¬) وكان قد كتب له امانا وكيدا علي نفسه، وغدر (¬) به وقتله [في شوال من السنة] (¬).

  AUTO [عادة النصاري في ليلة الحميم بمصر]

 (¬) وكان رسم النصاري قد جري بمصر في ليلة الحميم ان يركب متولي الشرطة السفلانية (¬) في اول الليل في موكب كبير بزي مجمل (¬) ويوقد بين يديه الشمع الموكبي والمشاعل [شي كثير] (¬) ويطوف الشوارع وينادي في الناس ان لا يختلطوا (¬) المسلمون مع النصاري في تلك الليلة ولا ينكدون (¬) عليهم عيدهم. وذلك ان النصاري كانوا سحر تلك الليلة يخرجون الي شاطء النيل ويغطس كثير منهم فيه.
 وكان رسم الملكية خاصة في تلك الليلة يخرجون من الكنيسة القاثوليكي (¬) التي بقصر الشمع المعروفة بكنيسة ميكاءيل (¬) في جمع   متوافر بالقراءة الملحنة، وبالنغمات المعلنة، والصلبان المشهورة ووقيد الشمع (¬) الي شاطء النيل بباعوث، ويصلون، معلنا كل طريقهم، ويخطب الاسقف المراس عليهم (علي الشاطء) (¬) بالعربي، ويدعون للسلطان ولمن شاءوا (¬) من خواصه، ويرجعون الي بيعتهم (علي تلك الهيءة) (¬)، ويتممون بها صلواتهم. وحضرهم الحاكم في كثير من الاعوام متنكرا وشاهدهم، وكان لاهل مصر واهل الملك (¬) والمذاهب بمصر في هذا العيد من الطيبة والفرح ما لا يكون لهم في غيره من ايام السنة واعيادها، فمنع الحاكم الكل في سنة اربعماءة من جميع ذلك، والا يتعرض احد من ساءر الناس كافة الي فعل شء من ذلك في تلك الليلة، (وذلك الي اليوم) (¬)، وان يعرض عنه ويصرف عن ذكره، ويجري مجري ساءر الايام، ولا يستعد له ولا يحفل به.

  AUTO [هدم دير القصير بالجبل المقطم وكنيسة دمياط]

 ورسم ايضا في يوم الثلاثاء في ثامن (¬) شهر رمضان سنة اربعماءة بهدم دير القصير (¬) وهو دير للملكية في الجبل المقطم مبني علي قبر القديس ارسانيوس، ولينهب جميع ما فيه، وكان ارسانيوس بطريرك الاسكندرية يومءذ مقيما فيه متعبدا، واخرج عنه مع كل من كان يسكنه (¬) من الرهبان. وكان ارسانيوس البطريرك قد احاط علي الدير سورا منيعا وعمره وجدده، وانشا فيه (¬) ابنية كثيرة، فهدم جميعها وخرب الدير. وكان للنصاري الملكية في   ظاهره مقابر ومدافن/ ا/لموتاهم، ففتح الرعايا والعبيد جميعها، ونبشوا من كان فيها، واخذوا ايضا توابيتهم، وطرحوا اعضاءهم (¬)، وكان امرا فظيعا لم يشاهد مثله، ولا جري في السالف شبهه، فانتهي ذلك الي الحاكم فامر بعد الفوت بالكف عن فتح القبور، وترك التعرض للموتي. وانفذ ايضا (¬) الي دمياط، فهدم كنيسة مرتمريم المعروفة بكنيسة العجوز. (وشرع في (¬) خرابها يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان من السنة) (¬). وكان ايضا بها مدافن كثيرة لنصاري (¬) البلد الملكية، فنبشوا (¬)، واخربت البيعة خرابا عظيما وازيلت اثارها جملة، ووضعت اليد علي الاتها وساءر اوقافها.
 ولم يكن في كثير من البلاد التي في مملكة الاسلام علي ما قيل بيعة مثلها [بعد كنيسة القيامة ببيت المقدس] (¬)، بناية حسنة، وعمارة طاءلة، والة وانية من ذهب وفضة، والات وعقار كثير، وبني مكانها محرس (¬) وعمل فيه مسجد.
 ...

  AUTO [مقتل ارسانيوس بطريرك الاسكندرية]

 وقتل ارسانيوس بطريرك الاسكندرية سرا عشية الثلاثاء لثمان بقين من ذي القعدة سنة اربعماءة [وهو لاربع خلون من شهر تموز سنة  للاسكندر] (¬) وله في الرءاسة عشرة سنين [واحد عشر يوما شمسية] (¬).
 وكان قد سلك في اخر ايامه طريقة حسنة، واخذ نفسه بالصلاة والصوم والتعبد والنسك، واخذ من ذلك ماخذا عظيما) (¬).



  AUTO [تزايد قتل الحاكم لرجال دولته]

 وتزايد الحاكم في القتل لساءر من في دولته، وبذل سيفه في مقدمي اهل المملكة [ومتحيزيها] (¬) من الكتاب والقواد والجند والرعايا، وقطع ايديهم (¬)، وافرط في ذلك، فاختلت بلاده وفني رءساء رجاله، فتخوف الحسين بن جوهر قاءد القواد علي نفسه، ولم يكن بقي من رءساء دولته من له ذكر ونباهة (اسم) (¬) غيره، فهرب واخذ معه اولاده (وصهره عبد العزيز بن محمد بن النعمان (¬) وولديه.
 وكان عبد العزيز قد تولي قاضي القضاة، ثم صرف بمالك بن سعيد (¬) بن مالك) (¬) وقصدوا جميعا بني قرة في ناحية الاسكندرية وانضووا (¬) اليهم وتحرموا بهم، وحملوا معهم ما اتجه لهم حمله سرا من مال عين، فاحسنوا قبولهم واقاموا عندهم، ووضعت (¬) اليد علي ساءر املاكهم بمصر وغيرها   واقطاعاتهم [وقبضت] (¬) ونقل جميع ما في دورهم واحتيط عليه. وقد كان بلغهما دفعة اخري قبل ذلك ان الحاكم يريد قتلهما، فهربا جميعا [وهرب معهما اولادهما يوم الاربعاء لاحد عشر ليلة خلت من جمادي الاخر] (¬) (في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة) (¬) وقصدوا الجبل المقطم واقاموا فيه ثلاثة ايام، فاشتد بهم الضر، واشرفوا علي الهلكة من الجوع والعطش، فعادوا وقصدوا قصره متحرمين (¬) به (بدلجة عميقة) (¬) [من ليلة السبت لاربع عشر ليلة خلت منه] (¬) والقوا نفوسهم علي بابه، فاستدعاهم اليه فاستنطقهم، فعرفوه ان خوفهم ووجلهم من القتل حملهم علي الهرب التماسا للنجاة،

  AUTO [الحاكم يءمن الهاربين ويكتب لهم امانا]

 فطمنهم واصرفهم الي دورهم، وخلع عليهم خلعا من خاص كسوته [وملابسه] (¬) وكتب لهم امانا علي انفسهم واولادهم وعيالهم واموالهم وجميع اسبابهم، وقرء لهم في قصر الخلافة بمحضر من اهل مملكته (¬).
 ولما هرب قاءد القواد واولاده في هذه الدفعة الثانية ايقن جميع من بقي في الدولة بالهلكة/ ب/، فاتصل ذلك بالحاكم، فكتب لكل طاءفة من الناس امانا مجددا، وقرءت في قصره، وطمن الكافة وامنهم (¬) بعفوه (¬).



 وتقدم في الحال بالمعاودة الي صلاة القنوت والضحي، وان يسقط (¬) من الاذان عند الصلاة (حي علي خير العمل) ولم تكن هذه الزيادة تعهد (¬) في السالف في الاذان، وانما جوهر عند دخوله الي مصر اضافها (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [عزل ابن عبدون وقتله وكذلك ابن القصوري]

 (وعزل الكافي منصور بن عبدون عن النظر في الامور، وقتله بعد مدة يسيرة من عزله (¬)، ورد الامور الي احمد بن القصوري (¬) في ذلك اليوم بعينه، وهو [يوم الخميس] (¬) رابع المحرم سنة احدي واربعماءة، وقتله ايضا في اليوم التاسع (¬) من نظره،

  AUTO [ابن نسطورس يتولي النظر في الامور ]

 ونصب مكانه زرعة بن عيسي بن نسطورس النصراني، ولقبه بعد ايام من نظره: الشافي) (¬).
 واما الحسين بن جوهر فلما تطاول مقامه ومقام من هرب معه عند بني قرة راسلهم الحاكم بالرجوع الي حضرته، ووعدهم بالاحسان اليهم، واعطاهم امانا ثانيا (علي انفسهم وساءر اسبابهم) (¬) يثقون به، (وكتب لهم سجلا قرء في ذلك الوقت بقصره علي رءوس الملا، واشهد الحاكم علي   نفسه فيه بالوفاء بمضمونه قاضي (¬) القضاة مالك بن سعيد بن مالك وجماعة من الاشراف) (¬) فاجابوا الي الرجوع، ودخلو الي مصر [في المحرم سنة ] (¬) (وتلقاهم (¬) ساءر اهل المملكة باذنه، وكتب لهم ايضا امانا مجددا، وضمنه يمينا مشددة، وعهودا مءكدة، واشهد علي نفسه بما ثبت فيه قاضي القضاة مالك بن سعيد وجماعة من شهوده العادلة، واعاد اليهم ساءرة [الماخوذة] (¬) منهم.

  AUTO [الحاكم يغدر بابن جوهر والقاضي عبد العزيز وغيرهما]

 وانفذ الحسين بن جوهر نسخة الامان الي مكة وعلق بها علي الكعبة، تحريصا له علي الوفاء بمضمونه، ولم يجد ذلك عليهم نفعا، وغدر بهم في الشهر بعينه من السنة، وقبض علي الحسين بن جوهر وعلي عبد العزيز بن النعمان، وقد ركبا الي القصر واتصل باولادهما ذلك، فاستتر جعفر بن الحسين بن جوهر وطلب فلم [يوجد] (¬) ومنعت الطرقات وجهرت (¬)، واستقصي البحث عنه فلم يظفر به، فلما ايس منه حضر قاضي القضاة مالك بن سعيد واستحلف (¬) الحسين بن جوهر وعبد العزيز انهما لا يهربان ولا يتغيبان ولا يستتران ولا يخرجان (¬) عن البلد، واي وقت استدعيا يحضرا، واطلق سبيلهما. وظهر جعفر من الاستتار (¬)، فخلع عليه وطمنه وانسه. ولما كان يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الاخرة سنة احدي واربعماءة ركب الحسين وعبد العزيز الي القصر علي عادتهما، فقبض عليهما   وقتلا) (¬)، وقتل معهما (¬) اسماعيل بن صالح اخا الفضل [بن صالح] (¬) وكان الفضل ايضا قد قتل قبلهما بمدة مقدارها تسعة (¬) اشهر (¬). وهرب جعفر وابو جعفر ولدا (¬) الحسين بن جوهر واخ صغير لهما دون البلوغ (¬) يسمي جوهر الي الشام في وقت تغلب ابن الجراح عليه، علي ان يقصدوا باسيل الملك،

  AUTO [ميخاءيل البطريق يرفض التجاء احفاد جوهر الي انطاكية]

 وكتبوا الي والي انطاكية ميخاءيل البطريق المعروف بالقطانيوس يستاذنوه (¬) بالمجء الي انطاكية، فرسم/ ا/لهم التوقف الي ان يستاذن الملك فيهم، ولم يتسع لهم الوقت للصبر، فعزموا علي التوجه الي العراق، فظفر بهم وقتلوا، وذلك انهم كانوا قصدوا حسان بن المفرج (¬) بن الجراح، فسالوه ان يسيرهم (¬)،

  AUTO [الحاكم يرشو حسان بن المفرج لقتل احفاد جوهر]

 وبذل له الحاكم علي القبض عليهم ماءتي الف دينار، فقال لهم علي سبيل المكيدة: جدوا لانفسكم، وسيرهم الي ان نزلوا في موضع يعرف بالسويداء من اعمال دمشق [علي يوم منها] (¬) وتنصح بهم الي مختار الدولة ابي (¬) عبد الله بن نزال (ان يسرع) (¬) اليهم فقبض عليهم وقتلهم بدمشق، وحملت رءوسهم الي مصر في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعماءة (¬).



  AUTO [الزام النصاري واليهود بتغيير الزنانير الملونة]

 وامر في المحرم سنة احدي واربعماءة ان تءخذ الذمة من النصاري واليهود بتغيير الزنانير الملونة التي يلبسونها، والاقتصار علي لبس الزنانير السود فقط (¬) دون غيرها من الالوان والعماءم السود (¬).
 وجدد التحذير والمنع من عمل النبيذ ومن شربه سرا (¬) وجهرا في شهر رمضان سنة احدي واربعماءة (¬)، وتقدم بكسر ما عند الناس (منه) (¬) من الجرار والظروف والقراع (¬) والدنان وساءر الملاهي (والات الموسيقي) (¬) وحذر من استبقاء شء من جميع (¬) ذلك والتعرض لعمله والعمل (¬) به، وتوعد (¬) فيه بشديد العقاب، وكسر في الطرقات شء كثير من النبيذ، واحرقت الات الملاهي، وامتثل ذلك في ساءر مملكته. وحظر علي النصاري تقديمه في ساءر مملكته، ومنع من التقريب به في قرابينهم (¬). وصاروا (¬)   النصاري يقربون عوضا من الخمر ماء قد نقع فيه زبيب او عود الكرم (¬).

  AUTO [الحاكم يعطل المطابخ ويقتصر علي طعام والدته]

 وعطل المطابخ والمواءد التي كانت تقام برسمه في كل يوم وكذلك السماطات التي كانت تعمل في الاعياد الجامعة، واقتصر فيما ياكله علي ما يجيءه في كل يوم من عند السيدة والدته (مقتصرا) (¬).
 ...

  AUTO [الحاكم يامر بتغريق مركب حملت هدية من الفاكهة من طرابلس]

 ووصل من طرابلس الشام (¬) حمايم تحمل هدية من فاكهة يابسة ورطبة، وغير ذلك من الماكولات، فامر ان تغرق جميعها في النيل في الموضع المعروف بالمقس، وقتل النواتية (¬) الذين كانوا فيها (¬).

  AUTO [الحاكم يبطل ما يعمل برسمه من الكسوة في تنيس ودمياط]

 وبطل ما كان يستعمل برسمه من الكسوة في (¬) تنيس ودمياط.
 [و] (¬) امر الحاكم باروح (¬) التركي الملقب علم الدولة علي ساءر جيوشه، ولقبه امير الامراء، وولاه الشام وسيره اليها (¬)، وحمل باروح معه زوجته، وهي ابنة الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس (¬)، وحملا معهما (جميع) (¬) رحالاتهما وما يقتنيانه من نفيس المتاع، وسار في صحبته قافلة التجار باموال لهم واسعة، ورحالات كثيرة، فاعترضهم في طريقهم ظاهر غزة المفرج (¬) بن دغفل بن الجراح واولاده، فاوقع بهم، وحاز ساءر ما كان   معهم، واخذ باروخ اسيرا وقتله (¬).

  AUTO [ابن الجراح يدخل الرملة ويبيح للعرب نهبها]

 وسار ابن الجراح الي الرملة ودخلها، واباح للعرب نهبها، واخذ رحالات الناس، وقبض علي من كان بها وصادرهم واخذ اموالهم، وافتقر جماعة من الناس [فيها] (¬) هناك،

  AUTO [ابن الجراح يقيم الدعوة لابي الفتوح امير مكة ويضرب له السكة]

 واقام الدعوة لابي الفتوح (¬) الحسن (¬) بن جعفر الحسني امير مكة يومءذ، واسماه امير المءمنين ولقبه الراشد لدين الله، وضرب له السكة،

  AUTO 

  AUTO [استحواذ العرب علي الشام وحصارهم لحصون السواحل]

 واستحوذت العرب علي الشام وملكوه (¬) من الفرما الي طبرية، وحاصروا حصون السواحل مدة طويلة، ولم يمكنهم اخذ شء منها (¬).

  AUTO [المفرج بن الجراح يلزم النصاري ببناء كنيسة القيامة]

 والزم المفرج بن الجراح/ ب/النصاري ببنيان (¬) كنيسة القيامة ببيت المقدس، وصير من عملها اسقفا (¬) كان علي مدينة جبال (¬) (اسمه انبا) (¬) ثاوفيلس، اقام ثمان سنين ومات. وعاضد المفرج بن الجراح علي بناء كنيسة القيامة، واعاد فيها مواضع بحسب امكانه وقدرته (¬).

  AUTO 

  AUTO [استحواذ العرب علي الشام وحصارهم لحصون السواحل]

 واستدعي ابن الجراح ابا الفتوح الحسني من مكة، فسار الي الشام ووصل الي الرملة [يوم السبت لست بقين من صفر سنة ] (¬) ودخلها   راكبا فرس (¬) بسرج ولجام حديدي، ونزل بدار الامارة بها، وانشا كتابا قرء علي الناس بان لا يقبل (¬) له احد جملة (¬) الارض ، وان هذا شء ينفرد به الله عز وجل. وجاب معه اموالا كثيرة من الحجاز، فاكلته العرب وحجزت عليه ولم يعطوه بحقه الذي اهلوه له، واشرف علي ضعف امره.

  AUTO [ابو الفتوح يعود الي مكة ويدعو للحاكم]

 وقد كان الحاكم بذل فيه اموالا جسيمة لحسان بن المفرج من ابيه ان يتم ذلك علي ابي الفتوح، فاشار عليه [بالمسير] (¬) وانفذ معه غلاما من خواص غلمانه يعرف بابي الغول الي ان اوصله الي مامنه، فلما عاد الي مكة اقام بها الدعوة الي الحاكم علي الرسم السالف، بعد ان كان قد اقامها لنفسه، وكتب الي الحاكم يعتذر ويغتفر، فقبل عذره ووصله واحسن اليه (¬).

  AUTO [تغلب بني الجراح علي الشام ونزوح النصاري منه]

 وحصل الشام في ايدي بني الجراح، واقاموا متغلبين عليه (¬) الي المحرم سنة (اربع و) (¬) اربعماءة، وعظمت مصادرتهم للناس مرة بعد اخري وتعسفهم اياهم، فهرب من النصاري المقيمين بالشام خلق كثير، وتوجه جميعهم الي بلاد الروم، وقصد اكثرهم اللاذقية وانطاكية وقطنوهما (¬).
 ...



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الحاكم يستتيب المغنين ويحذر من بيع الزبيب والعسل]

 وامر (¬) الحاكم في [جمادي الاولي] (¬) سنة اثنتين واربعماءة بنفي ساءر المغنيين (¬) واصحاب الملاهي، [وتسييرهم في البلاد] (¬)، فاجتمعوا واستغاثوا اليه، وسالوه عفوه عنهم، فاستتيبوا واستحلفوا (¬) ان لا يتعاطوا ذلك فيما بعد، ولا يتعرض احد الي شء منه (¬). وحذر علي الزبيب والعسل، ووضع اليد عليهما، واخرجهما (¬) شء (¬) بعد شء، وبيع (¬) العسل (¬) خمسة ارطال فنازل، والعسل ثلاثة ارطال وما دونهما لمن يقتات منها (¬)، واقيم مع البياعين لهم امناء لمراعاة (¬) ذلك، فانتهي اليه انهما يبتاعان (¬) ويعمل منهما المسكر المنهي عنه، فزاد في التحذر عليهما ومنع من بيعهما جملة، ثم امر بحرق الزبيب، واحرق منه بمصر زهاء خمسة الاف قنطرة (¬) وعدل وغرق العسل ايضا، واريق في النيل ومنع من جلبهما واظهار شء منهما [في المستانف] (¬) ولما ادرك العنب واخذ الناس في ابتياعه واعتصاره سرا امر ايضا بتغريقه في النيل، ومنع من بيعه واكله (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة ابن نسطورس وتعيين ابن طاهر للنظر في الامور]

 ومات الشافي زرعة بن عيسي بن نسطورس النصراني في [يوم الاثنين لاثني عشر ليلة خلت من صفر] (¬) سنة ثلاث واربعماءة (¬)، وكان حسن السيرة، محمود الطريقة، محبوبا من سلطانه وساءر جنده وكتابه، ونصب في النظر للامور بعده الحسين بن طاهر (¬) الوزان يوم الثلاثاء حادي عشر [ليلة بقيت من شهر] (¬) ربيع الاول من السنة، ولقبه بعد ذلك بامين الامناء، وقتل يوم الاثنين حادي عشر [ليلة خلت من] (¬) جمادي الاخرة سنة خمس واربعماءة (¬).



  AUTO [الزام النصاري واليهود بلبس السواد]

 وتقدم الحاكم [لثمان خلون من شهر ربيع الاخر] (¬) في [يوم الجمعة] (¬) سنة ثلاث واربعماءة ان تلبس/ ا/النصاري واليهود دون الخيابرة طيالسة سود [حالكة] (¬) وعماءم سود، ويعلقون في اعناقهم صلبان خشب مضافا الي الزنار (¬) [و] (¬) الا يركبوا الخيل، ويركبوا بركب خشب وسروج ولجم من سيور سود، لا يري عليها شء من الحلية، واثر فضة، ولا يستخدموا مسلما، فاخذوا بذلك في ساءر اعمال مملكته، ولبسوا صلبانا طولها فتر، وغيرها عليهم بعد شهر، وجعلها قدر شبر في شبر (¬).

  AUTO [استبدال الكتاب النصاري بالمسلمين]

 وتقدم [في الحال] (¬) باثبات اسماء ساءر المسلمين المتعطلين والمنصرفين من الكتاب الذين يصلحون للخدمة في دواوينه واعماله، ليتخذ منهم من يستبدل به عوض النصاري، وكان ساءر كتابه، واصحاب خدمته، واطباء مملكته نصاري، الا نفر يسير من الكتاب. وكثرت الشناعات السيءة فيهم والاراجيف المفزعة، فاجتمع ساءر من بمصر من [النصاري] (¬) الكتاب والعمال والاطباء وغيرهم مع اساقفتهم وكهنتهم، وتوجهوا الي قصره في يوم   الخميس ثاني عشر ربيع الاخر من السنة، وكشفوا (عن) (¬) رءوسهم من (¬) باب القاهرة، ومشوا حفاة باكين مستغيثين اليه يسالونه العفو والصفح، ولم يزالوا (¬) في طريقهم يقبلون التراب، الي ان وصلوا الي قصره وهم علي تلك الحال، فانفذ اليهم احد اصحابه واخذ منهم ورقة (¬) كانوا كتبوها يلتمسون فيها عفوه عنهم وازالة سخطه، فاعاد (¬) اليهم الرسول ورد عليهم ردا جميلا، وخاطب الحسين بن ظاهر الوزان شيوخهم في هذا المعني بخطاب لطيف، ووعدهم بما وثقت به نفوسهم، واطمانت اليه قلوبهم، فاستشعروا صلاح حالهم وحسن النية فيهم، واخذوا يعللون نفوسهم بمنشور يقرا لهم بامنهم وطمانيتهم (¬).

  AUTO [الامر بتعظيم الصلبان في اعناق النصاري]

 فلما كان يوم الاحد النصف من شهر ربيع الاخر من السنة امروا ايضا بتعظيم الصلبان التي في اعناقهم، وان يجعل طولها (¬) ذراع ملكي (¬) في عرض مثله، وان يكن فتحها ثلثي شبر، وسمكها اصبع، وقصد بذلك اضجارهم، لاسيما خواصه من كتاب دواوينه، و (من) (¬) المتصرفين في خدمته (الذين لم يكن يجد منهم بدلا) (¬).
 ومن العجب العجيب انه كان قد امر في صفر سنة اثنين (¬) واربعماءة الا يظهر صليب، ولا يقع عليه عين، ولا يضرب بناقوس، فنزعت الصلبان   من الكناءس وطمس اثارها من ظاهر البيع و (الكناءس) (¬) والهياكل. ثم امر في هذا الوقت باظهار الصليب هذا الظهور. ولم يكن اليهود لبسوا مع الغيار السواد شيءا من الخشب، فنودي [فيهم في الحال] (¬) ان يعلقوا في رقابهم ايضا اكر خشب من (¬) خمسة ارطال اشارة الي راس العجل الذي عبدوه سالفا، وتهدد (¬) النصاري وفزعهم (¬)، وكثرت الاراجيف والشناعات فيهم،

  AUTO [النصاري يظهرون الاسلام واليهود يمتنعون عن ذلك]

 فاسلم كثير من شيوخ الكتاب والمتصرفين وغيرهم من النصاري، وتبعهم خلق كثير من عوامهم، واسلم ايضا جماعة من اليهود، وتزايدت (¬) الاراجيف فيمن بقي من النصاري لم يسلم، (ونودي عليهم) (¬) بان تقطع اعضاءه (¬) ويباح للعبيد (¬) والاولياء ماله وعياله. واوقع الطلب/ ب/والتوكل علي من يغيب، واستتر من الكتاب والمتصرفين (¬) جماعة، ونهبت دور من المحتجبين منهم، وقبضت املاكهم، واسلم اكثرهم، واقتدي بعضهم ببعض، وتلاحقوا فلم يبق منهم الا نفر معدودين، ولم تزل الطرقات اياما عدة لم ير فيها نصراني. وتمسك اكثر اليهود، ولم يسلم [منهم] (¬) الا نفر يسير، وكذلك النصاري الذين في بقية البلاد تمسكوا ايضا باديانهم، ولم يسلم في بقية اعمال المملكة الا نفر يسير، الا [ان] (¬) اهل مصر خاصة

  AUTO [الامر بهدم الكناءس وحيازة ما فيها]

 وكان حالهم   [علي] (¬) ما ذكرنالمشاهدة الحال وقربهم منها، وتحقق ايضا سوء النية فيهم وانه في عرض ما جري لهم (¬) في تلك الايام اقطع ساءر الكناءس والديارات (¬) العتيقة والحديثة بمصر، وساءر اعمال مملكته للعسكرية ووهبها لهم، فكانت الوفا كثيرة بجميع الاتها وصياغاتها ورحالاتها ليهدموها وياخذوا انقاضها، فهدم جميعها وعمل اليسير منها مساجد، وسجل الي ساءر اعماله بان تمحي معالم الكناءس من علي وجه الارض وتزال اثارها، ففعل ذلك، وقلعت اساساتها من الارض، واخرج عظام الموتي من الكناءس في عدة بلدان ووقد بها الناس [في مواقد] (¬) الحمامات، واحرقت المصاحف والكتب الموجودة في الكناءس، واستخرج من المتوليين (¬) امرها من النصاري في كل بلدة ما دفع الي الفعلة والنقاضين الذين اخربوا الكناءس، واتي علي جميع ما في اعمال مملكته منها، الا الدير المشهور قديما بالاسقيط الذي في مريوط (¬) من اعمال الاسكندرية المعروف بدير ابي مقار، والديورة (¬) المجاورة له، فانه بلغه ان القبيلتين (¬) من العرب المعروفتين (¬) ببني قرة وبني كلاب يدفعون عنه ولا يمكنون (احدا) (¬) منه لمنافع لهم فيه، فامسك عنه (علي) (¬) كره منه. واقطع كناءس القلزم، ودير رابة (¬)، ودير طورسينا لانسان من العرب يعرف بابن غياث، واوعز اليه بهدم   دير طورسينا (وبناءه مسجدا) (¬) وهدم [بعض] (¬) كناءس القلزم، وحاز الات جميعها، وهدم احدي كنيستي دير راية، واخذ ايضا رحله والاته، وسار الي دير طورسينا ليمتثل فيه ما رسم له، وكان في طورسينا يومءذ رجل كاتب ترهب فيه وسكنه عن قريب، يسمي سلمون (¬) بن ابراهيم من وجوه اهل مصر ذو شيخوخة وحكمة (¬) وعقل وسياسة، فخرج اليه واحسن لقاءه، واعلمه انه (¬) اسقفه ورهبانه مساعدوه علي ما يلتمسه (¬) وغير مانعين له منه، وسلم اليه جميع [الالات التي برسم] (¬) الدير وصياغاته من ذهب وفضة، ولطف في مخاطبته، وابان له ان هدمه يصعب عليه وعلي غيره لحصانته ووثيقة (¬) بناءه، وانه يحتاج في ذلك الي انفاق جملة كثيرة (من المال) (¬) تفوق ما يحصل له منه، فالتمس عن (¬) الاندفاع (عنه، وترك) (¬) التعرض له جملة مال، وتقرر الحال معه علي ما رضي به (وقام (¬) له بذلك، وانصرف عنه من غير ان يتعرض له) (¬).



  AUTO [منع تقبيل الارض والخضوع امام الحاكم]

 ومنع الحاكم [في رجب سنة ] (¬) عن تقبيل التراب بين يديه وبوس اليد والارتماء (¬) بالسجود له الي الارض، وعن مخاطبته/ ا / بمولانا، وان تكون المخاطبة والسلام عليه مقصورا علي «امير المءمنين ورحمة الله وبركاته» (¬)،

  AUTO [الحاكم يركب الحمار ويلبس الصوف ويصطنع الركابية]

 واظهر الزهد، ولبس الصوف علي ظاهر جسده والفوطة علي راسه، ثم صار يلبس عمامة صوف سوداء، وجعل ساءر لباسه الصوف، وربي شعره، واقتصر عن ركوب الخيل، وبقي يركب الحمير بسرج ولجام حديدي مختلطا بالناس بلا مظلة وبغير طرادين بين يديه، ولا احد يحجب الناس ولا يمنعهم (¬) عنه، وياخذ رقاعهم ويقضي حواءجهم، (ويصل من يستميحه منهم) (¬) واكثر الصدقات علي الفقراء [والمتصدقين] (¬)، واصطنع عددا كثيرا من الركابية وافاض عليهم واحسن اليهم (¬). وكان قد استدعي جماعة ممن يقراون القران والزمهم   قصره (¬)، واجري عليهم الارزاق والجرايات الواسعة السنية [والاقطاعات الجليلة] (¬).

  AUTO [نصب شاهدين في الشرطة بمصر]

 ونصب في الشرطة بمصر وفي كل بلد شاهدين من الشهود عدلين (¬).
 وتقدم الا يقام علي كل ذي جريرة ومرتكب جريمة حد الا بعد ان يصح عند ذينك (¬) الشاهدين انه مستوجب لذلك فيقام عليه الحد اللازم لمثله، ويطلق سبيله، وان لا يقطع جناية [واحد] (¬) ولا يءخذ علي جرم دينار ولا درهم، (ومن لم) (¬) يقم بما يدعي به عليه ويقرف [به بينة] (¬)   عندهما (¬)، ويصح ما نسب اليه لم يتعرض له، وكذلك في الاحكام وساءر المطالبات. واظهر من العدل ما لم يسمع بمثله.
 ولعمري ان اهل مملكته لم يزالوا في ايامه امنين علي اموالهم غير مطمءنين (¬) علي نفوسهم، ولم تمتد يده قط الي اخذ مال احد، بل كان له جود عظيم، وعطايا جزيلة، وصلات واسعة. ولقد قتل من رءساء دولته واهل مملكته ممن لهم الاموال العظيمة ما لا يقع عليه احصاء لكثرته، فلم يتعرض لاخذ مال احد (منهم) (¬) لنفسه، لاسيما من كان منهم له وارث، ومن لا وارث له كانت تركته (¬) تستوهب منه، فيهبها علي الاكثر. واسقط جميع الرسوم والمكوس التي جرت العادة باخذها، وتقدم الي كل من قبض منه شء من العقار والاملاك بغير واجب او في مصادرة في ايامه وايام (ابيه و) (¬) جده ان يطلق له (ما قبض منه) (¬) واسترجع جماعة كثيرة من العقارات ومن الديون المنكسرة التي كانت لهم علي خزاءنه، وهم مويءسون (¬) منها جملة كثيرة، وكذلك اقطع ووهب جل (¬) الضياع والاعمال والعقارات والاملاك السلطانية اولا فاولا لمن كان يلتمسها منه، حتي انه لم يبق منها الي حين فقده الا قليل. واجتذب اكثر اهل الاماكن البعيدة الي موالاته [ومشايعته] (¬).
 ودعي له بالكوفة. وبلغت دعوته الي ابواب بغداد [وفي بلاد الري   جميعها] (¬)، واخذ الاموال الجزيلة السنية الي من في العراق من الولاة والخوارج ليجتذبهم اليه (¬).
 ولقيه بعض التجار العراقيين مستعديا اليه يذكر ان كان له بضاعة، وحملها في المواضع المخوفة، وسلك بها بين البادية وقطاع الطرقات وسلمت له، وانه اصيب بها في بلده، وساله ان يخلفها عليه عاجلا (¬) ان راي، او يكتب له تذكرة ليخلفها عند دخوله الي بغداد وملكه لها. وكان متحققا انه يملكها وغيرها من الممالك الخارجة الان عن قبضته، فاعجب بقوله، واطلق له ما ذكرناه واخذ منه مالا عينا (¬) مبلغه الاف دنانير] (¬).
 (وامر في شوال من السنة بازالة السب واللعن (¬) عن ابي بكر وعمر وساءر الصحابة والسلف، ورحم (¬) عليهم ووصف مناقبهم وما توجبه الشريعة من اجلالهم وتبجيلهم) (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [نفي المنجمين والعفو عنهم]

 وتقدم في المحرم سنة (اربع و) (¬) اربعماءة بنفي ساءر المنجمين واصحاب الاحكام، فتجمعوا باسرهم واستغاثوا اليه، فاستتابهم (¬) واستحلفهم الا يتعرضوا لعلم احكام النجوم ولا يباشروها، ولا ينظروا فيه، ومن كان منهم له عليه رزق اجراه عليه ولم يمنعه اياه (¬).

  AUTO [الحاكم يعتق مماليكه ويحررهم]

 وفي هذا الشهر ايضا من السنة عتق ساءر مماليكه/ ب/باسرهم من الاناث والذكور، وحررهم جميعا لوجه الله تعالي، وملكهم امر نفوسهم (والتصرف فيما يملكونه واقتنوه منه ومن ابيه، وفوض اليهم التصرف في جميعه بحسب اختيارهم) (¬).
 وقد كان قبل ذلك اخرج من قصره جماعة من حظاياه وامهات اولاده، مع كثرة شغفه (كان) (¬) بالجماع، بل وغرق بعضهن في صناديق اتخذها لهن وسمرت عليهن وثقلت بحجارة والقيت في النيل. واخذت السيدة اليها ام ولده مع ولدها ابي الحسن علي خوفا عليهما منه، ولم يزالا في قصرها بعيدين عنه الي حين فقده (¬).



  AUTO [الحاكم يسمح للنصاري بالتوجه الي بلاد الروم]

 وانتهي اليه ان جماعة من النصاري قد استوحشوا وخافت نفوسهم من المقام في بلاده واستثقلوا الغيار، وانهم يتسللون الي بلاد الروم سرا ويبذلون لاصحاب المراكز والطرقات مالا (¬) حتي يطلقوهم، فاذن [لهم] (¬) في صفر من السنة بعينها لجماعة النصاري واليهود بسجل قرء بالتوجه الي بلد الروم باهلهم واموالهم وما تحويه ايديهم، والتصرف في ذلك علي حسب اختيارهم امنين مطمءنين (¬) احسانا اليهم ورفقا بهم من غير اكراه لاحد منهم علي المسير، بل جعل الاختيار في ذلك اليهم، وكتب بذلك الي ساءر اعماله ومملكته، فامتثل، وانتقل من الشام ومصر وغيرها (¬) من النصاري الذين ثبتوا علي دينهم، ومن الذين اسلموا خلق كثير ظاهرا مكشوفا بعد ان باعوا املاكهم ورحالاتهم التي ثقل عليهم حملها، ولم يعترضوا في ذلك (¬) ولا فتش عليهم، فتوجهوا الي اللاذقية وانطاكية، والي غيرهما من بلاد الروم (¬).
 ...

  AUTO [اخراج الجيوش لقتال المفرج بن دغفل]

 فاما (¬) المفرج بن دغفل بن الجراح فاقام محتويا علي الشام [متملكا له] (¬) سنتين وخمسة اشهر، ولم يسير اليه الحاكم في مدتها لا جيشا ولا عسكرا الي المحرم سنة اربع واربعماءة، فسير للقاءه علي بن فلاح الملقب قطب الدولة في جيش كبير جمع فيه معظم رجال مملكته، وكوتبت الجيوش التي (¬) كانت بدمشق والسواحل بلقاءه [ايضا] (¬)، وسارت العساكر من الجهتين نحوه،

  AUTO [موت المفرج بن دغفل]

 فاتفق في الحال ان مات المفرج بن دغفل بن الجراح، فلما   اتصل باولاده قصد العساكر اليهم انطردوا مع العرب الي البرية وتخلوا عن الرملة وغيرها من البلاد التي غلبوا عليها،

  AUTO [قطب الدولة علي بن فلاح يدخل الرملة]

 ودخل قطب الدولة علي بن فلاح للرملة. وهرب [انبا] (¬) فيلوثاوس (¬) البطريرك من بيت المقدس.

  AUTO [عودة بطريرك بيت المقدس بعد استتاره]

 واقام [به] (¬) مستترا مدة، ثم عاد الي القدس ولقي من قطب الدولة جميلا (¬).
 ...

  AUTO [ولاية العهد لابي القاسم عبد الرحيم]

 وولي الحاكم عهده لابي القاسم عبد الرحيم (¬) بن الياس بن احمد بن المهدي بالله امير المءمنين وجعله الخليفة من بعده، وذلك في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعماءة، ودعي له علي المنابر في ساءر اعمال المملكة، ونقش اسمه علي السكة وعلي طرز الاستعمال والبنود، واخذت له البيعة علي جميع الاولياء والجند، وحمل [اليه] (¬) مراكب الخلافة وكساءها [وجوارها] (¬) وساءر الاتها الا المظلة، واذن بالتزيي (¬) بذلك، وكان ولي العهد يركب مراكب الخلافة المرصعة وكساءها (¬) / ا/عليه وجوارها، والحاكم يركب علي حمار، لابس (¬) ثياب صوف بيض، ثم سود، وفوطة زرقاء، وعمامة سوداء علي راسه، ومركب حديدي تحته (¬).



  AUTO [الزام النساء منازلهن]

 وامر الحاكم بلزوم النساء منازلهن، ومنع من خروج الحراير منهن والاماء من الشابات (¬) والعجاءز الي الطريق، والظهور بوجه من الوجوه، وحذر عليهن في ذلك اشد تحذيرا (¬)، واذا دعت الضرورة الي حضور (¬) غاسلة او قابلة لمن تلد او تموت او غيرهما، ممن تسافر وتضطر الخروج من منزلها، استءذن في ذلك برقعة ترفع اليه، فيوقع علي ظهرها بخطه الي متولي الشرطة، فيندب (¬) من يثق به الي ان تخرج المراة المستطلعة (¬) من موضعها [فيوصلها] (¬) الي حيث مقصدها، ولم يزلن محصورات علي هذه الصفة الي سنة تسع واربعماءة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [الحاكم يقطع يد خادمه عين ولسانه]

 وكان (¬) الحاكم قد قرب عين (¬) الخادم الاسود، ثم نقم عليه فقطع يده اليمني، واختص به بعد ذلك اعظم تخصيص، ولقبه قاءد القواد واستاذ الاستاذين، وكناه وقدمه علي جميع اهل دولته ورءساء مملكته، وكثر ميله اليه وشغفه به، وقلده من جليل الولايات، وسوغه من نفيس العقارات السلطانية والاقطاعات السنية [وحمل اليه من الالات المستحسنة ما يعظم مقداره] (¬)، وبعد مديدة (¬) تنكر عليه ايضا، وقطع لسانه (¬).



  AUTO [الحاكم يقطع يدي كاتبه الجرجراءي]

 وقطع يدي كاتبه علي بن احمد الجرجراءي (¬) من المعتصمين (¬)، واعقب ما فعله بعين الخادم من قطع لسانه بالزيادة في عطاياه والانعام عليه والتقدم له [مما يتضاعف علي ما تقدم منه اليه] (¬).

  AUTO [الحاكم يانس بقاضي القضاة وطبيبه ثم يقتلهم]

 وانس ايضا بقاضي القضاة مالك بن سعيد (¬).
 وبامين (¬) الامناء الحسين بن طاهر (¬) الوزان.
 وبغياث بن سباع الطبيب (¬)، وجماعة من اهله من ولد المهدي، وامرهم بملازمته في اوقات ركوبه وخلواته ومال اليهم وانعم عليهم، وقدمهم (¬) تقدما حسنا، ثم قتلهم واحد (¬) بعد واحد حسب ما جرت به   العادة مع من يستخصه ويقربه، وقتل رءساء دولته من الامراء والقواد، واماثل الكتاب ومن اصطنعه من الركابية (¬) جماعة يطول الشرح بتعديدهم (¬)،

  AUTO [الحاكم يقتل ركابيا له في السوق]

 حتي انه عرض له دمل وتالم منه، وحضر بعض عوام الجراءحيين من الاطباء، فوضع عليه بعد استحكام نضج المادة (¬) فيه ما فتحه، فوجد خفة وسكونا، فاغتاظ علي الطبيب الجراءحي الذي كان يتولي علاجه من ابتداء المرض وقتله، وقتل معه غيره ممن كان يخدمه في الوقت من الاطباء (¬).
 وايضا (¬) في احد (¬) الليالي (جاز) (¬) علي دكان انسان يخلع الشواء (¬) ويبيعه، فاخذ ساطوره وقتل به احد من كان يدور به من الركابية المحظوظين (¬) عنده علي باب شرطة مصر السفلي، قريبا من دكان الشواء، وسار في شانه، وبقي الركابي المقتول في موضعه، لا يتجاسر احد علي ان يدنو (¬) منه بقية تلك الليلة [وبعض نهار صباحها] (¬) ثم انفذ الحاكم كفنا جليلا وطيبا كثيرا، ورسم غسله وتحنيطه وتكفينه ودفنه، ورحم عليه، وبني علي قبره قبة.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [تقليد قضاء القضاة لاحمد بن محمد]

 وقلد قضا (¬) القضاة بعد قتله مالك بن سعيد (¬) لاحمد بن محمد بن   عبد الله (¬) في [يوم الاحد لتسع بقين م] (¬) شوال (¬) سنة خمس واربعماءة.

  AUTO [توظيف العدول للشهادة]

 فلقي الحاكم قوم/ ب/من المصريين، فسالوه ان يءهلهم للعدالة، فاذن لهم بذلك، وتشبه بهم غيرهم في لقاءه وسءاله كمسالتهم، فاجابهم الي مسالتهم، وعدل الف (¬) وماءتين ونيفا (¬) عليها، فاعلمه [بعد] (¬) بذلك قاضي القضاة احمد بن محمد ان كثيرا من اولءك العدول لا يستحقون العدالة ولا يوثق بهم في الشهادة (¬). فاذن له بتصحفهم (¬) واقرار من راي (¬) اقراره منهم، وعدل [قوما] (¬) ثقات غيرهم (¬) يزيدون علي عددهم (¬).

  AUTO [رد النظر الي ابني ابي سيد]

 ورد النظر في الامور بعد قتله امين الامناء الحسين بن طاهر (¬) الي   الحسين (¬) وعبد الرحيم (¬) ابني ابي سيد (¬) يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان من السنة، فاقاما ينظران شهرين، وقتلهما يوم الخميس النصف من شوال من السنة (¬).

  AUTO [الحاكم يقتل ابن الفرات بعد انتدابه للنظر]

 وانتدب لتدبير الاحوال والنظر في الاموال الفضل (¬) بن جعفر بن الفرات [بيوم السبت مستهل ذي القعدة منها] (¬)، فاقام خمسة ايام وقتله [في اليوم السادس من نظره] (¬) وبقي بغير واسطة مدة اربعة اشهر، وصار اصحاب الدواوين يدخلون الي حضرته ويستاذنون فيما يحتاجون اليه، ويامرهم في كل باب بما يريد.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ولاية النظر لولي العهد]

 ثم استناب في ذلك ولي (¬) العهد عبد الرحيم ابن الياس (¬) [علي استقبال يوم الخميس لليلتين بقيتا من صفر سنة ] (¬) فاقام ناظرا الي ان خرج الي الشام (¬).



 وكان الحاكم قد اغلق باب المجلس الذي يءخذ (¬) فيه البيعة علي شيعته، ويقرا عليهم [فيه] (¬) في كل اسبوع من علومه. ولبث مغلقا مدة.

  AUTO [تلقيب ختكين بداعي الدعاة]

 ولقب ختكين (¬) الضيف بداعي الدعاة، ورد اليه امر المجلس وان (¬) يجري فيه الامر علي سالف الرسم، وزاد في لقبه بعد ذلك «الصادق الامين» [المامون ولقب الحاكم ساير اهل دولته من الامراء والقواد واكثر الكتاب] (¬).
 ... وكان لءلء غلام (ابن) (¬) حمدان وولده منصور بن لءلء قد استوليا علي حلب بعد موت ابي الفضاءل (¬) بن سعد الدولة بن حمدان (¬)، وضيق منصور بن لءلء علي ابني ابي الفضاءل (¬) تضييقا كثيرا الي ان افتديا بالخروج من حلب (¬) وقصدا الحاكم (¬).



  AUTO [ابو الهيجاء يهرب الي باسيل ملك الروم]

 وهرب ابو (¬) الهيجاء بن سعد الدولة من حلب ايضا في زي النساء، والتجا الي باسيل ملك الروم (¬).

  AUTO [عود الي سنة  ه.]

  AUTO [وفاة لءلء وتقرير امارة حلب لولده مرتضي الدولة]

 ومات لءلء في المحرم سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (¬)، وتقررت (¬) الامارة لولده [مرتضي الدولة ابي نصر] (¬) منصور بن لءلء، وكرهه كثير من الحلبيين ورغبوا في ابي الهيجاء، وكذلك امراء بني كلاب المدبرين بلد حلب،

  AUTO [الروم يساعدون ابا الهيجاء في استعادة حلب]

 واستنهضه صهره الماجسطرس الملقب ممهد الدولة ابو منصور احمد بن مروان صاحب ديار بكر، (وهو ابن اخت نادا (¬) الكردي) (¬) للخروج من بلد الروم الي حلب، وسال الملك اطلاق ابي الهيجاء وذكر له انه يعاضده علي استرجاع الامارة ولا يكلف ملكه نجدة (¬)، لا برجال ولا بمال، فاذن الملك لابي الهيجاء في التصرف بحسب اختياره، فسار الي ميافارقين، فينفذ معه (حموة) (¬) ابن (¬) مروان صاحبا له في دون الماءتي فارس، وسار الي الجزيرة، ولقيه جماعة امراء بني كلاب وضمنوا له ان يشدوا معه ويعاضدون الي ان يتم له ما قصده. وخافه منصور ابن لءلء   فاستصلح بني كلاب وشرط لهم (ان يعطيهم) (¬) الاقطاعات الكثيرة ويجعلهم مشاركيه ومساهميه (¬) في الضياع والاعمال/ ا/التي في ظاهر البلد، واستنجد ايضا بالمغاربة، والتمس منهم المبادرة (¬) بعسكر يرد اليه وبذل (لهم) (¬) ان يسلم اليهم قلعة حلب،

  AUTO [قاضي طرابلس ابن حيدرة يدخل حلب ويهزم ابا الهيجاء]

 فاسرع اليه علي بن عبد الواحد بن حيدرة قاضي طرابلس في عسكر منيعوهو يومءذ المستولي (علي) (¬) النظر في طرابلس وفي ساءر الحصونفاتفقت موافاته الي حلب مع نزول ابي الهيجاء بالقرب منها، فاطلع به منصور بن لءلء الي القلعة وساله ان يكتب الي الحاكم منها علي جناح الطير (¬)، فاستعجل علي بن (¬) حيدرة في الخروج الي لقاء ابي الهيجاء ومن معه، فبادرهم وقد عولوا (¬) علي الجلوس (¬) علي الطعام، ومع موافاته تفرقت بنو كلاب حسب ما استقر بينهم وبين منصور بن لءلء سرا، فانهزم ابو الهيجاء ونهبت خيامه واخذ جميع ما كان معه، وعاد الي ناحية ملطية،

  AUTO [باسيل الملك يسمح لابي الهيجاء بالعودة الي بلاده]

 واستاذن الملك باسيل في العودة الي حضرته، (فتنكر الملك عليه) (¬) وتداري به، وعول (علي) (¬) ان يصرفه من بلاده، فاتصل ذلك بابن لءلء وتوسل الي الملك في ان يعيده الي مستقره من حضرته لءلا يمضي الي بلاد المسلمين وتجتمع اليه جموع اخر ويضر به، فاذن الملك حينءذ لابي الهيجاء في الرجوع الي القسطنطينية، واحسن اليه   وانعم عليه، فلم يزل مقيما بها الي ان مات (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ابن لءلء يدفع القاضي ابن حيدرة عن حلب]

 فاما علي بن عبد الواحد بن حيدرة فدفعه ابن لءلء عن حلب، فعاد الي طرابلس بمن ورد معه، والتمس ايضا بنو كلاب من (منصور بن) (¬) لءلء ما   اشرطه لهم ووعدهم به من الاقطاع والاحسان (¬) وغيره، فدافعهم عنه

  AUTO [بنو كلاب يحاصرون ابن لءلء في حلب]

 فتسلطوا علي بلد حلب، وقاتلوا ابن لءلء وضيقوا عليه تضييقا شديدا، وعجز عن مقاومتهم، واظهر (¬) لهم رغبته في استقامة الحال بينهم وبينه، واستدعي دخول امراءهم ومقدميهم الي حلب ليحضروا طعامه ويوقع لهم بالاقطاعات، فدخل منهم زهاء سبعماءة رجل (¬) (فيهم جميع) (¬) امراء بني كلاب وذو (¬) الرءاسة والشجاعة منهم،

  AUTO [لءلء يغدر بالكلابيين]

 وتقدم بان يعد [لهم] (¬) طعام (¬) وينضد سماط (¬) ليحضروه، ومع حضورهم داره طالبوه ان يقدم انجاز امورهم ويريح عليهم (¬) من التوقيعات، فقبض بالحال علي جميعهم وامر ببذل السيف فيهم، فقتل في الوقت جماعة منهم، وحمل امراءهم الي القلعة، وحبسهم فيها متفرقين مثقلين بالحديد، واودع الحبوس (¬) باقيهم، وذلك يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اثنتين واربعماءة.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [قتل ابن لءلء جماعة من وجوه الاعراب]

 وجفلت (¬) بقية (¬) البادية بالبيوت من ظاهر حلب، ولبثت العرب المقبوض عليهم في الحبوس سنتين، وقتل ابن لءلء جماعة من وجوههم، ومات كثير منهم في (¬) الضيقة والضر. واصطنع قوما منهم واطلقهم في شوال سنة ثلاث واربعماءة.



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [صالح بن مرداس ينجح في التخلص من معتقله بقلعة حلب]

 وكان في جملة الامراء المحبوسين في القلعة صالح بن مرداس (¬) فتعمد منصور ابن لءلء في كثير من (¬) اوقات شربه وسكره ايقاع المكروه به لحنقه عليه لطول اساءته (¬) وشجاعته، فقصد صالح بن مرداس (¬) الي ان خلخل حجرا من حاءط محبسه فقلعه (¬) / ب/، وقلع بعده حجرا بعد حجر علي ممر (¬) الايام، الي ان صار له موضع يمكنه الخروج منه، وعاقه في عرض ذلك احدي حلقتي (¬) القيد الذي في رجله ففكها وتصعب عليه (¬) اخراج (¬) رجله الاخري، فشد القيد في وسطه، وخرج من ذلك النقب في الليل، والقي نفسه من اعلي القلعة الي ظاهرها [ليلة الجمعة مستهل المحرم سنة خمس واربعماءة] (¬)، وسار ليلته، فلما اصبح استتر في مغارة في جبل جوشن، وكثر الطلب له والبحث عنه، فلم يقع له علي خبر، ولحق باهله [بالحلبة] (¬)، واجتمع مع عشيرته وقويت نفوسهم بخلاصه (¬).



  AUTO [الحرب بين ابن مرداس وابن لءلء]

 وبعد ستة ايام من هروبه اسر غلاما لابن لءلء، وكان ابن لءلء قد اعطاه سيف صالح الذي كان متقلده يوم القبض عليه، فاسترجع سيفه منه (واخذه صالح اليه) (¬) واجتمع اليه بقية عشيرته من بني كلاب وشد (منهم) (¬) وجمع شملهم، فانقاد جميعهم الي رايه، ونزل بالحلل بالقرب من حلب، فانتشبت الحروب (¬) بينه وبين ابن لءلء، وخرج بعض اصحاب ابن (¬) لءلء في جماعة من الغلمان [في يوم الخميس لخمس خلون من صفر] (¬)، واوقع بالعرب ونهب من الحلل رحالا كثيرة، واسر من الرجال والنساء والصبيان خمسين نفسا، وعاد في يومه الي حلب فاغتر (¬) ابن لءلء بذلك، وجمع جنده والزم من امكنه من السوقة والاوباش، ومن النصاري واليهود للمسير معه الي ارض تل حاصد (¬) لقتال صالح، وخرج بعد المغرب ليلة الخميس ثاني عشر صفر من السنة، وخرج معه اخواه ابو الجيش وابو سالم ابنا لءلء فلما اصبح لقي العرب ووقع القتال بينهم [يوم الخميس] (¬)، فانهزم اخواه وجماعة معهم (¬)، واسرعوا الدخول الي حلب، وانهزم ايضا بقية الناس

  AUTO [ابن لءلء يقع في اسر ابن مرداس]

 واخذهم السيف، فقتل منهم تقدير الفي رجل، واسر منصور بن لءلء وسالم بن مستفاد وجماعة من وجوه القواد والغلمان. وكان بين هروب (صالح من   حبس ابن لءلء الي ان) (¬) اسره احدي واربعين يوما.

  AUTO [شروط ابن مرداس لاطلاق سراح ابن لءلء]

 وجرت المراسلة بين ابي الجيش بن لءلء وبين صالح في امر اخيه منصور، فتردد الخطاب بينهما، واستقر الامر علي ان يدفع لصالح خمسين الف دينار عينا وماءة (وعشرين) (¬) رطل بالحلبي فضة (¬) انية، وخمسماءة قطعة ثياب (من اصناف مختلفة) (¬)، واطلاق جميع من في الحبوس ومن في قبضته من بني كلاب وحرمهم، وشرط عليه ان يطلق امراتين من بني كلاب كان منصور بن لءلء تزوجهما بعد قبضه عليهم. واستثني (¬) صالح بان يزوجه منصور بن لءلء بابنته، وان يعطيه ايضا، ويعطي بني كلاب نصف بلاد حلب اقطاعا، ولا يقضي لاحد منهم حاجة الا بكتاب صالح. فلما استقرت الموافقة بينهم اطلقه صالح،

  AUTO [عودة الحرب بين ابن مرداس وابن لءلء]

 ودخل منصور بن لءلء الي حلب يوم السبت لسبع بقين من صفر سنة خمس واربعماءة، وعاد الي امارته، وباع كل واحد من العرب من حصل في يده من الاساري بما اتفق له، ولم يف (¬) ابن (¬) لءلء بعد حصوله في حلب بما وافق صالح عليه من اعطاءه واعطاء بني كلاب نصف بلد حلب، ولا بزيجته بابنته، فعاد صالح الي (¬) محاربته، وضيق علي اهل حلب/ ا/، ومنع من دخول الميرة وغيرها اليها (¬).

  AUTO [ابن لءلء يستعين بالملك باسيل]

 والتمس ابن لءلء من الملك باسيل ان يعضده برجالة (ناءشة) (¬)   يستعين (¬) بها علي قتال البادية، فينفذ اليه الف رجل من الارمن، فاستظهر بهم ابن لءلء علي محاربة العرب،

  AUTO [ابن مرداس يقنع الملك باسيل بالتخلي عن مساعدة ابن لءلء]

 فكتب صالح الي الملك يتعبد به ويعدد ما (¬) لقيه من غدر ابن لءلء دفعة اخري، مع ظفره به وابقاءه عليه، ولعلم الملك بصحة ما ذكره صالح (عن ابن لءلء ارسل ف) (¬) استعاد الرجالة الذين انفذهم لمعاونته، واشار علي ابن لءلء بان يفي لصالح بما وافقه عليه، فزاد ذلك في ضعف حال ابن لءلء وقويت نفس صالح بما ظهر له من جميل راي الملك (فيه) (¬) وانفذ ابنه الي حضرته محققا لما بذله من عبوديته وصحيح موالاته، وضاق (¬) ابن لءلء (ذرعا) (¬) من مقاومة صالح له، ونسب جميع ما هو فيه الي فتح صاحبه المقيم في القلعة، وانه لقلة تحفظه من صالح وتضجعه في الاحتياط عليه تم هربه، وتوعده (¬) وعول علي صرفه من القلعة، وان يرد ولايتها الي غيره.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [فتح يعلن الدعوة للحاكم ولابن مرداس]

 ولما تحقق فتح (¬) ذلك من رايه خاف (¬) منه، وحذر ان ينزل غيظه به، جماعة من ثقاته واصحابه المقيمين معه في القلعة علي العصيان معه علي ابن لءلء، وضربت البوقات والطبول علي علو (¬) القلعة الثلث الاخير من الليلة التي صبيحتها (¬) يوم السبت لست بقين من رجب سنة ست واربعماءة، ونادوا بشعار (¬) الحاكم وصالح قاءلين: حاكم يا منصور، صالح   يا منصور. فظن منصور بن لءلء حينءذ ان صالحا قد حصل في القلعة، وان البلد قد اخذ عليه، فخرج من وقته ومعه اخواه واولاده ومن تبعه من الغلمان علي ظهر دوابهم (¬) هاربين من حلب الي بلد الروم ملتجءين (¬) الي باسيل الملك، ونهبت دار لءلء ودور اخوته من سكان حلب (¬) ودور بعض نصاري واليهود. ودخل ابن لءلء ومن معه انطاكية [يوم الخميس لخمس بقين من رجب من السنة] (¬).
 واستولي فتح علي حلب فاستدعي من علي بن احمد الضيف والي افامية مبادرته برجاله الي حلب ليشتد منه، فاسرع اجابته، ووصل الي حلب، ونزل الضيف في دار ابن لءلء في المدينة، واقام فتح في القلعة علي حاله، واخرج جميع حرم ابن لءلء وحرم اخوته واولاده (¬) من حلب وسلمهم الي صالح لينفذهم الي ابن لءلء [بانطاكية] (¬)، فاخذهم الي الحلة، وضبط ابنة منصور بن لءلء التي وافقه ان يزوجه اياها ودخل بها، وانفذ بقية الحرم اليه.
 وتسلم صالح جميع الاعمال والضياع التي (كان) (¬) تقرر مع ابن لءلء ان يدفعها اليه.

  AUTO [الملك باسيل يوصي قطبان انطاكية بحسن استقبال ابن لءلء]

 وارسل (¬) الملك لقطبان (¬) انطاكية [يامره] (¬) بحسن قبول منصور   بن لءلء واجلاله، وان لا ينقص من المحافظة والمكارمة (¬) مما كان الرسم جاريا به في ايام امارته بحلب، واطلق له ولجراياته (¬) ولانسباءه (¬) جرايات واسعة، ورسم لقطبان (¬) انطاكية ان يثبت له جميع ما يرد اليه (¬) من غلمانه واصحابه وغيرهم من جند المسلمين مستامنا، ويكونوا في جملته وبرسم خدمته، فاثبت له سبعماءة غلام خيالة ورجالة، واطلق لهم الارزاق / ب/والجرايات مشاهرة من مال الملك.

  AUTO [الملك باسيل يمنع السفر والمتاجرة الي الشام ومصر]

 ومنع الملك السفر والمتاجرة من جميع بلاده الي شء من اعمال الشام ومصر. وساله صالح بن مرداس اطلاق المتاجرة لاصحابه، فاطلقها لهم دون غيرهم، واستدعي الملك ابا الجيش وابا سالم ابني لءلء وابا الغناءم وابا البركات ابني منصور بن لءلء ورتبهم وولاهم ولايات جليلة، واعادهم اليه،

  AUTO [باسيل يقطع العقارات علي ابن لءلء واقاربه]

 واقطعه عقارا يستغله بانطاكية، واقطعه في ظاهرها الضيعة المعروفة بسح الابلون (¬) وعمر حصنها، وانتقل اليها ليقرب عليه ما يحتاج الي معرفته من امور حلب.

  AUTO [باسيل يامر ببناء قلعة انطاكية]

 وامر الملك في هذا الوقت ان تبني (¬) القلعة بانطاكية.
 ولحق بعلي بن احمد الضيف والي افامية بعد حصوله بحلب بعض عساكر المغاربة. واخذ من فتح متولي القلعة من المال ما انفقه فيهم.

  AUTO [الحمدانية والمغاربة يهددون بالغارة علي حلة ابن مرداس]

 واجتمع راي الحمدانية والمغاربة (¬) علي الخروج الي حلة صالح بن مرداس، وحلل العرب لنهبها، واخذ رحالاتهم (¬)، فراسلهم صالح انه تحت   السمع والطاعة.

  AUTO [البدو يهزمون المغاربة]

 وسارت حلل العرب تريد قنسرين (¬)، فخرجت المغاربة يطلبون اخذ الهوادج التي فيها الحرم، فتطاردوا طويلا، فحملت البادية علي المغاربة (فهزموهم وقتلوا جماعة من وجوه المغاربة) (¬)، واستظهروا عليهم، فكفوا حينءذ من التولع (¬) بالبادية ومن (¬) الوعيد لهم.

  AUTO [الحاكم يمنع الالقاب لفتح وابن الضيف وابن مرداس]

 ولقب الحاكم فتحا «مبارك الدولة» (¬)، ولقب علي بن احمد الضيف «سديد (¬) الدولة» (¬)، ولقب صالح بن مرداس «اسد الدولة» (¬)،

  AUTO [الحاكم يعرض علي فتح اقطاعه صور وصيدا وبيروت ليترك له حلب]

 وبذل لفتح ان يعطيه عوضا عن حلب والقلعة اذا سلمهما اليه: صور وصيدا وبيروت اقطاعا له طول حياته، وان يكون جميع ما في القلعة له. وعول فتح علي ذلك،

  AUTO [ابن مرداس يقنع فتحا بالبقاء بحلب]

 فراسله صالح يشير عليه ان يقيم في القلعة، ويكون هو خارج حلب، وان يخرج المغاربة من حلب وتتفق كلمتهما علي دفع جميع من يلتمس حلب من ساءر الجهات، وعمل (¬) فتح علي ذلك،

  AUTO [الحلبيون يطالبون ببقاء المغاربة ويرفضون البدو]

 فسمعت اهل حلب واجتمعوا تحت القلعة وقالوا: ما نريد الا المغاربة، ولا رغبة لنا في البادية. وصارت فتنة واستدعي سديد الدولة الضيف (¬) من الحاكم ان يمده بالعساكر ليقوي بها (¬) علي صالح بن مرداس، فورد اليه كل وال بالشام بالرجالة، وورد معهم حسان بن المفرج بن الجراح وعشيرته من العرب [الطاءيين] (¬) وسنان بن سليمان امير الكلبيين في عشيرته ايضا، ونزلوا بظاهر   حلب.

  AUTO [الحاكم يمنح فتح الالقاب ويعده بالاحسان]

 وارسل الحاكم الي فتح يمنيه ويعده (¬) بالاحسان والانعام، وزاده في لقبه «مبارك الدولة وسعدها» (¬) وعزها. ودار (به) (¬) اصحابه واشاروا عليه بالتسليم، فاجاب الي النزول من القلعة، وسلمها الي سديد الدولة علي بن احمد الضيف، واخذ فتح جميع ما فيها من المال والانية الذهب والفضة وغير ذلك من نفيس المتاع والسلاح، وما امكنه حمله، وسار جميع العسكرية معه،

  AUTO [فتح يقيم بصور]

 وعدل الي صور واقام بها (¬) الي ايام الظاهر بن الحاكم، واخرج عنها بشناعته (¬) العصيان بعد ان استجر (¬) منه علي طول المدة جميع ما كان معه من المال، وباع ايضا ما استصحبه اولا فاولا، فاخذ منه ثمنه شيءا بعد شء علي سبيل/ ا/القرض (للنفقة في) (¬) العساكر، ونقل الي ولاية بيت المقدس (¬)،

  AUTO [وفاة فتح فقيرا في صور بعد اخذها مع صيدا وبيروت من يده]

 واخذ منه صور وصيدا وبيروت واقام بها مديدة وعزل عنها واعيد الي صور، ومات فقيرا.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الحاكم يقلد فاتك غلام وحيد مدينة حلب]

 وقلد الحاكم حلب بعد خروج فتح عنها لعزيز الدولة فاتك غلام وحيد (¬) ولقبه امير الامراء وسيره اليها، ودخل الي حلب يوم الاحد مستهل شهر رمضان سنة سبع واربعماءة. وسار سديد الدولة الضيف عنها (¬).



  AUTO [المغاربة يهاجمون دير سمعان الحلبي]

 وقصد المغاربة دير سمعان (¬) الحلبي دفعتين وقتلوا واسروا من وجدوا فيه (وشيخ (¬) الدير) (¬) من الرهبان وغيرهم من النصاري (¬).

  AUTO [فاتك يستولي علي حلب ويصالح ابن مرداس ويتصل بملك الروم]

 واستقامت الحال بين عزيز الدولة وبين صالح ابن (¬) مرداس، وراسل عزيز الدولة الملك باسيل يبذل (¬) له العبودية والموالاة، واسقط من مكاتبته اليه والي من يكاتبه من ولاة الروم المجاورين (له ذكر لقبه، واستطلق منه المتاجرة الي) (¬) بلد الروم (المجاورين له) (¬)، وتسوق علي الحاكم بذلك، واستولي علي حلب وعلي جميع الاعمال المضافة اليها، وصرف من كان بها من ولاة الحاكم، وولي عليها من قبله (¬).
 ...

  AUTO [مقتل ملك البلغر]

 وفي سنة سبع واربعماءة وثب احد رءساء البلغر، يسمي هرون بملكهم القمطورياس غلام صموءيل (¬) وقتله وحاز مملكة البلغر. وهرون هذا ممن كان لاسلافه قدمة (¬) في التملك عليهم، وراسل الي باسيل الملك



  AUTO [الملك البلغري الجديد يقدم ولاءه لملك الروم]

 وكاتبه يبذل له الطاعة والموالاة ويضمن له انه يكون (التملك) (¬) متصرفا في المملكة التي حازها علي ما يرضيه، ولا يتخطا الامر فيما يكرهه (¬) ولبث في الملك سنة واحدة، وقتل ايضا من يد بعض اصحابه. وكاتب رءساء البلغر للملك باسيل يتعبدون له ويرغبون اليه في ان يتسلم ما في ايديهم من الحصون والبلاد ويستاذنونه في الورود الي ما قبله والتصرف حسب اوامره (¬)،

  AUTO [تبادل الزواج بين الروم والبلغر]

 فسار الملك (حينءذ) (¬) الي البلغرية (¬) في شوال سنة ثمان واربعماءة، واستقبله جماعة الرءساء بها واخرج (¬) ايضا امراة هرون ملك البلغر واولاده، وتسلم حصونهم واحسن اليهم، ورتب كل واحد منهم علي ما يقتضيه استحقاقه، واستبقي الحصون المنيعة، وولي عليها ولاة من الروم، واخرب (¬) ما سواها (¬)، واصلح امور البلغرية، وقرر فيها باسليقية، وهم المتولون لجميع (¬) الاعمال والاموال، وصارت مملكة البلغر مضافة الي مملكة الروم، وجعلها قطبانية (¬)، وذلك في السنة الرابعة والاربعين من ملكه [وهي سنة ، وهي سنة ] (¬). وعاد الي القسطنطينية وزوج (¬) بنات البلغر اولاد الروم وبنات الروم الي بني البلغر، وخلطهم بهم، وازال بذلك الضغاءن القديمة التي بينهم (¬)، وتجدد لهم فيما بعد ما سنشرحه في موضعه.
 ...



  AUTO [الحاكم يواصل الركوب ليلا ونهارا]

 وواصل الحاكم الركوب ليلا ونهارا من غير فتور ولا سكون، واقتصر علي نفر يسير من خاصته يركبون معه.

  AUTO [اسفاف الحاكم وعمل الفسق بحضرته]

 وعن له راي من السخف (¬) ينافي (¬) ما تظاهر به من الزهد وهو ان يقصد احد اسواق مصر في الليل، ويتقدم اليه شيخ خليع يعرف بالرجاع من السفساف، فيقول له الحاكم: ارني قمرك، فيكشف عن فقحته، ويرسم الحاكم لبعض/ ب/ركابيته من السودان ان يبرز احليله وياتيه بمشهد منه ومن الجمع الحاضر، ويتفوت (¬) اليه ذاك المجري من الالم الذي يزعم انه يناله ويقسم عليه ان يامر الاسود العالي عليه بالرفق وترك العسف له، فيضحك الحاكم من ضجيجه ويطرب له. ولبث علي هذا الحال مديدة (¬). ثم (هجره و) (¬) اعتل وضعف عن الركوب، فاتخذ له محفة (¬) يجلس فيها ويستلقي عليها، ويحملها اربعة من الركابية الذين اصطنعهم ويدور الليل والنهار، فلما تماثل من مرضه وتراجعت قوته عاد الي ركوب الحمار علي رسمه، والاختلاط بالعوام، وجميع من له اليه حاجة (يلقاه (¬) ويساله ما يريده، ويستميحه من اراد استماحته،

  AUTO [الحاكم يقضي لاصحاب الحاجات في مواعيد محددة]

 ومن راي ان يقضي حاجته رسم له اليوم الذي يعاود فيه لقاءه والموضع الذي بنتظره فيه، ويحمل في كمه لكل واحد من اصحاب الحواءج ما التمسه من صلة او سجل او توقيع يقضي حاجته، ويدفعه اليه من يده في اليوم والموضع الذي حده له (¬).



  AUTO [الحاكم يفرض الافراد في الرقاع المرفوعة اليه]

 وتقدم ورسم ان يكون عدد اسطر الرقاع التي ترفع اليه افرادا، وان يكون وقوف من يسلم عليه او يساله حاجة من جهة اليمين منه خاصة (¬)، وربي (¬) شعره الي ان (طال ونزل) (¬) علي اكتافه، وامتنع من تقصيصه ومن تقليم اظافره، وغير الثياب الصوف البيض (¬) التي يلبسها بسواد، والعمامة الزرقاء بسواد، وصار يلبس الكسوة الواحدة المدة الطويلة الي ان تتلبد (وتتلكد) (¬) بما ينالها ويتداولها من العرق الداءم ويعلوها من الغبار المتصل.
 وواصل تدوير (¬) الصحاري والفيافي، وقصد الجبل المقطم والانفراد بنفسه عمن معه من الركابية، وتاخرهم علي بعد منه (¬) كثير والتمادي في السير وحده الي حيث يريد، ويعود الي الموضع (الذي فيه) (¬) الركابية المنتظرة له.
 ويقال انه كان في انفراده بنفسه في الجبل يتغوث الي الله تعالي ان يناجيه ويوحي اليه كما ناجي موسي واوحي اليه والي غيره من انبياءه.
 وصارت حاله غير بعيدة من حال بختنصر ملك بابل الذي حكي دانيال النبي الصادق عنه ان البراري صارت ماوي له كالوحوش،

  AUTO [الحاكم يربي شعره ويطيل اظافره ويلبس الكساوي الملبدة]

 وزادت اظافيره (¬) فشبهت مخاليب العقاب، وطال شعره كالاسد (¬) جزاء علي ابادته هيكل الرب الاورشليمي (واستباحته الة القدس، وتشريده الشعب الاسراءيلي الي الغربة) (¬). وكان سبب بغيته (¬) في جميع ما يقصده من هذه الفعال   العجيبة المتضادة التي تقوم (¬) في نفسه ويفعلها شيءا بعد شء،

  AUTO [المءلف يحكم علي الحاكم بتشوش عقله واختلاله]

 وان كان ذلك خارجا عما نحن بسبيله من التاريخ صنف من سوء المزاج المرضي (¬) في دماغه احدث له ضربا من ضروب المالنخوليا (¬) وفساد الفكر منه منذ حداثته، فان من المتعارف في (¬) صناعة الطب انه قد يكون فيمن يعتريه هذا المرض انه يقوم في نفسه اوهام، ويتخيل امورا وعجاءب، ويكون كل واحد منهم لا يشك انه علي (¬) [غير] (¬) الصواب فيما يتصوره في جميع افعاله، ولا يثنيه عن ذلك ثان ولا يرده راد، وان قد يكون منهم من يظن بنفسه انه نبي، ومنهم من يتوهم انه هو الاله بنفسه، تعالي كثيرا، ويكون يقوم (¬) من هءلاء من اختلاط الكلام ظاهرا واختلاله (¬) ما ينكشف حاله عند من يشاهده ويحادثه، وتزول الشبهة فيه في اول وهلة، وربما كان تخليط احدهم في الكلام مستورا، وتكون هذه التخيلات والخواطر الرديءة تعرض له في امور مستورة عن العوام، فيكون صورته عندهم صورة العقلاء، وحسن ظنهم به ونظرهم اليه كنظرهم الي افاضل الناس، فاذا اطالوا اختبارهم بان لهم ما انطوي عنهم في نقضهم (¬).
 وهذه صورة حال الحاكم (¬) / ا/فان نقضه (¬) كان يتبين لمن تطول صحبته له، (واما من هو بعيد منه فان افعاله كانت توضحه له) (¬) وقد



  AUTO [المءلف يذكر بعض الامثلة عن مزاج الحاكم المتقلب]

 يستدل علي حقيقة هذا المرض المستحوذ (¬) عليه انه كان قد عرض له في حداثته تشنج من سوء مزاج يابس في دماغه، وهو مزاج المرضي الذي يحدث في المالنخوليات (¬) واحتاج في (¬) مداواته منه معما كان يعالج به جلوسه في دهن البنفسج وترطيبه به، وان كثرة سهره ايضا وشغفه بمواصلة الركوب والهيمان الداءم مما (¬) يقتضيه هذا السوء [المزاج] (¬) المقدم ذكره.
 وان ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن انسطاس، رحمه الله، لما خدمه استماله الي ان (تسامح في) (¬) شرب النبيذ وسماع الاغاني بعد هجره لها ومنعه الكافة منها، فانصلحت اخلاقه، وترطب مزاج دماغه، واستقام امر جسمه، ولما مات ابو يعقوب وعاد الي الامتناع من شرب النبيذ ومن سماع الغناء، رجع الي ما كان فيه، وتزايد الضرر به (¬). وال امره الي ما ذكرناه والي ما سنذكره من حاله فيما بعد.
 ...

  AUTO [عكاوي يدعي اخوته للحاكم]

 وورد (¬) من الشام الي مصر انسان من اهل عكاء متزي (¬) بزي الامراء من ولد المهدي العلوي، وجلس في جوار قصر الحاكم يبيع المداد والاقلام، وكان شبيها بالحاكم، فوقف به الحاكم وساله عن امره، فذكر له انه اخوه من جارية اخرجت من القصر حبلي من العزيز بالله وولدته، وتعمد الحاكم الوقوف به (في الاحايين) (¬) ومحادثته، ووهب له واعطاه ما يقوم   بحاله (¬)، فلقبه المصريون «الشبيه».

  AUTO [موت «الشبيه» ايام الظاهر]

 ولم يزل لازما (¬) الموضع الذي جلس فيه مواظبا علي معيشته تلك بقية ايام الحاكم، ولما فقد قبض (¬) عليه واعتقل مدة، واحضره الظاهر ليشاهده، فشكا اليه حاله، واخذ يخاطبه بابن اخي (¬)، فتنكر عليه واعاده الي الاعتقال، ومات بعد ايام يسيرة.
 ...

  AUTO [الحاكم يستوزر ابن فلاح ثم يقتله]

 واستوزر الحاكم قطب الدولة علي (بن جعفر) (¬) بن فلاح (¬) ولقبه «وزير الوزراء» ذا الرءاستين الامير المظفر قطب الدولة، ورسم له ان يسير (¬) الي مدينة الاسكندرية، ويدور (¬) الاعمال القريبة المحدثة (¬) بمصر ويشارفها (¬)، فلما عاد قتله (¬).

  AUTO [الحاكم يقلد ابن عمه النظر في الامور]

 واقام الحاكم ابن عمه الامير (ابراهيم) (¬) ابا هاشم الملقب بولي عهد   امير المءمنين للنظر (¬) في كثير من الامور (¬).
 وكان يحضر بحضرة الحاكم الامير شمس الملك مسعود بن طاهر (¬)، وهو يومءذ متولي جميع الدواوين والناظر فيها، ويحضر معه من اماثل اصحاب الدواوين، ويءخذ رايهم فيما يحتاج اليه. ولم يزل الحال جاريا علي هذا الي ان فقد الحاكم.

  AUTO [ظهور الدرزي] [سنة  ه.]

 وورد الي مصر في سنة ثمان واربعماءة داع عجمي يسمي محمد بن اسماعيل ويلقب بالدرزي، (قصد خدمة الحاكم) (¬) واحسن اليه وانعم عليه، فدعا الناس الي ان يعتقدوا ان الحاكم هو الله صانع العوالم ومبدع الخلاءق، واعلن دعوته وكاشف بمذهبه، فلم ينكر الحاكم عليه قوله.
 ولعمري انه قد كان [من] (¬) تقدم من اباءه الخلفاء العلويين منذ اول ظهورهم [بالمغرب] (¬) دعوي الي مذهب غير بعيد من هذا الاعتقاد، وهو انهم الهة حلوا علي الارض في اشباح بشرية، ومن/ ب/العلي (¬)   لهم نور لاهوتي (¬) حال فيهم، ويظهر (¬) في كل عصر وزمان في صور شخص من الاشخاص البشرية، وان الدنيا وملوكها كلا عليهم، وانهم بين العالم (¬) لا يستاهلهم. ولم يزالوا يكتمون مذهبهم هذا عن من يخالفهم، ويظهرون لغيرهم من عامة المسلمين ان صاحب الامر منهم هو امام الله وخليفته في ارضه وحجته علي خلقه، وان الامامة اجل قدرا من النبوة، وانها كانت في ادم، وانتقلت الي نوح، والي ابراهيم، والي موسي، (والي فلان والي فلان والي فلان) (¬)، ومنه الي ولده الحسين، والي واحد بعد (¬) واحد من ولده مديدا الي عبد الله المهدي العلوي الظاهر بالمغرب [في سنة  واصله من المشرق] (¬) ثم الي واحد بعد واحد من القاءمين بالامر من بعده من ولده، وعلي ذلك يجري الامر عندهم سرمدا، وانه سيقوم منهم من (¬) يملك المسكونة باسرها ويجمع الامر علي رايه، ويخلد في ملكه الي ان يبعث الله من في القبور (¬).

  AUTO [الحاكم يعمد الي البطش والجور لنشر العقيدة العلوية]

 فلما كان زمان الحاكم عول علي اظهار مذهبه واشهار ما كان (¬) اباءه يسترونه منه ويخفونه، وراي ان يدرج الناس الي ما يقصده، واقام له (من) (¬) الهيبة في نفوس الكافة لشدة سطوته وتسرعه (¬) الي سفك الدماء، وانه لا   يبقي علي ما صغر ذنبه (¬) وقل فضلا (¬) عمن عظم جرمه وجل [واستحل] (¬) ما لم يكن لغيره.
 ولقد كان جماعة يتعمدون للقاءه في امور تضطرهم الي ذلك، فاذا اشرف عليهم سقطوا علي الارض وجلا منه، وفحموا علي (¬) خطابه، فاجتذب المسلمين علي (¬) اخذ بيعته ولا يبقي من (¬) يري اسلافه عداوتهم ولعنهم كابي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاوية بن ابي سفيان، وغيرهم، وعني بذلك وتشدد فيه برهة من الزمان، واظهر بعد حين (¬) سجلات قرءت، رسم فيها ان يعلن كل واحد من المسلمين ما شاء من الاعتقاد، ويشهر بمحبة من يري موالاته من هءلاء السلف (¬) واغلق باب المجلس الذي تقرا فيه علومهم، ويءخذ البيعة علي من يحضره من المتشيعين له. واغتر جماعة بما رخص لهم فيه، وظنوا انه عن طوية خالصة، فاظهروا ما في ضماءرهم من الانحراف عما دعاهم اليه، والمحبة لمن يري بغضته، وعاد بعد هنيءة (¬) ففتح (¬) المجلس وفكر ما تقدم ترخيصه فيه وتتبع من تجاهر (¬) به وقتله.
 [ورفع اليه في اثناء ذلك رقعة فيها:
 بالجور والظلم قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقه   ان كنت اوتيت علم غيب ... بين لنا كاتب البطاقه] (¬)

  AUTO [المءلف يشير الي انخداع الناس بتصرفات الحاكم]

 ثم (¬) عاد ايضا بعد زمان غير بعيد ففتح لهم عود التصرف في مذاهبهم ونحلهم علي حسب ايثارهم، وعطف علي النصاري واليهود فاضطهدهم في الدخول الي دين الاسلام، فتابعه منهم من ضعفت نفسه من الصبر علي شدة وعيده وكثرة سخطه، ورخص لهم بعد حين في النقلة الي بلاد الروم والعودة الي ديانتهم (¬) لما عرف باطنهم في ذلك وتسكعهم فيه، لان (¬) كثيرا من مماليكه كانوا من ابناء الروم، واسلموا في الاضطهاد، وهم ممن نسب في الهرب الي بلاد الروم، وعتق ساءر مماليكه، وملكهم امور نفسهم والتصرف فيها فيما (¬) يملكونه واقتنوه من اموالهم واثاثهم ورباعهم علي ارادتهم، واطلق ذلك لهم من جميع/ ا/النصاري الذين اسلموا والذين هم متمسكون بدينهم، وازال التعرض لهم ولما استصحبوه من اموالهم ورحالاتهم حسبما شرحناه فيما تقدم.
 ولما استقرت الامة التي تحت قبضته (¬) فوجد الاكثر منها سهلة الانقياد لما يميلها اليه ويقبلها فيه، قرب في نفسه بلوغ ما اعتمده، فتشوق بالزهد   والورع، ورفض اللذات الجسدانية، واقتصر علي مطعمه ومشربه علي ما تدعو اليه الحاجة لتماسك (¬) الجسم دون الزيادة منه والمغالاة فيه وفي كسوته [علي] (¬) الصوف وركوبه الحمير بمراكب حديدية خسيسة، واختلط بالعامة واجتذب الناس اليه بالعدل واسقاط المكوس والرسوم الجاءرة والهبات والعطايا الجزيلة، وانخدع كثيرون له وانحرفوا الي متابعته، وتنافسوا في موالاته، ونسبوا كل قبيحة ياتيها (¬) في عرض ذلك من القتل والسخف وغيرهما من الاعمال الذميمة الي اجمل وجوهها، وتاولوا فيها ضروبا من جنس التاويل، واحتجوا بان [في] (¬) جميع ما فعله (¬) اسرار (¬) خفية، واعراض (¬) غامضة لم يجعل للبشر الوقوف عليها ولا الوصول الي معرفة اسبابها (¬).

  AUTO [الدرزي يدعوي الناس الي مذهبه]

 ولما ظهر الدرزي (¬) ودعا الناس الي مذهبه (استجاب (¬) كثير من الرعاع اليه) (¬) واوهم الحاكم ان كثيرا من اهل المسكونة يعتقدون فيه كاعتقاده، وما قد دعا الناس اليه واصغي الي قوله وغلب هواه فيه علي عقله، وامره ان يحسن الناس (¬) بالرقاع ويدعوهم بها الي مذهبه، فكتب رقعة الي   متولي الغلمان الاتراك يستدعي مصيرهم اليه ليقفوا علي الوحي الوارد اليه (من الله) (¬).

  AUTO [الحاكم يظهر الانكار لدعوة الدرزي]

 وكتب ايضا الي جتكين (¬) داعي الدعاة، والي ولي (¬) عهد المسلمين، (وداعي الدعاة، والموفق في الدين عميد المءمنين) (¬)، والي غيرهم يدعوهم الي مقالته، فطالعوا الحاكم بما كاتبهم، واستخبروا منه رايه فيما ذكره لهم، وان كان عن امره، فاظهر الانكار له لما راه من اعظامهم له ونفورهم منه.

  AUTO [الحاكم يقصر الالقاب علي تسعة انفار في دولته]

 واسقط الحاكم بعد ذلك الالقاب والتسمية بالتامير والتقويد لساءر من بحضرته وفي جميع اعماله، الا تسعة انفار (¬)، وهم ولي عهد المسلمين (¬)، وشرف (¬) الدولة صاحب افريقية (¬)، وثقة الدولة صاحب صقلية، وولده تاج الدولة، (وشرف الدولة) (¬) امير الامراء ذو الكفايتين، وقاضي القضاة احمد بن محمد بن عبد الله، وداعي الدعاة جتكين (¬)، والموفق في (¬) الدين عميد المءمنين عبد الله (¬) ابن صالح، وحط ساءر (¬) واجبات الامارة والتقويد من الدواوين، واذاع الناس ان (¬) الدرزي [الذي] (¬)   اشار عليه بذلك ليجتذب به الجماعة الي رايه طوعا وكرها، فامتعض ساءر المشارقة وكثير من المغاربة من هذا (ومن شناعته وما يراد منهم) (¬)،

  AUTO [مقتل الدرزي علي يد غلام تركي]

 وعمل بعض غلمان الاتراك علي قتل الدرزي، فوثب اليه وهو في موكب (¬) الحاكم وقتله، ونهبت داره. وافتتنت القاهرة واغلقت ابوابها، ولبثت الفتنة ثلاثة ايام، وقتل فيها جماعة من الدرزية (¬). وقبض بعد ذلك علي التركي قاتل الدرزي وقتل (علي ذنب خلق له) (¬).



  AUTO [الحاكم يعيد القاب الامراء والقادة]

 واعاد الحاكم الالقاب والتامير (¬) والتقويد.

  AUTO [زيادة النيل وغرق الضياع]

 وزاد النيل في سنة ثمان واربعماءة زيادة كثيرة، وغرق من الضياع كثير باهلها/ ب/، ودخل الماء القاهرة وكاد يغرقها لو لم يعمل له مزراب (¬) يدفعه، غرم (¬) عليه جملة مال، ودخل الماء بمصر الي السوق المعروف بالصفين، ووقعت (¬) دور كثيرة (بالقاهرة ومصر، وتساقطت عدة دور فيهما) (¬)، واثر خرابا كثيرا، وهلكت الاشجار والنصوب (¬)، ونال الناس من ذلك شدة شديدة، ونسبوا هذا انه سخط من الله وارد (¬) عليهم من الكفر الذاءع بينهم (¬).



  AUTO [الحاكم يحظر الدخول اليه باستثناء احد عشر رجلا]

 وامر الحاكم بعد قتل الدرزي الا يركب معه احد الا الركابية فقط، ولا يدخل الي قصره من رءساء دولته سوي احد عشر رجلا اسماهم، وان يدخل ايضا الكتاب والقراءون والاطباء والمءذنون وخدام القصر، من غير ان يختلط بهم غيرهم من الناس.

  AUTO [ظهور حمزة بن احمد ودعوته الدرزية]

 وظهر بعد الدرزي داع اخر عجمي يسمي حمزة بن احمد (¬) ولقب بالهادي، ونزل (بظاهر) (¬) القاهرة، في الموضع المعروف بمسجد تبر (¬)،

  AUTO [الداعي الجديد يدعو الي الاباحية واسقاط التكاليف الدينية]

 ودعا الناس الي مقالة الدرزي، ولزم منزله، واصطنع جماعة من الدعاة رتبهم في مصر واعمالها والشامات (وما حولها) (¬)، ودعوا الي الرخصة والاباحة، وفسحوا في نكاح الامهات والاخوات والبنات، والي اسقاط جميع التكليفات من الصوم والصلاة والحج، واستجاب لهم خلق كثير (¬)، وصار اصحاب   الهادي اذا لقوا اصحاب جتكين (¬) داعي الدعاة لعن بعضهم بعضا، ويكفر كل فريق منهما بالاخر. وكان اصحاب الهادي يلقون الحاكم في كل يوم في القرافة (¬) للسلام عليه،

  AUTO [الحاكم يعتني بالدرزي ويستشيره]

 وهو مع ذلك يعتني بالهادي (¬) ويساله عن عدد ما حصل في بيته من اهل دعوته، ويظهر منه المشورة بالكثرة. (وظهر مذهب الدرزي واشتهر بين الانام، وصارت جريدته ستة عشر الفا يعتقدون ان الحاكم الاه) (¬).
 ووافي في بعض الايام سبعة انفار من اصحاب الهادي برقعة الي قاضي القضاة احمد بن محمد بن عبد الله (¬) وهو في جامع مصر السفلاني، وحين تصفحها لقاها (¬) تشتمل علي شء من كفرهم، فتنكر منها واستعاذ بالله من مضمونها، واعلم بذلك من حضر واشتاطوا (¬) غيظا، ووثبوا علي السبعة الدعاة (¬) وقتلوهم [عن اخرهم] (¬)، فانكر الحاكم علي قاضي القضاة ما   جري، وتتبع فيما بعد جماعة من المصريين، وقتل منهم سبعين رجلا (¬)

  AUTO [الدرزية يلعنون الانبياء ويضعون كتابهم «الدستور»]

 وتزايد امر الدرزية الي ان لعنوا ادم ونوح وجميع الانبياء ومحمدا وعليا، وتغوطوا (¬) في المساجد، ولطخوا القبلة بالقذر (¬)، وبالوا علي مصاحف القران، وعملوا كتابا في معني القران وسموه الدستور، واستضاموا من خالفهم في معتقدهم، وتعززوا عليهم، وصار متي استعدي علي احدهم اصحاب (¬) السلطان لا يعدي عليه ولا يتعرض له.

  AUTO [الحاكم يعطل الخطبة في شهر رمضان والعيدين]

 وكان الحاكم منذ بدا امرهم قد قطع ما جري به رسمه من صلواته وخطبته [لجمعة] (¬) في الجوامع في ايام الجمع في شهر رمضان وفي العيدين، وعطل مع ذلك الحج الي مكة عدة سنين لتغلب (¬) العرب وقوة   ايديهم، والخوف من اخذهم الحجاج، وانقطع حمل الكسوة التي جرت بها العادة بتجهيزها الي الكعبة، واستشعر المسلمين (¬) بما ظهر من هذه كلها انه لانحرافه عن دين الاسلام وتعمده تقوية هذا المذهب واظهاره.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [ظهور الابيات والقصاءد المنسوبة الي الحاكم التي تخوف الناس وترهبهم]

 وظهر في ايدي المصريين ابيات شعر وقصاءد منسوبة الي الحاكم تتضمن وعيده لهم/ ا/بحريق دورهم، ونهب اموالهم، وسبي حريمهم، وسفك دماءهم، وكثر الارجاف بهم، فقرء (¬) عليهم سجل بتطمينهم (¬) ويزيل (¬) سوء ظنهم. وتناسخوا ايضا كتابا ذكروا انه من الحاكم، تاريخه العشر الاخير من شهر رمضان سنة عشر واربعماءة، يتضمن (¬) تفنيدهم علي تخلفهم عن تسليم الحق الي (¬) اهله وتركهم التشاغل بعيوب نفوسهم، واعتراضهم عليه فيما يفعله (¬) ويشير عليهم بالمبادرة الي الايمان في اوانه [وقبل فواته] (¬) ويوبخهم علي مخالفتهم اياه فيما قصد بهم (¬) اليه مما يعود عليهم بالقرب الي باريهم، ومجاهرتهم له بما اتوه من الخطايا وتظاهروا به من البدع، ويتواعدهم (¬) بان كل عقوبة سيحلها بهم ان لم يزروا (¬) الشر ويعملون (¬) الخير ويعمدوا عليه، ويسلموا الي امام دهرهم، ويولجوا اليه امرهم. ويذكرهم بما تقدم من انذاره لهم، وتخويفه اياهم علي مباينته، ويعد من قبل اوامره واحتذي مرضاته بالاحسان اليهم   والابقاء عليهم، ويحذر من صبر علي الافعال المنكرة بخلاء (¬) ديارهم، وتعفية اثارهم، وسبي نساءهم (¬) واولادهم، ونهب اموالهم. وانهم حينءذ يطلبون ناصرا فلا ينصرون (¬) ويقسم علي من وقع كتابه بيده ان يقراه علي اهله وجيرانه، ويجعلهم علي علم من مضمونه.

  AUTO [المسلمون يكفرون الحاكم ويشتمونه في اشعارهم]

 وتفاوض (¬) المسلمون بينهم (¬) ان قصده سياقتهم (¬) الي ما دعا اليه الدرزي وان حنقه عليهم انما هو لنفورهم منه. واكثروا الكلام في ذلك، وعملوا اشعارا يكفرونه فيها يشيرون بها (¬) اليه، وترنموا باغاني تتضمن شتيمة له والفاظا قبيحة يشيرون (¬) بها اليه، وجميعها تتصل به [في وقتها] (¬)، فازداد غضبا عليهم.

  AUTO [الحاكم يوزع السلاح علي العبيد والسودان لنهب مصر]

 وتقدم في ذي القعدة سنة عشر (¬) واربعماءة بان يفرق علي العبيد السودان من العسكرية سلاح (¬)، واوعز اليهم بالنزول الي مصر، وان يتعمدوا حرقها وسبي حريم اهلها واولادهم، ونهب اموالهم،

  AUTO [الحريق يلتهم شطرا كبيرا من البلد]

 فبداوا في طرح النار في طرف مصر في الموضع المعروف بالتبانين (¬)، وتركوا ايديهم (¬) في النهب، وامتدوا فيه الي ان اتوا علي ما في القياسر (¬) التي يباع فيها   البز (¬)، وعلي كثير من الحوانيت والمساكن، واسروا خلقا من النسوان وافترسوهن، وتهارب جماعة منهم الي الجامع (تحرما به) (¬) فلم يحمهم، ونهبوا مواضع كثيرة من مصر، واحرقت النار شطرا كبيرا من البلد، ولم يتجاسر المصريون علي اطفايها (¬) خوفا من ان يجري عليهم ما هو اعظم واشد (¬). وانتهي الي الحاكم عظم الحادثة بمصر من الحريق والنهب والاسر، فانه لم يءمن تفاقمه وخروجه الي ما يصعب تلافيه واستدراكه،

  AUTO [الحاكم يقتل غادي الخادم الذي اراد القضاء علي الفتنة]

 فتقدم الي غادي (¬) الخادم الصقلبي بالنزول الي مصر في جماعة من الجند ليسكن الفتنة، فنزل وشاهد امرا فظيعا وحالة قبيحة، فقتل بعضا من العبيد ومن اهل الشر (¬) لتوقع الهيبة فيهم، وفرق جمعهم (¬)، وعاد الي الحاكم وهو حنق مما شاهد، وشرح له قبح النازلة وعظم الحادثة، وقال له في جملة كلامه: لو ان باسيل ملك الروم دخل الي مصر/ ب/لما استجاز ان يفعل بها مثل هذا، فنقم عليه الحاكم وقتله، فاستغاث المصريون اليه في العفو عنهم والتقدم باطفاء النار لءلا تهلكهم، فاذن بذلك بعد ان تلف من العقارات والرحالات ما يعظم قدره.

  AUTO [المءلف يذكر قول الناس حول سبب حريق مصر]

 وقال بعض الناس ان السبب في ما امر به من حريق مصر ونهبها ان اكثر تلك الاشعار والقصاءد المنسوبة اليه او كلها هم نحلوه اياها وعملوها علي لسانه، وكذلك الكتاب المكتتب عنه، وانه قصده ان يحقق فيهم ما   تفاءلوا (¬) به علي انفسهم، وبعثه عليه ايضا ذكرهم له في اشعارهم [واغانيهم] (¬) وتشيرهم (¬) له وتلقيبهم (¬) اياه. وقال بعضهم: بل هو لحنقه عليهم [لتخلفهم عن] (¬) المسارعة الي (¬) الدخول في دعوة الدرزي والهادي.
 ولعله كان للحالتين جميعا. وقرء عليهم بعد ما جري من الحريق والنهب سجل بالغم (¬) مما نالهم، وانه لم يكن بامره ولا جري باختياره (¬).



 وكان (¬) ولي عهد المسلمين عند حصوله بدمشق قد فسح لاهلها في شرب القهوة وسماع الاغاني، فحبه (¬) اهل دمشق. واما الجند فكانوا ماقتين له لشحه وقبضه يده علي الانفاق فيهم وتوفيتهم (¬) رسومهم (¬).

  AUTO [امير الاكراد يغزو الدرزية في وادي التيم]

 واذاع بعض الدرزية دعوته في قوم من المسلمين في موضع يعرف بوادي (التيم) (¬) بين دمشق وصيدا، واقلب دينهم، وتجاهروا بكفرهم، فغزاهم امير الاكراد يعرف بابن تالشليل (¬) فقتل منهم وسبي واحرق واهلك   خلقا واباد حضراهم (¬)، واستشعر ولي العهد بعد ما جري في امرهم انكار الحاكم ما فعل بهم، وتحذر ان يحقد عليه بسببهم، وخاف سطوته، فانفذ صاحبا له يعرف بابن الخرقاني (¬) الي حسان بن المفرج بن الجراح ليقرر له معه ان يكون من جهته، ومتي (ما) (¬) احتاج اليه في امر من الامور، ولم يقعد عنه واستحلفه، فوجد الجند بذلك (السبيل الي) (¬) زوال امره والتشفي منه، فشعثوا عليه بالعصيان، وقتلوا الخرقاني بدمشق، وقصدوا نهب دار ولي العهد، فاستغاث بالدمشقيين والغوطيين (¬)، فاحاطوا بالقصر الذي ينزله (¬) بظاهر دمشق، فانتشب الحرب بينهم وبين الجند، واندفع الدمشقيون عنه، ونهب الجند القصر.
 وكان عند تواصل الاخبار الي الحاكم بعصيان ولي العهد وكثرة الاقاويل عليه بذلك قد انتدب صاعد بن عيسي بن نسطورس للخروج الي الشام، ورد النظر اليه فيه، وهو ممن ابتدي (¬) بالاسلام في اول الاضطهاد، وزادت حاله عند الحاكم، الي ان جعله اميرا عند (¬) الاتراك، ولقبه: «الامير (¬) الظهير شرف الملك تاج المعالي» (¬)، وخوله واعطاه من خزاءنه من العدد السلطانية والالات الجليلة ما لم يعط لغيره، وتقدم اليه بالخروج الي الشام، وبرز الي عين شمس، وشيعه الحاكم في تبريزه. وتقدمت مكاتبة (¬) الحاكم الي ولي   العهد يامره بالحضور الي مصر. ومع وصول امره له (¬) بذلك بادر بالرحيل لوقته، وسار العسكر معه الي الرملة، ولما عرف الحاكم امتثاله (¬) لامره زالت الشبهة عنه من نفسه، / ا/وكتب له يرسم له بالرجوع الي دمشق، وقلد تقليدا ثانيا، ورد [صاعد بن] (¬) عيسي بن نسطورس الي مصر وقتله في الحال (¬).
 وثار بدمشق بعد مسير ولي العهد عنها رجل من اهلها يعرف بمحمد بن ابي (¬) طالب الجزار (¬)، واجتمع اليه جمع كثير من احداثها ومن رعاع اهل حوران امتعاضا (¬) لولي العهد، وحاربوا الجند، وطرح الجند النار في المدينة، فاحرقت منها قطعة كبيرة. ولما عرف محمد بن ابي طالب الجزار عودة ولي العهد سار للقاءه، واجتمعوا في لد. وسار محمد بن ابي طالب الي دمشق وقد التف به، واجتمع اليه خلق كثير، ودخل دمشق بغتة، وراجع الحرب واستظهر علي الجند واخرجهم من المدينة، وارسل (¬) اليه ولي العهد في تسكين الفتنة، فلم يطعه، وقتل قاضي دمشق، وتسلط هو والاحداث عليها، وقتل ايضا جماعة من الناس ونهبهم، وتوقاه اهل السلامة وخافوا منه، وغلت الاسعار بقيام الفتنة، فاجتمع علي الناس بدمشق الجوع والحريق والنهب والقتل. وكان محمد بن ابي طالب قد سد الباب المعروف   بباب شرقي من ابواب المدينة، فوجدوا (¬) الدمشقيون فرصة، وفتحوا الباب، وقبضوا علي محمد بن ابي طالب (¬) وقتلوه وصلبوه علي باب الجابية، وقتلوا جماعة من الاحداث المطابقين علي رايه. واستقام بعد ذلك امر دمشق، وصلح حال ولي العهد، وترك يده حينءذ في مصادرة جماعة من الدمشقيين والمتهمين بقيام الفتنة، فتنكروا عليه ساءرهم وبغضوه، واجتمع راي اهل البلد والجند علي الكراهية له.
 وفقد الحاكم في الحال. [وال امر ولي العهد الي ما سنذكره فيما بعد] (¬).

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [الروم يتسلمون حصن الخوابي من ابن خليد]

 وفي شوال سنة احدي عشرة واربعماءة سلم محمد بن خليد (¬) النهراني (¬) الي الروم الحصن المعروف بالخوابي (¬) في جبل بهراء (¬) ومدينة مرقية (¬) علي ساحل البحر، وكانت خرابا، فاحسن اليه (باسيل الملك) (¬) وانعم عليه (¬).



  AUTO [الحاكم لا يتجاوب مع وشاية النصاري]

 ورفع جماعة من المسلمين الي الحاكم عدة دفعات ان النصاري يجتمعون في بيوتهم ويصلون ويقدسون، ويحضر معهم جماعة من [النصاري] (¬) الذين اسلموا، ويشاركونهم في اخذ القربان [المقدس] (¬) فلم ينكر ذلك، واعرض عن سماع كلام الساعين.

  AUTO [الحاكم يعيد الاوقاف الي دير طورسينا]

 ولقيه انبا سلمون (¬) رءيس دير طورسينا وشكا اليه سوء (¬) حالة رهبان طورسينا وما هم عليه من الضر والفاقة، وتوسل اليه في اطلاق الاوقاف المقبوضة برسم هذا الدير، ليستعينوا بها علي ما هم بسبيله، ويغتنم (¬) دعاهم له ما عاشوا، فاجابه الي ذلك، واعاد جميع اوقافهم (¬) اليه.

  AUTO [عود الي سنة  ه.]

  AUTO [تعيين بطريرك القسطنطينية]

 وفي سنة عشر واربعماءة صير اسطاث بطريرك (¬) علي قسطنطينية (¬) وكان خصيا،

  AUTO [وفاة بطريرك بيت المقدس]

 فاقام خمس سنين وستة اشهر، ومات.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [تعيين النجار الرومي بطريركا علي بيت المقدس]

 وفي هذه السنة ايضا مات ثاوفيلس بطريرك بيت المقدس في شهر رمضان، وتوسل الي الحاكم قس نجار من ابناء الروم العبيد يسمي نقفور ممن يخدم في قصره برسم النجارة في ان يءذن له يصير بطريركا علي بيت المقدس، فاجابه الي ملتمسه. / ب/وكان له ابن وبنت، وسار الي بيت المقدس وصلي عليه هناك يوم الاحد العاشر من تموز سنة احدي عشرة واربعماءة (¬).



  AUTO [رءيس دير طورسينا يطالب الحاكم برد اوقاف الكناءس]

 ولقي انبا سلمون رءيس دير طورسينا الحاكم ايضا واذكره (¬) بتمادي خراب الكناءس، وان الاوقاف التي كانت برسمها قبض عليها وقد خربت واختلت، وعرض بالمسالة في الاذن بتجديد عمارة دير القصير (¬)، وان يري رايه بالمسامحة به، وعودة الرهبان الي سكناه، واجتماع النصاري فيه للصلاة، ولاطلاق ما برسمه من الاوقاف (فسعفه (¬) بطلبته، وامر بالمسامحة بما يجب لبيت المال علي الاوقاف) (¬) المخصوصة من خراج [وواجب] (¬)

  AUTO [نص كتاب الحاكم لرءيس دير طورسينا برد اوقاف الكناءس]

 وكتب له بذلك سجلا هذه نسخته:
 «بسم الله الرحمن الرحيم (¬)، هذا كتاب من عبد الله ووليه المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله، امير المءمنين، لسليمان بن ابراهيم الراهب، بما راه من انعامه عليه، (واسعافه بما رغب اليه من الاذن له) (¬) في اعادة عمارة الدير المعروف (بالقصير) (¬) بطرا من جبل فسطاط مصر، الي (¬) ما كان عليه قبل هدمه، وتمكين الرهبان سكناه والمقام فيه علي عادتهم، والجري علي ما سلف من (عبادتهم) (¬) وصلواتهم، واقامة سنة ديانتهم، والفسح في اجتماع من يطرقه من اهل ملتهم (¬)، وازالة الاعتراضات عنهم، ومنع الاذي والتسلط عليهم، وكف التبسط (¬) والحيف لهم، ورد الاوقاف والاملاك التي كانت محبسة عليه ومنسوبة اليه، من ضيعة، ومزرعة،   ومينة (¬)، وارض، وحصة، ودار، وقيسارية (¬) وحمام، وعرصة، وحانوت، وفاخورة، ونخيل (¬)، وبستان، وشجرة مثمرة، وجنان، بمصر واعمالها من جميع بلاد المملكة، اقطارها (¬) واطرافها، وتسليم ذلك الي هذا الراهب ليتولي جداه ويحوز نفعه وجناه، ويصرفه في مصالح هذا الدير، والمقيمين فيه، والقاصدين اليه، ويبسط (¬) يده في تدبيره، ومن يسببه (¬) في جميعه، وصيانة حقوق بيت المال المسلمين منه، ويطهره من درنه والوزر عنه، والمسامحة (¬) بما يجب علي ذلك من خراج وعشر وغرم، ورسم في ساءر دواوين الحضرة المحلولة والمحبسة، وازالة التاول عنه والاضرار بسببه والتتبيع (¬) له في هذا الوقت وما ياتي بعده من الاوقات علي استقبال تاريخ هذا السجل، وفاء بالذمة وجزاء علي مناصحتهم ومضامنتهم الملة، لا يغيره كرحين، ولا يحيله مر الاحقاب (¬) والسنين، فمن قراه او قرء من الاولياء والولاة ومتولي الدواوين والضمناء والمتصرفين في الاعمال والاحوال فليعلم ذلك من امير المءمنين ورسمه، وليعمل عليه وبحسبه. وكتب في شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربعماءة/ ا/وليقرا هذا المنشور في (يد) (¬) متخذه (¬) حجة له بمضمونه. ويثبت بحيث مثله ان شاء الله. ووقع الحاكم في اعلاه (¬)، عليه بخطه. الحمد لله رب العالمين.».



 وكان بعد وفاة تاوفيلس بطريرك بيت المقدس صير الحاكم قسا نجارا من ابناء الروم العبيد اسمه نيقيفور ممن كان يخدم بقصره برسم التجارة بتوسله اليه بطريركا علي بيت المقدس، وكان له ابن وبنت، وسار اليها وصلي عليه بها يوم الاحد عاشر تموز سنة  وهي سنة احدي عشرة واربعماءة (¬)، فعاد الان الي مصر وطالع الحاكم باستقامة قوم من المسلمين له ولمن يجتمع من النصاري للصلاة في عرصة القيامة واعتداءهم (¬) عليه،

  AUTO [بطريرك بيت المقدس يطلب من الحاكم حماية الكناءس ببيت المقدس]

 والتمس منه سجلا بالحماية والصيانة وحفظ الكنايس الباقية ببيت المقدس والديارة التي هي خارجة عنه، وكنيسة لد، والانعام برد اوقافها، فكتب له سجلا:

  AUTO [نص كتاب الحاكم لبطريرك بيت المقدس بحماية كناءسها]

 «بسم الله الرحمن الرحيم امر امير المءمنين بكتبة (¬) هذا المنشور لنيقيفور بطريرك بيت المقدس بما راه من اجابة رغبته واطلاق بغيته من صيانته وحياطته والذب عنه وعن اهل الذمة من نحلته وتمكينهم من صلواتهم علي رسومهم في افتراقهم واجتماعهم، وترك الاعتراض لمن يصلي منهم في عرصة الكنيسة المعروفة بالقيامة وخربتها علي اختلاف رايه ومذهبه، ومفارقته في دينه وعقيدته، واقامة ما يلزمه في حدود ديانته، وحفظ المواضع الباقية في قبضته داخل البلد وخارجه والديارات، وبيت لحم، ولد، وما برسم هذه المواضع من الدور المنضوية اليها، والمنع من نقض المصلبات بها، والاعتراض لاحباسها المطلقة لها، ومن هدم جداراتها وساءر ابنيتها احسانا من امير المءمنين اليهم، ودفع الاذي عنهم وعن كافتهم، وحفظا لذمة الاسلام فيهم، فمن قراه او قرء عليه من الاولياء، والولاة، ومتولي هذه النواحي، وكافة الحماة، وساءر المتصرفين في الاعمال، والمستخدمين، علي ساءر منازلهم، وتفاوت درجاتهم، واستمرار خدمتهم او تعاقب نظرهم في هذا   الوقت وما يليه، فليعلم ذلك من امر امير المءمنين ورسمه، ويعمل عليه وبحسبه، وليحذر من تعدي حده ومخالفته حكمه، ويتجنب مباينة نصه ومجانبة شرحه، وليقر هذا المنشور في يده حجة لمودعه يستعين بها علي نيل طلبته وادراك بغيته ان شاء الله تعالي.». .
 وكتب في جمادي الاخري سنة احدي عشرة واربعماءة، وفي اعلاه بخط الحاكم توقيع. الحمد لله رب العالمين.

  AUTO [قيام مطرانية القاهرة وعمارة كنيسة القنطرة بمصر]

 وانفتح حينءذ باب رجعة الكناءس ورد اوقافها اليها، واستطلق احد ابناء الروم اسمه تاودورس كان قديما قسا، وصار اخيرا مطرانا علي بيسان من عمل بيت المقدس، واستولي علي مطرنة القاهرة، وعمر كنيسة القنطرة بمصر.
 وتواصلت مسالة انبا صلمون ومسالة غيره من النصاري اليه في رد كنيسة كنيسة من كناءسهم، وعمارتها، ورد اوقافها. وكتب انبا صلمون رقاعا عن اهل البلدان البعيدة عن مثل ذلك، فاجاب كلا منهم الي ملتمسه، واطلق عمارة جميع الكناءس والديارات التي يستدعي منه الاذن فيها وفي عمارتها بمصر وفي ساءر بلاد مملكته، وكتب لكل منهم بذلك سجلا في معني سجل دير القصير، واعادة اوقافها اليها، الا ما كان من الاوقاف والكناءس قد بيع في وقت القبض عليها في دمشق وفي جميع بلاد الساحل، واصرف ثمنه في النفقات السلطانية لضيق الاموال وقلتها، او ما كان منها قد حصل لمن يتوقون شره من المسلمين.

  AUTO [الحاكم يتسامح مع النصاري للعودة الي دينهم بعد اعلان اسلامهم]

 ولما تسامح الحاكم بعمارة الكناءس وتجديدها ورد اوقافها لقيه جماعة من النصاري الذين كانوا اسلموا في وقت الاضطهاد وطرحوا انفسهم عليه بين يديه وهم مسترسلون للموت، وقالوا له: ان الذي دخلنا فيه من التظاهر بدين الاسلام لم يكن باختيارنا ولا برغبة منا، فنحن نسال ان تامرنا بالعود الي ديننا ان رايت ذلك، او تامر بقتلنا، فامرهم للوقت بلباس الزنانير ولباس السواد وحمل الصلبان، وكان كل منهم قد اعد عدة غيار ثيابه، وتقدم الي اصحاب   الشرطة بحفظهم وكف كل احد عن التعرض لهم، فكثر الراغبون اليه في ذلك حتي صاروا يلقونه افواجا افواجا، وكان يطلق ذلك لهم، فعاد منهم عدد كثير، وتوقفت الرءساء والصدور منهم عن الرجوع الي ديانتهم حذرا علي نفوسهم من ان يكون اجابة الحاكم لمن فسح له في ذلك علي سبيل الحيلة عليهم والخديعة لهم، لاستكشافه ما في ضماءرهم، وظنا منهم انه يتتبعهم فيما بعد وياتي عليهم فعاجلته المنية، وكفي الذين رجعوا منهم الي النصرانية ما كان اولءك يحاذرونه، وبقي كل من الفريقين علي حاله.

  AUTO [المءلف يعلق علي خطوات الحاكم نحو النصاري]

 وكان ما اتاه الحاكم في هذا المعني من تسامحه بعمارة الكناءس وتجديدها واعادة اوقافها اليها بعد ما تقدم من مغالاته في هدمها وتاكيده في قلع اساساتها ومحو اثارها، ومن الترخيص للنصاري الذين تظاهروا بالاسلام في العودة الي دينهم بعد تسع سنين، منذ تظاهروا بالاسلام مع حظر ذلك في ديانة المسلمين. وفي ناموسهم القتل علي فاعله، من ايات الله المعجزة وعجاءبه الباهرة الدالة علي عنايته بشعبه، وتحقيقه لسالف وعده اذ يقول انني لست اخليكم في كل عصر من اركون لكم، فجعل جل ثناءه اركونهم المنقذ لهم مما غشاهم والم بهم من كان اضطهادهم علي يده واستضامتهم من قبله.
 وتخوفوا ان يعقبهم باساءته، او يتخطي اليهم احد من الرعية بمكروه وجزعوا، فانهي اليه انبا صلمون رءيس دير طورسينا ما خالطهم، وقام في نفوسهم، فكتب لهم سجلا يءمنهم به هذه نسخته:

  AUTO [نص كتاب الحاكم بتامين النصاري]

 «بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من عبد الله ووليه المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين ابن الامام العزيز بالله امير المءمنين، لجماعة النصاري بمصر، عندما انهوا اليه الخوف الذي لحقهم والجزع الذي هالهم فاقلقهم واستذراءهم (¬) بظل الدولة، وتحرمهم بحضور الحضرة، بما راه وامر به من تكميل النعمة عليهم بتوخيه لهم ذمة الاسلام   وشرعه، من تصيرهم تحت كنفه بحيث تصفو لهم موارد الطمانينة، وتضفو (¬) عليهم ملابس السكون والدعة، واجابتهم الي ما سالوا فيه من كتب امان لهم يخلد حكمه علي الاحقاب، ويتوارثه الاخلاف منهم والاعقاب، فانتم جميعا امنون بامان الله عز وجل، وامان نبيه محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين صلعم وعلي اله الطاهرين، وامان امير المءمنين علي بن ابي طالب، سلام الله عليه، وامان الايمة من اباء امير المءمنين، سلام الله عليهم، هذا علي نفوسكم ودماءكم واولادكم واموالكم واحوالكم واملاككهم، وما تحويه ايديكم، امانا صريحا ثابتا، وعقدا صحيحا باقيا، فثقوا به، واسكنوا اليه، وتحققوا ان لكم جميل راي امير المءمنين وعاطفته، وعصرته تحميكم، وعصمته تقيكم، لا يقدم عليكم بسوء احد، ولا تتطاول اليكم بمضرة يد الا كانت زواجر امير المءمنين مقصرة من باعه، وعظم انكاره، مضيقا فيه من ذراعه، والله عون امير المءمنين علي ما تعتقدونه من صلاح واصلاح لسكان اقطار مملكته، ومن له وسيلة الثواء في كنف دولته، واياه يستشهد علي ما امضاه من امانه لكم، وعهده الذي يشرفه طرفكم، وكفي بالله شهيدا. وليقرر في ايديهم حجة بما اسبغ من النعم عليهم، ان شاء الله تعالي».
 وكتب في شعبان سنة احدي عشرة واربعماءة، وتوقيعه ايضا بخطه اعلاه. الحمد لله رب العالمين.

  AUTO [نهاية الحاكم]

 ومال الحاكم الي انبا صلمون منذ اول مشاهدته اياه، ولقياه له، وشفعه بجميع ما كان يلتمسه منه، وتقدم ان لا ينقبض عن مسالته في شء مما يعود بصلاح امور النصاري، وان يلقاه في كل يوم في طريقه الي الصحراء ليساله عما يحتاج اليه، فامتثل امره، وكثر انسه به، حتي شنع عليه كثير من عوام المسلمين، لما عرفوه من ميله اليه وتشفيعه اياه في ملتمساته، ومشاركته رهبان النصاري في لباس الصوف انه قد تتلمذ لانبا صلمون. وكان في كثير   من الايام في نفوذه الي البرية يقصد دير القصير ويشاهد عمارته، ويستحث الصناع علي الفراغ منه، واطلق له دنانير تصرف في النفقة عليه، ودفع ايضا الي الرهبان المقيمين فيه دنانير، ورسم لهم مساعدة البناءين لتروج عمارته، وكان يعدل ايضا الي ديارات جددها اليعاقبة في ناحية القرافة، واذا اراد الدخول الي الجبل والطلوع الي دير القصير او غيره من الديارات تتاخر الركابية عنه في الموضع المعروف بالقرافة والي الساقية، ويمضي وحده.

  AUTO [قصة البدويين السبعة مع الحاكم]

 وفي بعض الايام جري في ذلك علي سالف عادته وتبعه صبي ركابي كان اصطنعه، يعرف بالقرافي، وابعدا جميعا في الجبل، فلقيه سبع (¬) نفر من البادية، والتمسوا منه صلة بجفاء في القول وغلظ في اللفظ، وفرية وشتيمة، فقال لهم: ما معي في هذا الموضع ما ادفعه لكم، لكنني انفذكم الي متولي بيت المال العميد المحسن ابن بدواس (¬) ليدفع اليكم خمسة الاف درهم.
 فقالوا: ما نمضي اليه لانه لا يدفع لنا شيءا، وتردد الخطاب بينهم وبينه،

  AUTO [اختفاء الحاكم في جبل القرافة]

 فالتمسوا منه ان ينفذ معهم القرافي الركابي لينجز لهم المطلق، وسار مع القرافي اربعة نفر منهم، وتخلف الثلاثة الباقون في الطريق، وقبض (¬) / ب/اولءك الاربعة الجملة التي رسم دفعها لهم، وعاد القرافي يلتمس الحاكم، فابطا عليه عودته، فلما طال انتظاره له في الموضع الذي جرت عادته بموافاته اليه ساء ظنه، ودار الجبل يطلبه، فالقي (¬) سايحا (¬) وساله عنه، وذكر له صفته وصفة الحمار الذي هو راكبه، فاعلمه انه شاهد في طريقه حمارا معرقبا، وساقه الي الموضع حتي شاهد الحمار الذي كان معرقبا كما ذكر له.



  AUTO [اخت الحاكم تطلب من الامراء والقادة البحث عن اخيها]

 وتقدمت السيدة اخت الحاكم الي جميع الامراء والقواد وغيرهم من الناس بالركوب الي الصحراء واستكشاف خبره، وطلعوا الي دير القصير (¬) وفتشوه لءلا يكون مستترا فيه، وفتشوا ايضا ساءر (¬) المواضع التي كان يلم بها، فلم يقفوا له علي خبر، ووجدوا بعد ذلك ثيابه الصوف التي كان لابسها في ناحية الجبل وهي مهراة (¬) من ضربات السكاكين واثار الجراحات مخضبة بالدم، ولم توجد جثته، فاستدل الاكثرون ان اولءك الثلاثة البوادي المتاخرين عن اللحاق برفاقهم (¬) وبالقرافي الركابي لقبض الصلة المطلقة لجماعتهم عادوا اليه وقتلوه ودفنوه واخفوا (¬) اثر قبره (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [تاريخ اختفاء الحاكم]

 وكان فقد الحاكم يوم الاثنين اول الصوم المقدس، وهو لليلتين بقيتا من شوال سنة احدي عشرة واربعماءة، وعمره يومءذ سبع وثلاثون سنة، وكانت خلافته خمس (¬) وعشرين (¬) سنة وستة وعشرون يوما (¬).
 [تم الجزء الاول من التاريخ الذي صنفه يحيي بن سعيد ويتلوه الجزء الثاني] (¬).



  AUTO [الجزء الثاني]

  AUTO خلافة الظاهر لاعزاز دين الله

 (¬)

  AUTO [اخت الحاكم تكتم خبر قتله عن الناس وتدعو لولده الظاهر]

 ولما فقد الحاكم كتمت السيدة اخته صحة قتله عن الناس، واوهمتهم انه قد تعمد (¬) لغرض له تقفون عليه فيما بعد. ولم يزل امره مكتوما احدي (¬) واربعين يوما الي ان وافي عيد المسلمين النحر (¬) وهو اليوم العاشر من ذي الحجة، فاشهرت فقد الحاكم باقامة الدعوة (¬) لولده ابي (¬) الحسن علي (¬)، ولقب «الظاهر لاعزاز دين الله» وذكر اسم الحاكم مع اسم اباءه الاموات، ورحم عليه وعليهم، وكان عمر الظاهر يومءذ سبع عشرة سنة، وكان منذ ترعرع محجوبا في قصر السيدة عمته الي حين فقد الحاكم حذرا [منها] (¬) عليه من اساءة تلحقه من ابيه، وتنبت (¬) به في حياة الحاكم، واعتنقت اموره منذ افضت الخلافة اليه، وقامت بتدبير (¬) الامور، وعولت في   النظر في الاحوال علي رءيس الرءساء خطير (¬) الملك عماد بن هرون، وجري الامر في تسمية الظاهر بمولانا، وتقبيل/ ا/الارض بين يديه، والدعاء له (بصلوات الله عليه) (¬) علي سالف الرسم في ايام اجداده.

  AUTO [نص السجل بولاية العهد]

 وانشا (عليه) (¬) سجلا قرء علي الناس يتضمن حسن رايه في الكافة وتقدمته وتاكيده علي كل من يتولي شيءا من الخدم السلطانية، والنظر في الاحكام والاقضية بالاعتماد (¬) في امورهم (علي الحق) (¬) وتوخي العدل في جميع ما ينتهي اليهم، ويتعلق بهم، وبصيانة اهل السلامة (والاستقامة، وتتبع ذوي العيث والفساد) (¬). وانه انتهي اليه استشعار جماعة اهل الذمة من النصاري واليهود انهم يستكرهون (علي) (¬) الانتقال الي (شريعة) (¬) الاسلام، وامتعاضهم (¬) من ذلك، اذ كان {لا اكراه في الدين} (¬) وان يزيلوا من انفسهم ما تخيلوه، ويتحققوا انهم يحملون علي حكم الصيانة والرعاية، وينزلون منزلة اهل الحياطة والحماية، ومن اثر منهم الدخول في دين الاسلام اختيارا من قلبه (وهداية من ربه، ولم يكن غرضه التعزز (¬) والاستطالة) (¬) فليدخل فيه مقبولا ومبرورا (¬)، ومن اثر بقاءه علي دينه (من غير ارتداد) (¬)   كان عليه (¬) ذمته وحياطته، وعلي جميع اهل الملة حفظه وصيانته.
 (واعظم (¬) ايضا فيه ما عرفه من ذهاب طاءفة من الجهال الي الغلو في الامامة وعدولها بالاباطيل عن موجب الحقاءق، وصفتها المخلوق بصفة الخالق، وتبرءه (¬) من الله في (¬) ذلك، وانتزاعه من اطلاق اللفظ بحكاية معتقدهم، وبسط لسانه بذكر عنهم، واعترافه الي الله انه واسلافه الماضين، واخلافه الباقين، مخلوقون اقتدارا ومربوبون اقتسارا، لا يملكون لانفسهم موتا ولا حياة، ولا يخرجون عن قضية الله تعالي. وان جميع من خرج منهم (¬) عن حد الامانة (¬) والعبودية لله عز وجل، فعليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين، وانه قد قدم انذاره لهم بالتوبة الي الله تعالي من كفرهم، ولما يعتمده من الابقاء علي الجماعة، ومن اتي ذلك فيهم، واقام علي كفره فسيف الحق يستاصله، ويذكر ابعاده اصحاب الاخبار والسعايات، وامانة الناس اجمعين من اهل الملة والذمة علي نفوسهم ودماءهم واولادهم واموالهم واحوالهم ما سلكوا الطريق المستقيمة ولم يقصدوا المقاصد الذميمة) (¬) فانس الناس بسجله هذا واستبشروا [به] (¬).

  AUTO [اخت الحاكم تكتب الي دمشق بالقبض علي ولي العهدقتل ولي العهد ابن الياس بالسم]

 وكانت (¬) السيدة اخت الحاكم مع اياسها من اخيها وتحققها فقده، بادرت بانفاذ علي بن داوود (¬) وهو احد الامراء الكتاميين الي دمشق   بملطفات الي الامراء والقواد ووجوه الجند بالقبض علي ولي العهد عبد الرحيم بن الياس، فسارع الجماعة الي ذلك لكراهيتهم (¬) له، وحمل مقيدا وحمل اهله وانسباءه (¬) معه وعدي (¬) به الي دمياط، واعتقل بها مدة، ثم دخل الي مصر، وعند وصوله قلع قيده، واحتيط عليه في القصر مكرما مبجلا مدة وتنغص (¬) اليه الظاهر بشء من الفاكهة مسموما، فاكل منه ومات،

  AUTO [هرب عبد العزيز بن الياس الي ابن مرداس ومن ثم الي الملك باسيل]

 واظهر للناس انه قتل نفسه، وفي حين القبض عليه بدمشق هرب ولده الكبير عبد العزيز ابن (¬) اخي ولي العهد احمد بن الياس (¬)، الي حلة صالح بن مرداس (¬)، واقاما بها عشرة اشهر، فتلطف الظاهر في عودتهما، فتخوفا منه، وهربا الي بلد الروم ملتجءين الي باسيل الملك، فاحسن قبولهم (¬).
 ...



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [الخلاف بين النصاري الملكية حول بطريركية الاسكندرية]

 وكان النصاري الملكية في مدة اذن الحاكم بعمارة الكناءس ورد اوقافها علي حكمها وعولوا علي تصيير بطريركا (¬) علي الاسكندرية،

  AUTO [انقسام النصاري بين اسقف القلزم واسقف دمياط]

 ولم يكن (بقي) (¬) في ابرشية الاسكندرية يومءذ الا اسقفان (¬)، [وهما ابا (¬) خرسطودولا اسقف تنيس، وابا () اسحاق اسقف القلزم، وكتب كل واحد منهما خطه للاخر ان لا يكون احدهما بطريركا، ويشاركون الجماعة في اختيار من ينبغي ان يروس (¬) عليهم. ونكل ابا (¬) اسحاق اسقف القلزم عما كتب به خطه، وتلطف في ان ينجز له سجلا من الحاكم في ان يكون بطريرك (¬) علي الاسكندرية، وكره جماعة النصاري الملكية ذلك لان القديس   ارسانيوس بطريرك الاسكندرية كان قرره لامور تشكاها شعبه منه وصبر عليها، وراي النزول عن رياسته دون الاقلاع عنها، ومضي القديس ارسانيوس البطريرك في حال سبيله وهو غير راض عنه. واتفق راي الجماعة علي استرجاع السجل الذي تنجزه والتمسوه منه فلم يدفعه اليهم واطمع نفسه ان يصير بطريركا عليهم، فانها ابا (¬) سلمون ذلك الي الحاكم مطالعة بما كتب به خطه، وبكراهة الكافة، فانفذ من استرجع السجل منه] (¬). وصل في الحين الي مصر من بلد الروم راهب قس (¬) من اهل دمياط يسمي انبا جرجس من رهبان طورسينا، عايد من خدمة الدير [المقدس] (¬). واتفق راي الجماعة علي الرضاء به (¬) لقداسته وخيرته، فابي قبول الرءاسة الي ان اكرهوه والزموه [وسال ابا (¬) سلمون الحاكم ان غير السجل الذي باسم اسقف القلزم وجعل باسم ابا (¬) جورجيس، ولم يشاركهم اسقف القلزم في الرضي بارياسته (¬) ولا الحضور للصلاة عليه] (¬). فاختار النصاري اسقفين احدهما علي دمياط، والاخر علي مصر، واجتمع اثني (¬) عشر قسيسا مع اسقف تنيس انبا خريصطودلس (¬) وصلوا علي المختار لكرسي دمياط، وصيروه اسقفا، واتفق اسقف تنيس واسقف دمياط والقسوس المقدم ذكرهم (وصلوا علي انبا جورجيوس) (¬) [بوعد اقامة الدعوة للظاهر بستة ايام صير   انبا جورجيس من رهبان دير طورسينا] (¬) بطريركا علي الاسكندرية في مصر يوم الفصح المقدس، وهو الثاني من نيسان [سنة ] (¬) وهو لست عشرة خلت (¬) من ذي الحجة سنة احدي عشرة واربعماءة [وذلك بعد اشهار موت الحاكم واقامة الدعوة للظاهر بستة (¬) ايام ف] (¬) اقام (في الرءاسة) (¬) خمس عشرة سنة، وتنيح (¬) / ا/وبعد تصيره (صير (¬) علي المختار لمصر وجعله اسقفا عليها) (¬). وانفذت له السيدة اخت الحاكم (¬) ثيابا ومصاحف وكمثليا (¬) فضة كانت عندها لخالها ارسانيوس البطريرك القديس، وشدت مع النصاري، وقوت همتهم (¬) وجدوا في عمارة كناءسهم.
 ...

  AUTO [مقتل الملقب بالهادي الدرزي وتتبع اتباعه]

 وهرب الملقب بالهادي (¬) بعد فقد الحاكم وقتل بعد ذلك وقبض علي جماعة من الدعاة الي مذهبه، ومن المعتقدين له، واستتيب (¬) من رجع عن مذهبه، وقتل من ابي الاقلاع عنه. (وصلب، وتتبعوا في ساءر الاعمال، وجري امرهم علي ما قدمنا ذكره) (¬). وهلك منهم خلق كثير لاصرارهم علي الثبات علي كفرهم.



  AUTO [اخت الحاكم تعطل قرارات الحاكم التي سبق ونشرها]

 وقبضت السيدة علي جميع الاقطاعات التي اقطعها الحاكم، واعادت (¬) المكوس الي ما كانت عليه قبل تسامح الحاكم بها، وقطعت كثيرا من الارزاق والرواتب التي اجراها، الا عن من (¬) كانت له خدمة ضرورية، (فبقي علي رزقه او من شملته عناية وكيدة، فاعيد اليه ما برسمه) (¬). واستخرجت (¬) ايضا من اوقاف الكناءس ما امر الحاكم في سجلاته بالمسامحة به من الخراج والاعشار والواجبات.
 ...

  AUTO [اتهام حسين بن دواس الكتامي بقتل الحاكم]

 (وكثرت الاقاويل علي حسين (¬) بن دواس (¬) الكتامي متولي السيارة بمصر انه هو الذي عمل علي قتل الحاكم لمخافته منه، لانه رام قتله دفعات، فاحتمي عليه بمقامه في داره (¬) [و] (¬) بمن جمع اليها من حاشيته واصحابه، واستعد من السلاح ما يدفع به عن نفسه لمن يروم اخذه قهرا، ولم ير مكاشفته، وانتظر وجود فرصة في الظفر به، وتحيلت السيدة عليه الي ان حصل في القصر، فقتلته وقبضت علي جميع ما كان له، ووجد في بعض صناديقه (¬) السكين التي كانت للحاكم في كمه، وحقق الجماعة حينءذ عليه انه كان السبب في قتله، والمواطء لاولءك البوادي الذين لقيوه (¬)، واستماحوه علي الايقاع به) (¬).
 ...



  AUTO [التظاهر بشرب النبيذ وسماع الاغاني بعد وفاة الحاكم]

 وعاد الناس بعد فقد الحاكم الي التظاهر بشرب النبيذ وسماع الاغاني والتخرم (¬) في لذاتهم بمصر وغيرها. وافتتن الظاهر بذلك وتوفر عليه، (وواصل (¬) الركوب الي دار رءيس الرءساء خطير (¬) الملك عمار بن محمد (¬) والمقام بها للمنادمة وسماع الاغاني (¬)، فانكرت السيدة عمته ذلك خوفا (¬) عليه من حيلة تتم عليه.

  AUTO [مقتل رءيس الرءساء عمار بن محمد]

 وقتلت رءيس الرءساء خطير الملك (¬). وتولي في الامور بعده (¬) الامير الامين شمس الملك (¬).

  AUTO [النصاري يتظاهرون باعيادهم ويخففون ازياءهم]

 وعاد النصاري الي التظاهر باعيادهم، وخروج البواعيث (¬) الي   كناءسهم التي في ظاهر المدينة، (والتظاهر بذلك) (¬)، والظاهر يحضر لمشاهدة اجتماعاتهم ويتقدم بصيانتهم. وخففوا الغيار الذي عليهم، واقتصر الاكثرون منهم علي لباس زنار وعمامة سوداء، واطلق لهم عمارة الكناءس (¬)، ورد اوقاف (¬) لم تكن استطلقت من الحاكم.

  AUTO [مقتل اليعقوبي ابي زكريا المرتد بعد اسلامه]

 (ووثب (¬) جماعة من المسلمين بمصر علي رجل يعقوبي يعرف بابي (¬) زكريا ابن ابي غالب ممن كان تظاهر بدين الاسلام في ايام الحاكم، واذن له بالعودة الي/ ا/النصرانية، وصاحوا عليه في الاسواق [وضربوا يدهم اليه] (¬) واحتجوا عليه انه كان في ايام اسلامه ملازما للجامع متقدما في الصلوات، ونسخ بخطه ودرسه وكتب (¬) الحديث والفقه، وان غيره من النصاري الذين عادوا ما عملوا كعمله والتمسوا منه ان يعيد اليهم ما كتبه واقتناه من علومهم، فامر الظاهر بحبسه [في الشرطة السفلي] (¬) ولبث في الاعتقال مدة عشرة ايام، وفي كل يوم منها يجادل في العودة الي دين الاسلام ويهدد (¬) ويفزع، ولا هو (¬) يذعن ولا يجيب، ولما ايس من رجوعه طولع الظاهر بامره، فامر بقتله لكثرة الكلام عليه) (¬). [وسيق الي الموضع   المعروف بالتبانين (¬) ليقتل هناك، و (هو) (¬) فرح مسرور ضاحك، الي ان قتل] (¬).

  AUTO [عودة النصاري من بلاد الروم وتقديمهم الجزية كعادتهم]

 وعاد من بلاد الروم جماعة من النصاري الذين اسلموا وتظاهروا بالنصرانية ولم يتعرض (لهم احد، واخذ منهم وممن عاد من النصاري بمصر ايضا) (¬) الجزية (منذ السنة) (¬) التي انتهي استخراجها منهم الي السنة التي عاد فيها كل واحد منهم (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [استفحال امر عزيز الدولة فاتك بحلب بفقدان الحاكم]

 واستثبت حال عزيز الدولة فاتك بحلب، واطمان بعد فقد الحاكم (واستفحل امره) (¬) وانضاف الي لقبه بعزيز الدولة تاج (¬) الملة، واحتاط علي نفسه احتياطا تاما (¬) حذرا من حيلة تتم عليه، واختص بغلمان (¬) مماليك يدورون في [خاص] (¬) خدمته ومناوبته بنوب (¬) وابعد عنه من يحذر ان يواطء علي مكروه يراد منه،

  AUTO [غلام هندي يقتل فاتك]

 [وكان له وكالة من جملة اولايك الصبيان غلام   هندي (¬) يميل اليه، فدخل اول الليل علي مولاه وهو نايم، وهو اعد معه سيفا مجردا مستورا (¬) في كمه، والقا (¬) عند رجليه صبيا (¬) اخر من رفقايه يغمزه، فارتاع الصبي من مشاهدة السيف وحرك مولاه ليقبضه، فبادر الهندي وضرب عزيز الدولة مولاه بالسيف الذي معه ضربة ازعجته، وثني باخري فاتت عليه] (¬)، وقتل الغلام في الاثر، وذلك ليلة السبت لاربع ليال خلت من ربيع الاخر سنة ثلث عشرة واربعماءة (¬).

  AUTO [بدر غلام فاتك يستولي علي قلعة حلب]

 واستولي علي القلعة غلام له (¬) يسمي بدر (¬).



 وكان سديد (¬) الدولة علي بن احمد الضيف يومءذ ناظرا في الشام، فعاد الي حلب، ولطف ببدر، ورغبه الي ان قرر معه تسليم القلعة وحلب الي الظاهر، وسير به عن حلب، وولي عليها وعلي قلعتها ولاة من قبل الظاهر (¬).
 ...

  AUTO [عجمي يكسر الحجر الاسود في ركن بيت الله الحرام]

 [وفي يوم الجمعة لاثني عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاثة عشر واربع ماية ضرب انسان عجمي بمكة الحجر الاسود الذي في ركن البيت، بعد انقضي (¬) الحج بدبوس (¬) وكسره وشظا فيه شظايا، وبودر وقتل هو وجماعة معه واحرقوا بالنار. ونفر اهل مكة في طلب الحجيج، فقتل من الناس زهاء (¬) خمس ماءة، وخرج ايضا عدة كثيرة منهم، ونهب من اموالهم جملة عظيمة (¬).
 ...



 ورد الظاهر النظر في الامور الي نجيب الدولة علي بن احمد الجرجراءي (¬) الاقطع، ولقبه بالوزير الاجل صفي الدولة وامير المءمنين وخالصته (¬)].
 ...



 واما ما تجدد لباسيل الملك بعد اخذه البلغرية فانه لما كان مشغولا هناك متوفرا علي حربهم قصد جرجس ملك الخزر (¬) (وهو ملك الجرجان ويسموا بالتركي الكرج) (¬) للافساد في اطراف بلاده المجاورة له، وتغلب علي حصون واعمال مما سلمه عمه داوود القربلاط الي باسيل الملك (كما ذكرنا انفا) (¬).
 (ومع بلوغ باسيل الملك غرضه من البلغرية واستيلاءه عليها وعودته) (¬) الي القسطنطينية لم ير جرجس هذا ملك الابخاز ان يستدرك غلطه ويكف (¬) عما هو بسبيله، ويظهر له الموالاة كما كان ابوه وعمه، ولكنه اعجب بنفسه وتمادي في غيه، وكاتب الحاكم بامر الله في ان يتعاضدا جميعا علي حربه، ويقصده كل واحد منهما من جهته (¬)، فانتهي ذلك الي باسيل الملك، فاستشاط (¬) غيظا منه وحنقا عليه، وسار من القسطنطينية (الي القلميل (¬) ولا احد يعلم ما في نفسه) (¬). واظهر الاستعداد للغزو الي بلاد الشام،

  AUTO [هزيمة ملك الابخاز امام باسيل]

 وجهز الميرة والعلوفات والسلاح الي انطاكية (لتكون مستعدة   لغزاته) (¬) ولم يشك (¬) احد في ان توجهه (¬) الي الشام، فاتفق في الحال فقد الحاكم، والملك باسيل في القلميل (¬)، فقصد حينءذ غزو الابخازي (¬)، وعند معرفة (¬) الابخازي بذلك جمع جيوشه، واستعان بمن قدر علي استعانته به من الغرباء، وخرج الي اواخر اطرافه طمعا في لقاءه للملك ومحاربته، فلما ان قرب الملك منه، وانكشفت له قوة جيوشه وتوافر عسكره انهزم الابخازي بغير حرب، وتبعه الملك الي ان تحصن بنهر لم يمكن العساكر الرومية عبوره، فاحرق ضياعه ونهب ما بها من الغلات، واسر من بلاده وقتل كثيرين/ ب/واكحل (¬) من خواص اصحابه زهاء ماءتي (الف) (¬) انسان، واتي علي جميع (الاعمال والضياع التي له) (¬) الا ما كان منها في الموضع الذي وراء النهر الذي اعتصم به، ولم يمكن العساكر الوصول (¬) اليه، وهجم الشتاء فرجع (¬) الملك الي طرابزنده (¬) ليقيم بالعساكر بها مدة الشتاء، ويعود الي الغزو (¬).



  AUTO [ملك اسفرجان يسلم باسيل اكثر من اربعين حصنا وقلعة]

 وفي هذا الوقت سلم سنحاريب (¬) ملك اسفرجان (¬) الي باسيل الملك جميع حصونه وقلاعه، وساءر (بلد اسفرجان) (¬) وسلم اليه ابن الديراني المجاور له حصونه وقلاعه، وانضافت جميعها الي مملكة الروم، وعددها نيف واربعون (¬) حصنا وقلعة، وجعلها الملك قطبانية (¬) مفردة، وشحن الحصون بالرجال، ورتب فيها عمالا. وعوض سنحاريب وابن الديراني واهلهما وانسباءهما نعما ضخمة (واموالا جسيمة) (¬) ومراتب جليلة. ومع وصول (¬) الملك (وحصوله) (¬) في طرابزنده شرع في تجهيز اسطول في البحر الي بلد الابخازي، فوصل اليه رسول من جرجس ملكهم يستعطفه ويعتذر (¬) اليه مما (كان) (¬) فعله، ويبذل ان يسلم اليه الحصون وساءر البلاد التي كانت لعمه داوود القربلاط، وان يعطيه ولده بقراط رهنية علي ذلك (ولا يحول) (¬) ولا يتغير ما بقي من (¬) العبودية (له) (¬) والموالاة.

  AUTO [ملك الابخاز يقدم ولده رهينة لباسيل لقاء الصلح]

 فاجابه باسيل الملك الي ما التمسه، وقبل منه ما بذله، وانفذ مع رسوله جماعة من الرءساء والقضاة،

  AUTO [رءيس الكهنة والاساقفة الروم ياخذون المواثيق من ملك الابخاز]

 واستحلفوا جرجس الابخازي والكاثوليكس (¬)، وهو رءيس كهنة بلاده، وجميع الاساقفة وغيرهم (من   رءساءه) (¬)، ومتقدمي اصحابه بساءر الايمان المءكدة علي الوفاء بما بذله (¬) وشرطه (¬)، (وتوثق منهم بالايمان كما يتوثق من معتقدي الديانات) (¬).

  AUTO [تحالف قاءدين روميين للعصيان علي الملك باسيل]

 وسار الملك حينءذ ليتسلم الحصون والبلاد التي بذلها له الابخازي، ولاخذ (¬) ولده. فاتصل بالملك باسيل في الحال ان نيقيفور البطريق المعروف بالاكسفاوس (¬) والي بلد الناطليق (¬) قد اجتمع مع نيقيفور المعوج الرقبة ابن بردس الفقاس (¬)، واتفقا علي العصيان عليه، (وذلك ان الاكسفاوس اطمع نفسه بالملك، وراسل الفقاس في الاجتماع معه علي ذلك) (¬) لعلمه بميل كثير من الروم الي الفقاس ورغبتهم فيه لمحبتهم لاسلافه، وان يكونا متعاضدين ومشتركين في هذه الحالة. وينتهزا الفرصة ببعد باسيل الملك عن بلد الروم واشتغاله بما هو بسبيله (¬) من حرب الابخازي، واضمر كل واحد منهما في نفسه ان يعمل علي الاخر عند استتباب (¬) الامر الذي قصداه (وينفرد الواحد منهما بالملك دون الاخر) (¬).

  AUTO [الملك باسيل يسعي للقضاء علي تحالف الخارجين عليه]

 وبادر الملك باسيل عند معرفته بما شرعا فيه بانفاذ الدلاسينوس (¬)   تااوفيلكطس (¬) الابروطسبتار (¬) الدريكان (¬) الي الناطليق (¬) (ليكشف عن حقيقة ما بلغه، ويتلطف (¬) في اعمال الحيلة عليهما، ورد اليه ولاية الناطليق) (¬). وانفذ معه مالا ينفقه في عسكره، وستر ذلك عن (¬) كل احد، ومع وصول [ثاوفيلقطس] (¬) الدلاسينوس (المذكور الي بلد الناطليق) (¬) تحقق (¬) صحة الخبر، والتقي كثيرا من رءساء الروم واصاغرهم منصبين اليهما قاصدين نحوهما، بل وكثيرين (¬) ممن مع الملك باسيل في الغزاة عند وقوفهم علي الحال خبثت نفوسهم، وعولوا علي الهرب / ا/اليهما (ليدفعوا عن نفوسهم واسبابهم ما يتخوفونه من ملكهما اياها وتمكنهما منها) (¬). وكان قصد جميع من ورد اليهما الي الفقاس خاصة.
 فلما شاهد الاكسفاوس ذلك تداخله الحسد له، وعزم علي الايقاع [بالفوقاس] (¬) وارسل اليه في ان يركبا جميعا ليتفاوضا فيما هما بسبيله، فبادر الفقاس بالركوب علي بغلة بغير استعداد، واجتمعا وتحدثا (¬)، وودع كل واحد منهما صاحبه (¬)، وافترقا ليعود كل منهما (¬) الي موضعه، فمع (¬)   انصراف الفقاس ضربه احد غلمان الاكسفاوس بعاقوف بموافقة تقدمت من الاكسفاوس اليه بذلك، فسقط من (علي مركوبه، واحتز راسه، وذلك في) (¬) يوم عيد نياح السيدة، وهو لاربع عشرة (¬) ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة واربعماءة (¬).

  AUTO [احد الحليفين يقتل صاحبه]

 ولما قتل الفقاس تهارب الناس الذين اجتمعوا اليهما باسرهم (وتفرقوا عن اخرهم) (¬) وعاد كل واحد منهم الي موضعه، فايس الاكسفاوس من بلوغ ما امله، وفزع علي نفسه، فهرب هو ايضا، واخذ راس الفقاس،

  AUTO 

  AUTO [ملك الابخاز ينقض اتفاقية الصلح مع الروم]

 وانفذه الي باسيل الملك، واحتج عنده بانه لما عرف ان الفقاس عول علي العصيان عليه اظهر المشاركة له فيما شرع فيه، الي ان تمكن منه فقتله. ولما علم تااوفيلكطس الدلاسينوس بهروب (¬) الاكسفاوس تبعه الي الموضع الذي قصده (بمن اجتمع اليه من الجند الذين انفق فيهم) (¬)، وقبض عليه وتوثق منه (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO 

  AUTO [ملك الابخاز ينقض اتفاقية الصلح مع الروم]

 وحين عرف الابخازي ما جري من العصيان في بلد الروم قويت نفسه، ورجع عما بذله له. فعند وصول راس الفقاس الي الملك باسيل بادر بانفاذه (¬) الي جرجس الابخازي ليبكته علي سوء ظنه، وظهر للملك حينءذ ان جميع ما فعله الابخازي ووافقه عليه كان علي سبيل الحيلة منه، وذلك ان وزيرا له يسمي رفادس اشار عليه ان يجعل ايمانه بالله والتوثيق منه سببا (¬) لايقاع المكيدة بالملك باسيل،

  AUTO [ملك الابخاز يعرض مجددا تسليم الحصون لباسيل مع وضع ابنه رهينة]

 الا ان الملك مع حسن ظنه بايمان الابخازي   سار (¬) الي بلده ليتسلم البلاد (¬) والحصون التي بذلها له، وياخذ منه الرهن (¬)

  AUTO [باسيل ينتقم من المخالفين له]

 واستظهر (¬) بان استصحب (معه من شجعان الرجال وذوي الباس) (¬) من علم انه بهم يقدر علي قهر الابخازي ان عدل عما وافقه عليه (ولم يف له به) (¬)، وظن الابخازي ان قد تم له علي الملك ما قدره، فلما قرب منه هجم علي عساكر الملك ليهزمها ويوقع بها، فحاربه الملك، وقتل من عسكره واسر خلقا كثيرا (وجمعا عظيما) (¬) وهرب الابخازي ووزيره ومن تبعه من اصحابه منهزمين، ونهب عسكر الملك جميع اموال الابخازي والاته، (وما سوي ذلك من رحالات) (¬) اصحابه، واستاق (¬) الروم دوابهم ومواشيهم. وعاد الابخازي حينءذ تذلل للملك وخضع له، وتوسل اليه (الي) (¬) ان يقبل ولده ويتسلم (¬) الحصون والضياع المقدم ذكرها. ووافقه علي ان يقيم ولده بحضرة الملك سنتين ويعيده له. وانصرف الملك عن بلد الابخازي متوجها الي بلد الروم، وذلك في السنة الثامنة والاربعين من ملكه، وهي سنة اربع عشرة واربعماءة.
 وقبض الملك بعد قتل الفقاس علي جميع المتظاهرين معه بالعصيان (واخذ نعمتهم) (¬) وقتل بعضهم، وكحل (¬) بعضهم، وحبس اخرين. ورهب   الاكسفاوس والزمه ديرا خارج القسطنطينية، وراعي له سالف/ ب/ خدم تقدمت منه اليه في مدة غزواته معه في البلغرية، ولانه ايضا كان قد غلب عليه الخلط السوداوي. ويعرض له منه في بعض الاوقات ضرب من المالنخوليا (¬) ابقي عليه وقبض علي نعمه وامواله ولم يزل (¬) يراعيه ويهتم به مما يحتاج اليه من اسبابه.

  AUTO [عمة الظاهر توفد بطريرك بيت المقدس الي القسطنطينية]

 ومع معرفة السيدة عمة الظاهر باستظهار الملك علي ملك الابخازي وتعويله علي العودة الي بلاده تقدمت بمسير نيقيفور بطريرك بيت المقدس الي حضرة الملك، ليطالعه بعودة الكناءس، وتجديد كنيسة القيامة المقدسة ببيت المقدس، وساءر البيع في جميع بلاد مصر والشام، ورجوع اوقافها اليها، واستقامة امور النصاري الذين تحت قبضتهم وحفظهم وصيانتهم، وان يطلق المتاجرة من الروم الي بلادهم، وقبول من يرد من بلاد الاسلام الي اعمالهم. وشرع في استيثاق المسالة والموادعة، ولم يكن معه مكاتبة في ذلك. ولقي البطريرك الملك وقد وصل من غزاته وهو عاءد الي القسطنطينية، ودخل معه اليها، واستكشف افسطاثيوس بطريرك القسطنطينية من نيقيفور بطريرك اورشليم امانته فاوضحها له، والفاها بحسب الراي الارتودكسي، فطالع الملك بذلك، واجري الامر في رفع اسمه في القسطنطينية وانطاكية علي ما كان عليه قبل وصوله.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة عمة الظاهر وعودة البطريرك الي طرابلس]

 واتفق ان توفيت السيدة عمة الظاهر في هذه السنة، وانتهي ذلك الي الملك، فاعلم البطريرك المرسل ان التي ارسلته قد توفيت، ولا وجه للجواب عما ورد فيه، وتقدم اليه في العودة، فعاد الي انطاكية، وسار منها الي طرابلس في صفر سنة خمس عشرة واربعماءة (¬).

  AUTO [قطبان انطاكية يعمر مرقية والمسلمون يعمرون العليقة]

 وفي هذه السنة سار قسطنطين الدلاسينوس قطبان انطاكية الي مدينة   مرقية التي علي ساحل البحر، وهي من جملة ما سلمه محمد بن علي بن حامد مع حصن الخوابي للروم، وعمرها في المحرم منها، وشحنها بالرجال المقاتلة، وعمر المسلمون في طرف عملهم المجاور للروم حصن العليقة (¬).

  AUTO [باسيل يملك مدينة ارجيس بارمينية]

 وفي هذه السنة ايضا ملك باسيل الملك مدينة ارجيس من بلد ارمينية تسليما، وكانت في يدي المسلمين، وانضافت الي حصون اسفرجان والي ما تحت يد قطبانه.

  AUTO [تعيين بطريرك انطاكية]

 وفي السنة التاسعة والاربعين من ملك باسيل صير نيقولاس رءيس دير الاصطوديون بطريركا علي انطاكية، وصلي عليه في القسطنطينية يوم الاحد سابع عشر كانون الاخر سنة الف وثلاثماءة وست وثلاثين، وهي لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس عشرة واربعماءة، بعد ان اقام الكرسي الانطاكي خاليا ثلاث سنين ونصفا واقام في الرءاسة خمس سنين وثمانية اشهر وواحدا وعشرين يوما وتنيح (¬).
 [. . .] (¬)
 () «لولده» في النسخة (ر) وليس في (ب).
 () «رضيعها» في (ر) وليس في (ب).



  AUTO [حسان بن المفرج يفتح الرملة ويحرقها]

 وفي هذه السنة اي سنة خمس عشرة واربعماءة فتح حسان بن المفرج بن الجراح مدينة الرملة، واتي عليها حريقا ونهبا واسرا (¬).



  AUTO [ابن مرداس يملك حلب وقلعتها]

 وفيها ايضا فتح صالح بن مرداس (¬) مدينة حلب والقلعة وملكهما، وذلك ان امراء عرب الشام، وهم يومءذ: حسان بن المفرج ابن الجراح امير الطاءيين، وصالح بن مرداس امير الكلابيين، وسنان بن عليان امير الكلبيين، تواطاوا وجددوا حلفا بينهم علي حال قد كانوا عليها قرروها بينهم في ايام الحاكم، وفي اول ايام الظاهر. ورجعوا عنها،

  AUTO [امراء عرب الشام يتوزعون البلاد بينهم]

 وهي انهم يتعاضدون ويتفقون علي الاحتواء علي جميع اعمال الشام وحلب، ويتوزعون البلاد، فتكون فلسطين وما برسمها لحسان ابن الجراح. ودمشق وما ينسب اليها لسنان بن عليان وعشيرته. وحلب وما معها لصالح بن مرداس وبني كلاب. ثم انهم طالعوا باسيل الملك بما تم رايهم عليه، وتوسلوا اليه ان ينجدهم بعساكر ليشتهر عند عدوهم اعتضادهم به واشتمالهم واشتماله عليهم، واستنادهم الي ملكه. فلم ير اجابتهم الي ما رغبوا اليه فيه، اذ هم خوارج علي من ينتمون اليه، فاستصلحهم الظاهر حينءذ (¬).
 ... [وكانت ولاية فلسطين قد ردت الي سديد الدولة علي بن احمد   الضيف (¬)،

  AUTO [مقتل سديد الدولة ابن الضيف]

 وكان بمصر، واثر العودة الي فلسطين بحجة يكون له في الرجوع. وكان بينه وبين حسان بن الجراح، فكتب اليه ملطفات بخطه يشير عليه فيها بان يعبث في الشام ويفسد لتدعو الضرورة الي سيره. ووقعت الملطفات في يد السيدة عمة الظاهر، ووقف السديد عليها وقتل بسببها (¬).
 وندم بعد ذلك الظاهر علي اطلاق حسان بن الجراح، ودس عليه سما ليقتل به، وانكشف له ذلك، واستوحش، وعادت الحال بينه وبين الظاهر الي فساد،

  AUTO [تجديد التحالف بين حسان بن الجراح وسنان بن عليان مع ابن مرداس]

 فجدد اليمين والموافقة (¬) مع سنان بن عليانوقد كان صاهره واعطاه حسان اختهمع (¬) صالح بن مرداس علي ما تقرر بينهم متقدما (¬).

  AUTO [هزيمة انوشتكين الدزبري امام امراء عرب الشام]

 وكانت ولاية فلسطين قد ردت الي منتخب الدولة نوشتكين البربري (¬)،   وانتشب (¬) الحرب بينه وبين حسان، وصالح، وسنان. واستظهر حسان وصالح والعرب عليه، وانهزم البربري الي عسقلان] (¬).

  AUTO [ابن طوق يتغلب علي معرة مصرين ويحارب حلب]

 وتغلب ابو منصور سليمان بن طوق كاتب صالح بن مرداس (¬) في الحال علي معرة مصرين من عمل حلب، وقبض علي واليها وقيده. وسار الي حلب في جماعة من العرب (لسبع بقين من رجب من السنة) (¬)، وجري بينهم وبين واليها حرب، وهو يومءذ الامير سديد الملك ثعبان بن محمد [بن ثعبان] (¬) والوالي علي القلعة موصوف الصقلبي. وترددت   الحروب بينهم في ايام متفرقة. ووافي (¬) صالح بن مرداس (¬) من فلسطين،

  AUTO [ابن مرداس ينهب بلاد الساحل وينزل علي حلب]

 وقد نهب في طريقه كثيرا من اعمال الساحل واتي عليها، وقصد حلب في خيل كثير يوم الاحد لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان من السنة، ونزل علي باب الجنان (¬)، والتمس ان يخرج اليه القاضي والعدول، فلم يتفقوا علي (¬) الخروج نحوه، فانصرف عنهم وعاد [ثاني يوم] (¬) بالخيل والظعن، ونزل علي [باب] (¬) حلب، واتصلت (¬) الحرب بينهم مدة نيف و (¬) خمسين يوما، وقتل من الفريقين جماعة كثيرة (¬).
 واتهم (¬) موصوف والي القلعة ابا (¬) المرجا (¬) بن المستفاد الحمداني،



  AUTO [الامير ابن ثعبان يحتمي بدار فاتك بقلعة حلب]

 وهو يومءذ اوجه (¬) من بقي بحلب من الحمدانية (¬) بالانحراف علي السلطان. فدبر علي قتله، فبلغه ذلك، فاجتمع اليه جماعة من الغلمان الحمدانية واهل البلد، وقالوا له: انفسنا دونك ونحن باجمعنا لك (وبين يديك) (¬)، ومتصرفون في (¬) امرك ونهيك. فلبس هو والجماعة السلاح، وركب في (¬) وقته الي الباب المعروف بباب قنسرين من ابواب (مدينة) (¬) حلب، وفتح الباب وخرج الي صالح، واخذ الامان لجماعة اهل المدينة (¬) / ب/ودخل صالح (اليها يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من السنة) (¬).
 وطلع (الامير) (¬) ابن ثعبان (¬) الي دار كان عزيز الدولة فاتك قد عمرها، متصلة بالقلعة وحصنها، ونصب (¬) صالح القتال علي القلعة   (من (¬) يوم الاربعاء خامس يوم فتح فيه حلب) (¬) وتقدم الي اهل حلب بقتال من في القلعة، وتهددهم متي قصروا في ذلك، ونصب المنجنيقات والعرادات عليها، وقاتلها قتلا شديدا، (¬) وقتل من الفريقين عدد متوافر، ونقب في سور الدار، والهب النار (في وسط النقب، فسقط حاءط) (¬) الدار مع برج هناك.

  AUTO [ ه.]

  AUTO [حسان بن الجراح يوقع بالدزبري مرة اخري ]

 وزحف صالح ودخل الدار (يوم السبت لعشر خلون من المحرم سنة ست عشرة واربعماءة) (¬)، وهدم سورها، واباح للناس نهب ما فيها، وقتل المغاربة الذين في القلعة جماعة من النهابة بالعرادات، ونزلوا [علي السور] (¬) ونهبوا من الدور القريبة ما قدروا عليه. وحفر سرداب (¬) الي الجب المعين في فصل (¬) القلعة وقطع بحبال (¬) الدلاء وطرح فيه (¬) الحجارة والجيف وغيرها (¬).
 واوقع حسان بن الجراح (بمنتخب الدولة نوشتكين البربري الذي كان يدبر ولاية) (¬) فلسطين وقعة اخري، واستظهر حسان عليه ايضا استظهارا   قويا،

  AUTO [ابن مرداس يطلب مساعدة قطبان انطاكية في قتال قلعة حلب]

 واستدعي من صالح (بن مرداس) (¬) المبادرة نحوه، فدعته الضرورة الي ان سار اليه. (واستدعي من قسطنطين الدلاسينوس قطبان (¬) انطاكية رجالا) (¬) يستعين بهم علي قتال من في القلعة (¬). فاخذ اليه ثلاثماءة رجل وركبهم علي ناحية من سور المدينة، وطالع قطبان (¬) انطاكية باسيل (¬) الملك بذلك، فانكره عليه، ورسم له استعادة (¬) الرجالة، فانفذهم صالح اليه.

  AUTO [ابن مرداس يولي ابا المرجا حلب ويسير الي فلسطين]

 وولي صالح ابا المرجا سالم بن مستفاد حلب، وعول عليه وعلي كاتبه ابي منصور (¬) سليمان بن طوق في قتال القلعة. وسار هو الي فلسطين (¬)   (يوم الثلاثاء لثلاث خلت من ربيع الاول منها) (¬). وارسل (¬) الذين في القلعة الي سالم (¬) بن مستفاد وسليمان بن طوق في الصلح (يوم الاربعاء لعشر خلون من شهر ربيع الاخر) (¬) والتمسوا منه اشياء، فلم ير اجابتهم اليها (¬).

  AUTO [المحاصرون في قلعة حلب يظهرون الصلبان وينادون لباسيل ملك الروم]

 فلما كان اخر نهار ذلك اليوم نصبوا الصلبان علي سور القلعة وصاحوا:
 «باسيل (¬) يا منصور»، وحطوا الصلبان بعد اشهارها (¬)، وبقوا يصيحون ليلتهم تلك الي الغداة (¬)، واعادوا نصب الصلبان (¬) في صباح يومهم، ولعنوا الظاهر، ودعوا لباسيل الملك، وبقيت الصلبان منصوبة علي حالها (الي يوم الجمعة ثالث يوم اشهروها فيه، واضافوا اليها صليبا اخر كبيرا) (¬)

  AUTO [اهل حلب ينفرون لتشديد الحصار علي القلعة]

 ونفر الناس في هذا اليوم الي القلعة بالسلاح بعد خروجهم من صلاة الجمعة، وتحاربوا بقية يومهم وثانيه وثالثه، ونفر الناس الي القلعة نفرا ثانيا ايضا، وحملوا المصاحف علي اطراف القبطاريات (¬) في الاسواق، ونودي بالنفير (¬). وزحف الجماعة باسرهم الي القلعة لابسين السلاح، واستامن من المغاربة الذين في القلعة جماعة، وخلع عليهم، وطيف (¬) بهم المدينة، وطرحت الثياب الديباج (والسقلاطون والفخريات) (¬)، والعماءم   والمناديل، وبذر (¬) المال [والكسوة] (¬) مقابل القلعة، وبذل ذلك لمن ينزل مستامنا (¬).

  AUTO [المصالحة بين المتحاربين علي شروط]

 وجرت بعد ذلك مراسلة بين موصوف، وبين ابن مستفاد، وبين ابي منصور كاتب صالح، فاستقر الحال بينهم علي شروط نظمها (¬) / ا/ موصوف كتبت بينهم، فانفذ (¬) موصوف قوما من المغاربة (وغيرهم) (¬) واستحلفوا ابا المرجا بن مستفاد وابا منصور علي الوفاء بما تقرر.
 ... (واتقد (¬) كوكب عظيم بحلب ليلة الخميس لخمس بقين من شهر   ربيع الاخر سنة ست عشرة واربعماءة، وسمع في اثره (¬) صوت دوي كرعد قوي) (¬).
 ...

  AUTO [الفتنة تعود الي حلب والقبض علي اعيانها]

 وكان في القلعة زمام للمصامدة (¬) اسود يسمي ابا جمعة، فنزل الي الحمام، ولما عاد ليطلع الي القلعة منع من ذلك، فصعد تحت السور من ناحية السد (¬). واجفل (¬) الناس نافرين الي القلعة، وتسلقوا في الليل في السد (¬) من كل ناحية، واصعدوا (¬) المصامدة الذين في القلعة ابا جمعة زمامهم، وقدمت السلالم، وطلع الناس، فلما شاهد موصوف الحال رمي المفاتيح من طاقة عنده، ففتحوا الباب ودخلوا القلعة (يوم الاربعاء مستهل جمادي الاولي سنة ست عشرة واربعماءة) (¬)، ونزلوا (¬) المغاربة وغيرهم منها، ونهبت دورهم، وقبض علي موصوف، وعلي الامير ثعبان بن محمد [بن ثعبان] (¬)، وعلي ابن هلال (¬) الداعي، وعلي قاضي حلب ابي اسامة، واعتقلوا في المدينة مدة ثلثة اشهر، ثم رفعوا الي القلعة وحبسوا (في الحبس   الذي كان الاصفر فيه) (¬) واطلق (¬) جميع المغاربة الذين كانوا في القلعة باهاليهم وانسباءهم، وساروا الي ناحية القبلة، ولما حصلوا في كفرطاب تخطف العرب اكثر ما كان معهم، مما سلم لهم (¬).

  AUTO [ابن مرداس يقتل موصوفا الخادم وابا اسامة القاضي]

 وعاد صالح من فلسطين الي حلب (ودخلها) (¬) [يوم السبت لثمان خلون من شعبان منها] (¬)، واحضر موصوفا الخادم ثاني يوم وصوله ليلا، وانفرد به واعاده الي محبسه (¬)، وقتله بعد ذلك مع ابي اسامة (¬) القاضي،



  AUTO [ابن مرداس يطلق سراح الامير ثعبان وابا هلال الداعي]

 واطلق الامير ثعبان بن محمد بعد ان اخذ منه مالا وافقه عليه، (واطلق ابا هلال الداعي (¬)).

  AUTO [سنان بن عليان يحاصر دمشق ويخرب داريا]

 وحاصر سنان بن عليان دمشق، وجري بينه وبين اهلها حروب شديدة.
 واخرب داريا (¬) واعمالها، واتي عليها، وبني الدمشقيون سور مدينتهم (¬) وحصنوها (¬).



  AUTO [ابن مرداس يملك حمص وبعلبك وصيدا وحصن ابن عكار]

 وملك صالح بن مرداس (¬) حمص، وبعلبك، وصيدا، وحصن (ابن) (¬) عكار (في ناحية طرابلس) (¬) معما (¬) كان في يده (من الرحبة) (¬) ومنبج، وبالس، ورفنية (¬).

  AUTO [الظاهر يزيد في القاب ابن مرداس]

 وانفذ بعد ذلك كاتبه ابا منصور [سليمان بن طوق] (¬) الي الظاهر، وعاد اليه بزيادة في القابه (¬) وخلع جليلة واطواق (¬) ذهب له ولاولاده،   وكان من امره في اثر هذا ما سياتي ذكره (¬).
 ...

  AUTO [وفاة باسيل ملك الروم]

 وتوفي (¬) باسيل ملك الروم في (تسع ساعات من نهار) (¬) يوم الاحد ثاني عشر كانون الاول سنة الف وثلاثماءة وسبع وثلاثين، وهو لثماني عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست عشرة واربعماءة. وكان مدة ملكه تسعا واربعين سنة واحد عشر شهرا، وعمره يومءذ ثمان وستون سنة (¬).
 (وفي يوم وفاته صير الكسيوس (¬) رءيس دير الاصطوديون بطريركا علي القسطنطينية) (¬) وقبل نياحه (¬) بايام احضر اخاه قسطنطين من البلاط الذي برسمه خارج القسطنطينية، ووصي اليه بما راه في كل باب، وان لا يكفن بشء من الملابس الملكية. (وقوم ما كفن به نيف وعشرون دينارا حسبما اوعز به) (¬)، وان لا يدفن مع الملوك، وتكون مقبرته في دير صغير عين هو عليه وسماه خارجا عن القسطنطينية علي/ ب/اسم القديس مار (¬) يوحنا الانجيلي ويشرك بالغرباء، وكان قد اعد لنفسه جرنا من رخام فاءق الحسن في كثرة تلوينه (¬) (وتنبيت نقوشه) (¬)، ونصبه في كنيسة   الابوصطوليين (¬) مع اجرنة الملوك السالفين. ولما انثني (¬) رايه عن ان يدفن هناك فيه، بقي الجرن (بحاله) (¬) الي ان دفن فيه اخوه قسطنطين الملك.
 ولم يزل جميع ايام ملكه مقتصرا في مطعمه ومشربه وزيه (¬)، لازما الحمية طول حياته، ناظرا بنفسه في ساءر امور مملكته (¬)، ما جل منها وما صغر، وخلف من المال العين (الصامت) (¬) ستة الاف قنطار (ذهب مسكوكة) (¬).
 وكان جميع ما وجده من المال حين (احتوي علي الملك) (¬) اربعة قناطير (لا غير) (¬).

  AUTO [قسطنطين يخلف اخاه باسيل علي العرش]

 وملك بعده اخوه قسطنطين، ودعي له بالملك منفردا (سحر يوم الاثنين) (¬)، واطلق جميع من في الحبوس من الموافقين (للفقاس ايضا وللاكسفاوس علي العصيان) (¬) وغيرهم من ذوي الجراءم، ورتب الناس علي طبقاتهم، واسقط عن اهل بلد الروم المطالبات وما يستخرج منهم (زاءدا) (¬) عن الارتفاع (¬) وما يخرب من الضياع الملكية (التي تجاور كل قوم منهم الي) (¬) ان تعود عمارتها. وهم بعض اصحابه باعمال الحيلة   عليه، وتمليك احد اولاد (¬) الفقاس، ولم يكن بقي منهم غيره، فعرف حالهم وكحلهم وكحل جماعة غيرهم ممن اساء بهم الظن (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [زلزال يضرب القسطنطينية]

 (وفي السنة الثانية من ملكه حدث بمدينة القسطنطينية (¬) زلزلة مهولة في اليوم الرابع من كانون الاول، الموافق لسنة سبع عشرة واربعماءة، وسقط منها (¬) ابنية كثيرة) (¬).
 ...

  AUTO [قسطنطين يبطش بالمتامرين لخلعه]

 وكان باسيل الملك قبل وفاته (بمدة) (¬) قد اطلق (بقراط) (¬) بن جرجس ملك الابخاز (وهم الكرج) (¬) واعاده الي ابيه، وبعد وصوله توفي ابوه في ايام قسطنطين الملك. وملك بعده بقراط ابنه هذا، وهو يومءذ حدث دون البلوغ (¬)، ودبرت اموره امه ابنة سنحاريب (¬) الذي سلم اسفرجان الي باسيل الملك، فحسن اصحابه له استرجاع الحصون التي سلمها ابوه الي باسيل الملك والتعرض لها.

  AUTO [قسطنطين يخرب بلاد الابخازية]

 فسير الملك قسطنطين غلامه نيقولا   البراكيمونس (¬) بالعساكر الي الابخازية (في السنة الثالثة من ملكه) (¬)، فاخربها واحرقها، وقتل منها وسبي ما يعظم مقداره، واعتصم الباقون بجبال منيعة ومواضع حصينة لم تصل الجيوش اليها (¬)،

  AUTO [بقراط ملك الابخاز ووالدته يقدمان الطاعة لملك الروم]

 فخرج اليه جماعة من رءساءهم برسالة (¬) الملكة ابنة سنحاريب وولدها بقراط بالتنصل مما جري، والاعتذار فيه، وبشرط (¬) العبودية الصحيحة (¬) (والموالاة الخالصة لقسطنطين الملك، ولزومهم الطريقة المرضية، والا يعود احد من جهتهم الي ما يكره) (¬)، فاستقر الحال بينه وبينهم علي ما وقع الرضاء به، وعاد نيقولا البراكيمومنس (¬).

  AUTO [اعتلال الملك قسطنطين]

 واعتل الملك قسطنطين وايس من نفسه، فاشار عليه خواصه بان ينتدب للملك بعده من يراه، ويزوجه احدي بناته، وكان له ثلاث بنات، الكبيرة (¬) منهن راهبة، فوقع اختيارهم علي رومانوس البطريق (الارجيروبولاوس) (¬) للقرابة الواصلة بينه وبين اسلافه، (والنسب الجامع لهما) (¬)،

  AUTO [قسطنطين يزوج ابنته لرومانوس البطريق]

 وذلك ان ابويهما جميعا ابناء خالات، (اذ (¬) كان قسطنطين ابن لاون جد باسيل، وقسطنطين الملك والارجيروبولاوس جد رومانوس هذا سلفين ومتزوجين بابنتي رومانوس الشيخ الذي كان قديما بربكار (¬). وفي الاخر شارك   قسطنطين ابن لاون في الملك علي ما شرحنا حاله فيما تقدم من كتابنا.

  AUTO [رومانوس يطلق امراته ليتزوج ابنة قسطنطين]

 وكانت زيجة الارجيروبولاوس بابنة رومانوس الشيخ قبل استيلاءه علي الملك، ومشاركة قسطنطين ابن لاون فيه. ولمراعاة قسطنطين الملك هذه الحال الجامعة بينه وبين رومانوس الارجيروبولاوس رفعه منذ اول ما افضي اليه الملك، بعد موت باسيل اخيه، ونقله من الابروطسبتارية الي البطرقة، ومن قضاء القضاة الي ان صيره ايبرخس القسطنطينية، وهو خليفة الملك في النظر في امور المدينة، وبعد ذلك جعله اقنوما للكنيسة العظمي اجيا صوفيا (¬) فاستدعاه الملك (قسطنطين الان في مرضه، وهدده بالكحل، واظهر له ان ذلك لامر اتصل به وانه ممن يطمع نفسه بالملك، وقد شرع في التماسه، ثم نفاه الي خارج القسطنطينية (وفي اليوم الرابع اعاده) (¬) وهو تام العزيمة، علي ان يفوض اليه الملك بعده، ويزوجه بابنته الوسطي ايريني (¬) اذ هو احق بالملك من غيره من الناس للقرابة التي بينهما. وكان رومانوس المذكور متزوجا (ففسح (¬) الاكسيوس بطريرك (¬) القسطنطينية لقسطنطين الملك في (تطليق رومانوس من امراته للصلاح) (¬) العاءد علي جميع ما تضمنه مملكة الروم (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [قسطنطين يرغم امراة رومانوس علي الترهب]

 (وحسم طمع كل من تطمح نفسه الي المملكة، ويروم) (¬) المنازعة فيها بعد وفاة قسطنطين الملك، فاحضر (الملك امراة رومانوس، وهي لا   تعلم ما في نفسه) (¬) ولا ما (¬) عول عليه في امر رجلها، واعلمها انه يريد [ان] (¬) يكحله للامر الذي اوهم انه قد بلغه عنه، انه قدم عليه، فان اختارت ان يبقي عليه تحلق شعرها وتترهب باختيارها، ويعطيها بعد ذلك ديرا برسم الرهبانيات تستغل منه ثلاثة قناطير دنانير في كل سنة، فلاشفاقها علي زوجها من الكحل، لان كل واحد منهما كان مشغوفا بالاخر ازعنت (¬) الي ما التمسه، واجابت الي الرهبانية. فامر الملك للوقت بحلق راسها، وترهبت،

  AUTO [زواج رومانوس بايريني]

 وسلم اليها الدير الذي اوعدها به، ثم احضر زوجها رومانوس المذكور واعلمه بما انتدبه له، وانه قد راي ان يزوجه بابنته ايريني (¬) ويرد اليهما الملك بعده، وعرف ما جري لامراته الاولي. وفي الحال جعله قيصرا، وزوجه بابنته ايريني () الوسطي، وصلي البطريرك الكسيوس عليهما في تلك الليلة، وسلمها اليه، وذلك في يوم الخميس سابع تشرين الثاني سنة  وهو لست عشرة ليلة خلت من شوال سنة تسع عشرة واربعماءة.
 ونفذت كتب قسطنطين الملك الي جميع اهل مملكته بما فعله من زيجة ابنته ايريني () برومانوس الارجيروبولاوس، وتفويضه الملك اليهما بعده للقرابة الجامعة لهما.

  AUTO [وفاة الملك قسطنطين]

 وبعد خمسة ايام توفي قسطنطين الملك، وذلك يوم الثلاثاء ثاني عشر تشرين الثاني من السنة، وله في الملك بعد وفاة باسيل اخيه سنتان واحد عشر شهرا، وعمره تسع وستون سنة (¬).



  AUTO تملك رومانوس الارجيروبولاوس علي الروم

  AUTO [رومانوس يزوج ابنة اخيه ملك الابخاز لتوثيق العلاقات]

 ودعي لرومانوس (¬) ولزوجته بالملك، وراي ان يتمم المسالمة مع بقراط ملك الابخاز، علي ما قرره نيقولاس البراكيمومنس، اذ هم نصاري مستقيمو الامانة، والديانة تقتضي مءالفتهم وازالة الوحشة بينه وبينهم، واكد الحال معهم علي ان زوج ابنة اخيه باسيل الارجيروبولاوس الي بقراط ملك الابخاز، ووردت والدته ابنة سنخاريب (¬) والكاثوليكس، اعني الجاثليق، وهو رءيس كهنة بلاده، وجماعة من رءساءهم الي مدينة القسطنطينية، وعقدوا ذلك، واخذوا العروس الي زوجها بقراط. واستقامت الحال بين الروم والابخاز (¬).

  AUTO [رومانوس يدعو مطارنة اليعاقبة لاتباع مذهب الملكية]

 ورقي الي رومانوس الملك بان لليعقوبيين بطركا يسمي يوحنا، يقيم في بلد مرعش، يسمي ببطريرك انطاكية، ويسيم (¬) مطارنة واساقفة للمدن، فانفذ اشخصه واشخص معه ستة من مطارنته واساقفته وتقدم الي الكسيوس بطريرك القسطنطينية في ان يحضرهم بمشهد ممن اتفق عنده من المطارنة والاساقفة الارثودكسيين (¬)، ويخاطبه في الرجوع عن اعتقاده والاعتراف بالسبعة المجامع المقدسة، وقبول من قبلته ودفع من دفعته. واستدعي نيقولاوس بطريرك انطاكية للحضور معه، ومشاركته في الخطاب له، لانه كان   يومءذ بالقسطنطينية، فابي ذلك الارطوقي (¬)، وجري بين الكسيوس البطريرك وبين من اجتمع معه من اصحابه خطاب في هذه المعاني،

  AUTO [عصيان بطرك اليعاقبة علي الملك ونفيه وهربه الي ديار الاسلام]

 ولم يذعن يوحنا بطرك اليعاقبة للانثناء عن رايه، واجتمع خلق من العوام وهموا بالايقاع به، فدفعوا عنه. ولما ايس الملك من عودته عن اعتقاده نفاه الي كفربا بالمغرب.
 واعترف من الستة الاساقفة والمطارنة المشخصين معه ثلاثة، وثبت ثلاثة علي ما هم عليه، فحبسوا في الحبس ومات يوحنا هذا بعد ثلاث سنين من نفيه، واقام اليعاقبة لهم بعد موته بطركا غيره، فلما عرف رومانوس الملك حاله انفذ من يحضره، فهرب الي ديار بكر من بلاد الاسلام (¬).
 ...

  AUTO [حسان بن المفرج يواصل العيث في الشام]

 وتتابعت اعاثة حسان بن المفرج بن الجراح في الشام، وتواصل افساده فيه، وحربه لاصحاب السلطان، وقصده البلاد في اوقات ادراك الغلات وحيازته اياها، ودخوله في الشتاء الي البرية وتزايد امره.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة سنان بن عليان]

 ومات سنان بن عليان امير العرب الكلبيين في جمادي الاخري سنة  (¬)،

  AUTO [الظاهر يصطنع رافع بن ابي الليل لقتال حسان]

 ودخل ابن اخيه رافع بن ابي الليل بن عليان الي الظاهر، فاصطنعه وعقد له الامارة علي الكلبيين، وعوضه اقطاعات سنان عمه، وسير معه عسكرا، وانضافت اليه العساكر المقيمة في الشام، واجتذب ايضا جماعة من العرب، وقصدوا باجمعهم حرب حسان بن المفرج بن الجراح (¬). وورد اليه   صالح بن مرداش (¬) وبنو كلاب لمعاونته، واتفقا علي لقاءهم.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [موقعة الاقحوانة ومقتل ابن مرداس]

 تصافوا للحرب في بلد طبرية علي نهر الاردن، في موضع يعرف بالاقحوانة (¬) يوم الاربعاء لخمس بقين من ربيع الاخر سنة عشرين واربعماءة، وانتشب الحرب بين صالح وبينهم، وحسان بن الجراح وعشيرته بمعزل عنه، فطعن احد القوم صالحا وهو لا يعرفه، فسقط عن فرسه، وعرفه بعد ذلك رافع ابن ابي الليل، فقطع راسه وبادر به الي البربري (¬) صاحب عسكر السلطان،

  AUTO [انهزام حسان وعودة بعلبك وحمص وصيدا ورفنية وحصن عكار للظاهر]

 ومع علم حسان والعرب بقتل صالح انهزموا باسرهم الي الجبال، وقتل منهم جماعة (¬). ولما عرف اصحاب المقيمون في بعلبك،   وحمص، وصيدا، ورفنية، وحصن ابن (¬) عكار قتله تخلوا عن جميعها، واستعادها اصحاب السلطان.

  AUTO [نصر وثمال ابنا صالح يستوليان علي حلب واعمالها والرحبة وبالس ومنبج]

 واستولي نصر وثمال ابنا صالح علي حلب واعمالها، وعلي الرحبة، وبالس، ومنبج (¬).

  AUTO [قطبان انطاكية يهاجم حلب وينهزم]

 وكان وقتءذ بانطاكية قطبان خادم يسمي ميخاءيل ويعرف بالاسقنديلس، فجمع جيوش الروم القريبة منه، وسار من انطاكية قاصدا لمقاتلة بلد حلب بغير امر الملك اليه بذلك، وتلاقاه ابنا صالح ولاطفاه، فلم يرجع عن رايه في حرب بلدهما، وقاتل بعض حصونها، فكبست العرب معسكره بغتة يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاخري من السنة، وهو نازل في قيبار (¬) علي غير استعداد للقاء، وقتل من الفريقين جماعة، وانهزم عسكر الروم الي موضع قريب من منزل العسكر، فاستعطفه ابنا صالح واصطلحا في اثر ما جري، واستقامت الحال بينه وبينهما (¬).



  AUTO [الملك رومانوس ينكر علي قطبان انطاكية محاربته حلب]

 وانكر عليه رومانوس الملك حربه لبلد ابني صالح وتعرضه لهما، فصرفه عن ولاية انطاكية، وسخط عليه، وتنكر الملك ايضا علي ابني صالح وحقد عليهما، وكان امره معهما علي ما سياتي ذكره الان.

  AUTO [ ه.]

  AUTO [الملك رومانوس يحشد الجيوش لمقاتلة بني مرداس بحلب]

 واثار الحقد الذي كان كامنا في نفس رومانوس الملك علي ابني صالح قصده حلب وغزوها، فبرز من القسطنطينية يوم الثلاثاء اخر اذار من سنة الف وثلاثماءة واحدي واربعين، وهو لسبع بقين من ربيع الاخر سنة احدي وعشرين واربعماءة. وسار الي القلميل وجمع العساكر، وحشد فيها لفيفا كثيرا وعددا متوافرا ممن لا خبرة لهم بالحروب ولا دربة للقاء التماسا للكثرة.
 وقرب اليه جماعة من اهل عسكره اخذه لحلب، وصغروا في نفسه حال العرب، فاغتر بكلامهم، وصدق مقالهم لموافقته لهواه، وصرف سمعه عن سماع مشورة المتنصحين له بخلافه، واغفل ما اقتضته السياسة من التحفظ والتيقظ والاستظهار في كل باب بما يقتضيه الصواب، واعد بانطاكية الالات والعدد التي يقاتل بها الحصون. وانفذ اليه نصر وثمال ابنا صالح هدية قبل انفصاله عن القسطنطينية، ولقيه رسولهما في الطريق فابي قبولها، واستصحبه معه في جميع طريقه.

  AUTO [حسان بن الجراح يءيد خروج رومانوس لحرب بني مرداس]

 واتصل بحسان ابن الجراح ما عزم عليه الملك من الغزو الي بلد الشام، فانفذ اليه جماعة من اهله برسالة ومكاتبة يقوي عزمه علي ما هم به ويبذل له الخدمة في غزاته، والمسير بين يدي جيوشه بعشيرته واصحابه الي حيث اتجه.

  AUTO [بنو مرداس يراسلون الملك لثنيه عن حربهم]

 وانفذ ايضا نصر وثمال ابنا صالح مع ال جراح ابن عمهما مقلد بن كامل بن مرداش (¬) يبذلان مثل ذلك عن نفوسهما وعن عشيرتهما واصحابهما، وان يعطي جميعهم رهاءنهم علي مناصحتهم اياه   وصحة وفاءهم له بما بذلوه، ووفد جميعهم الي الملك. وكان قبل موافاتهم قد انفذ رسولا قاضيا الي ابني صالح برسالة ومكاتبة تتضمنان اشفاقه من حيلة تتم عليهما لحداثة سنهما في خروج حلب من ايديهما، كما خرجت من ايدي غيرهما، ويملكها اعداءهما، ويلتمس منهما ان يسلماها اليه، ويعوضهما عنها من البلاد والاموال ما يزيد علي اقتراحهما ويوفي علي ما في نفوسهما، وتاكد في تعجيل الجواب. ووافي القاضي الرسول الي حلب، وقد اشتهر الخبر بها بقصد الملك، وحشد الي المدينة خلق من عملها، وخرج ابنا صالح واصحابهما وساءر من في بلدهما حاملين السلاح للقاءه. ونفر العوام والرعاع في وجهه، ووقف ابنا صالح علي ما تحمله الرسول اليهما، فاستوحشا وساءت ظنونهما، واعتقلا الرسول ودافعا عن اعادته بالجواب عما ورد معه انتظارا لما يرد اليهما من جواب الملك عن المكاتبات والمراسلات النافذة اليه مع مقلد ابن عمهما، ومع ال جراح، وطمعا في رجوعه عن رايه في حربهما وقصد بلدهما، وعدوله الي بلد الشام.

  AUTO [الملك رومانوس يطلق ال الجراح ويحتاط علي مقلد بن مرداس]

 ووصل الملك الي انطاكية في الاثر يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر رجب من السنة، ونزل بين النهرين، وعول علي اطلاق مقلد وال جراح، وتسيير جميعهم الي اصحابهم، فانتهي اليه ما جري علي رسوله من الحلبيين، فانعم علي ال جراح واحسن اليهم واطلقهم، وانفذ معهم الي صاحبهم في جملة ما انفذه مطردا ملكيا، ورسم له ان يقيم بحيث هو، واذا عرف قربه منه نشر مطرده، ولقيه اين يامره، واخر مقلدا والرسول الوارد بالهدية بانطاكية محتاطا عليهما، مقابلة علي ما فعله ابنا صالح برسوله، ولبث الملك في ظاهر انطاكية سبعة ايام.

  AUTO [المرض يستولي علي عساكر الملك رومانوس بظاهر انطاكية]

 ونال اهلها فيها ضنك شديد، وسار متوجها الي حلب يوم الاثنين سابع وعشرين تموز، وهو لسبع بقين من رجب، وقد استولي علي عسكره المرض لشدة الحر وحمرة القيظ.
 واخرج نصر وثمال ابنا صالح حريمهما واسبابهما من القلعة بحلب   الي البرية،

  AUTO [الملك رومانوس يستظهر علي بني مرداس وينزل تبل]

 وعاد ثمال الي حلب لحفظ القلعة، وتوجه نصر اخوه في عشيرته واصحابه ومن انضاف اليه نحو عسكر الملك، فلقوه في ناحية قيبار، فتبادروهم وطاردوهم، فاستظهر الروم عليهم،

  AUTO [العرب ينزلون الهزيمة بالروم عند اعزاز]

 ونزل الملك بجيوشه علي تبل (¬) من بلد اعزاز، في موضع قريب من الجبل لا ماء فيه، وضرب حول عسكره خندقا عظيما، ودارت الرجالة بالتراس بجميع الخندق، حسب ما جرت به عادة الروم في عساكرهم، وحازت العرب المواضع التي فيها الماء واتسعوا بها.
 وانفذ الملك طاءفة من عسكره الي حصن اعزاز لمشاهدته وتمييزه، والعودة اليه بذكر حاله، لينفذ اليه من المقاتلة والالات التي يقاتل بها الحصون ما ينبغي. وتبع ذلك الطاءفة المتقدرة، وجماعة من متعلقة العسكر ولفيفه. فطاردهم العرب بعد منصرفهم من علي اعزاز، فانهزم المتعلقة، وانهزم بانهزامهم اكثر المقاتلة، وثبت بعضهم، وقاتلوا، وقتل من الفريقين جماعة، واسرت العرب من الروم المنهزمين عددا كثيرا، وعاد الباقون الي معسكرهم في يومهم ذلك، وهو يوم السبت ثامن اب، وخامس شعبان من السنة، وتبعهم العرب وداروا بالعسكر، وضعفت نفوس من فيه باستظهار العرب عليهم، وبهزيمة اصحابهم، وبفقد من قتل منهم واسر. وضيق العرب علي من يروم الخروج من العسكر، وناوشوا من في اطرافه من الرجالة اصحاب التراس، وحملوا عليهم، وتخطوا (¬) الخندق، وهجموا علي السوق الذي في العسكر ونهبوه وعادوا. وتخاذل (¬) الروم عن دفعهم وحربهم، فتاكد طمع العرب فيهم، وانضاف الي ذلك استضرارهم بقلة الماء، وتحقق الملك حينءذ ان الوقت كان غير موافق للغزاة، وان الحال قد كانت تقتضي لو ان   الامر جري علي غير ما هو، وعول علي الرحيل يوم الاحد غد ذلك اليوم الذي انهزم فيه اصحاب السرية، واحرق المنجنيقات والعرادات التي اشخصها. ثم رجع عن رايه عن المسير، واقام في الموضع الذي هو فيه (¬).
 ولما كان يوم الاثنين ثانيه، وهو العاشر من اب، والسابع من شعبان، تم عزمه علي العودة الي بلده، وامر الناس بالرحيل، واخذوا فيه، وحملوا   ثقلهم،

  AUTO [الارمن يثيرون الفتنة في جيش رومانوس]

 واضطرب العسكر اضطرابا عظيما، وكان معهم جماعة كثيرة من الارمن، فوضعوا ايديهم في النهب، وزادت الفتنة، وتفرقت الرجالة الموكلون بالخندق لكثرة الزحام، وشغلوا بالتماس خلاص نفوسهم عن ردم الخندق، فتساقط فيه من الدواب المحملة كثير، واختلط العرب بالروم في موضع العسكر،

  AUTO [الروم ينهزمون الي بلد قورس]

 واستمكن طمعهم فيهم، واخذ الروم الطريق الي الجبل منهزمين، وطلعوا فيه، وحصلوا في بلد قورس (¬) عمل الروم، ولحق بعضهم بعضا، ولم يبق مع الملك الا قليل منهم، وانضاف الي الباقين معه جماعة من الرجالة الرماة، فحموهم، فهابهم العرب وكفوا عن تتبعهم، وتوفروا علي النهب وطلب الغنيمة، واخذوا ما يجل قدره، فكان منذ اليوم الذي رحل فيه الملك عن انطاكية متوجها الي بلاد الشام، والي اليوم الذي وصل فيه عاءدا من تبل الي بلاد الروم خمسة عشر يوما. وكان جميع من فقد من عسكر الروم من الرءساء المشهورين ثلاثة انفار، قتل احدهم علي اعزاز يوم الوقعة، وهو ادونهم منزلة. والاثنان الاخران اسرا في ذلك اليوم، واشتريا انفسهما من العرب وتخلصا، وتخلص اكثر الاسري الماخوذين، ولم يفقد من ساءرهم الا نفر يسير، وقتل في ذلك اليوم ايضا جماعة من العرب وغيرهم، من جملتهم اميران من جل العرب واماثلهم.

  AUTO [رومانوس يدخل القسطنطينية ويوصي قاءده بالاستعداد لحرب حلب]

 واقام الملك في بلاد الروم بعد عودته نيفا واربعين يوما، ودخل القسطنطينية حذرا من حادث يجري بها، لغيبته عنها في اثر ما اتفق عليه، وخلف سيمون الابروطوبستيار الخادم مع العساكر، ورسم له الاستعداد والتاهب للغزو الي بلاد حلب عند برد الهواء وكثرة المياه.

  AUTO [نصر بن صالح يستولي علي حلب ويعوض اخاه الرهبة وبالس ومنبج]

 ولما عاد الملك من ناحية بلاد حلب الي بلاده سار نصر وثمال ابنا صالح لاحضار حرمهما من الحلة الي حلب، وسبق نصر باهله وحرمه اليها،   واستولي عليها وعلي القلعة، ودفع اخاه ثمالا عنها، وعوضه عن حلب بوساطة من توسط بينهما الرحبة، وبالس، ومنبج، واعمالها (¬).

  AUTO [نصر يكتب لرومانوس باظهار الطاعة ويوسط قطبان انطاكية]

 ثم ان نصر بن صالح كتب الي الملك يتعبد له ويستعطفه، ويعتذر اليه، ويساله ان لا يبعده عن عبوديته، وان يجريه علي ما كان ابوه عليه وغيره ممن ملك حلب، مع من تقدمه من اسلافه الملكين الماضيين باسيل وقسطنطين، ويبذل الخدمة له والمسير قدام جيوشه وعساكره برجاله واصحابه الي حيث اتجه من بلاد الشام بغير مءنة ولا كلفة يلزمها له والمجاهرة بطاعته وموالاته، وان يجعله في حلب كاحد ولاته الذين في بلاد مملكته، وانه يسير تحت طاعته واجابته، فيما يعول عليه فيه من خدمه. وسال القاضي رسول الملك المعتقل عنده بحلب الشفاعة له والمكاتبة عنه بهذا المعني. وورد الي انطاكية في الحال قطبان عليها نيقيطا (¬) الخادم البطريق الرقطر، وساله ايضا الشفاعة له، وتوسط حاله مع الملك (¬)، واستقرت الحال في ذلك علي ما سياتي ذكره.

  AUTO [ابن مشرف الرادوفي يستولي علي جبل الروادف]

 وكان نصر ابن مشرف الرادوفي قد استولي علي جميع المسلمين الساكنين جبل الرواديف (¬) وما يليه، فيما هو تحت ايدي الروم، وعلي ما في ذلك الجبل من الضياع، واستفحل امره،

  AUTO [القبض علي الرادوفي وحبسه]

 وحمل الي انطاكية مقبوضا عليه، وحبس مديدة واستتيب، وشرط عليه التصرف بحسب ما يقتضيه منه لهم   الطاعة والعبودية، واطلق وعاد الي ما هو بسبيله، وقبض عليه دفعة ثانية في ايام ميخاءيل القطبان الاسقندليس، وحبسه مدة اخري،

  AUTO [استتابة الرادوفي واطلاقه وحبسه مرة اخري]

 وبذل له خدما مرضية، وان لا يعود الي حال تكره منه، واستحلفه واخذ منه ولده رهينة علي سلوكه الطريقة الماثورة، وتنصح اليه بان في اخر عمل الروم من جبل الرواديف ضيعة تعرف بالمسقة، وهي موضع يصلح بان يكون فيه حصن منيع، يحفظ به جميع العمل ممن يروم الفساد فيه من المسلمين اصحاب الحصون القريبة منه، ويضيق به علي حصونهم تضييقا شديدا، وانهم قد عولوا علي بناءه، وان تم لهم ذلك ملكوا الجبل، واستضرت جميع حصون الروم المجاورة له،

  AUTO [الرادوفي يحسن لقطبان انطاكية بناء حصن المسقة]

 وذكر انهم لا يمكنون الروم من عمارته، وساله ان ياذن له بمسابقتهم الي بناءه ويساعده علي عمارته للروم، وتكون له بذلك خدمة تظهر بها مناصحته وصحيح موالاته. فاجابه الي ما التمسه وكتب له بذلك سجلا، ولم يحدث فيه حدثا في مدة مقامه بانطاكية، وبعد انصرافه عن ولايتها وافق نصر بن مشرف المذكور قوما من المسلمين بالاجتماع في الموضع المذكور، واظهر للروم ان اجتماعهم انما هو لعمارة الحصن، فسار الي هناك جماعة من الروم لدفعهم عما زعم انهم قصدوه. ومع وصولهم الي جبله اوهمهم نصر المذكور انه قد صرف المسلمين بعشيرته ورجاله، بعد ان وافقهم علي ان يعمر الحصن لنفسه دونهم ودون الروم.

  AUTO [الرادوفي يخدع الروم فيساعدوه علي بناء الحصن]

 والتمس من الروم ان يمدوه ما يحتاج اليه في عمارته من الالات والعدد والصناع والرجال بسرعة قبل ان يتجدد للمسلمين راي، وانه يسلمه اليهم بعد ذلك. واستوقفهم عن طلوع احد منهم الي ناحيته لءلا يستريب بهم المسلمون فيفسد عليه ما قرره، واظهر ان جميع غرضه فيما ياتيه في ذلك التقرب اليهم، وما يرجوه من حسن المكافاة عن خدمته هذه، فاغتر الروم بقوله واحسنوا الظن به، واذعنوا له في جميع ما التمسه منهم، ولم يمنعوه شيءا استدعاه. ولما دار عليه الحصن واقام بابه، وصار به منعة لمن يتحصن به، اضطهدوه في تسليمه اليهم او طلوعهم اليه، فدافعهم عنه واحتج عليهم فيه بضروب من الحجج، واعتضد بالمغاربة   واستند اليهم،

  AUTO [الرادوفي يبني حصن المنيقة وحصن بنكسراءيل]

 وشرع في عمارة حصن اخر في جبل اخر بين هذا الحصن المعروف بالمنيقة (¬) وبين حصن جبله يعرف بنكسراءيل (¬)، فدفعه الروم عنه وبنوا فيه حصنا منيعا جدا، ورتبوا فيه رجالا، وشحنوه بالغلات، واصلحوا فيه صهاريج للماء، واوقعوا بنصر بن مشرف، وقتلوا جماعة كثيرة من اصحابه، واتوا عليهم،

  AUTO [الروم يوقعون بالرادوفي ويستولون علي بنكسراءيل]

 واعدوا في حصن بنكسراءيل خوابي كثيرة للماء الي ان تمتلء الصهاريج التي فيه من ماء المطر في حينه، وعول في حفظه علي انسان متخلف جدا.
 ولما عاد رومانوس الملك من الغزاة التي قصدها علي تلك الصورة استحكم طمع ابن (¬) مشرف، وواصل الغارات علي ما يليه من اعمال الروم، واهمل المقيم في حصن بنكسراءيل الاهتمام بالاحتكار من الماء، واقتصر هو والمقيمون فيه علي الاستعمال من تلك الخوابي مع قرب الماء منهم، وضجعوا (¬) في ملء ما يتفرغ منها، والم بالمقيم فيه احد المسلمين الموافقين لنصر بن مشرف واظهر له من الخدمة والمناصحة والملاطفة ما يغره علي الامن به، والاستركان اليه، والثقة به في الدخول الي الحصن والخروج منه، والوقوف علي اموره، وفرغ جميع ما في الحصن من الماء، فتنصح هذا الرجل الي نصر بن مشرف، واخبره بذلك، فبادر برجاله ولفيفه وحاصره.
 فدعت الضرورة للمقيمين فيه الي تسليمه اليه لشدة العطش، وملكه ولجميع من فيه.

  AUTO [بنو الاحمر يبنون حصن بلاطنس]

 وبني قوم اخرون من اهل الجبل يعرفون ببني الاحمر، حصنا اخر بين اللاذقية وبلد برزويه يعرف بابلاطنس (¬)،

  AUTO [بنو غناج وغيرهم يبنون الحصون في الجبال المحاذية للروم]

 وبني قوم من اهله يعرفون ببني   غناج حصنا ايضا، وتشبه بهم اخر من عشيرتهم يعرف بابن الكاشح، وعمر حصنا اخر ايضا، فصارت خمسة حصون يقوي بعضها بعضا، واستولوا علي جميع الجبل وما يليه. واتفق جماعتهم علي قصد اعمال الروم المجاورة لهم والغارات عليها، وتفاقم امرهم.

  AUTO [الرادوفي يستنهض والي طرابلس وقاضيها لمنازلة مرقية]

 ونفق نصر بن مشرف علي الظاهر صاحب مصر وعلي المسلمين، وكبر فعله عندهم. واستنهض والي طرابلس وقاضيها (¬) الي منازلة مرقية ومقاتلتها، واطمعهم في اخذها، وسار اليها فيمن اجتمع معهما وانضاف الي رجالهما من المقيمين في الحصونة، وحاصروها وقاتلوها اياما كثيرة (¬).

  AUTO [قطبان انطاكية ينجد مرقية ويهاجم عرقة]

 وورد الي انطاكية نيقيطا البطريق الرقطر قطبانا عليها، فسار في اثر وصوله الي ناحية مرقية لنجدة المقيمين فيها ودفع المسلمين عنها، ومع وقوفهم علي توجهه نحوهم رحلوا، ووصل القطبان اليها، وجدد ما اخربوه من الحصن، وشحنة بالرجال والغلات والالات، وقصد عرقا (¬)، وسبي منها عددا كثيرا، واستاق منها مواشي كثيرة العدد، واخرب واحرق، وعاد الي انطاكية، وعدل في طريقه الي ضيعة من اعمال حلب تعرف بكورين، كان اهلها يكثرون العيث فيما يجاورهم من اعمال الروم، فاجتاحها،

  AUTO [الروم يستولون علي ربض اعزاز]

 ووافي سيمون الابروطوسبيتار بالعساكر لغزو اعزاز. واجتمع مع نيقيطا قطبان (¬) انطاكية علي ذلك، وسارا اليها ونازلاها في كانون الاول سنة الف وثلاثماءة واثنتين واربعين، وهو ذو الحجة سنة احدي وعشرين واربعماءة. وملك الروم الربض وما فيه واخربوه، واسروا جماعة منه، وقاتلوا الحصن وهتكوه،   واستظهروا علي من فيه، وقد كان اجتمع فيه وانحشد عدد كثير من الناس، وضاق بهم المقام، وعولوا علي التماس الامان لنفوسهم، والخروج عن الحصن وتسليمه الي الروم. وتسرع جماعة من اهل العسكر فاحرقوا واخربوا تبل وما يليها من بلد اعزاز، واتوا علي جميعها، وقطعوا اشجارها، وراي سيمون الابروطوسبتيار ونيقيطا القطبان الاكتفاء بما جري دون بلوغ الغاية والعودة الي بلدهما. واتصل بهما ان بالقرب منهما واد قد انحشد اليه واجتمع فيه الاف من النساء والصبيان وغيرهم من اهل الضياع والقري، وان قصدهم العسكر اخذهم، فعدلا عنهم ولم يضرا بشء اخر من بلدان ابن صالح ابقاء عليه لما تقدم من مكاتباته التي يلتمس فيها استعطاف الملك والتوسل اليه في اصطناعه، والا يبعده من موالاته والعبودية له. وشرع نيقيطا قطبان انطاكية حينءذ في اصلاح حاله مع الملك، وتوسط هو والرسول المقيم بحلب حاله، وقررا مسالمة وهدنة مءبدة ومالا يحمله ابن صالح الي الملك في كل سنة خمسماءة الف درهم صرف ستين درهما بمثقال ذهب، حسب صرف الوقت بحلب، ويحمل المال في نجمين (¬) من السنة. وكتب بذلك وثيقة علي نسختين، وكتب ابن صالح خطه، واشهد علي نفسه في احداها لتكون في ديوان الملك، ووقع الملك بخطه في النسخة الاخري، وانفذ معها صليبا ذهبا مرصعا الي ابن صالح امانا بالوفاء بالشرط (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [تبادل المحبوسين بين ابن مرداس والملك رومانوس]

 واطلق من انطاكية مقلد بن كامل بن مرداش (¬) وجميع من معه، واطلق ابن صالح ايضا القاضي رسول الملك المقيم كان بحلب وساءر اصحابه.
 واستقامت الحال بين الجهتين، وذلك في شهر ايار سنة  وهو جمادي الاولي سنة ، وقبل الملك هدية ابن صالح التي كان انفذها اليه متقدما،   واجازه عنها.

  AUTO [قطبان انطاكية يفشل في استمالة العرب للطاعة]

 واجتهد نيقيطا الرقطر قطبان انطاكية في اصلاح نصر بن مشرف، وبني الاحمر، وبني ابي غناج، ورجوعهم الي الطاعة، وتسليمهم الحصون التي في ايديهم، ووعدهم بالاحسان اليهم والانعام عليهم بما يصلح حالهم طول الدهر. فلم يذعنوا الي ذلك ولا رغبوا فيه،

  AUTO [قطبان انطاكية يتسلم حصن بلاطنس وغيره من الحصون]

 فلما قرر الهدنة مع نصر بن صالح وسير اليه ابن عمه مقلدا، وعاد القاضي الرسول من حلب سار بعد يومين من وصوله لقتال حصونهم، فنزل علي حصن ابلاطنس (¬) الذي انشاه ابن الاحمر، وشرع في مقاتلته، فسلمه اليه بالامان علي ان ينصرف هو وجميع من في الحصن الي بلد المسلمين، فاجابه الي ذلك، وتسلم الحصن، وسير معه قوما اوصلوه الي المامن. وشحن الحصن بالرجال والعدد، ورسم للمقيمين فيه الزيادة في تحصينه، واتمام ما يحتاج اليه من عمارته، ورحل عنه الي حصن بني ابي غناج، فسلموه اليه ايضا علي ذلك الشرط، فاخربه الي الارض اذ لا فاءدة فيه. ثم ملك ايضا حصن ابن الكاشح واخربه، وسار الي حصن المنيقة ونازله وقاتله، فلم يتم له اخذه، وراي معاودته بما يقتضيه قتاله من الالات والعدد اولي، ورحل عنه الي عرقا (¬)، وسبي فيها ايضا جماعة، واستاق مواشي كثيرة، وانكفا الي انطاكية (¬).
 واما حسان بن المفرج بن الجراح فانه لما عاد اليه وفوده من حضرة الملك وهو علي انطاكية، واشهر المطرد الملكي الذي انفذه اليه تسوق علي اضداده بخروج الملك الي بلد الشام، ومسيره بين يدي جيوشه، وتواعدهم   بتمليكه بلاده. وقد كان رافع بن ابي الليل استوحش من المغاربة ايضا لانهم كانوا قبضوا علي اكثر ما سوغوه اياه من الاقطاع ونافروه. فظاهر حسان بن الجراح، واتفق معه علي معاداتهم، ووقع بينهما وبين البربري (¬) صاحب جيوش المغاربة وقعة عظيمة في ناحية بصري (¬) بعد عودة الملك بمدة شهرين،

  AUTO [تحالف حسان بن الجراح وابن ابي الليل ضد المغاربة]

 واستظهر العرب عليهم وعاد المغاربة عليهم، فاندفع حسان والعرب الي مساكنهم في البرية، واحتوي المغاربة علي ما كان لحسان من الاقطاع والاعمال، واقطعوها لعرب اخرين تقووا بهم علي حربه. ولما عاد الملك من الغزاة كتب في الحال كتابا الي حسان بن الجراح يذكر فيه السبب في سرعة عودته، وانه لقوة الحر وعوز الماء، وانه علي المعاودة، ويبعثه علي التمسك بما بذله من الموالاة والعبودية، وانفذه مع رسول قاصد، فتاخر وصوله اليه مدة طويلة لصعوبة الطريق وخطره، والفاه في طرق السماوة (¬) من ناحية تدمر، وهو موغر الصدر شديد الحنق علي البربري لطرده اياه عن دياره وضيق الامر به، فحسن له الرسول الوارد اليه القرب من بلد الروم، وكان هو متوقعا وصول كتاب الملك ورسوله اليه كموقع الماء البارد من الظامء العطشان،

  AUTO [المغاربة ينتصرون علي ابن الجراح والعرب في وقعة بصري]

 فسار في جميع اهله وعشيرته بجميع حللهم ومواشيهم وبيوتهم، وسار معه رافع ابن ابي الليل ايضا، ووردا الي بلاد حلب في زهاء نيف وعشرين الف انسان، واستشعر الحلبيون ان الملك استدعي ال جراح تعمدا لتدبير بلادهم، وليجعلهم حربا لهم، ويشد منهم ويطردوا بني كلاب،

  AUTO [ابن الجراح يدخل بلاد الروم بدعوة من الملك رومانوس]

 ودخل ال جراح وال رافع الي بلاد الروم من عمل انطاكية، ووصل الملك لحسان بن الجراح دفعات بصلات جارية، واستدعي علاقا (¬) ابنه اليه، فدخل في   جماعة من اصحابه،

  AUTO [رومانوس يجزل الصلات لابن الجراح ويعين ابنه بطريقا]

 فاحسن الملك اليهم احسانا كثيرا وانعم عليه انعاما جزيلا، وجعله بطريقا واعاده الي ابيه (¬).
 ...

  AUTO [وفاة الخليفة العباسي القادر بالله]

 وفي شهر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة كانت وفاة القادر (¬) بالله احمد ابن المقتدر خليفة بغداد، وله في الخلافة احدي واربعون سنة واربعة اشهر، ولم تكن هذه المدة لاحد من الخلفاء قبله، وبويع بعده لولده ابي جعفر عبد الملك، ولقب القاءم بامر الله.
 ...

  AUTO [قطبان انطاكية يستولي علي رفنية]

 وعاد نيقيطا الرقطر قطبان انطاكية غازيا الي حصن المنيقة، وقصد اولا رفنية، لان منها تمتار اهل الحصون الاسلامية الغلات ويتقوون بها علي قتال الروم. ففتح ابرجتها وعدتها ستة، وملك جميعها، واخذ جميع من فيها بالامان من القتل، وكان عددهم زهاء عشرة الاف انسان، واخرب ساءر الابرجة الي الارض،

  AUTO [القطبان يفتك رءيسا للروم من حصن صافيتا]

 وسار وقدامه الماسورون الي بلد الروم، ونازل حصن صافيتا من عمل المسلمين في جبل نهري، واستخلص منه رءيسا كان المسلمون اسروه، وبذل في نفسه جملة كثيرة، فانتزعه منه قهرا مخلوعا عليه من المقيم في الحصن ومحسنا اليه.

  AUTO [استيلاء القطبان علي حصن المنيقة]

 ثم نازل حصن المنيقة، وكان بين يدي   الحصن واد عميق يحول بينه وبين نزول العساكر عليه، ويمنع القتال له، فردمه بالشجر العظام والعيدان الطوال والحجارة والتراب، الي ان ساوي الارض، ونصب عليه المنجنيقات، وقاتله ونقب فيه نقوبا، وطرح الفصيل وبعض الابرجة، وفتحه قهرا بعد منازلته اياه ثلاثة عشر يوما. وكان فتحه يوم الاربعاء اول كانون الاول سنة ، وهو النصف من ذي الحجة سنة ، واسر منه ثمانماءة وعشرة انفس، منهم حرمة نصر ابن مشرف واربع بنات له، وجماعة من اهله. وكان هو قد خرج عن الحصن عند ورود العسكر.

  AUTO [القطبان يحرق حصن افامية]

 والقي القطبان بعد ان ملك الحصن النار في ذلك الوادي الذي ردمه، فاحترقت الاخشاب التي فيه، وتكلست الحجارة. وعمر بذلك الكلس ما تخرب من الحصن، واوثقه، وحرر الوادي، واشحن الحصن بالرجال والعدد والميرة، وانصرف عنه. وعبر بحصن بنكسراءيل وخاطب اهله في تسليمه اياه، وان يطلق من اسره من حصن المنيقة من حرمهم واهاليهم ووعدهم بالاحسان اليهم، فابوا وتجلدوا، فانصرف عنهم لما نال اهل العسكر من التعب وقوة الشتاء، وتواعدهم بالعودة اليهم، وتوجه نحو انطاكية.
 وكان اهل حصن افامية يجمعون جموعا في ضيعة كبيرة اهلة في عملهم تعرف بجريرين ويغيرون منها علي ما يليهم من بلد الروم، فعدل القطبان اليها في طريقه، وقصدها في جماعة انتخبهم من العسكر، وسبي منها جماعة كثيرة واحرقها.

  AUTO [القطبان يسلم جريرين لنصر بن صالح وتضرر اهل افامية بذلك]

 ثم دخل انطاكية ورسم لنصر بن صالح صاحب حلب بالقبض علي جريرين المذكورة، فاضافها الي عمله وبلاده، وامتثل ما امره به، واستضر اهل حصن افامية بخروجها عن ايديهم ضررا عظيما (¬).
 ...



  AUTO [الملك رومانوس يتسلم الرها من رءيسها]

 وفي شهر تشرين الاول سنة ، وهو ذو القعدة سنة ، وهي اخر السنة الثالثة من ملك رومانوس ملك الروم مدينة الرها بتسليم سليمان بن الكرجي المقيم بها اياها اليهم، بتلطف جرجس المانياكس استراتيغوس سميساط وحصل فيها. وسار سليمان المذكور الي حضرة رومانوس الملك بالقسطنطينية، واستصحب معه الكتاب الوارد من ابجر ملك الرها الي السيد المسيح، وجواب السيد المسيح له. وكان كل واحد منهما في ورقة طومار (¬) مكتوبين بالسرياني. وخرج الملك والكسيوس البطريرك وجميع اهل المملكة لاستقبالهما، وتسلمهما الملك بخشوع وخضوع تعظيما لكتاب السيد المسيح، واضافهما الي الاثار المقدسة التي في بلاط الملك. وعني رومانوس الملك بترجمتها من السرياني الي اليوناني، وترجمها لنا الي العربي الناقل الذي تولي نقلهما الي اليوناني علي هيءتهما ونصهما.
 ...

  AUTO [القتال بين المسلمين والروم في الرها]

 ولما تسلم الروم مدينة الرها والقلعة ودخلوها، امتدت اليهم سفهاء المسلمين وتواثبوا عليهم، فدعت الروم الضرورة الي ان يدفعوا عن نفوسهم، والتحمت الفتنة بين الفريقين، واجتمع المسلمون وتواثبوا عليهم، فطلع جند الروم الي القلعة وتحصنوا بها، وهاج المسلمون علي النصاري الذين بينهم في الرها، وقتلوا منهم جماعة، فتحصن النصاري في الكنيسة، وقاتلهم المسلمون وقتلوا واسروا منهم جماعة كثيرة، واحرقوا باب المدينة واخذوا حديده، واخربوا موضعا في السور. ونفر اليها خلق كثير من المسلمين، وتعلم الروم المقيمون في القلعة القتال منهم، واظهروا لهم التخشع والخوف منهم، فاطمان المسلمون واسترسلوا، فخرج الروم اليهم وكسروهم، وقتلوا   منهم عددا كثيرا،

  AUTO [الروم يهزمون المسلمون ويعمرون ما خرب من سور الرها]

 وولي جماعتهم منهزمين، وعمر الروم ما خرب من سور المدينة واعادوا اليها ابوابها، ورتبوا فيها من الرجال، واعدوا ساءر ما يحتاج اليه من السلاح والميرة وغير ذلك.

  AUTO [الروم يهزمون العرب والعجم والاكراد ثانية عند الرها]

 وعاد اليهم نفر من المسلمين اكثر عددا من النفر الاول، مجتمع من العرب والعجم والاكراد والحاضرة من اماكن بعيدة وقريبة، وحاصروا المدينة، وقاتلوا الروم، فاستظهر الروم عليهم وقتلوا منهم، ونكبوا عدة كبيرة، فولوا منهزمين خازين.

  AUTO [المسلمون ياخذون الاسري من سميساط]

 وقصد جماعة منهم من بعد منصرفهم عن الرها بلد سميساط لخلوه من عسكر الروم، واجتماعهم في الرها، فاتوا عليه واسروا منه وقتلوا جماعة، وعبروا بالاساري في الفرات، فغرق اكثرهم وهلك (¬).

  AUTO [بنو نمير يستولون علي حصون الجزيرة]

 وكان بنو نمير قد استولوا علي جميع حصون الجزيرة، وحصل كل منها في يد امير من امراءهم، وتغلب علي حران بعض الاشراف، فاستعانوا باحداثها وتقووا بهم علي غيرهم. واستضاموا اهل المدينة ونهبوهم، وافسدوا احوالهم، وخرج اكثرهم عنها هاربين، واخذوا ايضا مجمعا للصابءة، وهو   الهيكل الذي علي اسم القمر، ولم يكن بقي لهم في المسكونة هيكل سواه، وجعلوه معقلا،

  AUTO [اسلام اكثر الصابءة علي يد بني نمير]

 واسلم كثيرون ممن في حران من الصابءة، وكانوا جماعة وافرة العدد مخافة منهم.

  AUTO [اجتماع الدرزية في جبل السماق واستضامتهم المسلمين]

 وكان قد اجتمع في جبل السماق (¬) من بلد الروم جماعة من الدرزية، وجاهروا بمذهبهم، واخربوا ما عندهم من المساجد، وتحصن دعاتهم وكثير من عوامهم في مغاور شاهقة منيعة، وقصدهم وانضوي اليهم خلق من اهل نحلتهم، وتوفر عددهم، واستضاموا المسلمين المجاورين لهم من اهل بلدان حلب والذين هم بينهم، ووعدوا انفسهم واطمعوا عوامهم بقوة ايديهم وكثرة استيلاءهم علي البلاد والاعمال القريبة والبعيدة.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الروم يقبضون علي دعاة الدروز ويقتلون اتباعهم في المغاور]

 وراي نيقيطا الرقطر قطبان انطاكية مبادرتهم قبل تفاقم امرهم وتخطيهم الي الفساد والعيث. ورسم لمن يجاورهم من طرامخته قصدهم برجالهم واصحابهم، فتلطفوا في ان قبضوا علي دعاتهم واماثلهم وقتلوهم، وحاصروا باقيهم في تلك المغاور، ونصبوا عليها القتال اثنين وعشرين يوما الي ان التمسوا الامان، وخرجوا منها هاربين، وذلك في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وتتبع الروم المسلمين في اعمالهم منهم، واخذوهم واضمحلوا ودثروا (¬).
 ...



  AUTO [تعيين بطريرك انطاكية]

 وفي هذه السنة صير ايليا بطريركا علي انطاكية، وصلي عليه بالقسطنطينية يوم السبت الكبير، وهو اول نيسان من سنة الف وثلاثماءة وثلاث واربعين للاسكندر، وهو لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر منها، وكان راهبا في دير ببلد نيقوميدية، اقام سنة وخمسة اشهر وثمانية ايام وتنيح.
 ...

  AUTO [تردد الرساءل للمسالمة بين الظاهر ورومانوس]

 وتردد بين البربري امير جيوش الظاهر خليفة مصر، ويلقب امير الجيوش المظفر، وهو يومءذ بدمشق، وبين نيقيطا قطبان انطاكية مكاتبات ومراسلات في عقد الهدنة، والمسالمة بين الظاهر وبين رومانوس الملك، كان ابتداءها ان مع حصول حسان بن الجراح في طرف بلد الروم اطمع البربري نفسه في فرصة ينتهزها فيه، فسار الي ناحية افامية، وكتب الي من كان يتظاهر في امراء بني كلاب بالموالاة والتصنع للظاهر في ان يلقوه في جميع من يمكنهم من العرب، وقدم البربري امامه سرية كبيرة،

  AUTO [انوشتكين يغير علي حلل ال جراح باطراف بلاد الروم]

 ودخلت الي طرف بلد الروم، وكبست بغتة حلل ال جراح بين قسطون (¬) وبين حصن انب (¬)، لان حللهم كانت فيه متفرقة في عدة مواضع، واخذ اصحاب السرية جماعة منها واستاقوهم، وكان رافع بن ابي الليل قريبا منهم، فلحقهم في نفر   يسير من عشيرته ومن الطاءيين، واستظهر عليهم، وخلص الغنيمة عن اخرها، وقتل وجرح منهم جماعة وعادوا منهزمين. ووصل البربري في الحال، وعرف ما جري، وضرب خيامه في قسطون، وبقي بقية يومه، ولما جن الليل رحل الي افامية ولم يلقه ولا ورد اليه احد من بني كلاب، وذلك لان نصر بن صالح استصلحهم واجتذبهم اليه حذرا من مكيدة يقصد بها البربري مدينة حلب. وتهدد من ينحرف عنه منهم باستعانته عليهم بالروم وقبضه اقطاعهم وقصده اياهم. واستراب البربري بتاخرهم عنه، وتحذر ان يتفقوا مع الطاءيين من ال جراح علي اساءة يوقعونها به، فرحل عن افامية ثاني يوم وصوله اليها مسرعا الي دمشق، وعند مسيره عنها كتب الي نيقيطا القطبان يذكر له انه ورد الي افامية ليصلح امورها، وانه لم يتعرض لشء من اعمال الروم بسوء حسبما لم تزل اوامر الظاهر ترد اليه والي غيره من ولاته واصحاب اطرافه، من حفظ مجاورة الروم، وترك الفساد في شء من اعمالهم، واطلق قوما من الارمن كان اصحابه اخذوهم في الطريق.

  AUTO [انوشتكين يكاتب قطبان انطاكية]

 ثم تواصلت المكاتبة بينهما بعد سبي رفنية واخذ حصن المنيقة في توسط المهادنة،

  AUTO [الاتفاق علي اجتماع رسولي الظاهر ورومانوس علي حدود الدولتين]

 واستقرت الموافقة علي ان ينفذ الظاهر رسولا من جهته الي رومانوس الملك، ويعدل الي البربري بدمشق، وينفذ الملك ايضا رسولا، ويرد الي القطبان بانطاكية، ويجتمع الرسولان جميعا في ناحية انطرسوس في اخر حد الروم واول بلد المسلمين، ويسير كل واحد منهما الي مقصده.
 وسير الظاهر رسولين وجيهين الي دمشق، وانفذ الملك رسولين الي انطاكية، ولعلم نصر ابن مشرف ان نيقيطا القطبان تام العزيمة علي المسير الي حصن بنكسراءيل الباقي الان في يده لمقاتلته واخذه، توسل في ان يكون هذا الحصن من جملة ما يقع عليه المهادنة والموادعة، ولا تتعرض الروم له بحرب ولا بقتال. فالتمس البربري ذلك من القطبان، وتشدد فيه، وجزم في انه لا يتخلي عنه بوجه ولا بسبب، اذ قد سلمه نصر ابن مشرف الي السلطان، وصار له دونه. فاجابه القطبان بانه لا يقرر المسالمة الا بعد ان   يملك هذا الحصن، اما بتسليمه اليه اختيارا، او باخذه اياه بالحرب كرها، وحقق عنده انه ساءر لمنازلته وقتاله ليري رايه في اتمام ما شرعا فيه من الهدنة علي هذه الشريطة، او الرجوع عنها والاستعداد للحرب.

  AUTO [قطبان انطاكية يرفض التنازل عن الحصن ويحاصره]

 وسار القطبان في الحال الي الحصن بجيوشه، ونازله واحتاط بجميع عسكره سورا ارتفاعه خمسة اذرع، وعرضه اربعة اذرع، مرصوفا بالحجارة والخشب والتراب.
 وحفر خارجا منه خندقا داءرا به، ونصب علي الحصن القتال بالمنجنيقات، ولان الحصن كان شاهقا ومءسسا علي صخرة رافعة اصلح مقابله بنية مرصوفة ايضا بالحجارة والخشب والتراب اليابس، طولها زهاء ثلاثماءة ذراع، وعرضها ستة وثلاثون ذراعا، شبيهة بالمزلقان الي ان تعلو علي الحصن، لتطلع المقاتلة عليها، ويحاربوا من في الحصن مواجهة.

  AUTO [فشل المناورات في ابعاد قطبان انطاكية عن الحصن]

 واطمع نصر بن مشرف للبربري في عسكر الروم، واوهمه انه ان قصده المسلمون رحل عن الحصن ولم يثبت عليه. فانفذ عسكرا كبيرا من المشارقة والمغاربة والعرب الي رفنية. وكاتب جماعة من امراء بني كلاب يستدعي مجيءهم الي العسكر والكون معه، فلم يلم به احد منهم، ونزل العسكر تحت حصن ابي قبيس (¬)، واظهروا انهم علي نية القصد لحصن انب ومنازلته طمعا في ان يرحل القطبان من علي حصن بنكسراءيل، ليدفعهم عن حصن انب، فلم ينزعج لذلك، ولا اكترث بهم. وتردد نصر ابن مشرف نحو العسكر في جماعة معه، واشرف عليه من اعلي الجبل دفعات، املا ان يتم له شء، فخاب ظنه، وعاد في كل منها خازيا.

  AUTO [فشل السرايا التي خرجت للعرب امام الروم والارمن]

 وتسرعت ايضا سرية من العسكر الوارد من جهة البربري، وسارت الي ناحية جبلة، لتخطف من يخرج من العسكر الرومي، ولقيها بعض اهل عسكرهم، واوقع بها واسر رءيسها وقوما اخرين معه، وولي اقواهم علي اعقابهم خازين، واسري ايضا في الحال سرية اخري من العرب الواردين في عسكرهم، وغيرهم من الاتراك والغلمان الي   الارواج (¬) ليوقعوا بحلل ال جراح، فلقيهم رافع ابن ابي الليل ايضا، وبعض ال جراح، فطاردوهم ولحق بهم الطوموخ (¬) المقيم في حصن انب في جماعة من الارمن، فوقعوا بهم، وقتلوا اميرا وجيها من الواردين في السرية، واسر اميرا اخر، واطلقه، وقتل الارمن جماعة منهم، وعاد اقوي اهل السرية راكضين، ورحل عسكرهم باسره في اثر ذلك عاءدا الي دمشق،

  AUTO [قطبان انطاكية يهدم الحصن وينقل الاسري الي الملك]

 ولم يزل القطبان يقاتل الحصن بالمنجنيقات الي ان سقط جميع حاءطه المواجه لموضع القتال، وانكشف وخرج جماعة ممن فيه اليه، وتطارحوا عليه، واستقر الامر معهم علي ان يقتل منهم ويكحل عشرة انفار، وياخذ الباقين مماليك، ويءمنهم من القتل، ويحملهم الي حضرة الملك ليري فيهم رايه، وملك الحصن في اليوم الاربعين من منازلته اياه، وذلك قبل ان يتم عمل المزلقان الذي انشاه، وكان ملكه له يوم الجمعة السابع عشر من تموز سنة ، وهو لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ، وبلغ عدد من اخذ منه زهاء خمسماءة نفس، ووجد فيه ماءتي قتيل بحجارة المنجنيقات، واستخلص منه اكسيرخا، وهو قاءد كان يضبط حصن ابلاطنس (¬)، وهو الحصن الماخوذ من ابن الاحمر وخرج في سرية الي الجبل قد توجه القطبان بالعسكر اليه، فاخذ ابن مشرف عليه الطريق واسره، وبذل له في نفسه خمسماءة دينار، ورغب ابن مشرف في المال، ولكن لم يمكن القطبان لاصحاب الاكسيرخ من حمل المال لاستخلاصه، لما يرجوه من انتزاعه اياه منه قهرا، كما انتزع الاكسيرخ الاول من حصن صافيتا، وتحقق له امله حينءذ، وورد الي القطبان وهو منازل الحصن رسولان من البربري وشاهدا من قتال الروم ما هالهما، وانفذهما القطبان الي جبلة، فاقاما بها الي ان فتح   الحصن، واحضرهما واراهما اياه، وصرفهما بجواب ما ورد معهما، والقي النار في ذلك المزلقان الذي عمله مقابل الحصن، فاحترق خشبه وتكلست حجارته، وعمر بذلك الكلس ما تخرب وسقط من الحصن، وجدد جميعه وحصنه، وتوثق منه واعد فيه من الرجال والعدد والغلات ما يكتفي (¬) به.
 وعاد الي انطاكية وحمل جميع الاساري الي الملك. واستشعر البربري ان القطبان بعد ملكه حصن بنكسراءيل علي رغمه واستظهاره علي سراياه، سيعود يغزو الي بلادهم، وينازل بعض حصونهم، فاظهر الاستعداد للغزو الي بلد الروم،

  AUTO [اعلان النفير للجهاد في الشام ومصر وديار بكر وربيعة]

 ونودي في الناس بمصر، وفي ساءر بلاد الشام بالنفير الي الغزو بسجلات من الظاهر قرءت في جميع بلاده، وكوتب جميع من في ديار مضر وديار بكر وديار ربيعة بالحض علي الجهاد، امتعاضا لما جري من اخذ الروم الرها وسبيهم رفنية، وما اتوه علي غيرها، لتتفق الكلمة علي قصدهم، فجمع القطبان العساكر بانطاكية انتظارا لما يكون من البربري، فيكون عمله بحسبه،

  AUTO [تبادل الرساءل بين القطبان وانوشتكين بشان الهدنة]

 ثم كاتبه القطبان يعلمه بما تناصرت اليه الاخبار عنه، من عزيمته علي الغزو الي بلد الروم، وانه مستعد للقاءه ان راي ذلك، وان رغب في اتمام ما تقدم تقريره من المهادنة يتقدم في تسيير (¬) الرسولين الواردين من الظاهر الي الملك لينفذ هو ايضا الرسولين الحاصلين عنده، وان يذكر له من الجواب ما يكون العمل بحسبه. فعاد جوابه يذكر انه لم يقع الاهتمام منهم بالغزو والحض عليه الا انتظارا لما يكون منه، بعد اخذه حصن بنكسراءيل من معاودة الغزو الي شء من الاعمال، فتكون المقابلة عليه وانه اذا كان ثابتا علي ما جرت الموافقة عليه فانه يسير الرسولين الواصلين من قبل الظاهر الي ما قبله في اثر مكاتبته ويستحثه في انفاذ الرسولين الواردين من الملك فسار جميعهم والتقي الفريقان في الموضع الذي تقدم ذكره. وسار كل واحد منهما الي مقصده.



  AUTO [نصر بن صالح يدفع مال الهدنة للروم ويقدم شعر المعمدان للملك]

 وتقدم قبل ورود رسولي الظاهر الي الملك تسيير (¬) نصر ابن (¬) صالح بن مرداش (¬) الي الملك ايضا بمال الهدنة عن السنة الخارجة، وهدنة مجددة، وانفذ فيها شعر القديس مار يوحنا المعمدان. وكان هذا الشعر في سالف الزمان في كنيسة حمص، ونقل منها الي كنيسة القلعة بحلب اشفاقا عليه من اخذ الروم له عند ترددهم الي حمص. وبقي هناك الي ان خرج منصور بن لءلء من حلب الي بلد الروم، وحصل في مدة تغلب فتح علي القلعة عند بعض النصاري الحلبيين، فاستعاده نصر بن صالح منه في هذا الوقت، وتقرب به الي الملك، فحسن موقعه منه، واضافه الي الاثارات المقدسة التي في بلاط الملك.

  AUTO [بنو نمير يتعهدون بحفظ حدود الجزيرة مع الروم]

 ولما وصل الي انطاكية الرسولان الواردان من الظاهر الي الملك توجهت العساكر المجتمعة بها الي ناحية سميساط مع ميخاءيل الابروطوسبتيار ارخن البنتا المراس عليها، وانضافت الي عساكر تقدم نفوذها الي تلك الجهة مع سيمون الابروطوسبتيار. وعول سيمون علي قصد الجزيرة واصلاح امور الرها، وحرب العرب النميريين وغيرهم من المنازعين فيها، فرغب اليه شبيب ابن وثاب امير العرب النميريين ومن سواه من امراءهم في المسالمة، واذعنوا الي الدخول فيما يلتمس منهم، وبذلوا الطاعة والعبودية للملك، وقطعوا الحدود والاعمال التي برسم الرها، وانحازت اليها وفصلوها مما سواها من ضياعهم، وشرطوا حفظها والحرب لمن يقصد الفساد والعيث فيها.

  AUTO [وفود بني نمير وصاحب ديار بكر الي الملك رومانوس]

 وانفذوا وفودهم الي الملك، وانفذ ابن مروان صاحب ديار بكر ايضا رسولا من قبله يتنصل مما كان منه في انفاذه عسكره واصحابه مع النفر النازل علي الرها، وانه لخوفه من المسلمين.
 وسار في الاثر حسان بن الجراح الي حضرة الملك، واجتمع   بالقسطنطينية ساءر من ذكرناه من الرسل والوفود، وحضر ايضا جماعة معهم من رسل امير المءمنين المستولي علي الاعمال العربية، والبلاد المجاورة لاطراف بلد الروم من المغرب والمشرق، ولحق بهم في الاخر رافع ابن ابي الليل،

  AUTO [الملك رومانوس يجعل نصر بن صالح بطريقا]

 وتوسل نصر بن صالح الي الملك في مراسلته الصادرة مع رسوله ان يشرفه بمرتبة ملكية ليشتهر عند اضداده من العرب والمغاربة انضواءه الي مملكة الروم، ويتحققوا انه من جملة عبيدها والمنتمين اليها. ورغب الي الملك ايضا ان لا يتخلي عنه متي احتاج الي نصرته ونجدته علي من ينازعه في التماس حلب او شء مما يليها، فاجابه الملك الي طلبته، واعلم رسوله في مجلس عام بحضرة رسولي الظاهر وغيرهما من الرسل والوفود الحاضرين انه قد جعل نصر بن صالح بطريق انتيطس بستس، وانه منذ الان قد صار واحدا من عبيد ملكه، ومعدودا في جملة خواصه، وانه ناصر له ودافع عنه من يتعمده بسوء.

  AUTO [شروط الهدنة بين الظاهر والملك]

 وكان الملك قد اشترط علي الظاهر في عقد الهدنة بينهما ثلاث (¬) شراءط:
 احداهما (¬) ان يعمر الملك كنيسة القيامة ببيت المقدس، ويجددها من ماله، ويصير بطريركا علي بيت المقدس.
 وان تعمر النصاري جميع الكناءس الخراب التي في بلاد الظاهر.
 والشريطة الثانية: ان لا يتعرض الظاهر لحلب، ولا يروم هو ولا احد من ذوي طاعته لقتالها، ولا التعرض لها بمكروه، اذ هي بلد قد تقرر عليه اتاوة، ويحمل اليه في كل سنة مال الهدنة.
 والشريطة الثالثة: ان لا يساعد صاحب صقلية علي محاربته للروم، ولا   لغيره من جميع من يروم الفساد في شء من اعمالهم، ولا ينجده ولا يقويه، وهو ايضا يلزم له مثل ذلك الشرط، لتكون المسالمة بينهم في المستانف مستمرة، ولا يعرض لها ما يفسدها.
 وبذل له رومانوس الملك اطلاق الاسري الماخوذين بحكم الحرب في ايامه من بلاد الاسلام، عوض بناء كنيسة القيامة. وذكر له ايضا قصد حسان بن الجراح لملكه وتطارحه عليه وسءاله اياه نجدته، والتمس من الظاهر ان يعيده الي بلده واقطاعاته القديمة التي كانت له في ايام الحاكم دون ما سواها مما استزاده واغتصبه في ايامه ان راي ذلك، ويشرط عليه حسن الطاعة لزوم الطراءق الحميدة، ومتي عاد الي ما عهد منه من الفساد في بلاده، او التخطي الي ما يكره كانا جميعا حربا له.

  AUTO [الملك يطلب من الظاهر عدة امور]

 وعرض الملك ايضا علي الظاهر ان يدفع اليه حصن شيزر، اذ هو بين عمل المسلمين، ويعطيه الظاهر حصن افامية عوضا عنه، اذ هو قريب من بلاد الروم ومجاور لحصونهم ، ان رغب في ذلك. فقبل الظاهر ما شرطه الملك من بناء كنيسة القيامة، ومن اصلاح بطريرك، ومن تجديد النصاري بقية الكناءس، سوي ما كان منها قد عمل مسجدا، ويكون اطلاق الاساري الماخوذين في ايام رومانوس الملك، عوضا عن ذلك.

  AUTO [الظاهر يجيب بالموافقة علي بعض طلبات الملك ويمتنع عن بعضها الاخر]

 وقبل ايضا ما اشترطه من ترك النجدة والمعونة لصاحب صقلية، ولغيره ممن يحارب مملكة الروم ويعيث ببلادهم، اذ كان قد بذل له ان يفعل معه مثله. ولم يجب الي الشرط المشتمل علي ذكر حلب، واحتج عليه بانها ثغر جليل من ثغور المسلمين، لا ينبغي ان يكون في حوز الروم، والتمس ان يهمل ذكرها بالجملة فيما تعقد عليه الهدنة (¬).
 ولم ير قبول حسان بن الجراح، ولا رغب في اخذ شيزر والتعويض عنها بافامية، ولم يذعن رومانوس الملك الي الرجوع عما اشترطه في معني   حلب، وجزم انه لا يعقد الهدنة الا عليه، وترددت المكاتبة بين الجهتين في هذا المعني في ايامه. وفي ايام ميخاءيل (¬) الملك بعده مدة ثلاث سنين ونصف (¬)، الي ان استقر الامر فيها علي ما ياتي فيما بعد ذكره (¬).
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الغلاء في بلاد الروم والثغور الجزرية والشالمية]

 وحدث في سنة اربع وعشرين واربعماءة غلاء شديد في اكثر من بلد الروم، وساءر الثغور الجزرية والشامية، واكل جماعة من صعاليك هذه القري والبلدان اللحم في ايام الاصوام المقدسة، لتعذر ما سواه من القوت عليهم، وانجلي كثير منهم عن مساكنهم، ومات خلق كثير من الضر والجوع، ولم تزل هذه الشدة والضيقة الي ان دخلت الغلة الجديدة، فاتسع الناس وتماثل (¬) احوالهم (¬).
 ...



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [بناء سور القدس الشريف]

 وشرع الظاهر في هذه السنة في بناء سور مدينة القدس الشريف، بعد بناء سور الرملة، وخرب المتولون لعمله كناءس كثيرة في ظاهر المدينة واخذت حجارتها، وعولوا علي نقض كنيسة صهيون وكناءس غيرها ايضا، ليحملوا حجارتها الي السور،

  AUTO [الزلزلة تهدم الرملة واريحا ونابلس وعكا]

 فحدث في البلد زلزلة مهولة لم تشاهد ولا سمع بمثلها، اخر نهار الخميس لعشر خلون من صفر سنة خمس وعشرين واربعماءة، وسقط منها نصف ابنية مدينة الرملة وعدة مواضع من سورها، وهلك من الناس فيها ما يعظم مقداره. وانقلبت مدينة ريحا (¬) علي اهلها، وكذلك نابلس، وقري قريبة منها، وسقطت قطعة من جامع بيت المقدس، وديارة وكناءس في عملها، وسقط ايضا ابنية في مدينة عكا، ومات فيها جماعة، وغاب ماء البحر من ميناها ساعة، ثم رجع الي حاله (¬).



  AUTO [تعيين بطريرك انطاكية]

 وفي السنة السادسة من ملك رومانوس الملك صير جرجس الاسقرتط بطريركا علي انطاكية، وصلي عليه بالقسطنطينية يوم الاحد الاول من الصيام الكبير المقدس، وذلك ليلة الثالث من شهر اذار سنة الف وثلاثماءة وخمس واربعين للاسكندر، ولسبع خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين واربعماءة، وسمي يومءذ تاودورس، اقام في الرءاسة ثماني سنين وستة اشهر وواحدا وعشرين يوما، وتنيح.

  AUTO [وفاة الملك رومانوس]

 وتوفي رومانوس (¬) الملك يوم الخميس الكبير، وهو حادي عشر نيسان سنة  للاسكندر، ولثمان عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة  بعلة السل، وكان يوم وفاته قد جلس من اول النهار الي ست ساعات مضت منه برزق اصحاب المراتب الملكية، وقبض منهم بيده زهاء خمسماءة نفس، ودخل الحمام واستحم ومات فيه بغتة.

  AUTO [ترجمة الملك رومانوس]

 وكان حليما، حسن العفو، وثيق الدين، كثير الصدقة، وكان قد انشا في مدينة ملكه، اعني داخل القسطنطينية، ديرا عظيما، وعني بعمارته واصلاح الاته اتم عناية، وبني (¬) فيه بيمارستانا (¬) للمرضي، وموضعا اخر تنزل فيه الغرباء واوقف عليه نعمة ضخمة تنصرف في مصالحه، وتاول علي جماعة في اخذ نعمتهم، وعول علي اضافتها اليه وجدد في ايامه رسوما جاءرة في ساءر بلاده، فثقلت وطاته علي جميع من تحويه مملكته. واستبشر بموته الخاص والعام منهم، ودفن في جرن اعده لنفسه في ديره. وكان مدة ملكه خمس سنين وخمسة اشهر.



  AUTO تم
 بحمده تعالي



  AUTO [ملحق]

 مخطوطة في التاريخ مجهولة المءلف محفوظة في المكتبة الوطنية بباريس تحت رقم AR   نسخة البارون كارا ديقو ملحقة بتاريخ الانطاكي تتناول احداثا في ايام الخليفة الراضي العباسي وما بعده .

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [حصار نقفور لجزيرة اقريطش]

 وفي سنة تسع واربعون (¬) وثلاثماءة حوصرت اقريطش (¬)، حاصرها نقفور بن/ ب/الفقاس الدمستق، اعني الاتابك (¬)، وفتحها بعد حصار عشرة اشهر، وقتل فيها خلق كثير عظيم لا يحصي، وسبا (¬) جميع اهلها، ولم يسلم منهم الا نفر يسير من الرجال الذي تعلقوا في رءوس الجبال (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الرعاع يهدمون وينهبون الكناءس بمصر]

 وورد الي مصر الخبر ليلة الجمعة، قبل عيد الشعانين بيومين، سنة خمسين وثلاثماءة، فوثب الخرافيش (¬) والرمادية والفواغ (¬) الي كنيسة ميكاءيل التي بقصر الشمع، فهدموا منها، ونهبوا ما كان فيها، ونهبوا ايضا كنيسة ماري تاودورس، وكنيستي النسطورية، وكنيسة القبط التي تعرف بكنيسة البطرك، وكان علي النصاري حزن عظيم (¬).

  AUTO [هزيمة سيف الدولة امام الروم بغزوة طرسوس]

 وكان علي بن حمدان الملقب بسيف الدولة قد غزا من طرسوس في البر في عشرين الف نفر، وخمسة واربعون (¬) الف راس من الكراع (¬)، فاخذ الروم عليهم الدروب بعد ان سبوا جماعة من الروم، فلم يفلت منهم سوي ابن حمدان، في مقدار ماءة فارس. ولحقه بعد ذلك تقدير ستماءة انسانا (¬) اكثرهم جرحي (¬).



  AUTO [مقتل ابن حصين وغيره من بني نمير وبني قسير]

 وفيها قتل بن (¬) حصين. [قا] ضي الجزيرة كلها وذلك البلد وحلب وغيرها/ ا/وقتل اكثر بني نمير وبني قسير (¬)، وهم اشد العرب (¬).

  AUTO [عين زربي تسقط بيد الروم]

 وفي سنة خمس (¬) وثلاثماءة فتحت عين زربة (¬) في ذو (¬) القعدة من سنة خمسين وثلثماءة (¬).

  AUTO [مقتل ابن الزيات صاحب طرسوس]

 وقتل ابن الزيات صاحب طرسوس (¬).

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [الروم يصلون الي دلوك ورعبان ومرعش ويفتحونها]

 وفي شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وافا (¬) الروم الي دمولك ورعيان مرعش وفتحوهم (¬).



  AUTO [استيلاء نقفور علي حلب]

 وفي اخر هذه السنة، مستهل ذي الحجة فتح الروم حلب وسبوا اهلها ونهبوا اموالها، وحمل سقوف دار ابن حمدان الي الملك، حمله نيقيفور، وهو الذي فتح الفتوح (¬).

  AUTO [وفاة الملك رومانوس]

 وبعد رجوعه مات الملك (¬) وخلف ولدين صغار وهم (¬) بسيل واخوه قسطنطين، وعقدا (¬) لهم (¬) الملك، وصيروهم (¬) في حجر براميش (¬) الخادم، وكان [باسيل ] (¬) براكيمونس.

  AUTO [نقفور يحشد لغزو بلاد الاسلام]

 وخرج نيقيفور بجيوش الروم يريد بلاد الاسلام، فكان ابراكيمونس (¬) باتفاق منه، والملكة ام الصبيان (¬) والبطارقة الذي (¬). . . نيقيفور والبطارقة الذي (¬) مع لاون وهو في وجه ال (¬). . . في جيش عظيم ايضا ان يقتلوا   لاون ويقتلوا نقيفور،

  AUTO [نقفور يكشف مءامرة بقتله ويتقلد الملك]

 فوقعت الكتب عليهم (¬)، وكان قد انتصر علي الاتراك [وقت] ل. . . / ب/منهم زهاء خمسين الف (¬)، فرجع لاون ونيقيفور الي القسطنطينية، فاطرب (¬) البلد، وقلد نيقيفور الملك، وهرب امراء الروم (¬). ثم قلد بن الشمشلي دمشق (¬).

  AUTO [خروج نقفور الي المصيصة وادنة وطرسوس]

 وخرج [الملك نيقفور] (¬) الي المصيصة، والي ادنة، والي طرسوس (¬).
 ولم يقتله، وصير الصبيان في حجر ابن نيقفور الدمستق (¬).
 فلقيوه المسلمين (¬) عند ادنة، ووقع فيما بينهم الحرب، فقتل من الفريقين خلق عظيم،

  AUTO [هزيمة المسلمين عند ادنة]

 ثم انهزموا (¬) المسلمون، وقتل منهم علي باب ادنة   خلق، وطرح اكثرهم انفسهم في نهر شيحان (¬) فغرقوا، وانفرد من عساكر المسلمين قطعة مقدار اربعة الاف، فصعدوا علي تل بالقرب من ادنة،

  AUTO [الروم يحاصرون المصيصة ويخربون حسن الملون]

 فاحاط بهم الروم، فاقاموا يقاتلوا (¬) عن انفسهم يومين وليلتين، فقتل من الفريقين خلق عظيم، ثم زاد الامر علي المسلمين فقتلوا عن اخرهم، وصاروا (¬) الروم الي المصيصة فحاصروها ونقبوا بها عشرين نقب (¬).
 ونظر ابن الشمشلي (¬) رءيس العسكر، فاذا ليس. . . زاد ان اقاموا، فانصرف عنهم بعد ان اخرب واحرق، فجاز بالموم (¬) فخربه واحرقه وسبي من فيه وقتلهم (¬).

  AUTO [المسلمون يبنون مسجد الشهداء]

 وبنوا المسلمين (¬) علي التل الذي قتل المسلمون عليه مسجدا، وسموه [مسجد] (¬) الشهداء (¬).

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [صاحب الجنابي يهزم ابن ملهم بطبرية]

 وفي النصف من شهر ربيع الاخر من سنة/ ا/ثلاثة (¬) وخمسين وثلاثماءة كان مجء ابو نور اسمه مهدي صاحب الجناني الي طبرية لطلب تاره بن بلهم (¬) بن دينار، فحاربه وهزم ملهم، وقتل ولده وخلقا من رجاله   وغنمهم، وانصرف، ولم يءدي احد (¬) الي من كان في عمل ملهم (¬).

  AUTO [هياج بربر الاسكندرية بمساعدة بني قرة]

 وفي هذا الشهر من هذه السنة (¬) هاج بربر الاسكندرية فاعانهم بنو قرة ، واخرج اليهم الاستاذ كافور الاخشيدي يمن الطويل المعروف بالمفلحي.

  AUTO [المغاربة يهزمون الاخشيديين]

 وجاء ابو منجل (¬) سلامة الكافوري في عسكر، فلما صاروا الي محلة حفص (¬) كبسوهم (¬) المغاربة في الليل، وقتلوا من الجند ومن غلمان القواد جماعة، وهزموا الجميع واخذوا سبيلهم ولجوا (ونجوا) (¬).



  AUTO [غرق المراكب في طريقها الي اقريطش]

 وغرق المراكب الي اقريطس (¬) وعدتهم اثني وثلاثين مركب (¬)، ورجعت منهم (¬) وقد قتل واسر منها زهاء الاربعماءة رجل، واخذ منها (¬). . .
 مراكب الوزير جعفر بن الفضل (¬) بالته وعدته، [وقت] ل ثلاثماءة وثمانون رجلا، فما انفلت منهم الا ستة عشر رجلا (¬).
 ...

  AUTO [نقفور ينازل طرسوس والمصيصة مجددا]

 وفي ذو (¬) القعدة سنة ثلاثة وخمسون (¬) وثلاثماءة رجع نيقيفور في ثلاثماءة ال [ف]، فنزل علي طرسوس والمصيصة، وضرب خيمته/ ب/ ثم اذنه، لان اهلها هربوا عنها، فاقام محاصر (¬) المدينتين نيف (¬) وخمسين يوما، وخيله تضرب الي نحو انطاكية وغيرها يمين وشمال (¬)، ثم رجع ونزل البلد وليس فيه شجرة ولا خضرة ولا شيءا (¬) من الماء، وغلت اشجارها (¬)   بين المدينتين، وبلغ الخبز بها اوقيتين بدرهم، ونزل العدوي بترنجة (¬) بالقرب من طرسوس في جيوشهم، والمسلمين يرحلوا عن هذين (¬) المدينتين شيءا بعد شء (¬).

  AUTO [مقتل ابن عبد الباقي بعد خروجه باهل طرسوس والمصيصة]

 وفي اخر صفر خرج عبد الباقي (¬) من طرسوس والمصيصة باموالها ونعمتهم (¬) وحرمهم هاربين عن البلد، فلقيهم الارمن، فقتل ابن عبد الباقي وجماعة من المسلمين بعد ان قتلوا خلق (¬) من الارمن، وساقوا جماعة من القافلة الي بلاد الروم (¬).

  AUTO [الخليفة الفاطمي يهزم الروم في البر والبحر عند صقلية]

 وبلغنا ان مراكب الروم في البحر وعسكر (¬) في البر غزوا الي ابي تميم معد صاحب الغرب الي افريقية ليطلبوا سقلية، وزعموا انه هزمهم   [وقت] ل منهم مقتلة عظيمة. وذلك بعد ان كان الروم قد تملكوا سقلية، واخرجهم منها، وهم مقيمين (¬). . . داه في المجاز (¬).

  AUTO [ ه]

  AUTO [استيلاء الروم علي المصيصة]

 وفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في نصف رجب فتحت المصيصة بالسيف/ ا/غدوة (¬).

  AUTO [الروم ياخذون طرسوس صلحا]

 وفي اول شعبان فتحت طرسوس بالصلح بعد ان مات نصف اهلها بالجوع ، وسكنوها (¬) الروم (¬).

  AUTO [بنو سليم يتعرضون لقوافل الحجاج]

 وفي هذه السنة وهي سنة اربع وخمسون (¬) وثلاثماءة في عشرة ايام من ذي القعدة حج الناس من مصر، واتفق هم والسام. . . . عند ايلة (¬) ثلاثة قوافل المصريين والمغاربة والساميين (¬) في خلق عظيم، فلما صاروا بين عنبوا والحور (¬) اخرج عليهم البادية بنو سليم، فقطعوا عليهم واخذوا جميع   الاموال الذي (¬) في القوافل، وانفلت الخلق عراة ورجالة، ويزعموا ان (¬) كان في القوافل من الاموال والبز والهدايا للسلطان وللجنابي (¬) ما لا يقدر قدره، فانه يقوم مقام خراج ديار مصر اربع سنين، وانه لم يجر علي المسلمين مثل هذه، لا وقعة الهبير (¬) ولا غيرها (¬). وذلك ان البغاد (¬). . . كانوا قد عزموا علي النقلة من مصر، فقدموا امر. . . وبعض اهاليهم.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [مقتل ابن عبدون صاحب الواحات]

 وجاء صاحب ابي تميم معد الي الواحات وقتل بن (¬) عبدون صاحبها وساق. . . وحرمه في صفر سنة خمس وخمسين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [طواف كافور بلباس اتاه من بغداد]

 وكان يوم لبس بوالمشك (¬) كافور الاخشيدي. . . / ب/التي   جابها (¬) من بغداد، وطوافه في البلد، وقد زين له يوم الاربعاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وخمسون (¬) وثلاثماءة (¬).

  AUTO [وفاة كافور الاخشيدي]

 ومات يوم الثلاثاء نصف النهار لعشر بقين من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة وقد قام الامر له والنهي، وهو صاحب مصر والشامات (¬) والحرمين منذ مات الاخشيد محمد بن طغج بن حرف (¬) الي ان مات هو اثنين وعشرين سنة وخمسة اشهر الا يومين (¬). وتقلد بعده الامر الامير ابو الفوارس ابن علي (¬) بن الاخشيد، ودعي له بمصر (¬).

  AUTO [تفرق الاخشيدية بعد وفاة كافور]

 وتفرق الجيش وصار اكثرهم الي الحسن بن عبيد الله بن طغج الي الرملة وكان واليها من قبل كافور، [و] (¬) من قبل ابو القاسم (¬) اونوجور بن الاخشيد محمد بن طغج، ومن قبل ابو الحسين (¬) علي بن الاخشيد بعد وفاة اخيه ابو القاسم (¬).
 وقوي امر الحسن بن عبد الله بن طغج، فراسل من. . . فاجابوه،

  AUTO [الدعاء بالمنابر للحسن بن طغج]

 ودعي   له علي المنابر بالامارة خلافة ابي الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد، وعقد له علي اخيه اب. . . له الاخشيد عمه مهرا (¬).

  AUTO [القرامطة يهزمون الاخشيدية]

 وقصده القرمطي. . . الحسن بن احمد ابن ابي منصور الملقب بالاعثم الي الرملة، فانهزم منه الي مصر، واقام بها مدة يسيرة، واخذ اكثر الاخشيدية الكافورية، ثم عاد الي الرملة بعد انصراف القرمطي عنها (¬)، فصار اليه من القرامطة المعروفين بسحر وكسري (¬)، وحاصر مدة،

  AUTO [الصلح بين القرامطة وابن طغج بالرملة]

 وخرج بعد ذلك اليهما علي صلح وانصرفا.



  AUTO (خلافة المعز)

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [دخول جوهر الي مصر]

 وكان دخول جوهر الكاتب صاحب امير المءمنين معد ابي تميم المعز لدين الله، صلوات الله عليه، مصر في النصف من شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة الهلالية (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [موقعة الطواحين بين جعفر بن فلاح والحسن بن طغج]

 وانفذ جعفر بن فلاح العصمي (¬) الي مقابلة الحسن بن عبد الله بن طغج، فالتقوا في ظاهرة الرملة في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. فانهزم الحسن بن عبيد (¬) الله بن طغج، واسر بالطواحين وهو هاربا (¬)،

  AUTO [نقل ابن طغج وقادة الاخشيدية اسري الي المغرب]

 وحمل الي مصر، ومنها الي المغرب (¬) ومعه جماعة من القواد الاخشيدية والكافورية، وهم: خد (¬) بن الخا. . . ويعرف بسويران (¬)، وجكل (¬) الاخشيدي، وفرج (¬) الخا (¬). . . الصقلي الكافوري، ولءلء الطويل، ومفلح الوهباني الكافوري الصقلي، وقتل الخادم الاسود الكافوري/ ب/ ومنجل (¬) سلامة الكافوري، ويبلع (¬) التركي الكافوري (¬).



  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [قدوم المعز الي مصر واقامته بالقاهرة]

 ثم ورد الي مصر من المغرب امير المءمنين ابو تميم معد يوم الثلاثا لست خلون من شهر رمضان سنة اثنين وستين وثلاثماءة، وسير معه من كان انفذ اليه من الاخشيدية والكافورية وحمل معه ساءر ولده واصحابه وخواصه (¬).
 واقام في المكان الذي بناه جوهر المعروف بالبستان، ويعرف في هذا الوقت بالقاهرة (¬).

  AUTO [هزيمة القرامطة والطواف بالاسري في مصر]

 ووافي الحسن بن احمد بن الاعثم القرمطي المحاربة، فاخرج اليه الامير ولي العهد عبد الله ابن المعز امير المءمنين صلوات الله عليه، وجوهر الكاتب، فانهزم وغلب، وقتل ممن كان معه من الاخشيدية والديلم خلق كثير، واسر فوق الف رجل ، منهم مفلح المنجحي (¬) وغيره، وطوف بهم علي الجمال مشهورين (¬) في الاسواق بمصر (¬). . . ير ابو محمد الي الشام علي ابو الحسن بن احمد القرمطي (¬). . .



  AUTO [مرور المراكب الحربية الي الشام]

 مرت المراكب الحربية في البحر الي الشام.
 ...

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الامير عبد الله ولي العهد]

 وتوفي الامير. . د عبد الله في يوم الاربعاء سنة اربعة وخمسين (¬) [وثلاثماءة] (¬).

  AUTO [وفاة المعز لدين الله]

 ثم توفي بعده ابو المعز امير المءمنين. . . روحه في يوم الاحد من رمضان سابعة من سنة. . . وخمسين وثلاثماءة (¬) وصار الامر الي ولده ابو / ا/المنصور براد (¬) بن ابي تميم وسمي العزيز بالله، وسار في الناس سيرة جميلة وانعم واحسن الي كثير،

  AUTO [مسير جوهر الي الشام لمحاربة القرامطة وافتكين التركي]

 وسير جوهر الكاتب ووجوه كتابه وجماعة من الاخشيدية الكافورية مع جوهر الي الشام لمحاربة القرامطة وافتكين التركي الوارد من بغداد الي دمشق، فساعدوا (¬) اهل دمشق التركي،

  AUTO [الحرب بين الدمشقيين والمغاربة]

 وجرت بينهم وبين المغاربة حروب ووقايع كثيرة، وكان نزول جوهر ومن معه بالشماسية من عمل دمشق، وقتل بينهم خلق عظيم (¬).

  AUTO [الحرب بين جوهر وافتكين بالرملة]

 ثم عاد جوهر الكاتب الي الرملة، واقام افتكين التركي علي جملته بدمشق اياما يسيرة، ثم سار الي الرملة، فجرت بينهم ايضا حروب قتل فيها خلق كثير، منهم شمول (¬) الاخشيدي (¬)، وعاد جماعة من الاخشيدية الي مصر.



  AUTO [ابن ابي الابجر يقع في قبضة افتكين]

 واسر بن (¬) ابي الابجر السلمي (¬) اسره البادية في الطريق وقت عودته بالعريش، وحملو. . . التركي بالرملة (¬).

  AUTO [جوهر يدخل عسقلان]

 واقتضت الحال اعت. . .
 ومن معه في كتامة وغيرهم دخول عسقلان وا. . . (¬) بها.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الصلح بين افتكين وجوهر والقرمطي]

 ثم وقع بينهم وبين افتكين التركي صلح، وخر [ج]. . . الي مصر (¬)، بعد ان خرج امير المءمنين العزيز بالله سنة (¬) / ب/الله عليه الي عين شمس (في عسقلان) (¬) في شعبان سنة تسع وستين (¬) وثلاثماءة يريد الي الشام لما اتصل به حال عساكره، وانها محصنة (¬) بعسقلان، فاقام ايام (¬) بعين شمس،

  AUTO [افتكين يصالح ملك الروم بناحية دمشق]

 ثم وافا (¬) جوهر الكاتب ومن معه من كتامة وعبورهم (¬) في يوم الاحد فصح النصاري الي عين شمس بحضرة العزيز بالله علي صلح وموافقة حرب بينهم وبين افتكين التركي وجعفر القرمطي (¬).
 وكان هذا التركي قد صالح ملك الروم بناحية دمشق (¬).



  AUTO [العزيز يسير الي الشام]

 ثم سار العزيز بالله عن عين شمس الي مني جعفر (¬) في ذو (¬) القعدة سنة سبع وستين وثلاثماءة، ومنها الي الجفار (¬)، ومنها الي الشام في يوم السبت لليلة بقيت من شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 ...

  AUTO [كسوف الشمس]

 نصف النهار انكسفت الشمس (¬).

  AUTO [العزيز يستخلف علي مصر لسفره]

 [فا] ستخلف علي مصر حسين (¬) بن القاسم واليه الاشراف. . .
 اعمال الخراج بمصر، وهو عبد الله بن حلف (¬)، وعلي (بن عمر) (¬) المعروف، بابن العداس المصري (¬).

  AUTO [موقعة نهر الطواحين بين العزيز بالله وافتكين]

 ولما وصل. . . [العزيز] (¬) بالله امير المءمنين الي الموضع المعروف بالطواحين (¬). . . فلسطين في عساكره لقيه افتكين التركي. . . ابن جراح   الطاي (¬) الي حضرة العزيز عليه السلام، / ا/فلم اجده (¬) بما سلف من فعله، وعفا عنه وجدد الصنيعة عنده (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [عودة العزيز الي مصر ومعه افتكين التركي]

 وعاد العزيز بالله امير المءمنين بعساكره الي مصر، ومعه التركي علي احسان وصلاح، وكان وصوله الفسطاط في يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة من سني الهجرة (¬).

  AUTO [تسيير ابي محمود القاءد الي دمشق]

 وسير ابو محمد (¬) الي دمشق للمقام (¬) بها.

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [الحرب بين ابي تغلب الحمداني وابن جراح والفضل بن صالح بالرملة]

 وورد المعروف بابي تغلب بن حسين بن عبد الله بن حمدان من الموصل الي دمشق، ومنها الي الرملة،

  AUTO [مقتل ابي تغلب الحمداني]

 وحارب ابن جراح الطاي (¬) والفضل   بن طالح (¬)، فتبعه العزيز بالله عليه السلام (¬) فظفر به وقتل وحمل راسه الي مصر (¬).

  AUTO [ورود رسول من بغداد الي مصر]

 وكان وصول الفضل ابن (¬) صالح في يوم ورود رسول، فاحضروا المقيم ببغداد الي حضر. . . العزيز بالله امير المءمنين، فاحسن اليه وانصرف من حضرته، وسار الي صاحبه علي حالة جميلة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

 و. . . العزيز بالله امير المءمنين ابو الفرج ابن يعقوب. . . يوسف (¬)

  AUTO [تسمية ابي الفرج بالوزير الاجل]

 وسماه الوزير الاجل (¬) (عند عودته من الم [وصل] مع التركي) (¬) اقام سنة وشهرين وثمانية عشر يوما. . . للعزيز في يوم الاثنين لست خلون من ذي الحج [ة سنة] / ب/ثمانين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [وفاة الخليفة العزيز بالله]

 وتوفي ابو المنصور العزيز بالله وهو في الخيم ببلبيس (¬) في الحمام   من علة الحصا يوم الثلاثا لثلاث بقين من رمضان (¬)، وجلس ابنه المنصور ابو علي الحاكم بامر الله، واعانه برجوان الخادم الاسود (¬) الذي كان نصب لخدمته في يوم الاربعا لليلتين بقيتا من رمضان،

  AUTO [دخول الحاكم بامر الله القاهرة بعد وفاة والده]

 ودخل القاهرة والتابوت الذي ابوه فيه قدامه يوم الاربعا لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ستة (¬) وثمانين وثلاثماءة (¬).

  AUTO [سنة  ه.]

  AUTO [هدم كنيسة القيامة ببيت المقدس]

 وهدمت القيامة ببيت المقدس سنة اربع ماءة، وتولي ذلك الحسين بن طاهر الوزان.

  AUTO [سنة  ه]

  AUTO [حصول كنيسة البطريرك داخل قصر الشمع]

 وكان حصول الكنيسة المعروفة بكنيسة البطريرك داخل قصر الشمع لارسانيوس الراهب الرومي اخو (¬) زوجة امير المءمنين بو منصور (¬) نزار العزيز بالله [و] (¬) هي كنيسة مرتمريم (¬) يوم الجمعة مستهل جمادي   الاول سنة سبعين وثلثماءة، وقدست النصاري الملكية، فاغتسل مذبحها ومسحت بالميرن يوم الجمعة لثمان خلون منه.

  AUTO [تعيين مطران علي القاهرة وتحول الكنيسة عن اليعاقبة]

 وفي يوم الاحد بعد ذلك العاشر من جمادي صير ارسانيوس مطران (¬) علي القاهرة في [ال] كنيسة، وزالت عن اليعاقبة، وعادت الي اصحابها (¬).
 فاختصرناه وبالله الاعانة في جميع الامور.
 تم التاريخ بسلام.



 (بعون الله وتوفيقه انتهي تحقيق هذا الكتاب علي يد طالب العلم الاستاذ الدكتور عمر عبد السلام تدمري بمنزله بساحة النجمة بطرابلس الشام المحروسة، وذلك يوم الاحد  رجب الفرد  ه. الموافق  اذار (مارس)  والحمد لله وحده).



  AUTO الفهارس

   فهرس الاعلام 
   فهرس الاماكن والبلدان 
   فهرس المصطلحات واصحاب المناصب الوظاءف 
   فهرس الامم والطواءف والشعوب والقباءل 
   فهرس اصحاب الالقاب 
   المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق 
   محتويات الكتاب 
   الكتب الصادرة للمحقق 



  AUTO المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق

  AUTO اولاالمخطوطات

   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلامللحافظ الذهبي شمس الدين محمد بن احمد (توفي  ه. / م.) نسخة المكتبة الوطنية بباريس ( مخ).
   تاريخ الاسلام. . نسخة دار الكتب المصرية ( تاريخ).
   تاريخ الاسلام. . نسخة المتحف البريطاني (الجزءان  و ).
   تاريخ الاسلام. . نسخة اياصوفيا باسطنبول (سنوات    ه).
   تاريخ مدينة دمشقللحافظ ابن عساكر الدمشقي، ابي الحسن علي بن حسن (توفي  ه. / م.) نسخة المكتبة التيمورية ( تاريخ).
   عقد الجمان في تاريخ اهل الزمانلبدر الدين العيني (توفي  ه. /  م.) نسخة دار الكتب المصرية ( تاريخ).
   كنوز الذهب في تاريخ حلبلابن العجمي، ابي ذر احمد بن ابراهيم سبط ابن العجمي الحلبي (توفي  ه. / م.) نسخة المكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية.
   مراة الزمان في تاريخ الاعيان، لابي المظفر بن قيزوغلي سبط ابن الجوزي (توفي  ه. / م.) نسخة دار الكتب المصرية ( تاريخ).



   نهاية الارب في فنون الادبللشهاب النويري احمد بن عبد الوهاب (توفي  ه. / م.) نسخة دار الكتب المصرية ( معارف عامة).

  AUTO ثانياالمصادر القديمة
 (ا)

   اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفاتقي الدين احمد بن علي المقريزي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور جمال الدين الشيالطبعة دار الفكر العربي بالقاهرة .
   اخبار الدول المنقطعةجمال الدين علي بن ظافرنشره اندريه فريه طبعة المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية بالقاهرة .
   اخبار الدول واثار الاولاحمد بن يوسف بن سنان القرماني (توفي  ه. / م.) طبعة حجر.
   اخبار الراضي بالله والمتقي لله (او اخبار الدولة العباسية من سنة  الي سنة  ه.) من كتاب الاوراق لابي بكر الصولينشر هيورث دن مطبعة الساوي، القاهرة   .
   اخبار مصرالامير المختار عز الملك محمد بن عبيد الله المسبحيتحقيق وليم ج. ميلودطبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب .
   اخبار مصرمحمد بن علي بن يوسف بن جلب بن ميسرنشره هنري ماسيهطبعة المعهد العلمي الفرنسي بالقاهرة .
   الاشارة الي من نال الوزارةامين الدين تاج الرياسة ابو القاسم علي بن منجب الصيرفيتحقيق عبد الله مخلصطبعة المعهد العلمي الفرنسي بالقاهرة .
   الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرةعز الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن شداد (توفي  ه. / م.) نشره الدكتور   سامي الدهانطبعة المعهد العلمي الفرنسي بدمشق  (الجزء الاول).
   الاغانيابو الفرج الاصبهانيطبعة مءسسة جمال ببيروت المصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
   امراء دمشق في الاسلامصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجدطبعة المجمع العلمي العربي بدمشق .
   الانباء في تاريخ الخلفاءجمع محمد بن علي بن محمد المعروف بابن العمراني (توفي في حدود  ه.) تحقيق الدكتور قاسم السامراءي نشره المعهد الهولندي للاثار المصرية والبحوث العربية بالقاهرةطبعة ليدن .
   الاوراقلابي بكر الصولينشره ج. هيورث دنطبعة مصر .
 (ب)
   بداءع الزهور في وقاءع الدهورمحمد بن احمد بن اياستحقيق محمد مصطفي (النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية بفيسبادن)  القاهرة .
   البداية والنهاية في التاريخلابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (توفي  ه. / م.) طبعة بيروت، الرياض .
   بغية الوعاة في طبقات النحويين والنحاةجلال الدين عبد الرحمن بن الكمال السيوطي (توفي  ه.) طبعة مصر  ه.
   البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغربلابن عذاري المراكشيتحقيق ج. س. كولان، وا. ليفي بروفنسالطبعة دار الثقافة، بيروت .



 (ت)
   تاريخ ابن خلدون (العبر في ديوان المبتدا والخبر) ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون (توفي  ه. / م.) طبعة بيروت .
   تاريخ ابن الفرات (يعرف بتاريخ الدول والملوك) ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الفرات (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور قسطنطين زريقبيروت .
   تاريخ ابن الوردي (يعرف بتتمة المختصر في اخبار البشر) الشيخ عمر بن الوردي (توفي  ه. / م.) طبعة مصر  ه.
   تاريخ اخبار القرامطةثابت بن سنان الحراني (توفي  ه. /  م.) تحقيق الدكتور سهيل زكاربيروت .
   تاريخ الازمنةللبطريرك اسطفان الدويهيطبعة دار لحد خاطر، بيروت.
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلامالحافظ الذهبي شمس الدين محمد بن احمد (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري (حوادث    ه.) طبعة دار الكتاب العربي، بيروت  و .
   تاريخ بغدادلابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (توفي  ه.) طبعة دار الكتاب العربي، بيروت.
   تاريخ بيهقلابي الفضل محمد بن حسين البيهقي (توفي  ه.)  ترجمة الدكتور يحيي الخشاب، وصادق نشاتطبعة دار النهضة العربية، بيروت .
   تاريخ الخلفاء القاءمين بامر اللهلجلال الدين السيوطي (توفي  ه.) طبعة مصر  ه.
   تاريخ الدولتين الموحدية والحفصيةلابي عبد الله محمد بن ابراهيم اللءلءي المعروف بالزركشيمطبعة الدولة التونسية  ه.
   تاريخ الزمانلابي الفرج حمال الدين ابن العبري (توفي  ه. /    م.) نقله الي العربية اسحاق ارملةقدم له الدكتور جان موريس فييه طبعة دار المشرق، بيروت .
   تاريخ سني ملوك الارض والانبياءلحمزة بن الحسن الاصبهانيطبعة دار مكتبة الحياة، بيروت.
   تاريخ الفارقيلاحمد يوسف بن علي بن الازرق الفارقي (توفي بعد  ه.) تحقيق الدكتور بدوي عبد اللطيفطبعة دار الكتاب اللبناني .
   تاريخ مختصر الدوللابي الفرج جمال الدين ابن العبري (توفي  ه. / م.) المطبعة الكاثوليكية، بيروت .
   التاريخ المجموع علي التحقيق والتصديقسعيد بن البطريقنشره لويس شيخوبيروت .
   تاريخ المسلمينللمكين جرجس بن العميدنشره ارنييوس، طبعة لندن .
   تاريخ اليعقوبياحمد بن ابي يعقوب بن جعفر اليعقوبي (ت  ه.)  طبعة دار صادر، بيروت .
   تجارب الامم وتعاقب الهمملابي علي احمد بن محمد بن مسكويه (توفي  ه. / م.) طبعة المثني ببغداد المصورة عن طبعة لايدن.
   التذكرة الحمدونيةلمحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور احسان عباسطبعة معهد الانماء العربي، بيروت .
   تكملة تاريخ الطبريمحمد بن عبد الملك الهمدانيتحقيق البرت يوسف كنعان، بيروت .
   التنبيه والاشرافلابي الحسن علي المسعودي (توفي  ه.) بيروت .



 (ح)
   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرةجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (توفي  ه.) مصر  ه.
   الحلة السيراء في تراجم الامراء والشعراءمحمد بن عبد الله بن الابار القضاعي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور حسين مءنس القاهرة .
   حياة الحيوانكمال الدين محمد بن موسي الدميري (   ه. /    م.) سلسلة كتاب التحريرمصر .
 (خ)
   خزانة السلاحمءلف مجهولتحقيق د . نبيل محمد عبد العزيزالقاهرة .
   خلاصة الذهب المسبوك مختصر من سير الملوكعبد الرحمن بن سنبط قنيتو الاربلي (توفي  ه. / م.) نشره مكي السيد جاسم بغداد.
 (د)
   الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلبمحمد بن الشحنة الحلبينشره يوسف سركيس، بيروت .
   الدرة المضية في اخبار الدولة الفاطمية (من كنز الدرر) لابن ايبك الدواداريالجزء السادستحقيق الدكتور صلاح الدين المنجدطبعة القاهرة .
   دول الاسلامالحافظ الذهبي شمس الدين محمد بن احمد، (توفي  ه. / م.) طبعة مصر.
   ديوان ابي فراس الحمدانينشره الدكتور سامي الدهان.



   ديوان التهاميلابي الحسن علي بن محمد بن فهد التهامي (توفي  ه.) تحقيق محمد زهير الشاويشنشره المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية.
   ديوان الصوريعبد المحسن بن محمد بن احمد بن غالب بن غلبون الصوري (   ه.) تحقيق مكي السيد جاسم وشاكر هادي شكرنشرته وزارة الثقافة والاعلام، بغداد .
   ديوان لغات التركللكشغريطبعة  ه.
   ديوان المتنبياحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي (توفي  ه.) شرح البرقوقي.
   ديوان المتنبيتحقيق الدكتور عبد الوهاب عزامالقاهرة .
 (ذ)
   ذيل تاريخ دمشقابو يعلي حمزة بن القلانسي (توفي  ه.) نشره امدروزالمطبعة الكاثوليكية، بيروت .
   ذيل تجارب الاممابو شجاع الروذراوريتحقيق امدروزمصر .
 (ر)
   رسالة الغفرانابو العلاء المعري (توفي  ه.) تحقيق فوزي عطوي بيروت .
   الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهرمحيي الدين بن عبد الظاهر (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور عبد العزيز الخويطرالرياض .



 (ز)
   زبدة الحلب في تاريخ حلبكمال الدين ابو القاسم عمر بن احمد بن العديم الحلبي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور سامي الدهانطبعة المعهد الفرنسي بدمشق .
 (س)
   السلوك لمعرفة دول الملوكتقي الدين احمد بن علي المقريزي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور محمد مصطفي زيادةالجزء الاولالقسم الثالث طبعة دار الكتب المصرية .
   سير اعلام النبلاءالحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (توفي  ه. / م.) الجزء   تحقيق ابراهيم الزيبقطبعة مءسسة الرسالة، بيروت .
 الجزء   تحقيق اكرم البوشي بيروت .
 الجزء   تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي، بيروت .
 الجزء   تحقيق شعيب الارنءوط ومحمد نعيم العرقسوسيبيروت .
 (ش)
   شذرات الذهب في اخبار من ذهبابن العماد الحنبليطبعة مصر  ه.
   شفاء الغرام باخبار البلد الحرامللقاضي تقي الدين ابي الطيب محمد بن احمد بن علي الفاسي المكي المالكي (   ه.) تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمريطبعة دار الكتاب العربي؛ بيروت .



 (ص)
   صبح الاعشي في صناعة الانشاابو العباس احمد بن علي القلقشندي (توفي  ه. / م.) طبعة دار الكتب المصرية .
   صلة تاريخ اوتيخا (تاريخ يحيي بن سعيد الانطاكي) ليحيي بن سعيد الانطاكي (توفي  ه. / م.) نشره لويس شيخوبيروت .
 ونسخة نشرها كارتشوفسكي وفاسيليفباريس .
   صورة الارضابن حوقل (كتبه حوالي  ه. / م.) طبعة لايدن.
 (ط)
   طبقات الشافعيةجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي (توفي  ه. /  م.) تحقيق الدكتور عبد الله الجبوريبغداد .
 (ع)
   العبر في خبر من غبرللحافظ الذهبي (توفي  ه.) تحقيق فءاد سيد (الجزء ) طبعة الكويت .
   العقد الفريدابن عبد ربه الاندلسي ابو عمر احمد بن محمدتحقيق احمد امين، واحمد الزين، وابراهيم الابياريطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر مصر .
   عيون الاخبار وفنون الاثار في فضاءل الاءمة الاطهارالداعي المطلق ادريس عماد الدين القرشي (توفي  ه.) تحقيق الدكتور مصطفي غالبطبعة دار الاندلسالسبع الخامس () والسبع السادس () بيروت.
   عيون الانباء في طبقات الاطباءابن ابي اصيبعةالقاهرة  ه.



   العيون والحداءق في اخبار الحقاءقمءلف مجهولتحقيق نبيلة عبد المنعم داودطبعة النجف .
 (ف)
   فتوح البلداناحمد بن يحيي بن جابر البلاذري (توفي  ه.) تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجدالقاهرة .
   الفخري في الاداب السلطانيةمحمد علي المعروف بابن الطقطقاطبعة دار صادر، بيروت.
   الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيينانتخبها الحافظ ابو علي محمد بن علي الصوري (   ه.) علي ابي عبد الله محمد بن علي العلوي (   ه.) تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمريطبعة دار الكتاب العربي، بيروت .
   فوات الوفياتابن شاكر الكتبي (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور احسان عباسبيروت.
 (ك)
   الكامل في التاريخابن الاثير الجزري علي بن ابي الكرم محمد (توفي  ه.) طبعة دار صادر، بيروت .
 (م)
   ماثر الانافة في معالم الخلافةابو العباس احمد بن علي القلقشندي (توفي  ه. / م.) تحقيق عبد الستار احمد فراجالجزء الاول الكويت .
   المختصر في اخبار البشرابو الفداء اسماعيلطبعة الحسينية بالقاهرة  ه.



   مراة الجنان وعبرة اليقظان في حوادث الزمانابو محمد عبد الله اليافعي (توفي  ه. / م.) طبعة حيدر اباد  ه.
   مراة الزمان في تاريخ الاعيانابو المظفر بن قيزوغلي سبط ابن الجوزي (توفي  ه. / م.) طبعة حيدر اباد .
   مروج الذهب ومعادن الجوهرابو الحسن علي المسعودي (توفي  ه.) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميدالقاهرة .
   معجم الادباءياقوت الحموينشره د. مرجليوثطبعة القاهرة.
   معجم البلدانياقوت الحمويطبعة صادر، بيروت.
   معجم الشعراءمحمد بن عمران المرزبانيتحقيق عبد الستار فراج طبعة دار احياء الكتب العربية، القاهرة .
   معجم الشيوخ، لابن جميع الصيداوي (توفي  ه.) تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمريبيروت .
   المغرب في حلي المغرب (القسم الخاص بالقاهرة المعروف بالنجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة) لمءلفين اندلسيينتحقيق الدكتور حسين نصار طبعة دار الكتب المصرية .
   المقفيتقي الدين احمد بن علي المقريزي (ت  ه. / م.)  تحقيق محمد اليعلاويطبعة دار الغرببيروت .
   المنتظم في تاريخ الاممابن الجوزيطبعة حيدر اباد  ه.
   من حديث خيثمة بن سليمان القرشي الاطرابلسي (   ه.)  تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمريطبعة دار الكتاب العربي، بيروت .
   المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثارتقي الدين احمد بن علي المقريزي (توفي  ه. / م.) طبعة مصر  ه.
   موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلاميللدكتور عمر عبد السلام تدمريبيروت .
   المونس في اخبار افريقية وتونسابن ابي دينار القيرواني.



 (ن)
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرةجمال الدين ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي (توفي  ه.) طبعة دار الكتب المصرية .
   نخبة الدهر في عجاءب البر والبحرمحمد بن ابي طالب شيخ الربوة الدمشقي (توفي  ه. / م.) نشره مهرنطبعة لايبزغ .
   نشوار المحاضرة واخبار المذاكرةالقاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي (توفي  ه.) تحقيق عبود الشالجيطبعة دار صادر، بيروت .
   نكت الهميان في نكت العميانصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (توفي  ه.) نشره احمد زكيالقاهرة .
   نهاية الارب في فنون الادبالشهاب احمد بن عبد الوهاب النويري (توفي  ه. / م.) طبعة دار الكتب المصريةالجزء   تحقيق الدكتور محمد جابر عبد العال الحيني، مراجعة ابراهيم مصطفي، القاهرة .
 والجزء   تحقيق محمد فوزي العنتيلمراجعة الدكتور محمد طه الحاجري القاهرة .
   نهر الذهب في تاريخ حلبكامل بن حسين بن محمد البابي الحلبي الغزي المطبعة المارونية، حلب.
 (و)
   الوافي بالوفياتصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (توفي  ه.) الجزء   باعتناء الدكتور شكري فيصل، بيروت .
 والجزء  باعتناء بيرند راتكه، بيروت .
 والجزء  باعتناء الدكتوره وداد القاضي، بيروت .
 والجزء  باعتناء دوروتيا كرافوسكي، بيروت .



   الوزراء (او تحفة الامراء في تاريخ الوزراء) ابو الحسن الهلال بن المحسن الصابي (   ه.) تحقيق عبد الستار فراجطبعة دار احياء الكتب العربية، القاهرة .
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمانابو العباس شمس الدين احمد بن خلكان (توفي  ه. / م.) تحقيق الدكتور احسان عباس طبعة دار الثقافة، بيروت.
   ولاة مصرابو عمر محمد بن يوسف الكندي المصري (توفي  ه.)  تحقيق الدكتور حسين نصاربيروت .
   الولاة والقضاةالكندينشره رفن جستبيروت .
 (ي)
   يتيمة الدهر في محاسن اهل العصرابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي (توفي  ه. / م) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميدمصر .

  AUTO ثالثا: المراجع الحديثة
 (ب)

   البحرية في مصر الاسلامية واثارها الباقيةالدكتورة سعاد ماهر القاهرة .
 (ت)
   تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور (عصر الصراع العربي البيزنطي والحروب الصليبية) الجزء الاولالطبعة الثانية، للدكتور   عمر عبد السلام تدمريطبعة مءسسة الرسالة ببيروت، ودار الايمان بطرابلس .
   تاريخ طرابلس السياسي والحضاري (عصر دولة المماليك) الجزء الثاني طبعة المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت .
   تاريخ كنيسة انطاكيةخريسوستمس بابادوبولستعريب الاسقف استفانس حدادمنشورات النوربيروت .
   تعريف القدماء باخبار ابي العلاءجماعة من الادباءمصر.
   تكملة المعاجم العربية رينهارت دوزيترجمة الدكتور محمد سليم النعيمينشرته وزارة الثقافة ببغداد 
 (ح)
   الحاكم بامر الله الخليفة المفتري عليهللدكتور عبد المنعم ماجد القاهرة .
   الحاكم بامر الله واسرار الدعوة الفاطميةمحمد عبد الله عنان القاهرة .
   الحضارة البيزنطيةستيفن رنسيمانترجمة عبد العزيز جاويدالقاهرة .
   حكايات الشطار والعيارينللدكتور محمد رجب النجارسلسلة عالم المعرفة، الكويت رقم ().
   الحياة الثقافية في طرابلس الشام خلال العصور الوسطيعمر عبد السلام تدمريطبعة دار فلسطين للتاليف والترجمة، بيروت .
 (خ)
   خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحراماحمد زيني دحلانالمطبعة الخيرية بمصر  ه.



 (د)
   داءرة المعارف الاسلاميةترجمة جماعة اساتذةالجزء   طبعة القاهرة.
   الدولة البيزنطيةالدكتور السيد الباز العرينيالقاهرة .
   ديوان الصوريدراسة نقدية للدكتور عمر عبد السلام تدمريمجلة مجمع اللغة العربية الاردنيالعدد المزدوج     السنة السابعة، عمان .
 (ر)
   رصيد التاريخرينيه غروسهترجمة محمد خليل باشاالجزء الثاني القاهرة.
   الروم وصلاتهم بالعربالدكتور اسد رستمبيروت.
 (ط)
   طاءفة الدروزمحمد كامل حسينالقاهرة .
 (ق)
   القوي البحرية والتجارية في حوض البحر المتوسطارشيبالد لويس ترجمة احمد محمد عيسيالقاهرة .
 (م)
   محيط المحيط.
   مدخل الي تاريخ الحروب الصليبيةالدكتور سهيل زكاربيروت .
   مدينة الرملةالدكتور صادق احمد داود جودة.



   مذاهب الاسلاميينالدكتور عبد الرحمن بدويبيروت .
   المكتبة العربية الصقلية (نصوص حول جزيرة صقلية) نشرها ميخاءيل اماريلا يبزغ .
   مكة وعلاقاتها الخارجيةاحمد الزيلعينشرته عمادة شءون الطلاب بجامعة الملك سعودالرياض .
   منتخبات عربيةدي ساسيباريس .
 (ن)
   نخب تاريخية وادبية جامعة لاخبار الامير سيف الدولة الحمداني ماريوس كانارالجزاءر .
   النفوذ الفاطمي علي بلاد الشام والعراقالدكتور جمال الدين سرور القاهرة .

  AUTO رابعا: المصادر والمراجع الاجنبية

 Cambridge Mediieval History .VolIV .  
 Diehl et Marc?aisLe monde Oriental de  a? .Paris . 
 . DozySupple?ment aux Dictionnaires arabes .V .ILeyden 
 Joan HusseyOxford . Ostrogorowski G .History of the Byzantine StateTrans 
 sie?cleParis . Schlumberger G .L'Epope?e bizantine a? la Fin du dixie?mes 
 cephore PhocasParis . SchlumbergerUn Empereur Byzantine au dixie?me sie?cleNi    ()

  AUTO محتويات الكتاب

 الصفحة الموضوع
  مقدمة التحقيق
  مقدمة المءلف
 (حوادث سنة  ه.)
  رسالة بطريرك القسطنطينية الي بطاركة الاسكندرية وانطاكية وبيت المقدس
  الخليفة الراضي يقلد ابن راشد امرة الامراء
  ابن راءق يستولي علي امور الدولة العباسية
  ابن راءق يولي بجكم التركي علي الاهواز
  دخول بجكم بغداد ووزارته للراضي
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة الفضل بن جعفر وزير الراضي
  وزارة احمد بن محمد البريدي
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة سعيد بن بطريق بطريرك الاسكندرية
  شقاق اسقف تنيس واسقف الفرما علي ابن البطريق   الصفحة الموضوع
  ابن الاحول يمنع الصلاة في كنيسة تنيس ويقبض علي اسقفها
  المسلمون واليهود يهدمون كنيسة بعسقلان
  ابن راءق يستولي علي حمص ودمشق والرملة ويهزم الاخشيد
  الاخشيد يهزم ابن راءق الي دمشق
  ابن راءق يقتل اخا الاخشيد عند اللجون
  الاخشيد يوسط ابا الفتح ابن راءق في الصلح مع ابيه
  صرف احمد بن محمد البريدي عن الوزارة
  سليمان بن الحسن بن مخلد يتولي الوزارة
  بجكم يقبض علي ابن شيرزاد ويستكتب احمد بن علي الكوفي
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة الخليفة الراضي
 خلافة المتقي لله
  مبايعة المتقي لله بالخلافة
  اقرار سليمان بن الحسن بن مخلد في الوزارة
  الغلاء العظيم بمصر
  مقتل بجكم التركي
  صرف سليمان بن الحسن واستيزار احمد بن ميمون
  حركة احمد بن محمد البريدي لبلوغ الوزارة
  كورتكين الديلمي يهزم البريدي ويتولي امرة الامراء
  محمد بن احمد القراريطي يتقلد الوزارة
  كورتكين يقبض علي القراريطي ويقلد الوزارة محمد بن قاسم الكرخي
  المتقي يرسل الي بجكم بالعودة الي بغداد   الصفحة الموضوع
  الحسن بن عبد الله بن حمدان يءدي مالا لبجكم
  الحرب بين بجكم وكورتكين وهزيمة كورتكين
  ابن راءق يتقلد امرة الامراء من جديد
 (حوادث سنة  ه.)
  الاتراك يشغبون ببغداد علي ابن راءق وينحازون الي ابن البريدي
  ازالة البريدي عن الوزارة واعادتها الي القراريطي
  البريدي يستولي علي دار الخلافة ببغداد
  المتقي وابن راءق يستنجدان بابن حمدان
  استكتاب محمد بن علي الكوفي
  المتقي وناصر الدولة بن حمدان يدخلان بغداد ويهزمان البريدي
  البريدي يسير الي البصرة
  المتقي يلقب علي بن حمدان بسيف الدولة
  القبض علي القراريطي ومصادرته
 (حوادث سنة  ه.)
  احمد بن عبد الله الاصفهاني يتقلد الوزارة
  الاتراك يشغبون علي سيف الدولة وخروجه من بغداد
  القراريطي يدبر الامر بعد استتار الكوفي
  المتقي يستوزر علي بن محمد بن مقلة
  عودة توزون الي واسط واستكتابه ابن شيرزاد
  تعيين اسقف الاسكندرية
  غزوة الروس الي القسطنطينية
  الروم يغزون ديار بكر   الصفحة الموضوع
  المتقي يستفتي الفقهاء في طلب الروم لمنديل المسيح عليه السلام
  شروط الهدنة بين المسلمين والروم
  الروم يستولون علي مدينة دارا
 (حوادث سنة  ه.)
  الروم يدخلون راس عين
  وفاة تاودوسيوس بطريرك انطاكية
  المتقي يستوحش من توزون ويخرج الي بني حمدان بالموصل
  الحرب بين توزون وسيف الدولة
 الصلح بين الخليفة المتقي وتوزون
  الاخشيد يمثل امام المتقي في الرقة فيجدد ولايته علي مصر والشام
  توزون يخلع المتقي من الخلافة ويحبسه حتي مات
 خلافة المستكفي
  مبايعة المستكفي بالخلافة وتوزير محمد بن علي
 (حوادث سنة  ه.)
  خلع الملك رومانوس عن العرش
  قسطنطين بن لاون يستولي علي العرش البيزنطي
  نفي رومانوس وولديه الي الجزاءر اليونانية
  فشل مءامرة تستهدف الاطاحة بقسطنطين
  مقتل قسطنطين بن رومانس   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  موت رومانوس الملك المخلوع
 (حوادث سنة  ه.)
  موت توزون التركي
  ابن شيرزاد يتولي راسة الاتراك
  المستكفي يضرب لقبه علي السكة
  احمد بن بويه الديلمي يستولي علي الاهواز ويدخل بغداد
  المستكفي يجعل ابن بويه امير الامراء ويلقبه
  معز الدولة بن بويه يستكتب ابن شيرزاد
  خلع المستكفي من الخلافة وسمل عينيه
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة المستكفي في حبسه
 الخليفة المطيع لله تكملة (حوادث سنة  ه.)
  مبايعة الفضل بن المقتدر بالخلافة وتلقبه بالمطيع لله
  الغلاء المفرط في بغداد والبصرة
  وفاة القاءم بامر الله صاحب المغرب
  ابو الطاهر اسماعيل الملقب بالمنصور يتولي خلافة المغرب
 (حوادث سنة  ه.)
  المنصور يقتل ابا يزيد بعد محاربته   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  المنصور يعمر المنصورية ويغزو بلاد الروم
 تاريخ الخلفاء الفاطميين
  المءلف يعرض لبداية ظهور الفاطميين وقيام دعوتهم
  مسير المهدي الي اليمن لينشر الدعوة الفاطمية
  ظهور الدعوة سنة  باليمن
  ابو عبد الله الشيعي يلتقي الكتاميين في الحج سنة  ه.
  مسير ابي عبد الله الشيعي مع كتامة الي مصر والمغرب
  اظهار الدعوة للمهدي في بلاد كتامة
  الحرب بين عبد الله بن الاغلب وابي عبد الله الشيعي سنة  ه.
  مقتل عبد الله بن الاغلب
  زيادة الله بن الاغلب يقتل اخاه وعمومته ويسكن رقادة
  خروج المهدي من سلمية الي القيروان
  وقوع ابي العباس الداعية الشيعي اسيرا بيد الاغالبة
  تتابع الحروب بين ابي عبد الله الشيعي وزيادة الله بن الاغلب
  هزيمة زيادة الله وفراره الي مصر
  ابو عبد الله الشيعي يدخل رقادة سنة  ه.
  فرار ابي العباس الداعية من اسر الاغالبة
  اعلان امامة وخلافة المهدي سنة  ه.
  مقتل اليشع بن مدرار صاحب سجلماسة
  المهدي يدخل رقادة ويستميل الناس لدعوته
  ابو العباس الداعية يعاتب اخاه ابا عبد الله الشيعي
  ابو عبد الله الشيعي ينصح المهدي باطلاق يده في الدعوة   الصفحة الموضوع
  مقتل ابي عبد الله الشيعي واخيه ابي العباس سنة 
  القتال بين الاغالبة والكتاميين في افريقية
  المهدي يقتل وجوه بني الاغلب ويحبس بعضهم
  النزاع بين اهل القيروان والكتاميين
  ثورة عبد الله الماوطاني وادعاءه النبوة
  القاءم بامر الله ابن المهدي يقتل الماوطاني
  القاءم بامر الله يقضي علي مخالفة اهل طرابلس الغرب للمهدي سنة  ه.
  حباسة يفتح برقة للمهدي ويستولي علي الاسكندرية والفيوم
  القاءم يخرج مددا لحباسة ويصل الي الجيزة سنة  ه.
  المهدي يبني مدينة المهدية وينتقل اليها سنة  ه.
  القضاء علي حركة اهل برقة
  القضاء علي حركة اهل جزيرة سقلية
  القضاء علي حركة اهل تاهرت
  وفاة الخليفة المهدي سنة  ه.
 خلافة القاءم بامر الله
  مقتل الثاءر ابن طالوث بطرابلس الغرب
 عودة الي اخبار الدولة العباسية
  الحرب بين معز الدولة بن بويه وناصر الدولة بن حمدان
  الصلح بين معز الدولة وناصر الدولة
  وثوب الاتراك علي ناصر الدولة وترءيسهم لتكين الشيرازي
  هزيمة ناصر الدولة من الموصل الي الزاب   الصفحة الموضوع
  معز الدولة ينجد ناصر الدولة وهزيمة تكين وسمل عينيه
  وفاة الاخشيد محمد بن طغج سنة  ه.
 اخبار سيف الدولة الحمداني (حوادث سنة  ه.)
  سيف الدولة الحمداني يملك دمشق ويدخل الدولة
  غلمان الاخشيد بالاردن يهزمون سيف الدولة الي حلب
  العامل علي صعيد مصر يهزم الاخشيدية ويدخل الفسطاط
  الاخشيدية يهزمون غلبون العامل علي الصعيد
  مقتل غلبون واسر اصحابه
  كافور الاخشيدي ينتقل من دمشق الي مصر
 (حوادث سنة  ه .)
  ظهور الكوكب المذنب
  سيف الدولة يحاصر حصن برزويه
  لاون بن بردس ينازل الحدث ويفتحه
 (حوادث سنة  ه.)
  سيف الدولة يفتح حصن برزويه ويسير الي ميافارقين
  نزول لاون علي حصن بوقا
 (حوادث سنة  ه.)
  لاون يقتل وياسر جماعة كبيرة من اصحاب محمد بن ناصر الدولة
  استيلاء الروم علي مدينة كيليكية   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  سيف الدولة يوغل في بلاد الروم الي ما وراء خر شنة
  الروم يوقعون بجيش سيف الدولة ناحية الحدث ويهزمونه
  ملك النوبة يغير علي الواحات من اعمال مصر
  رد الحجر الاسود الي مكة المكرمة بعد ان انتزعه الجنابي سنة  ه.
 (حوادث سنة  ه.)
  الزلزلة بمصر واعمالها وانشقاق منارة الاسكندرية
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة المنصور بالله صاحب المغرب
 خلافة المعز لدين الله
  جوهر الصقلي يفتح افكان ويقتل اميرها الذي تسمي بامير المءمنين
  جوهر يفتح فاس وياسر اميرها
  الاساطيل الفاطمية تغزوا وتغنم
 عود الي اخبار سيف الدولة (حوادث سنة  ه.)
  غزوة سيف الدولة الي زبطرة وعرقا
  الحرب بين سيف الدولة وقسطنطين بن بردس
  سيف الدولة يعبر الفرات الي بطن هنزيط ويدخل سميساط
  سيف الدولة ياسر قسطنطين بن برد وياسر لاون البطريق
  موت قسطنطين بن بردس في حلب   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  سيف الدولة يوقع الهزيمة بالروم عند حصن الحدث
  سيف الدولة يبني حصن الحدث
 (حوادث سنة  ه.)
  بردس الفوقاس يهاجم حصن الحدث وينقب سوره
 (حوادث سنة  ه.)
  سيف الدولة يفتح تل بطريق ويستظهر علي ابن الشمشيق
  لاون البطريق ياسر ابا العشاءر بن حمدان ويموت في الاسر
  وزارة الحسن بن محمد المهلبي
  ملك النوبة يخرب اسوان فيرد عليه العسكر في البر والبحر
  سيف الدولة يغزو الي سمندو وياسر ستراتيغوس
  سيف الدولة يحاصر حصن زياد
 (حوادث سنة  ه.)
  الدومستيقس يستولي علي حصن الحدث ويخربه
 (حوادث سنة  ه.)
  هزيمة نجا غلام سيف الدولة امام ابن الشمشقيق
  الروم يهزمون سيف الدولة وياسرون الكثير من اصحابه
  الحرب بين ناصر الدولة بن حمدان ومعز الدولة
  ناصر الدولة يستجير باخيه سيف الدولة   الصفحة الموضوع
  سيف الدولة يتوسط بين اخيه ومعز الدولة
  غارة الروم علي قورس
 (حوادث سنة  ه.)
  موت قسطنطين بن لاون ملك الروم
  لاون يسير الي نواحي طرسوس ويستولي علي الهارونية
  خريسطوفورس يتولي بطريركية انطاكية
  لاون يغير علي ديار بكر وياسر محمد بن ناصر الدولة
 (حوادث سنة  ه.)
  حركة العوام والرعاع في مصر وتعرضهم للكناءس
  غرق عدة مراكب حربية في دار الصناعة بمصر
  وفاة بطريرك الاسكندرية
  وفاة انوجور بن الاخشيد
  غزوة سيف الدولة بلد الروم وهزيمته امام لاون
  غزوة نقفور الي جزيرة اقريطش
  العوام والرعاع يخربون الكناءس في مصر
 (حوادث سنة  ه.)
  غزوة نقفور الي عين زربة
 (حوادث سنة  ه.)
  استيلاء الروم علي دلوك ورعبان ومرعش   الصفحة الموضوع
  غارة الروم علي منبج ووقوع ابي فراس في اسرهم
  الروم يهزمون نجا غلام سيف الدولة ويهاجمون حلب
  نقفور يخرب دار سيف الدولة ويدخل حلب
 (حوادث سنة  ه.)
  موت رومانس ملك الروم
  نقفور يتولي العرش البيزنطي ويتزوج ارملة رومانوس
  حركة الخارجي السلمي في برية الشراة
  الزلزلة بمصر واحمرار الشمس
  وفاة الوزير الحسن المهلبي
  مرض سيف الدولة
  خروج نجا عن طاعة سيده سيف الدولة ومهاجمته للبلاد
  شغب الجند علي سيف الدولة
  يوحنا بن جمع يتولي بطريركية بيت المقدس
 (حوادث سنة  ه.)
  الموقعة بين نقفور الملك واهل طرسوس عند ادنة
  ورود الخراساني الي حلب لمعاضدة سيف الدولة في حرب الروم
  الغلاء الشديد في الثغر وحلب وتفرق عسكر الخراساني
  استيلاء الروم علي قبرس
  ورود رسول من نقفور الي سيف الدولة
  سيف الدولة يصفح عن غلامه نجا
  مقتل نجا بيد غلمان سيف الدولة
 (حوادث سنة  ه.)
  نقفور يحاصر المصيصة   الصفحة الموضوع
  الغلاء في المصيصة وطرسوس
  نقفور يستولي علي المصيصة ويتسلم طرسوس بالامان
  اهل انطاكية يسلمون مدينتهم لرشيق النسيمي
  الديلم يستامنون لرشيق
  الحرب بين رشيق ودزبر الديلمي وقرغويه
  خريصطوفورس يبتعد عن انطاكية وقت الفتنة
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة علي بن الاخشيد وانفراد كافور بالامر
  مضايقة الصناجي لبطريرك بيت المقدس
  مقتل بطريرك بيت المقدس
  بناء قبة كنيسة القيامة
  الفداء بين سيف الدولة ونقفور 
  وقوع دزبر وابن الاهوازي في اسر سيف الدولة ومقتلهما
  خروج الروم الي امد
  نزول نقفور علي منبج وتيزين وحصن ارتاح وانطاكية
  سيف الدولة يقرب بطريرك انطاكية اليه
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة سيف الدولة
  قدوم محمد بن عيسي من خراسان الي حلب
  ابن مانك يقتل بطريرك انطاكية ويستولي علي مخلفاته
  ابو المعالي بن سيف الدولة يستولي علي حلب
  وفاة معز الدولة ابن بويه   الصفحة الموضوع
  وفاة كافور الاخشيد
  الخلاف بين الاخشيدية
 (حوادث سنة  ه.)
  الغلاء والوباء في مصر
  البلغر يغيرون علي اطراف الروم
  الروس يستظهرون علي البلغر ويدخلون عاصمتهم
  الخراسانيون يغيرون علي اعمال الروم ويعودون بالغناءم
  الروم يفتكون الاسري من الخراسانية
  اهل انطاكية يخرجون الخراسانية منها
  انسياح نقفور في ديار مضر وبلاد ارزن وميافارقين
  غزوة نقفور الي انطاكية ومعرة مصرين ومعرة النعمان وحماة وحمص
  نزول نقفور علي طرابلس وحصاره عرقة
  نقفور يستولي علي انطرطوس ومرقية وجبلة
  نقفور يصالح اصحاب اللاذقية ويبني حصن بغراس
  بطرس الخادم يغير علي نواحي انطاكية
  عصيان قرغويه علي ابي المعالي بحلب
  ورود القرامطة الي دمشق وحربهم مع ابن طغج بظاهر الرملة
  القرامطة يستولون علي الرملة
  ابن طغج يقبض علي الوزير ابن حنزابة ثم يطلقه
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة بطريرك بيت المقدس   الصفحة الموضوع
 خلافة المعز لدين الله
  مسير جوهر الصقلي الي مصر
  الحرب بن الاخشيدية وجوهر الصقلي
  جوهر يدخل مصر وفرار الاخشيدية والكافورية الي الشام
  زوال الدولة الاخشيدية
  بناء القاهرة
  ابو المعالي يقاتل قرغويه بحلب
  الرغيلي يغتال علوش الكردي ويستولي علي انطاكية
  استيلاء الروم علي انطاكية
  ابو المعالي ينتقل عن حلب الي حمص
 (حوادث سنة  ه.)
  حصار الروم لحلب وتقرير الصلح مع اهلها
  مقتل ابن مانك وابن محمود وابن دعامة
  الروم يستولون علي منازكرد
  ازدياد هيبة نقفور لسعة توسعه في بلاد المسلمين
  الخلاف بين الملك نقفور وزوجته علي ولاية العهد
  الملكة تدبر مقتل الملك نقفور
  يانس بن الشمشقيق يتولي عرش الروم
  القبض علي لاون اخي نقفور بعد نفيه
  عصيان بردس بن لاون علي يانيس بن الشمشقيق ونفيه 
  تعيين ثاودورس بطريركا علي انطاكية
  تعيين بطريرك علي القسطنطينية
  ابن الشمشقيق يحاصر الروس ويتسلم منهم مدينة البلغر   الصفحة الموضوع
  جعفر بن فلاح يفتح الرملة ودمشق
 (حوادث سنة  ه.)
  صرف العباس بن الحسن الشيرازي عن الوزارة وعودته
 (عود الي سنة  ه.)
  حركة تبر الاخشيدي والقبض عليه في البحر وقتله
 (عود الي سنة  ه.)
  فتوح غلام ابن فلاح يحاصر انطاكية
  زلزلة انطاكية
 (حوادث سنة  ه.)
  القرمطي يستولي علي دمشق ويهزم ابن فلاح
  الحرب بين القرامطة والمغاربة خارج القاهرة
  انهزام القرامطة الي الرملة
  القبض علي بقية الاخشيدية والكافورية بمصر
  القرامطة يهزمون المغاربة ويقيمون بالرملة
 (حوادث سنة  ه.)
  دخول المعز الي القاهرة
  غزوة ابن الشمشقيق الي بلاد الشام
  وقوع الدومستيقس في الاسر   الصفحة الموضوع
  اضطراب بغداد ومهاجمة دار السلطان
  استنفار المسلمين لحرب الروم واظهار السلاح
  الحرب بين السنة والشيعة
  السلطان يطرح النار ببغداد للقضاء علي الفتنة
  عز الدولة يقع في ضاءقة المال ويصادر اهل الذمة
  صرف الشيرازي عن الوزارة وتقليد ابن بقية
 (حوادث سنة  ه.)
  هزيمة القرامطة امام المصريين
  عز الدولة يقبض علي اقطاع سبكتكين
  سبكتكين يتغلب علي بغداد
  الفتنة بين الشيعة والسنة
  الاتراك يجبرون المطيع لله علي خلع نفسه من الخلافة
 خلافة الطاءع لله
  عز الدولة بختيار يجمع اصحابه لحرب سبكتكين
  خروج سبكتكين الي دير العاقول ووفاته بها
  انهزام الاتراك عن بغداد
 (حوادث سنة  ه.)
  الحرب بين عضد الدولة والاتراك
  دخول عضد الدولة فناخسرو بغداد
  عضد الدولة يعمر دار الخلافة
  عودة الطاءع الي بغداد   الصفحة الموضوع
  ابن بقية يتقلد واسط وتكريت وعكبرا
  عضد الدولة يحارب ابن بقية
  اضطراب الاحوال علي عضد الدولة فناخسرو
  الاتفاق بين بختيار وفناخسرو
  خروج عضد الدولة الي شيراز بسبب الفتنة
  بختيار يمنح الالقاب لاصحابه
  الفتكين التركي يتغلب علي دمشق
  غزوة ابن الشمشقيق الي الشام
  الفتكين يقدم الطاعة لابن الشمشقيق
  ابن الشمشقيق يستولي علي بيروت وتمتنع عليه طرابلس
  استيلاء ابن الشمشقيق علي حصون بانياس وجبلة وبرزويه وصهيون
  تعيين كليب بطريقا
  تحصيل اموال طاءلة علي املاك الاخشيدية والكافورية
  وفاة المعز لدين الله
 اول خلافة العلويين خلافة العزيز بالله (حوادث سنة  ه.)
  نزار بن معد يتولي الخلافة ويلقب بالعزيز بالله
  وفاة يانيس بن الشمشقيق ملك الروم
  باسيل بن رومانوس ينفرد بالملك مع اخيه
  غارة ميخاءيل البرجي علي طرابلس
  بردس السقلارس يعصي الملك ويستولي علي هنزيط والخالديات
  السقلاروس يهزم ميخاءيل البرجي وابن الملاييني
  البرجي يصبح ماجسطرسا عند السقلاروس   الصفحة الموضوع
  كليب يسلم انطاكية لقاءد السقلاروس
  هزيمة الاطرابازي وابن الملاييني امام السقلاروس
 (حوادث سنة  ه.)
  هزيمة بردس الفوقاس امام السقلاروس
  وفاة تاودورس بطريرك انطاكية
  الاسقف اغابيوس يعد الملك باستلام انطاكية
  نجاح اغابيوس في مهمته وتعيينه بطريركا علي انطاكية
  بردس السقلاروس يهاجم انطاكية لاستعادتها
  الماجسطرس يهزم ابن البغيل
  الارمن يثيرون فتنة في انطاكية
  مراسلة اغابيوس لبطريرك الاسكندري
  بطريرك الاسكندرية يعترض علي ترقية اغابيوس
  نص كتاب اغابيوس الي بطريرك الاسكندرية
 (عود الي سنة  ه.)
  هزيمة جوهر امام الفتكين التركي
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة الاعثم القرمطي بالرملة بعد دخولها
  الحرب بين الفتكين وجوهر الصقلي
 (حوادث سنة  ه.)
  الصلح بين الفتكين وجوهر   الصفحة الموضوع
  خروج العزيز بالله لقتال الفتكين
  موقعة نهر الطواحين بين العزيز بالله والفتكين
  وقوع الفتكين في الاسر
  معاملة العزيز بالله الفتكين بالاكرام
  العزيز بالله يستوزر ابن كلس
  عضد الدولة لا يحظي سوي بالدعاء علي منابر العراق
 (عود الي سنة  ه.)
  موت ركن الدولة الحسن بن بويه
  الحرب بين عضد الدولة وبختيار
  هزيمة بختيار الي واسط
 (حوادث سنة  ه. ايضا)
  بختيار يقبض علي ابن بقية
  عضد الدولة يقتل ابن بقية
  عودة بختيار الي طاعة عضد الدولة
  عضد الدولة يملك البصرة
  الطاءع لله يزيد في القاب عضد الدولة
  بختيار يعود لجمع الجيش وحرب عضد الدولة
  هزيمة بختيار عند قصر الجص ومقتله
  اختلاف الروايات حول مقتل بختيار
  انهزام اصحاب بختيار الي الفتكين بدمشق
  عودة الطاءع لله الي بغداد
  عضد الدولة فناخسرو يملك الموصل   الصفحة الموضوع
 (عود الي سنة  ه.)
  ابو المعالي بن سيف الدولة يولي بكجور علي حلب
  القبض علي قرغويه
  ابو المعالي يفتح المعرة
 (سنة  من جديد )
  ابو المعالي ياخذ حلب من بكجور ويوليه حمص
  ابو المعالي يهنء عضد الدولة بعودته الي بغداد
  ابو تغلب بن حمدان يستنجد ببردس السقلاروس
  انشغال السقلاروس بمواجهة جيوش باسيل الملك
 (حوادث سنة  ه.)
  هزيمة السقلاروس امام بردس الفوقاس
  عودة ابي تغلب الي بلاد الشام
  جيوش عضد الدولة تمتلك جميع قلاع بني حمدان
  السقلاروس يستنجد بعضد الدولة
  باسيل الملك يعمل علي استرضاء عضد الدولة
  عضد الدولة يقبض علي السقلاروس
  الملك باسيل لا يستجيب لرغبة عضد الدولة
  عضد الدولة يقبض علي رسول باسيل
  وفاة عضد الدولة
  تعيين بطريرك الاسكندرية
  معرفة مصنف اخبار القديسين
  قسام يمنع ابا تغلب الحمداني من دخول دمشق   الصفحة الموضوع
  ابو تغلب يطلب المساعدة من العزيز بالله
  فشل الفضل بن صالح في حيلته علي قسام
 (حوادث سنة  ه.)
  ظهور مفرج بن دغفل بالرملة
  اجناد بني عقيل تستنجد بابي تغلب علي ابن دغفل
  الحرب بين ابي تغلب وابن دغفل بظاهر الرملة
  ابن دغفل يقتل ابا تغلب
 (حوادث سنة  ه.)
  العزيز بالله يمنع صلاة القنوت (التراويح)
  ملك الروم يمتلك حصن رعبان بحيلة امراة ارمنية
  الملك باسيل يرد الي كرمروك ولاية اللاذقية لغارته علي طرابلس
  كرمروك يهزم الصنهاجي في عمل انطاكية
  نزال وابن شاكر يحاصران اللاذقية
  وقوع كرمروك اسيرا وحمله الي مصر
 (حوادث سنة  ه.)
  الحرب بين بردس الفوقاس وسعد الدولة الحمداني عند حلب
  وفاة بطريرك بيت المقدس
  عضد الدولة يحارب اخاه بهمذان ويستولي علي مهرون
  مخاطبة عضد الدولة بالشاهنشاه
  زواج الطاءع لله من ابنة عضد الدولة
  عضد الدولة يحتوي علي ساءر بلاد فارس والعراق والموصل وديار بكر   الصفحة الموضوع
  الوزير المظهر يفصد نفسه بيده ويموت خوفا من رهبة عضد الدولة
  عضد الدولة يفوض ابا الريان تدبير الامور
 (حوادث سنة  ه.)
  عضد الدولة ينفي ابنه الي كرمان
  وفاة عضد الدولة
  شرف الدولة يقبض علي وزير ابيه ويملك شيراز
  الحرب بين شرف الدولة واخيه صمصام الدولة
 (عود الي سنة  ه.)
  رشيق العزيزي يهزم ابن دغفل ويطرده عن الشام
  ابن دغفل يقطع طريق الحج ويقتل مفلح قاءد العزيز بالله
  عودة الحجيج الي مصر
  رشيق يهزم ابن دغفل
  لجوء ابن دغفل الي بكجور بحمص واستنجاده بالملك باسيل
  العزيز بالله يءمن ابن دغفل
 (حوادث سنة  ه.)
  بلتكين يحاصر دمشق ويحمل قساما الي مصر اسيرا
  العزيز بالله يعفو عن قسام ويطلق سراحه
  عصيان بكجور بحمص علي سعد الدولة واستنجاده بالعزيز بالله
  بردس الفوقاس يهاجم حلب وياخذ المال من سعد الدولة
  بردس يسبي اهل حمص ويسير الي تل خليفة
  بكجور يستولي علي دمشق ويقتل احداثها   الصفحة الموضوع
  توقف النيل واضطراب الاسعار وشدة الغلاء والوباء بمصر
  العزيز بالله يقبض علي وزيره يعقوب بن يوسف
  القبض علي الفضل بن صالح واخويه ومصادرة ثروته
  العزيز بالله يفرج عن الوزير وجميع المعتقلين ويرد اليهم ثرواتهم
 (حوادث سنة  ه.)
  العزيز بالله يعين خال ابنته بطريركا علي بيت المقدس
  ابو المعالي يدفع سعد الدولة عن حمل المال للروم
  بردمس الفوقاس يستولي علي كلز ويقاتل افامية
  قرعويه يفتح دير سمعان الحلبي
  بردس الفوقاس يوقع بجماعة العرب والحمدانية
  الملك باسيل يامر بردس بالانصراف عن افامية
  المغاربة يستولون علي حسن بلنياس
  لاون الماجسطرس ينازل بلنياس
  المليسنوس يسترجع بلنياس من المغاربة
  الملك يولي بردس علي انطاكية وساءر المشرق
 (حوادث سنة  ه.)
  تجديد الهدنة بين بردس وابي المعالي بحلب
  هرب ولدي صموءيل ملك البلغر
  البلغر يقتلون ابن صموءيل الاكبر خطا
  البلغر يملكون ابن صموءيل الاصغر عليهم
  البلغر يهزمون الملك باسيل عند ابارية
  السقلاروس يطلب من صمصام الدولة اطلاقه لمحاربة الملك   الصفحة الموضوع
  صمصام الدولة يستوثق من السقلاروس ويطلقه
  السقلاروس ياخذ ملطية ويقبض علي كليب البطريق
  السقلاروس يدعو لنفسه بالملك
  السقلاروس يجمع حوله العقيليين والنميريين والارمن وصاحب ديار بكر
  باسيل الملك يسير بردس الفوقاس لقتال السقلاروس
  اتفاق السقلاروس وبردس علي قتال الملك باسيل
  ابن السقلاروس يكشف للملك باسيل المءامرة
  بردس الفوقاس يقبض علي السقلاروس
 (حوادث سنة  ه.)
  بردس الفوقاس يدعي الملك لنفسه
  اتساع سيطرة بردس الي ذرولية وخريصوبولي
  الملك باسيل يزوج اخته لملك الروس ليساعده علي حرب بردس
  الملك باسيل يرسل المطارنة لعمادة ملك الروس الملحد
  جيش الروس ينضم الي جيش الروم لقتال بردس الفوقاس
  باسيل يستولي علي المراكب البحرية لفوقاس
  بردس يستنجد بملك الجرزان ويهزم الطاروني قاءد الروم
 (حوادث سنة  ه.)
  لاون بن بردس يخرج اغابيوس البطريرك من انطاكية
 (حوادث سنة  ه.)
  الملك باسيل يظفر ببردس الفوقاس ويقتله
  امراة بردس الفوقاس تطلق سراح السقلاروس   الصفحة الموضوع
  السقلاروس يوسط قسطنطين عند اخيه الملك باسيل
  الملك باسيل يصفح عن السقلاروس واصحابه
  لاون بن الفوقاس يقم بانطاكية مخالفا للملك
  ميخاءيل البرجي يحمل لاون بانطاكية مخالفا للملك
  ميخاءيل البرجي يحمل لاون الي باسيل الملك
  الملك باسيل ينقم علي اغابيوس البطريرك صداقته لبردس
  الزلازل في القسطنطينية ونيقوميدية
  باسيل يحقد علي ملك الجرزان وصاحبي الخالديات لانجادهم الفوقاس
  ملك الجرزان يلتمس العفو من باسيل ويدعو له بالملك في بلاده
 (حوادث سنة  ه.)
  البلغر يغزون بلاد الروم الي سالونيكا
  باسيل يتاهب لحرب البلغر
  موت السقلاروس واخيه قسطنطين
  باسيل يهزم البلغر وياسر ملكهم
  مقاومة القمطوفليس البلغري وغزوات باسيل
  استيلاء باسيل علي عدة حصون وتخريب مدينة باريا
 (عود الي سنة  ه.)
  شرف الدولة يعود لمحاربة اخيه ويستولي علي بغداد وشيراز
 (حوادث سنة  ه.)
  المغاربة يفتحون حصن وادي القري   الصفحة الموضوع
 (   ه.)
  رعد وبرق وريح شديدة تضرب مصر
  بكجور يتسلم الرقة من غلام سعد الدولة
  منير الخادم يدخل دمشق
  ظهور الكوكب ذو الذءابة بالمغرب
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة شرف الدولة ابي الفوارس وانتقال الامارة لاخيه ابي نصر
  وفاة الوزير يعقوب بن كلس
  الترجمة للوزير ابن كلس
 (حوادث سنة  ه.)
  الزلزلة بدمشق وبعلبك
  بكجور ينازل بالس ويرحل عنها
  سعد الدولة يهزم بكجور بارض الناعورة
  مقتل بكجور
  سعد الدولة يملك الرقة ويستولي علي الرحبة
  عصيان منير الصقلبي بدمشق
  العزيز بالله يسير بنجوتكين ومعه نزال والي طرابلس لقتال منير
  نزال والي طرابلس ياخذ منير اسيرا
  بنجوتكين يحمل منير الي مصر ثم يعفي عنه
  بهاء الدولة يخلع الطاءع لله من الخلافة ويعتقله   الصفحة الموضوع
 خلافة القادر بالله
  خروج بهاء الدولة لقتال اخيه صمصام الدولة بالبصرة 
  وفاة سعد الدولة ابي المعالي بحلب
  بنجوتكين ياخذ حمص من ابي الفضاءل
  ابو الفضاءل يستنجد بميخاءيل البرجي والي انطاكية
  البرجي يعتقل رسول بنجوتكين
 (حوادث سنة  ه.)
  هزيمة الحمدانية امام بنجوتكين
  بنجوتكين يفتح حصن عم للبرجي ويهاجم انطاكية
  ميخاءيل البرجي يجبن عن قتال بنجوتكين
  بنجوتكين ينازل حلب ويسير الي دمشق
  باسيل الملك يطلق سراح رسول بنجوتكين
  عصيان المسلمين في اللاذقية وسبي البرجي لهم
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاء الخادم يسلم افامية لبنجوتكين
  بنجوتكين يتسلم شيزر من غلام سعد الدولة
 (حوادث سنة  ه.)
  بنجوتكين يعود لمنازلة حلب
  الحلبيون يستنجدون بالملك باسيل
  تحالف ميخاءيل البرجي والحمدانيين لمحاربة بنجوتكين   الصفحة الموضوع
  بنجوتكين يهزم الروم والحمدانية عند نهر العاصي
  بنجوتكين يعود لمنازلة حلب ويفتح حصن اعزاز
 (عود الي سنة  ه.)
  العزيز بالله يرد النظر بالامور الي ابن الفرات ثم الي ابن نسطورس
 (حوادث سنة  ه.)
  الحلبيون يستغيثون بالملك باسيل وهو يغزو البلغر
  استجابة الملك باسيل للحلبيين وانهزام بنجوتكين الي دمشق
  نزول الملك بحلب وسبيه لاهل رفنية وحمص
  منازلة باسيل لطرابلس
  اهل طرابلس يطردون واليهم ابن نزال
  الملك باسيل يعمر حصن انطرطوس ويشحنه بالارمن
  الملك باسيل يولي ذاميانوس بطريقا علي انطاكية ويسخط علي البرجي
  ذاميانوس يغزو الي طرابلس ثم الي عرقة
 (حوادث سنة  ه.)
  ذاميانوس يغزو ثانية الي طرابلس ورفنية وعوج وياخذ حصن اللكمة
  تعيين بطريرك القسطنطينية
  وفاة اغابيوس البطريرك
  قاءد الروم نقفور يظفر برءيس البلغر وينتصر عليهم
  موت ملك البلغر ودعوة رءيسهم بالملك لنفسه
  نقفور الماجسطرس يغزو بلاد البلغر ثانية
  العزيز بالله يامر بانشاء الاسطول ليسير الي طرابلس   الصفحة الموضوع
  الحريق يلتهم ستة عشر مركبا بدار الصناعة بمصر
  اتهام تجار الروم بحرق المراكب وثورة الرعية بمصر
  ابن نسطورس يعمل علي تهدءة الثورة
  الاقتصاص من النهابة
  بنجوتكين يغزو الي انطاكية وينازل حلب وانطرسوس
  مسير الدوقس الدلاسينوس للدفاع عن انطرسوس
  ابن نسطورس يعيد بناء الاسطول
  الريح تكسر الاسطول المصري عند انطرسوس
  بنجوتكين ينهزم من امام الدوقس عند انطرسوس
  اهل انطرسوس يستولون علي بقية المراكب المصرية
  وفاة العزيز بالله ببلبيس
 خلافة الحاكم بامر الله
  انتداب الحسن بن عمار الكتامي للنظر في امور الكتاميين
  رد جماعة من الاتراك هربوا الي الشام خوفا من ابن عمار
 (حوادث سنة  ه.)
  ابن عمار يرفع المكوس الزاءدة
  ابن عمار يعتقل ابن نسطورس ويقتله
  المغاربة يستولون علي امور الدولة بابن عمار ويوقفون امور المشارقة
  الملك باسيل يرفض الاستجابة لنجدة بنجوتكين
  بنجوتكين يخرج مع العرب الي مصر لنصرة المشارقة
  انهزام بنجوتكين بظاهر عسقلان امام المغاربة   الصفحة الموضوع
  اهل دمشق يثورون علي بنجوتكن ويطردونه منها
  بنجوتكين يلتمس الامان ويدخل مصر
  سليمان بن فلاح يحارب اهل دمشق ثم يدخلها صلحا
  الحرب بين المشارقة والمغاربة في دمشق
  الكتاميون يلزمون ابن عمار بالخروج الي الحرب
  انهزام الكتاميين وانتهاب دار ابن عمار
  خوف ابن عمار علي نفسه واختفاءه الي ان قتل
  الحاكم يرد النظر الي برجوان الخادم
  ابن فلاح يهرب من دمشق امام ثورة اهلها والمشارقة
  الاحداث يتغلبون علي دمشق برءاسة الدهيقين
  خروج العلاقة بصور علي الحاكم
  العلاقة يضرب السكة باسمه ويستنجد بملك الروم باسيل
  اجتماع الجيوش لمنازلة صور برا وبحرا
  الدهيقيق يدخل مصر طاءعا
 (حوادث سنة  ه.)
  فتح صور واسر مركب للروم وقتل العلاقة بمصر
  احتراق قلعة افامية
  الحلبيون يقاتلون المغاربة بافامية لتخليصها منهم
  الحلبيون يقدمون القوت والسلاح لاهل افامية دفعا لدميانوس عنها
  دميانوس يشدد الحصار علي افامية
  جيش بن الصمصامة يهب لنجدة افامية
  دميانوس يستظهر علي عسكر المغاربة ويهزمهم الي بعلبك
  مقتل دميانوس ونزول الهزيمة بالروم   الصفحة الموضوع
  ابناء دميانوس يقعون في اسر المصريين ثم يفادي بهم
  جيش بن الصمصامة ينازع اهل انطاكية ويعود
 (حوادث سنة  ه.)
  الملك باسيل يغزو بنفسه الي شيزر وياخذها من ابن كراديس
  باسيل يشحن شيزر بالارمن وياخذ حصن ابي قبيس ومصياف
  باسيل يحرق رفنية وينازل حمص
  قادة عسكر باسيل يحرقون كنيسة حمص
  وصول باسيل الي قرب بعلبك
  جيش بن الصمصامة يطلب من الحاكم انجاده بالعساكر
  اجتماع الجيوش بدمشق
  باسيل يعود الي الساحل ويحرق عرقة وينازل طرابلس
  باسيل يحفر خندقا لعسكر ويقطع قناة الماء عن حصن طرابلس
  وصول شلنديين يحملان اليه الميرة في البحر
  باسيل يسير سرية الي بيروت وجبيل
 (حوادث سنة  ه.)
  فشل باسيل امام طرابلس ورحيله الي انطاكية
  باسيل يولي نقفور الماجسطرس علي انطاكية
  باسيل يتسلم بلاد الخزر لوفاة الملك داود
  باسيل ينعم علي امير الاكراد ممهد الدولة بلقب دوقس المشرق
  باسيل يرسل رسولين لتقرير الهدنة والصلح مع الحاكم
  انتداب الحاكم بطريرك بيت المقدس لتقرير الهدنة مع باسيل
  بطريرك بيت المقدس يعقد الهدنة بين باسيل والحاكم   الصفحة الموضوع
  البطريرك يقيم بالقسطنطينية حتي وفاته
  باسيل يعود الي غزو بلاد البلغر ويمتلك حصونا عدة
  الحاكم يقتل برجوان الخادم ويقر كاتبه فهد النصراني
  الحاكم ينصب الحسين بن جوهر قاءد القواد
  وفاة ايليا بطريرك الاسكندرية
  ارسانيوس يتولي كرسي الاسكندرية
  تعيين سرجس المانويلس بطريركا علي القسطنطينية
 (حوادث سنة  ه.)
  الحاكم يواصل النزول الي شوارع مصر بالليل متنكرا
  التجار يوقدون علي حوانيتهم ودورهم ويبتاعون بالليل
  الحرب بين احداث مصر واحداث القاهرة
  الحاكم يقتل فهدا النصراني ويقر ابن جوهر علي نظر الامور
  الحاكم يقبض علي كتاب الدواوين النصاري
  الطبيب سهل بن مقشر ينجح في اطلاق سراح المعتقلين
  المسلمون يهدمون كنيسة لليعقوبية بظاهر مصر
  الحاكم يبني المساجد مكان الكناءس المهدمة
  بناء الجامع الازهر
  الروم ينشءون ثلاثة كناءس بدل الكناءس المهدمة
  الحاكم ينهي عن بيع النبيذ
  الحاكم يحظر علي النساء كشف وجوههن ويمنع البكاء علي الميت
 (حوادث سنة  ه.)
  ظهور الاصفر باعمال حلب ومنازلته شيزر   الصفحة الموضوع
  الاصفر يكبس والي ارتاح ويسير نحو الجسر الحديد
  غلام السقلاروس يهزم الاصفر ويقتل صاحبه الجملي
  الماجسطرس يحاصر الاصفر في كفرعزوز
  هرب الاصفر وهزيمة الاعراب امام الماجسطرس
  الماجسطرس يجد في طلب الاصفر
  لءلء صاحب حلب يتدخل فيعتقل الاصفر بقلعتها
  الحاكم يامر النصاري واليهود بلبس الزنانير والعماءم السود
  الحاكم يتقدم بكتابة سب الصحابة علي الجوامع والحيطان
  الحاكم يمنع شرب الفقاع واكل البقلة والسمك غير المقشر
  الحاكم يمنع دخول الحمامات دون مءزر
  الحاكم يبذل سيفه في شيوخ الكتاميين ووجوه دولته
  الحاكم يعطي الامان لساءر الرعايا من مسلمين ويهود ونصاري
  الحاكم يامر بقتل ساءر الكلاب الا كلاب الصيد
  الحاكم ينقل الي القاهرة «دار العلم» ويبيح للناس نسخ كتبها
  ظهور الوليد بن هشام المعروف بابي ركوة في برقة
  ابو ركوة ياخذ البيعة من البربر وبني قرة
  ابو ركوة يحاصر برقة ويهزم عسكر الحاكم
  مقتل ابن طيبون وهزيمة اللواتيين امام ابي ركوة
  ابو ركوة يعود لتشديد الحصار علي برقة
  مقتل ينال الطويل قاءد الحاكم في حربه ابي ركوة بعيون النظر
  ابو ركوة يدخل برقة ويتسمي بامير المءمنين
  اشتداد الغلاء والوباء في برقة وساءر المغرب
 (حوادث سنة  ه.)
  هياج ريح شديدة في مصر مع رعد وبرد عظيم   الصفحة الموضوع
  ظهور كوكب عظيم يسطع كالقمر استمر اربعة اشهر
  ظهور كوكب عظيم اخر في الغرب
  خسف مدينة الدينور وهلاك كثير من اهلها
  العرب والبربر يرحلون عن برقة لشدة الغلاء وانعدام القوت
  مقتل قاءد للحاكم بذات الحمام من اعمال الاسكندرية
  ابو ركوة ينزل علي الاسكندرية ويقاتل اهلها
  الحاكم يحشد العرب والمشارقة والمغاربة لقتال ابي ركوة
  ابو ركوة يملك الفيوم ويباغت ابن فلاح بالجيزة
  اضطراب المعيشة في مصر خوفا من ابي ركوة
  هزيمة ابي ركوة امام الفضل بن صالح ومقتل اكثر البربر
  بنو قرة يرفضون تسليم ابي ركوة للفضل بن صالح
 (حوادث سنة  ه.)
  ابو ركوة يلجا الي دير في النوبة
  القبض علي ابي ركوة وقتله
  بيع الفقاع والملوكية والسمك غير المقشر في مصر
  الحاكم يامر بكشط الكتابة علي الدروب بسب ابي بكر والصحابة وغيرهم
  الحاكم يشرب النبيذ باشارة طبيبه ويعيد الملاهي الي مجلسه
  الحاكم يتشدد في منع النبيذ وبيع الزبيب والعسل بعد وفاة طبيبه
  الخلف بين النصاري علي موعد عيد الفصح
  بطريرك الاسكندرية يدبر كرسي بيت المقدس لخلوه
  استمرار الخلاف علي عيد الفصح
  المءلف يعد بوضع مقالة يبين فيها الشبهة حول موعد الفصح
  اضطراب الاسعار بمصر   الصفحة الموضوع
  الامراض والاوبءة والعلل تقتل خلقا من اهل مصر
 (حوادث سنة  ه.)
  المطر والبرد والسيل الجارف بمصر
  الحاكم يمنع الزينة في عيد الشعانين وحمل ورق الزيتون
  الحاكم يضع يده علي اوقاف الكناءس والاديرة بمصر
  عزل القاءد ابن جوهر وتعيين الدويداري
  الحاكم يعاقب الكتاب بالقتل والتعذيب لسعاية بعضهم
  نقض ماء النيل وانقطاع سير المراكب
 (حوادث سنة  ه.)
  توقف ماء النيل واضطراب الاسعار وانتشار الوباء بمصر
  الحاكم يامر بتمييز النصاري واليهود في الحمامات
  الحاكم يهدم كنيسة السيدة بدمشق
  الحاكم يسمح بصلاة القنوت والضحي ويمنع سب السلف والصحابة
  الحاكم يهدم كنيسة مريم بمصر
  الحاكم يصادر ساءر عقارات والدته واخته وعماته ونساءه بمصر
  الحاكم يامر بهدم كنيسة القيامة وكنيسة ماري قسطنطين
 (حوادث سنة  ه.)
  اقتلاع المقبرة المقدسة وهدم دير السري
  صرف صالح بن علي عن النظر ورد ابن عبدون
  عادة النصاري في ليلة الحميم بمصر
  احتفال النصاري الملكية بليلة الحميم ومنع الحاكم لهم   الصفحة الموضوع
  هدم دير القصير بالجبل المقطم وكنيسة دمياط
  مقتل ارسانيوس بطريرك الاسكندرية
  تزايد قتل الحاكم لرجال دولته
  هرب ابن جوهر القاءد وقاضي القضاة خوفا من بطش الحاكم
  الحاكم يءمن الهاربين ويكتب لهم امانا
  الحاكم يدعو الي صلاة القنوت والضحي ويسقط (حي علي خير العمل) من الاذان
 (حوادث سنة  ه.)
  عزل ابن عبدون وقتله وكذلك ابن القصوري
  ابن نسطورس يتولي النظر في الامور
  الحاكم يراسل ابن جوهر والقاضي بالامان ويعلق الكتاب علي الكعبة
  الحاكم يغدر بابن جوهر والقاضي عبد العزيز وغيرهما
  ميخاءيل البطريق يرفض التجاء احفاد جوهر الي انطاكية
  الحاكم يرشو حسان بن المفرج لقتل احفاد جوهر
  مختار الدولة بن نزال يقتل احفاد جوهر بدمشق
  الزام النصاري واليهود بتغيير الزنانير الملونة
  الحاكم يجدد التحذير من شرب النبيذ وعمله
  الحاكم يعطل المطابخ ويقتصر علي طعام والدته
  الحاكم يامر بتغريق مركب حملت هدية من الفاكهة من طرابلس
  الحاكم يبطل ما يعمل برسمه من الكسوة في تنيس ودمياط
  تولية باروج التركي علي الشام وتلقيبه امير الامراء
  ابن الجراح يدخل الرملة ويبيح للعرب نهبها
  ابن الجراح يقيم الدعوة لابي الفتوح امير مكة ويضرب له السكة
  استحواذ العرب علي الشام وحصارهم لحصون السواحل   الصفحة الموضوع
  المفرج بن الجراح يلزم النصاري ببناء كنيسة القيامة
  ابو الفتوح امير مكة يدخل الرملة بدعوة ابن الجراح
  العرب تحتجز اموال ابي الفتوح
  ابو الفتوح يعود الي مكة ويدعو للحاكم
  تغلب بني الجراح علي الشام ونزوح النصاري منه
 (حوادث سنة  ه.)
  الحاكم يستتيب المغنين ويحذر من بيع الزبيب والعسل
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة ابن نسطورس وتعيين ابن طاهر للنظر في الامور
  الزام النصاري واليهود بلبس السواد
  استبدال الكتاب النصاري بالمسلمين
  الامر بتعظيم الصلبان في اعناق النصاري
  النصاري يظهرون الاسلام واليهود يمتنعون عن ذلك
  الامر بهدم الكناءس وحيازة ما فيها
  دير طورسينا يسلم من الهدم
  منع تقبيل الارض والخضوع امام الحاكم
  الحاكم يركب الحمار ويلبس الصوف ويصطنع الركابية
  نصب شاهدين في الشرطة بمصر
  اظهار الحاكم للعدل في تنفيذ العقوبات
  المءلف يثني علي الحاكم بنظافة كفه
  الحاكم يعيد الممتلكات المصادرة الي اصحابها
  الدعوة للحاكم بالكوفة وبلاد الري   الصفحة الموضوع
  الحاكم يعوض علي تاجر عراقي بصناعته
  الامر بازالة سب ولعن الصحابة والسلف
 (حوادث سنة  ه.)
  نفي المنجمين والعفو عنهم
  الحاكم يعتق مماليكه ويحررهم
  الحاكم يتخلي عن حظاياه وامهات اولاده
  الحاكم يسمح للنصاري بالتوجه الي بلاد الروم
  اخراج الجيوش لقتال المفرج بن دغفل
  موت المفرج بن دغفل
  قطب الدولة علي بن فلاح يدخل الرملة
  عودة بطريرك بيت المقدس بعد استتاره
  ولاية العهد لابي القاسم عبد الرحيم
  الزام النساء منازلهن
  الحاكم يقطع يد خادمه عين ولسانه
  الحاكم يقطع يدي كاتبه الجرجراءي
  الحاكم يانس بقاضي القضاة وطبيبه ثم يقتلهم
  الحاكم يقتل ركابيا له في السوق
 (حوادث سنة  ه.)
  تقليد قضاء القضاة لاحمد بن محمد
  توظيف العدول للشهادة
  رد النظر الي ابني ابي سيد
  الحاكم يقتل ابن الفرات بعد انتدابه للنظر   الصفحة الموضوع
  ولاية النظر لولي العهد
  تلقيب ختكين بداعي الدعاة
  ابنا ابي الفضل يقصدان الحاكم بعد ضياع حلب من ابيهما
  ابو الهيجاء يهرب الي باسيل ملك الروم
 (عود الي سنة  ه.)
  وفاة لءلء وتقرير امارة حلب لولده مرتضي الدولة
  الروم يساعدون ابا الهيجاء في استعادة حلب
  قاضي طرابلس ابن حيدرة يدخل حلب ويهزم ابا الهيجاء
  باسيل الملك يسمح لابي الهيجاء بالعودة الي بلاده
 (حوادث سنة  ه. و  ه.)
  ابن لءلء يدفع القاضي ابن حيدرة عن حلب
  بنو كلاب يحاصرون ابن لءلء في حلب
  لءلء يغدر بالكلابيين
 (حوادث سنة  ه.)
  صالح بن مرداس ينجح في التخلص من معتقله بقلعة حلب
  الحرب بين ابن مرداس وابن لءلء
  ابن لءلء يقع في اسر ابن مرداس
  شروط ابن مرداس لاطلاق سراح ابن لءلء
  عودة الحرب بين ابن مرداس وابن لءلء
  ابن لءلء يستعين بالملك باسيل
  ابن مرداس يقنع الملك باسيل بالتخلي عن مساعدة ابن لءلء   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  فتح يعلن الدعوة للحاكم ولابن مرداس
  ابن لءلء يهرب من حلب ملتجءا الي ابن مرداس
  الملك باسيل يوصي قطبان انطاكية بحسن استقبال ابن لءلء
  الملك باسيل يمنع السفر والمتاجرة الي الشام ومصر
  باسيل يقطع العقارات علي ابن لءلء واقاربه
  باسيل يامر ببناء قلعة انطاكية
  المغاربة يلحقون بوالي افامية
  الحمدانية والمغاربة يهددون بالغارة علي حلة ابن مرداس
  البدو يهزمون المغاربة
  الحاكم يمنع الالقاب لفتح وابن الضيف وابن مرداس
  الحاكم يعرض علي فتح اقطاعه صور وصيدا وبيروت ليترك له حلب
  ابن مرداس يقنع فتحا بالبقاء بحلب
  الحلبيون يطالبون ببقاء المغاربة ويرفضون البدو
  سديد الدولة الضيف يطلب المساعدة علي ابن مرداس
  الحاكم يمنح فتح الالقاب ويعده بالاحسان
  فتح يقيم بصور
  وفاة فتح فقيرا في صور بعد اخذها مع صيدا وبيروت من يده
 (حوادث سنة  ه.)
  الحاكم يقلد فاتك غلام وحيد مدينة حلب
  المغاربة يهاجمون دير سمعان الحلبي
  فاتك يستولي علي حلب ويصالح ابن مرداس ويتصل بملك الروم
  مقتل ملك البلغر   الصفحة الموضوع
  الملك البلغري الجديد يقدم ولاءه لملك الروم
  تبادل الزواج بين الروم والبلغر
  الحاكم يواصل الركوب ليلا ونهارا
  اسفاف الحاكم وعمل الفسق بحضرته
  الحاكم يقضي لاصحاب الحاجات في مواعيد محددة
  الحاكم يفرض الافراد في الرقاع المرفوعة اليه
  الحاكم يعين جهة اليمين لمن يريد ان يساله مسالة
  الحاكم يربي شعره ويطيل اظافره ويلبس الكساوي الملبدة
  الحاكم يقصد الجبل المقطم ويدور في الصحراء
  المءلف يقارن صفة الحاكم ببختنصر ملك بابل
  المءلف يحكم علي الحاكم بتشوش عقله واختلاله
  المءلف يذكر بعض الامثلة عن مزاج الحاكم المتقلب
  عكاوي يدعي اخوته للحاكم
  موت «الشبيه» ايام الظاهر
  الحاكم يستوزر ابن فلاح ثم يقتله
  الحاكم يقلد ابن عمه النظر في الامور
 (حوادث سنة  ه.)
  ورود الاعجمي الدرزي الي مصر
  المءلف يتحدث عن عقيدة العلويين بالحق الالهي في الحكم
  الحاكم يعمد الي البطش والجور لنشر العقيدة العلوية
  الحاكم ينوع قراراته ويلغيها بعد حين ليفرض هيبته
  المءلف يشير الي انخداع الناس بتصرفات الحاكم
  الدرزي يدعوي الناس الي مذهبه
  الحاكم يظهر الانكار لدعوة الدرزي   الصفحة الموضوع
  الحاكم يقصر الالقاب علي تسعة انفار في دولته
  مقتل الدرزي علي يد غلام تركي
  الحاكم يعيد القاب الامراء والقادة
  زيادة النيل وغرق الضياع
  الحاكم يحظر الدخول اليه باستثناء احد عشر رجلا
  ظهور حمزة بن احمد ودعوته الدرزية
  الداعي الجديد يدعو الي الاباحية واسقاط التكاليف الدينية
  الحاكم يعتني بالدرزي ويستشيره
  مقتل سبعة من دعاة الدرزي في حضرة قاضي القضاة
  الدرزية يلعنون الانبياء ويضعون كتابهم «الدستور»
  الحاكم يعطل الخطبة في شهر رمضان والعيدين
  تعطل الحج الي مكة وانقطاع حمل الكسوة الي الكعبة المشرفة
 (حوادث سنة  ه.)
  ظهور الابيات والقصاءد المنسوبة الي الحاكم التي تخوف الناس وترهبهم
  تهديد الرعية بالايمان بدعوة الحاكم او العقوبة
  المسلمون يكفرون الحاكم ويشتمونه في اشعارهم
  الحاكم يوزع السلاح علي العبيد والسودان لنهب مصر
  الحريق يلتهم شطرا كبيرا من البلد
  الحاكم يقتل غادي الخادم الذي اراد القضاء علي الفتنة
  المءلف يذكر قول الناس حول سبب حريق مصر
  الحاكم ينشر سجلا يستنكر فيه الحادثة
  ولي العهد يفسح للدمشقيين بشرب القهوة وسماع الاغاني
  اذاعة الدعوة الدرزية في وادي التيم
  امير الاكراد يغزو الدرزية في وادي التيم   الصفحة الموضوع
  ولي العهد يتقرب الي حسان بن المفرج خوفا من الحاكم
  عصيان الجند بدمشق علي ولي العهد ونهب قصره
  الحاكم يسير عيسي بن نسطورس لاعادة سلطته الي الشام
  اعادة ولي العهد للنظر علي دمشق ورجوع ابن نسطورس الي مصر
  ثورة ابن ابي طالب الجزار ومحاربته لجند دمشق
  ابن ابي طالب يقتل قاضي دمشق ويتسلط مع الاحداث
  الغلاء والجوع والحريق والنهب والقتل بدمشق
  اهل دمشق يقتلون ابن ابي طالب وجماعة الاحداث
  اهل دمشق يتنكرون لولي العهد علي مصادرتهم
  فقدان الحاكم
 (حوادث سنة  ه.)
  الروم يتسلمون حصن الخوابي من ابن خليد
  الحاكم لا يتجاوب مع وشاية النصاري
  الحاكم يعيد الاوقاف الي دير طورسينا
 (عود الي سنة  ه.)
  تعيين بطريرك القسطنطينية
  وفاة بطريرك بيت المقدس
 (سنة  ه.)
  تعيين النجار الرومي بطريركا علي بيت المقدس
  رءيس دير طورسينا يطالب الحاكم برد اوقاف الكناءس
  نص كتاب الحاكم لرءيس دير طورسينا برد اوقاف الكناءس   الصفحة الموضوع
  بطريرك بيت المقدس يطلب من الحاكم حماية الكناءس ببيت المقدس
  نص كتاب الحاكم لبطريرك بيت المقدس بحماية كناءسها
  قيام مطرانية القاهرة وعمارة كنيسة القنطرة بمصر
  الحاكم ياذن للنصاري في اعادة بناء الكناءس في البلاد
  الحاكم يتسامح مع النصاري للعودة الي دينهم بعد اعلان اسلامهم
  المءلف يعلق علي خطوات الحاكم نحو النصاري
  نص كتاب الحاكم بتامين النصاري
  توثق الصداقة بين الحاكم ورءيس دير طورسينا
  قصة البدويين السبعة مع الحاكم
  اختفاء الحاكم في جبل القرافة
  اخت الحاكم تطلب من الامراء والقادة البحث عن اخيها
  تاريخ اختفاء الحاكم
 ... الجزء الثاني خلافة الظاهر لاعزاز دين الله
  اخت الحاكم تكتم خبر قتله عن الناس وتدعو لولده الظاهر
  نص السجل بولاية العهد
  اخت الحاكم تكتب الي دمشق بالقبض علي ولي العهد
  قتل ولي العهد ابن الياس بالسم
  هرب عبد العزيز بن الياس الي ابن مرداس ومن ثم الي الملك باسيل
  الخلاف بين النصاري الملكية حول بطريركية الاسكندرية
  انقسام النصاري بين اسقف القلزم واسقف دمياط
  تعيين بطريرك الاسكندرية   الصفحة الموضوع
  مقتل الملقب بالهادي الدرزي وتتبع اتباعه
  اخت الحاكم تعطل قرارات الحاكم التي سبق ونشرها
  اتهام حسين بن دواس الكتامي بقتل الحاكم
  التظاهر بشرب النبيذ وسماع الاغاني بعد وفاة الحاكم
  مقتل رءيس الرءساء عمار بن محمد
  النصاري يتظاهرون باعيادهم ويخففون ازياءهم
  مقتل اليعقوبي ابي زكريا المرتد بعد اسلامه 
  عودة النصاري من بلاد الروم وتقديمهم الجزية كعادتهم
 (حوادث سنة  ه.)
  استفحال امر عزيز الدولة فاتك بحلب بفقدان الحاكم
  غلام هندي يقتل فاتك
  بدر غلام فاتك يستولي علي قلعة حلب
  سديد الدولة ابن الضيف ينجح في تسليم حلب للظاهر
  عجمي يكسر الحجر الاسود في ركن بيت الله الحرام
  الظاهر يرد النظر الي الجراجراءي ويلقبه بالوزير
  ملك الخزر يغزو حصون الروم
  ملك الابخاز يعرض علي الحاكم التحالف ضد الروم
  هزيمة ملك الابخاز امام باسيل
  ملك اسفرجان يسلم باسيل اكثر من اربعين حصنا وقلعة
  ملك الابخاز يقدم ولده رهينة لباسيل لقاء الصلح
  رءيس الكهنة والاساقفة الروم ياخذون المواثيق من ملك الابخاز
  تحالف قاءدين روميين للعصيان علي الملك باسيل
  الملك باسيل يسعي للقضاء علي تحالف الخارجين عليه
  احد الحليفين يقتل صاحبه   الصفحة الموضوع
 (حوادث سنة  ه.)
  ملك الابخاز ينقض اتفاقية الصلح مع الروم
  الملك باسيل يهزم الابخازي
  ملك الابخاز يعرض مجددا تسليم الحصون لباسيل مع وضع ابنه رهينة
  باسيل ينتقم من المخالفين له
  عمة الظاهر توفد بطريرك بيت المقدس الي القسطنطينية
 (حوادث سنة  ه.)
  وفاة عمة الظاهر وعودة البطريرك الي طرابلس
  قطبان انطاكية يعمر مرقية والمسلمون يعمرون العليقة
  باسيل يملك مدينة ارجيس بارمينية
  تعيين بطريرك انطاكية
  حسان بن المفرج يفتح الرملة ويحرقها
  ابن مرداس يملك حلب وقلعتها
  امراء عرب الشام يتوزعون البلاد بينهم
  مقتل سديد الدولة ابن الضيف
  تجديد التحالف بين حسان بن الجراح وسنان بن عليان مع ابن مرداس
  هزيمة انوشتكين الدزبري امام امراء عرب الشام
  ابن طوق يتغلب علي معرة مصرين ويحارب حلب
  ابن مرداس ينهب بلاد الساحل وينزل علي حلب
  ابو المرجا الحمداني يفتح باب حلب لابن مرداس
  الامير ابن ثعبان يحتمي بدار فاتك بقلعة حلب
 (حوادث سنة  ه.)
  ابن مرداس يدخل قلعة حلب ويهدم سورها   الصفحة الموضوع
  حسان بن الجراح يوقع بالدزبري مرة اخري
  ابن مرداس يطلب مساعدة قطبان انطاكية في قتال قلعة حلب
  الملك باسيل ينكر علي قاءده مساعدة ابن مرداس
  ابن مرداس يولي ابا المرجا حلب ويسير الي فلسطين
  المحاصرون في قلعة حلب يظهرون الصلبان وينادون لباسيل ملك الروم
  اهل حلب ينفرون لتشديد الحصار علي القلعة
  المصالحة بين المتحاربين علي شروط
  اتقاد كوكب عظيم بحلب مع دوي الرعد
  الفتنة تعود الي حلب والقبض علي اعيانها
  ابن مرداس يقتل موصوفا الخادم وابا اسامة القاضي
  ابن مرداس يطلق سراح الامير ثعبان وابا هلال الداعي
  سنان بن عليان يحاصر دمشق ويخرب داريا
  ابن مرداس يملك حمص وبعلبك وصيدا وحصن ابن عكار
  الظاهر يزيد في القاب ابن مرداس
  وفاة باسيل ملك الروم
  تعيين بطريرك الاسكندرية
  قسطنطين يخلف اخاه باسيل علي العرش
  قسطنطين يبطش بالمتامرين لخلعه
 (حوادث سنة  ه.)
  زلزال يضرب القسطنطينية
  قسطنطين يخرب بلاد الابخازية
  بقراط ملك الابخاز ووالدته يقدمان الطاعة لملك الروم
  اعتلال الملك قسطنطين
  قسطنطين يزوج ابنته لرومانوس البطريق   الصفحة الموضوع
  رومانوس يطلق امراته ليتزوج ابنة قسطنطين
 (حوادث سنة  ه.)
  قسطنطين يرغم امراة رومانوس علي الترهب
  زواج رومانوس بايريني
  وفاة الملك قسطنطين
 تملك رومانوس الارجيروبولاوس علي الروم
  رومانوس يزوج ابنة اخيه ملك الابخاز لتوثيق العلاقات
  رومانوس يدعو مطارنة اليعاقبة لاتباع مذهب الملكية
  عصيان بطرك اليعاقبة علي الملك ونفيه وهربه الي ديار الاسلام
  حسان بن المفرج يواصل العيث في الشام
  وفاة سنان بن عليان
  الظاهر يصطنع رافع بن ابي الليل لقتال حسان
 (حوادث سنة  ه.)
  موقعة الاقحوانة ومقتل ابن مرداس
  انهزام حسان وعودة بعلبك وحمص وصيدا ورفنية وحصن عكار للظاهر
  نصر وثمال ابنا صالح يستوليان علي حلب واعمالها والرحبة وبالس ومنبج
  قطبان انطاكية يهاجم حلب وينهزم
  الملك رومانوس ينكر علي قطبان انطاكية محاربته حلب
 (حوادث سنة  ه.)
  الملك رومانوس يحشد الجيوش لمقاتلة بني مرداس بحلب   الصفحة الموضوع
  حسان بن الجراح يءيد خروج رومانوس لحرب بني مرداس
  بنو مرداس يراسلون الملك لثنيه عن حربهم
  الملك رومانوس يطلق ال الجراح ويحتاط علي مقلد بن مرداس
  المرض يستولي علي عساكر الملك رومانوس بظاهر انطاكية
  الملك رومانوس يستظهر علي بني مرداس وينزل تبل
  العرب ينزلون الهزيمة بالروم عند اعزاز
  الملك رومانوس يعجز عن التقدم امام هجمات العرب حول خندقه
  الارمن يثيرون الفتنة في جيش رومانوس
  الروم ينهزمون الي بلد قورس
  رومانوس يدخل القسطنطينية ويوصي قاءده بالاستعداد لحرب حلب
  نصر بن صالح يستولي علي حلب ويعوض اخاه الرهبة وبالس ومنبج
  نصر يكتب لرومانوس باظهار الطاعة ويوسط قطبان انطاكية
  ابن مشرف الرادوفي يستولي علي جبل الروادف
  القبض علي الرادوفي وحبسه
  استتابة الرادوفي واطلاقه وحبسه مرة اخري
  الرادوفي يحسن لقطبان انطاكية بناء حصن المسقة
  الرادوفي يخدع الروم فيساعدوه علي بناء الحصن
  الرادوفي يبني حصن المنيقة وحصن بنكسراءيل
  الروم يوقعون بالرادوفي ويستولون علي بنكسراءيل
  الرادوفي يستعيد بنكسراءيل اثر عودة رومانوس متراجعا
  بنو الاحمر يبنون حصن بلاطنس
  بنو غناج وغيرهم يبنون الحصون في الجبال المحاذية للروم
  الرادوفي يستنهض والي طرابلس وقاضيها لمنازلة مرقية
  قطبان انطاكية ينجد مرقية ويهاجم عرقة
  الروم يستولون علي ربض اعزاز   الصفحة الموضوع
  قطبان انطاكية يتوسط للصلح بين ابن مرداس والملك
 (حوادث سنة  ه.)
  تبادل المحبوسين بين ابن مرداس والملك رومانوس
  قطبان انطاكية يفشل في استمالة العرب للطاعة
  قطبان انطاكية يتسلم حصن بلاطنس وغيره من الحصون
  تحالف حسان بن الجراح وابن ابي الليل ضد المغاربة
  المغاربة ينتصرون علي ابن الجراح والعرب في وقعة بصري
  ابن الجراح يدخل بلاد الروم بدعوة من الملك رومانوس
  رومانوس يجزل الصلات لابن الجراح ويعين ابنه بطريقا
  وفاة الخليفة العباسي القادر بالله
  قطبان انطاكية يستولي علي رفنية
  القطبان يفتك رءيسا للروم من حصن صافيتا
  استيلاء القطبان علي حصن المنيقة
  اهل حصن بنكسراءيل يقاومون القطبان
  القطبان يحرق حصن افامية
  القطبان يسلم جريرين لنصر بن صالح وتضرر اهل افامية بذلك
  الملك رومانوس يتسلم الرها من رءيسها
  رسالة الابجر ملك الرها الي السيد المسيح عليه السلام يتسلمها رومانوس
  القتال بين المسلمين والروم في الرها
  الروم يهزمون المسلمون ويعمرون ما خرب من سور الرها
  الروم يهزمون العرب والعجم والاكراد ثانية عند الرها
  المسلمون ياخذون الاسري من سميساط
  بنو نمير يستولون علي حصون الجزيرة   الصفحة الموضوع
  اسلام اكثر الصابءة علي يد بني نمير
  اجتماع الدرزية في جبل السماق واستضامتهم المسلمين
 (حوادث سنة  ه.)
  الروم يقبضون علي دعاة الدروز ويقتلون اتباعهم في المغاور
  تعيين بطريرك انطاكية
  تردد الرساءل للمسالمة بين الظاهر ورومانوس
  انوشتكين يغير علي حلل ال جراح باطراف بلاد الروم
  ابن ابي الليل يسترد الاسري والغناءم من انوشتيكن
  انوشتكين يكاتب قطبان انطاكية
  الاتفاق علي اجتماع رسولي الظاهر ورومانوس علي حدود الدولتين
  ابن مشرف يصر علي ان تشمل المهادنة بقاء بنكسراءيل بيده
  قطبان انطاكية يرفض التنازل عن الحصن ويحاصره
  ابن مشرف يزين لانوشتكين القدرة علي دحر الروم عن الحصن
  فشل المناورات في ابعاد قطبان انطاكية عن الحصن
  فشل السرايا التي خرجت للعرب امام الروم والارمن
  قطبان انطاكية يهدم الحصن وينقل الاسري الي الملك
  القطبان يخلص رءيسا للروم من الاسر ويعمر حصن بنكسراءيل
  اعلان النفير للجهاد في الشام ومصر وديار بكر وربيعة
  تبادل الرساءل بين القطبان وانوشتكين بشان الهدنة
  نصر بن صالح يدفع مال الهدنة للروم ويقدم شعر المعمدان للملك
  بنو نمير يتعهدون بحفظ حدود الجزيرة مع الروم
  وفود بني نمير وصاحب ديار بكر الي الملك رومانوس
  حسان بن الجراح ورسل الظاهر وغيرهم يجتمعون عند الملك
  الملك رومانوس يجعل نصر بن صالح بطريقا   الصفحة الموضوع
  شروط الهدنة بين الظاهر والملك
  الملك يطلب من الظاهر عدة امور
  الظاهر يجيب بالموافقة علي بعض طلبات الملك ويمتنع عن بعضها الاخر
 (حوادث سنة  ه.)
  الغلاء في بلاد الروم والثغور الجزرية والشالمية
 (حوادث سنة  ه.)
  بناء سور القدس الشريف
  الزلزلة تهدم الرملة واريحا ونابلس وعكا
  تعيين بطريرك انطاكية
  وفاة الملك رومانوس
  ترجمة الملك رومانوس
 الملحق (سنة  ه.)
  حصار نقفور لجزيرة اقريطش
 (سنة  ه.)
  الرعاع يهدمون وينهبون الكناءس بمصر
  هزيمة سيف الدولة امام الروم بغزوة طرسوس
  مقتل ابن حصين وغيره من بني نمير وبني قسير
  عين زربي تسقط بيد الروم
  مقتل ابن الزيات صاحب طرسوس   الصفحة الموضوع
 (سنة  ه.)
  الروم يصلون الي دلوك ورعبان ومرعش ويفتحونها
  استيلاء نقفور علي حلب
  وفاة الملك رومانوس
  نقفور يحشد لغزو بلاد الاسلام
  نقفور يكشف مءامرة بقتله ويتقلد الملك
  خروج نقفور الي المصيصة وادنة وطرسوس
  هزيمة المسلمين عند ادنة
  هزيمة المسلمين عند تل بالقرب من ادنة
  الروم يحاصرون المصيصة ويخربون حسن الملون
  المسلمون يبنون مسجد الشهداء
 (سنة  ه.)
  صاحب الجنابي يهزم ابن ملهم بطبرية
  هياج بربر الاسكندرية بمساعدة بني قرة
  المغاربة يهزمون الاخشيديين
  غرق المراكب في طريقها الي اقريطش
  نقفور ينازل طرسوس والمصيصة مجددا
  مقتل ابن عبد الباقي بعد خروجه باهل طرسوس والمصيصة
  الخليفة الفاطمي يهزم الروم في البر والبحر عند صقلية
 (سنة  ه.)
  استيلاء الروم علي المصيصة
  الروم ياخذون طرسوس صلحا   الصفحة الموضوع
  بنو سليم يتعرضون لقوافل الحجاج
 (سنة  ه.)
  مقتل ابن عبدون صاحب الواحات
 (سنة  ه.)
  طواف كافور بلباس اتاه من بغداد
  وفاة كافور الاخشيدي
  تفرق الاخشيدية بعد وفاة كافور
  الدعاء بالمنابر للحسن بن طغج
  القرامطة يهزمون الاخشيدية
  الصلح بين القرامطة وابن طغج بالرملة
 خلافة المعز (سنة  ه.)
  دخول جوهر الي مصر
 (سنة  ه.)
  موقعة الطواحين بين جعفر بن فلاح والحسن بن طغج
  نقل ابن طغج وقادة الاخشيدية اسري الي المغرب
 (سنة  ه.)
  قدوم المعز الي مصر واقامته بالقاهرة   الصفحة الموضوع
  هزيمة القرامطة والطواف بالاسري في مصر
  مرور المراكب الحربية الي الشام
 (سنة  ه.)
  وفاة الامير عبد الله ولي العهد
  وفاة المعز لدين الله
  مسير جوهر الي الشام لمحاربة القرامطة وافتكين التركي
  الحرب بين الدمشقيين والمغاربة
  الحرب بين جوهر وافتكين بالرملة
  ابن ابي الابجر يقع في قبضة افتكين
  جوهر يدخل عسقلان
 (سنة  ه.)
  الصلح بين افتكين وجوهر والقرمطي
  العزيز بالله يخرج الي عين شمس لمساعدة جوهر
  افتكين يصالح ملك الروم بناحية دمشق
  العزيز يسير الي الشام
  كسوف الشمس
  العزيز يستخلف علي مصر لسفره
  موقعة نهر الطواحين بين العزيز بالله وافتكين
  العزيز بالله يصفح عن ابن جراح الطاءي
 (سنة  ه.)
  عودة العزيز الي مصر ومعه افتكين التركي
  تسيير ابي محمود القاءد الي دمشق   الصفحة الموضوع
 (سنة  ه.)
  الحرب بين ابي تغلب الحمداني وابن جراح والفضل بن صالح بالرملة
  مقتل ابي تغلب الحمداني
  ورود رسول من بغداد الي مصر
 (سنة  ه.)
  تسمية ابي الفرج بالوزير الاجل
  وفاة الوزير ابي الفرج يعقوب
 (سنة  ه.)
  وفاة الخليفة العزيز بالله
  دخول الحاكم بامر الله القاهرة بعد وفاة والده
 (سنة  ه.)
  هدم كنيسة القيامة ببيت المقدس
 (عود الي سنة  ه.)
  حصول كنيسة البطريرك داخل قصر الشمع
  تعيين مطران علي القاهرة وتحول الكنيسة عن اليعاقبة
 ...



 الصفحة الموضوع
 الفهارس
  فهرس الاعلام
 فهرس الاماكن
 فهرس المصطلحات
 فهرس الامم والقباءل والطواءف
 فهرس اصحاب الالقاب
 فهرس المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق
 محتويات الكتاب   صدر للمحقق
   الحياة الثقافية في طرابلس الشام خلال العصور الوسطيطبعة دار فلسطين للتاليف والترجمة، بيروت  ( صفحة)
   تاريخ واثار مساجد ومدارس طرابلس في عصر المماليكطبعة دار البلاد للطباعة والاعلامطرابلس  ( صفحة)
   تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصورالجزء الاول (عصر الصراع العربيالبيزنطي، والحروب الصليبية) طبعة دار البلاد للطباعة والاعلام طرابلس  ( صفحة)
   من حديث خيثمة بن سليمان القرشي الاطرابلسي (   ه.) دراسة وتحقيق  مخطوطات هي:
   الفواءد من المنتخب من حديث خيثمةالجزء الاولنسخة الظاهرية بدمشق.
   فضاءل ابي بكر الصديق رضي الله عنهالجزء الثالثنسخة الظاهرية بدمشق.
   فضاءل الصحابة رضوان الله عليهمنسخة الظاهرية بدمشق.
   الرقاءق والحكاياتالجزء العاشرنسخة الظاهرية بدمشق، وتشستر بيتي بدبلن (ايرلنده الجنوبية).
 صدر عن دار الكتاب العربي، بيروت  ه. / م. ( صفحة)
   تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصورالجزء الثاني (عصر   دولة المماليك) طبعة المءسسة العربية للدراسات والنشر بيروت  ه. / م. ( صفحة)
   النور اللاءح والدر الصادح في اصطفاء الملك الصالح (اسماعيل بن محمد بن قلاوون) (   ه.) تاليف: ابراهيم بن عبد الرحمن بن القيسراني القرشي الخالدي (توفي سنة  ه.) دراسة وتحقيق نسخة المكتبة الوطنية بباريسطبعة دار الانشاء للصحافة والطباعة والنشرطرابلس  ه. / م. ( صفحة).
   دار العلم بطرابلس في القرن الخامس الهجريطبعة دار الانشاء للصحافة والطباعة والنشرطرابلس  ه. / م. ( صفحة)
   وثاءق المحكمة الشرعية بطرابلس (من تاريخ لبنان الاجتماعي والاقتصادي والسياسي) نشر السجل الاول بمقدمة (   ه. /   م.) (بالاشتراك مع د. خالد زيادة ود.
 فردريك معتوق) منشورات معهد العلوم الاجتماعية في الجامعة اللبنانية فرع طرابلس .
   البدر الزاهر في نصرة الملك الناصر (محمد بن قايتباي) (   ه. /   م.) ينسب الي ابن الشحنةدراسة وتحقيق نسخة المكتبة الوطنية بباريسطبعة دار الكتاب العربي، بيروت  ه. / م. ( صفحة)
   القول المستظرف في سفر مولانا الملك الاشرف (رحلة قايتباي الي بلاد الشام) ( ه. / م.) تاليف القاضي بدر الدين ابي البقاء محمد بن يحيي بن شاكر بن عبد الغني المعروف بابن الجيعان (   ه.) دراسة وتحقيق: نسخة الاسكوريال بمدريد، ونسخة دار الكتب المصرية، ونسخة تورينو بايطاليةطبعة جروس برس، طرابلس  ( صفحة).
   موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي (عبر  قرنا   هجريا) القسم الاول في  مجلداتتراجم العلماء من الفتح الاسلامي حتي سنة  ه. 
   المجلد الاول ( صفحات) تراجم حرف الالف.
   المجلد الثاني ( صفحات) تراجم من حرف الباء حتي حرف الطاء.
   المجلد الثالث ( صفحة) تراجم حرف العين.
   المجلد الرابع ( صفحة) تراجم من حرف الغين حتي الميم (محمد بن محمد).
   المجلد الخامس ( صفحة) حرف الميم الي الياء، والكني والالقاب والنساء.
 طبعة المركز الاسلامي للاعلام والانماء، بيروت  ه. /  م.
   معجم الشيوختاليف ابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني الصيداوي (   ه.) دراسة وتحقيق نسخة جامعة ليدن بهولندة.
 وبذيله:
   المنتقي من المعجم، بانتقاء: محمد بن سند ( ه.) نسخة الظاهرية بدمشق.
   حديث السكن بن جميع المتوفي سنة  ه. نسخة الظاهرية بدمشق. طبعة مءسسة الرسالة، بيروت. ودار الايمان، طرابلس الطبعة الاولي  ه. / م. ( صفحة).
 الطبعة الثانية  ه. / م.
   تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور (عصر الصراع العربي البيزنطي والحروب الصليبية) طبعة مزيدةصدرت عن مءسسة الرسالة، بيروت، ودار الايمان طرابلس  ه. / م.
 ( صفحة)     شفاء الغرام باخبار البلد الحرامتاليف: قاضي مكة تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المالكي (   ه.) تحقيق وفهرسةطبعة دار الكتاب العربي، بيروت  ه. / م. (في مجلدين)
   المجلد الاول ( صفحة)   المجلد الثاني ( صفحة)
   الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءبللقاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي (توفي سنة  ه.) بتخريج الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي الصوري (توفي سنة  ه .) دراسة وتحقيق الجزء الخامس من نسخة الظاهرية بدمشقطبعة مءسسة الرسالة بيروت، ودار الايمان، طرابلس  ه. / م. ( صفحة) الطبعة الثانية  ه. / م.
   ديوان ابن منير الطرابلسي، لمهذب الدين ابي الحسين احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي المعروف بالرفاء (   ه.)  تقديم ودراسة وجمع وترتيبطبعة دار الجيل، بيروت، ومكتبة الساءح، طرابلس  م. ( صفحة).
   المنتخب من تاريخ المنبجيلاغابيوس بن قسطنطين المنبجي اسقف منبج (من اهل القرن  ه.) دراسة وتحقيق القسم الخاص بتاريخ المسلمين من الكتاب المعروف ب «العنوان» طبعة دار المنصور، طرابلس  ه. / م. ( صفحة)
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلامتاليف الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي (توفي سنة  ه.).
 تحقيق وفهرسة: نسخة اياصوفيا باسطنبول، وحيدراباد بالهند، ودار الكتب المصرية، ومكتبة الامير عبد الله الفيصل بالسعودية، والنسخة البريطانية، ومختصر تاريخ الاسلام، لابن الملا، نسخة المكتبة الاحمدية بحلب:



   «المغازي» مجلد في ( صفحة)
   «السيرة النبوية» مجلد في ( صفحات)
   «عهد الخلفاء الراشدين» مجلد في ( صفحة)
   «حوادث ووفيات    ه.» مجلد في ( صفحة)
   «حوادث ووفيات    ه.» مجلد في ( صفحة)
   «حوادث ووفيات    ه.» مجلد في ( صفحة)
   «حوادث ووفيات    ه.» مجلد في ( صفحة)
   «حوادث ووفيات    ه.» مجلد في ( صفحة)
 طبعة دار الكتاب العربي، بيروت    ه. /   م.
   الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيينانتخبها الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي الصوري (   ه.) علي:
 ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي (   ه.) دراسة وتحقيق نسخة الظاهرية بدمشق.
 وبذيله:
 «فواءد في نقد الاسانيد» للحافظ الصوري، نسخة المتحف البريطاني.
 طبعة دار الكتاب العربي؛ بيروت  ه. / م. ( صفحة)
   السيرة النبويةتاليف ابي محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب المعافري المتوفي سنة  او  ه. تحقيق وتخريج وفهرسة:
   المجلد الاول ( صفحة)
   المجلد الثاني ( صفحة)
   المجلد الثالث ( صفحة)
   المجلد الرابع ( صفحة)
 طبعة دار الكتاب العربي، بيروت  ه. / م.



 يصدر للمحقق
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلامللحافظ الذهبي:
   «حوادث ووفيات    ه.»
   «حوادث ووفيات    ه.».
   «حوادث ووفيات    ه.»
 تصدر عن: دار الكتاب العربي ، بيروت.
   الكامل في التاريخلابن الاثير:
   المجلد الاول: تاريخ الرسل والانبياء قبل الاسلام.
   المجلد الثاني: من ظهور الاسلام حتي عهد الخلفاء الراشدين.
 يصدر عن دار الكتاب العربي، بيروت.
   موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الاسلامي (عبر  قرنا هجريا)
 القسم الثاني في  مجلداتتراجم العلماء من سنة  حتي سنة  ه.
 القسم الثالث في  مجلداتتراجم العلماء من سنة  حتي سنة  ه.
 تصدر عن المركز الاسلامي للاعلام والانماء، بيروت.
   دراسات في تاريخ الساحل الشامي (لبنان من الفتح الاسلامي حتي سقوط الدولة الاموية) (   ه.)
 يصدر عن دار جروس برس، طرابلس.
   سلسلة رجال الحديث في تاريخ لبنان الاسلامي (معاوية بن يحيي الاطرابلسي وما رواه من الحديث والفواءد والتواريخ)
 يصدر بالكويت

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) كذا في النسخة البريطانية، والصواب «يوحنا بن سعيد». .
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في الاصل، واثبتناه نقلا عن النسخة البريطانية.
(¬) زيادة علي الاصل من نسخة باريس والتي سارمز اليها بحرف (س)، ومن النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) في البريطانية «توجبا». .
(¬) في الاصل وطبعة المشرقص  «لقضي» وما اثبتناه عن النسختين الباريسيتين، الاولي ارمز اليها بحرف (ب) والثانية بحرف (س).
(¬) في البريطانية: «وحرصني». .
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في النسخة (س).

:

(¬) في نسخة بتروبوليتان والبريطانية «شوقا» وساكتفي باختصار بتروبوليتان الي «بترو». .
(¬) زيادة من (س).
(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) في البريطانية «غاييس». .
(¬) في النسخة البريطانية: «الذي في زمان رءاسته كان»، وفي نسخة بترو: «رياسته».
(¬) انعقد المجمع السادس من  تشرين الثاني (نوفمبر) سنة  حتي  كانون الاول (ديسمبر) سنة ، وتقرر فيه اعتماد المذهب الارثوذكسي الذي يقول بان للمسيح عليه السلام ارادتين وفعلين. (انظر: الدولة البيزنطية للدكتور السيد الباز العرينيص ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «فسطس». .
(¬) «ايام» ليست في النسخة (ب).
(¬) في البريطانية «غابيس بطركها».
(¬) في البريطانية «الدبتيخا». .

:

(¬) في نسخة بترو «يحصا».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «باندكته». .
(¬) زيادة من بترو و (ب).
(¬) في البريطانية «اسما ولا ذكرا». .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في (ب) «بناديكطس ». .
(¬) في الاصل وطبعة المشرقص  «اسماءهم» والتصويب من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «لي» وما اثبتناه عن (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «تصفيحا»، وما اثبتناه عن النسخة (س) و (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (ب).
(¬) في البريطانية: «وكنت». .

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرقص  «واغلقه» وما اثبتناه عن النسخة (س).
(¬) في النسخة (ب): «ويظهر».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ويتغير». وما اثبتناه من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «فالقيت»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «نسخا». .
(¬) في نسخة بترو «وتهيات»، والتصويب من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «انشات». .
(¬) في نسخة بترو «واقر عهدا»، وما اثبتناه من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «اسهاب» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «اصلية» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «يتضمن» والتصويب من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو وصححتها من البريطانية.

:

(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س).
(¬) في البريطانية «للفصل». .
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «واكمل كتابه».
(¬) الخبر في: تكملة تاريخ الطبري للهمداني (طبعة بيروت) ص ، وعيون الحداءق لمءرخ مجهول (تحقيق نبيلة عبد المنعم داود) ج / ، والمنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي / ، والكامل في التاريخ لابن الاثير / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، وتاريخ الزمان لابن العبري ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي / . وانظر: تاريخ كنيسة انطاكية، لبابادوبولس. ص 
(¬) في البريطانية «تاوفيطس»، وفي بترو «ثوفيلكته». .
(¬) في بترو «اوتوشيوس».
(¬) في البريطانية «ثاودوسيوس». .
(¬) في (س): «اخرسطودولا»، وفي بترو «خريسطوذولا». وفي (ب) «خريصيوذولس».
(¬) في (س) «الاصل الذي صنفها».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن رايق» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «والي».
(¬) في (ب) «دايق» و «ذايق». .
(¬) في البريطانية «اسمه». .
(¬) في بترو و (ب) «بحكم». .
(¬) ديالي: بفتح اوله وامالة اللام، نهر كبير بقرب بغداد، وهو نهر بعقوبا الاعظم يجري في جنبها، وهو الحد بين طريق خراسان والخالص، وهو نهر تامرا بعينه. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) انظر: العيون والحداءقج  ق / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) زيادة من بترو و (ب) وورد فيهما «بحكم». .
(¬) في بترو «سراد»، وفي (ب) «سيراد».
(¬) زاد في نسخة بترو: «بن الفرات بن حربانه».

:

= واقول: هو ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات المعروف بابن حنزابة، توفي يوم الاحد  جمادي الاول سنة  ه. انظر عنه في: الولاة والقضاة للكندي  وفيه وفاته في شهر ربيع الاول، وولاة مصر، لهص ، وتكملة تاريخ الطبري للهمداني ، وتجارب الامم لمسكويه / ، والعيون والحداءق لمجهولج  ق / ، والفخري في الاداب السلطانية لابن طباطبا ، والكامل في التاريخ لابن الاثير / ، ووفيات الاعيان لابن خلكان /  (في ترجمة ابي الحسن علي بن محمد بن موسي رقم )، ودول الاسلام للذهبي / ، وسير اعلام النبلاء، له /  رقم ، والعبر له ايضا / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي / ، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو و (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو و (ب).
(¬) هو ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد. وفي النسخة (س): «سيرزاد» وفي (ب): «بحكم. . سيراد». .
(¬) في النسخة (س): «ماهرا».
(¬) هكذا في الاصل، والصحيح «اياما».
(¬) في كتاب «تاريخ الازمنة للبطريرك الدويهي» نقص يمكن تعويضه من تاريخ الانطاكي هذا. انظرص  رقم .
(¬) من هنا ليس في النسخة (س).
(¬) تنيس: بكسرتين وتشديد النون، وياء ساكنة: جزيرة في بحر مصر قريبة من البر ما بين الفرما ودمياط، والفرما في شرقيها. (معجم البلدان / ). وفي النسخة (ب) «تينس».

:

(¬) في (ب): «اسقفا. . . مخاءيل». .
(¬) في نسخة بترو «النحيلي» بالحاء المهملة.
(¬) في (ب): «علي».
(¬) في بترو «من النصاري الملكية». والملكية او المكانية، وهو المتواتر في الكتب باحدي الفرقتين الدينيتين اللتين نشاتا في مصر المسيحية قبل الاسلام. وكان قيامهما نتيجة الخلاف المذهبي الذي قام بها وبساءر بلاد الدولة الرومانية الشرقية حول طبيعة المسيح وجوهره ومشيءته واقنومه. وتسمي الفرقة الثانية باليعقوبية نسبة الي احد زعماءها وهو يعقوب البراذعي الراهب. Jacob Baradeus
(¬) الفرما: بالتحريك، مدينة علي الساحل من ناحية مصر، وهي اول مصر من الشام. (معجم البلدان / ).
(¬) في البريطانية «بليحه» وفي بترو مهملة.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «معاضد ». وما اثبتناه عن بترو و (ب).
(¬) في (ب) «مخاءيل».
(¬) في البريطانية: «وجهد».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «يتفقا» والتصويب من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «برطيلا».
(¬) في البريطانية «ابو».

:

(¬) في بترو «ثاوفيلا».
(¬) في (ب): «الشقي».
(¬) في نسخة بترو «اليه اهل بيته».
(¬) في (ب) «الامراة».
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في نسختي بترو و (ب) «تنقل».
(¬) في البريطانية «من النصاري المنافرين».
(¬) في (ب) «طعج».
(¬) كذا، والصواب «ساعين»
(¬) في بترو «المسعي به والمنتصح به».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو و «ب».
(¬) في بترو «الاخول»، وفي الاصل وطبعة المشرق  «ويعرف بابن الاصول».
(¬) في (ب) «ابو».
(¬) في (ب) «نازلا».

:

(¬) زيادة من بنرو و (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ستورتها»، والتصويب من (ب).
(¬) في البريطانية «وافرة».
(¬) في (س) «القرسطون».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ب)، وفي بترو «الامم المخالفين من الديانة».
(¬) في (ب) «منا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «وعبا». وما اثبتناه عن (ب).
(¬) في بترو «البطريرك».
(¬) كذا، والصواب «يعرفان».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فبكا الناس الحاضرين»، والتصويب من بترو و (ب).
(¬) في (ب) «فاعفي».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في (ب): «جماعة النصاري الكتاب».
(¬) زيادة من بترو.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في بترو و (ب).
(¬) في بترو «يقوما».
(¬) في (ب) «واعادة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «والوقوف الذي»، والتصويب من (ب).
(¬) في بترو «وكثر طمع».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ذا رضاية»، وفي (ب) «احد وارضاءه»، وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) يلخص البطريرك الدويهي هذه الاخبار بقوله: «وفيها توفي بطرك الاسكندرية افتيشيوس المعروف بسعيد بن البطرك صاحب التاريخ في اخر رجب، وكان مقامه في البطريركية سبع سنين ونصف، وكان بينه وبين شعبه شقاق عظيم، حتي ان الاخشيد بن طفج (كذا). . . كثير الكناءس، في مدينة تنيس. وقبض علي الات الفضة والذهب الذين (كذا) كانوا في الكناءس، وكانوا كتار جدا، ثم استرجعهم اسقف تنيس». (انظر: تاريخ الازمنة للدويهي، تحقيق الاب بطرس فهدطبعة دار لحد خاطرص  الفقرة ).
(¬) في نسخة بترو «وتداعه ف» وهي عبارة لا معني لها .
(¬) هكذا في الاصل، والصحيح «بني».
(¬) الجمل: هو الجسر الذي يحمل السقف، ويقال له «الجملون». .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «لاحد» والتصويب من (ب).
(¬) كذا في الاصل. والصواب «الكنسية».
(¬) كذا في الاصل. والصواب كما في نسخة بترو «شيءا كثيرا».

:

(¬) في نسختي بترو و (ب) «فسير».
(¬) كذا، والصواب «مشتري».
(¬) في (ب) «الكنيسة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ممن» وما اثبتناه عن نسختي بترو و (ب).
(¬) في (ب) «السلطان».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في بترو زيادة «وتفرقت اجزيهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المسلمين»، والتصويب من (ب).
(¬) في بترو: «يمكنوا» وفي (ب): «الا يمكنوا».
(¬) ورد هذا الخبر في «تاريخ الازمنة»، للدويهي، بقوله: «وفيها (اي السنة المذكورة) ثار المسلمون علي كنيسة ستنا مريم التي بعسقلان، وتعرف بالخضراء، فنهبوا جميع ما فيها ثم هدموها، وكان ذلك بمعضدة اليهود الذين بالبكرات كانوا يصعدون الحطاب لسقوفها حتي

:

= احترقت كلها، وهرب عسقلان (كذا) الي الرملة، واقام بها الي ان مات»!! (انظرص  الفقرة ).
(¬) في (ب) «طعج». .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو و (ب).
(¬) في الاصول كلها وطبعة المشرق  «اصحاب الاخشيد»، وما اثبتناه هو الصحيح اعتمادا علي ابن الاثير في الكامل / .
(¬) كذا، والصواب «واطمانوا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «بن»، والتصويب من البريطانية.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) اللجون: بفتح اوله، وضم ثانيه وتشديده، وسكون الواو. بلد بالاردن، بينه وبين طبرية عشرون ميلا، والي الرملة مدينة فلسطين اربعون ميلا. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المشرق  «دايق» وهو تحريف.
(¬) في بترو «فاسرا» وفي (ب) «فاسري».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو و (ب).
(¬) كذا، والصواب «ابن».
(¬) في (ب) «ابا نصر».

:

(¬) في الاصل، وطبعة المشرقص  «مراحم» بالراء المهملة، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «علي ابا الفتح مراحم»، والتصحيح من نسختي بترو و (ب).
(¬) المراد: «سالما». والخبر في: الكامل في التاريخ لابن الاثير / ،، وتجارب الامم لمسكويه / ، وتكملة تاريخ الطبري للهمداني ،، وولاة مصر للكندي   ، وكتاب الولاة والقضاة، له   ، وزيدة الحلب من تاريخ حلب لابن العديم /  ونهاية الارب للنويري / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، والمختصر في اخبار البشر لابي الفداء / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ، وتاريخ الازمنة للدويهي  الفقرة ، وشذرات الذهب لابن العماد / ، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي / ، و ، ودول الاسلام للذهبي / .
(¬) في نسخة بترو «في الصلح».
(¬) هو: ابو عبد الله. وكان ولي الوزارة سنة  وهجاه ابو الفرج الاصفهاني بابيات. (انظر: تكملة تاريخ الطبريص ، وكتاب الفخريص )
(¬) في (ب) «الحسين» وهو خطا، وما اثبتناه عن مصادر ترجمته، انظر: (الوافي بالوفيات / ، رقم ) و (الفخري ).
(¬) كذا، والصواب «واقعا».
(¬) في (ب) «سرزاد» والتصحيح من بترو والمصادر.
(¬) راجع الخبر في: تجارب الامم / ، وتكملة تاريخ الطبري / ، والكامل في التاريخ / ،
(¬) في (ب): «قبض يحكم علي ابن سرزاء». والتصحيح من بترو، وفيها «بحكم».

:

(¬) الخبر في تكملة تاريخ الطبري  و .
(¬) كدا في (ب) و (بترو)، والصواب: «قايما».
(¬) ساقطة من (ب) وهي في نسخة بتروا.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (ب) وهو ناقص في نسخة بترو، ونصه فيها: «وصرف عن الوزارة واقعا عليه وابن شيرزاد المدبر للحوال. ثم قبض بحكم علي ابن شيرزاد واستكتب احمد بن علي الكوفي، فلم يزل قاءم بتدبير المملكة الي ان قتل بحكم».
(¬) في نسخة بترو زيادة «التي صيحتها يوم».
(¬) في النسخة (ب) «رابع عشر».
(¬) في نسخة بترو زيادة «والسبح».
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في نسخة (س).
(¬) انظر عنه في: كتاب الاوراق للصولي، طبعة مصر ، نشره ج. هيورث دن، وتكملة تاريخ الطبري للهمداني   ، وتجارب الامم لمسكويه /   ، والعيون والحداءق في اخبار الحقاءق لمءرخ مجهول، بتحقيق نبيلة عبد المنعم داودج  ق /   ، والفخري في الاداب السلطانية لابن طباطبا   ، والكامل في التاريخ لابن الاثير /   ، ومروج الذهب للمسعودي /   ، ونشوار المحاضرة واخبار المذاكرة، للقاضي التنوخي / ، و ، و  و /  و /  و / ، و / ، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي /    رقم ، والعقد الفريد لابن عبد ربه /  و / ، والمنتظم لابن الجوزي /    و  و ، و ، والانباء في تاريخ الخلفاء لابن العمراني   ، والتنبيه والاشراف للمسعودي ،، والوزراء للصابي ، وخلاصة الذهب المسبوك للاربلي ،، ودول الاسلام للذهبي / ، وكتاب اخبار الراضي والمتقي للصولي / ، ومعجم الشعراء للمرزباني ، وفوات الوفيات لابن شاكر الكتبي /    رقم ، وتاريخ الدولتين الموحدية والحفصية لابي عبد الله محمد بن ابراهيم اللءلءي المعروف بالزركشيمطبعة الدولة التونسية  ه. ص ، والوافي بالوفيات للصفدي /    رقم ، والعبر في خبر من غبر للذهبي

:

() / ،، وسير اعلام النبلاء، له / ، رقم ، وتاريخ الزمان لابن العبري  و ، وتاريخ مختصر الدول، له ،، ومراة الجنان لليافعي / ، والمختصر في اخبار البشر لابي الفداء / ، وتتمة المختصر لابن الوردي / ، ، والتذكرة الحمدونية لابن حمدون /  رقم ، وزبدة الحلب لابن العديم / ، ونهاية الارب للنويري /   ، والبداية والنهاية لابن كثير /   ، وماثر الانافة ومعالم الخلافة للقلقشندي /   ، وتاريخ ابن خلدون / ،، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي / ،، وتاريخ الخلفاء للسيوطي  و ، وشذرات الذهب لابن العماد / ، وتاريخ الازمنة للدويهي  رقم ، واخبار الدول واثار الاول للقرماني .

:

(¬) في الاصل، وطبعة المشرق  «بحكم» بالحاء المهملة. وفي (ب) «يحكم».
(¬) كذا.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بتعرفه» والتصويب من (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين من (ب)، وفي نسخة بترو «ابن اسحاق ابراهيم» وكذا في الاصل وطبعة المشرق .
(¬) العبارة «ابي اسحاق ابراهيم المقتدر» ليست في (س).
(¬) في الاصل «المتقي لله» والتصويب من (ب).
(¬) من هنا حتي قوله «وطردوهم» () سطرا ليست في (س).
(¬) انظر: العيون والحداءقج  ق / ، وتجارب الامم /  و ، والفخري ، والتنبيه والاشراف للمسعودي ، والكامل في التاريخ / ، وخلاصة الذهب المسبوك .
(¬) زيادة من (ب) وبترو.

:

(¬) راجع: العيون والحداءقج  ق / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، ودول الاسلام / ، ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الزمان لابن العبري ، ومراة الجنان / ، والعبر للذهبي / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ب) وبترو.
(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري ،، والعيون والحداءق ج  ق /   ، وتجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ، والبداية والنهاية / ، والمنتظم /  رقم ، والنجوم الزاهرة / ، ودول الاسلام / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتتمة المختصر / ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ ابن خلدون / ، والوافي بالوفيات / ، رقم ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ الازمنة .
(¬) في نسخة بترو «واستر» والتصويب من البريطانية، وتكملة تاريخ الطبري / .
(¬) في نسخة بترو «المتقي» والتصويب من البريطانية.
(¬) هو: احمد بن محمد بن ميمون ابو الحسين.
(¬) تجارب الامم / ، وتكملة تاريخ الطبري / .
(¬) في نسخة بترو «التربدي» وفي (ب) «التربذي» وما اثبتناه عن المصادر.
(¬) تجارب الامم، وتكملة تاريخ الطبري.
(¬) «في» زيادة من (ب) يقتضيها السياق.
(¬) كذا في نسخة بترو، وفي (ب) «ان لم يجاب»، والصواب «ان لم يجب».

:

(¬) في نسخة بترو «الي» والتصويب من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «فاستعفي».
(¬) في نسخة بترو «التربدي» وفي (ب) «التربذي». والخبر في تكملة تاريخ الطبري / ،، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ،.
(¬) زيادة من (ب).
(¬) في تجارب الامم /  و  «كورنكيج»، وفي تكملة تاريخ الطبري /  «كورنكج» وما اثبتناه يتفق مع الكامل في التاريخ /  وهو: كورتكين بن الفاراضي.
(¬) لم اجده في المصادر المتوفرة لدي.
(¬) في نسخة بترو «تظافروا» والتصويب من (ب).
(¬) في نسخة بترو «وغلوبهم»، وما اثبتناه عن (ب).
(¬) في نسخة بترو «كوزتكين» والتصويب من (ب).
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، والكامل / .
(¬) في (ب) «لوزارة». والخبر في: تكملة تاريخ الطبري / ، والكامل / ، وتجارب الامم / .
(¬) هو الاسكافي المعروف بالقراريطي.

:

(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، والكامل / .
(¬) في نسخة بترو و (ب): «وقبض علي كورتكين» وما اثبتناه هو الصحيح اعتمادا علي الهمداني حيث قال: «وقبض كورنكج علي القراريطي، فكانت مدة وزارته ثلاثة واربعين يوما». (تكملة تاريخ الطبري / ).
(¬) الخبر في تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، والكامل / .
(¬) في نسخة بترو «بحكم» والتصويب من (ب) والمصادر.
(¬) في (ب) «الحسين» وهو الصحيح.
(¬) في نسخة بترو «بن» والتصحيح من (ب).
(¬) في (ب) «الي ابن رايق الف دينار». والخبر في: تكملة تاريخ الطبري / .
(¬) في نسخة بترو «عكيرا» وفي (ب): «من عكرا». وعبكرا: بالباء الموحدة. وضم اوله وسكون ثانيه: بليدة بينها وبين بغداد عشرة فراسخ. (معجم البلدان)
(¬) كذا، والصحيح «اياما».
(¬) في نسخة بترو «بن». .
(¬) في نسخة بترو «ووفا»، والتصويب من (ب).
(¬) في نسخة بترو «عكيرا».
(¬) في نسخة بترو «بن».

:

(¬) الخبر في: تكملة تاريخ الطبري / . «فلما قرب ابن راءق من بغداد، خرج اليه كورنكج وانتهي الي عكبرا، واتصلت الحرب بينهما، ثم دخل ابن مقاتل، ومعه قطعة من الجيش، وبعده ابن راءق وعبر من النجمي الي دار السلطان، وسال المتقي الركوب معه، فركب معه الي الشماسية، وانحدرا في الماء، ودخل المتقي دار الخلافة وعبر ابن راءق النجمي. ووصل كورنكج واصحابه الي بغداد متهاربين بابن راءق، وجعلوا يقولون: اين نزلت القافلة الشامية. واتي كورنكج دار السلطان، فدافع عنها لولو وبدر الخرشني. وعمل ابن راءق علي الرجوع الي الشام وانفذ سواده. واتفق حصول ابن راءق في سميريات بدجلة ليعبر، فصادفهم كورنكج فراشقوا بالزوينات والنشاب، وصاحت العامة، فهرب كورنكج، ورماهم العامة بالستر والاجر، فانهزم اصحابه واستتر هو».
(¬) في نسخة بترو «بن».
(¬) في (ب): «وقلدت امرة الامراء».
(¬) في نسخة بترو «الاستناد»، والتصويب من (ب).
(¬) في تكملة تاريخ الطبري / : «وخلع التقي علي ابن راءق لاربع بقين من ذي الحجة، وطوقه وسوره وعقد له اللواء وقلده امرة الامراء، والزم الكرخي بيته، فكانت وزارته ثلاثة وخمسين يوما». وفي النسخة البريطانية «لوزارة».
(¬) كذا، والصواب «وشغب» كما في تكملة الطبري.
(¬) في نسخة بترو «علي بن رايق» وما اثبتناه عن (ب).
(¬) في (ب) «التربذي» وفي بترو «التربدي».
(¬) في نسخة بترو «بن» والتصويب من (ب).

:

(¬) تكملة تاريخ الطبري / .
(¬) تحرفت في (ب) وبترو.
(¬) في نسخة بترو «فاذا لا رسم الوزارة» والتصحيح والزيادة من (ب).
(¬) تجارب الامم / .
(¬) تحرفت في بترو (ب).
(¬) في (ب) «ومالي».
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم /  و .
(¬) في نسخة بترو «مستنجد بن» والتصحيح من (ب).
(¬) في نسخة بترو «الحسن» والتصحيح من تكملة تاريخ الطبري، وغيره.
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / ، والكامل / ، و .
(¬) تحرفت في (ب) وبترو.

:

(¬) «اصعد» ليست في الاصول. وقد اضفتها لتوضيح السياق، معتمدا علي (تجارب الامم / ) وفيه ان البريدي اصعد من واسط يريد الحضرة.
(¬) تحرفت في الاصل.
(¬) تجارب الامم / ،، وتكملة تاريخ الطبري / ، والكامل في التاريخ / ،.
(¬) تحرفت في (ب) وبترو.
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / .
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / .
(¬) زيادة من (ب).
(¬) تجارب الامم /   ، وتكملة تاريخ الطبري / ، والكامل / .
(¬) كذا، وهو «توزون» كما في تجارب الامم، وتكملة تاريخ الطبري، والكامل لابن الاثير، وغيره.
(¬) تجارب الامم / ، وتكملة تاريخ الطبري / .

:

(¬) في نسخة بترو «ودبر الامر لمحمد بن اسد». وما اثبتناه من (ب).
(¬) تكملة تاريخ الطبري / ، وتجارب الامم / .
(¬) في نسختي بترو و (ب) «الحسن»، والتصحيح من المصادر.
(¬) تجارب الامم / ،، وتكملة تاريخ الطبري / ، والكامل / .
(¬) كذا، وهو «توزون» كما في المصادر.
(¬) في نسخة بترو «للنظر» والتصحيح من (ب).
(¬) تكملة تاريخ الطبري / .
(¬) في الاصل «الحسن» والتصويب من تجارب الامم وغيره.
(¬) تجارب الامم / .
(¬) كذا، وهو توزون كما في المصادر.
(¬) في نسخة بترو «وصرف بعد» وما اثبتناه من (ب).
(¬) في الاصل «سيرزاد» والتصويب من المصادر.
(¬) تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) ما بين الحاصرتين من قوله «واستتر كاتبه» قبل نحو  صفحات حتي هنا زيادة من نسختي بترو و (ب).

:

(¬) في الاصل، والمطبوع «رجل زاهد»، والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) الشراة: بفتح اوله، صقع بالشام بين دمشق والمدينة المنورة، ومن بعض نواحيه القرية المعروفة بالحميمة. (معجم البلدان / ،).
(¬) في النسخة البريطانية «خريسطوذولس».
(¬) في النسخة البريطانية زيادة: «المجتمعين علي مذبح القيامة في شهر ذي الحجة من سنة تسع وعشرين وثلثماءة».
(¬) في النسخة البريطانية «وسيره».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو و (ب). والخبر في: الدولة البيزنطية .
(¬) في نسخة (س) زيادة: «جامة من».
(¬) ارزن: بالفتح ثم السكون، وفتح الزاي. مدينة مشهورة قرب خلاط، لها قلعة حصينة، وكانت من اعمر نواحي ارمينية. (معجم البلدان / ).
(¬) نصيبين: بالفتح ثم الكسر. مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (س) زيادة: «الذي في كنيسة الرها».

:

(¬) هكذا بالدال المهملة في الاصل، والمراد «بذل».
(¬) في النسخة البريطانية «من اسري».
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) «ببغداد» اضافة من النسخة (ب).
(¬) في نسخة بترو «المعيني» وفي النسخة البريطانية «المعني» وهو اصح.
(¬) هكذا في الاصل، والمطبوع ، والصحيح: «استفتاءهم». وفي نسخة بترو: «استبياء» وفي النسخة البريطانية «استبيانهم».
(¬) في النسخة البريطانية «المعني».
(¬) في النسخة البريطانية «خطاب طويل».
(¬) العبارة في النسخة (س): «في هذا الموضع».
(¬) في النسخة (س) زيادة «مدبر المملكة».
(¬) كذا والمراد «بتسلم».
(¬) كذا، والمراد «استنقاذ».

:

(¬) في النسخة البريطانية «وامر».
(¬) في البريطانية «للعمل».
(¬) كذا والصحيح «ممن كان اسرهم».
(¬) في البريطانية «يغيروا».
(¬) في البريطانية «تسلم» وهو الصحيح لغة.
(¬) في النسخة (س) «ستافانونس»، وفي نسخة بترو «اصطفان». وفي النسخة البريطانية: «وخرج البطريرك كاوفيلكطس واسطفان وقسطنطين اولاد رومانوس».
(¬) الصحيح «ومشي».
(¬) في البريطانية: «الرابعة والعشرين» وهو الصحيح.
(¬) في البريطانية «رومانوس» وهو الاصح لانه ورد قبل قليل بهذه الصيغة.
(¬) في البريطانية «بين اهل الروم».
(¬) في النسخة (س) «لانه».
(¬) في النسخة (س) زيادة «وامرهم ب».
(¬) انظر عن هذا الخبر في: تكملة تاريخ الطبري ، و ، والعيون والحداءقج  

:

= ق / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتتمة المختصر / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، واخبار الدول ، وتاريخ الازمنة ،، ونهاية الارب / ،، والمنتظم / .
(¬) في البريطانية «وعاد».
(¬) في النسخة (س): «في» بدل «سنة».
(¬) في البريطانية «زيادة من».
(¬) الخبر باختصار عند الهمداني وابن الاثير وابن كثير، وليس فيه غزوة الروم الي دارا. والموجود فقط غزوة الروم الي راس العين. قال الهمداني: «ودخل الروم راس عين، وسبوا من اهلها ثلاثة الاف انسان». (تكملة تاريخ الطبري ). وقال ابن الاثير: «وفيها دخل الروم راس عين في ربيع الاول، فاقاموا بها ثلاثة ايام، ونهبوها، وسبوا من اهلها وقصدهم الاعراب، فقاتلوهم، ففارقها الروم، وكان الروم في ثمانين الفا مع الدمستق». (الكامل في التاريخ / ) وانظر: البداية والنهاية /  حيث جاء فيه ان الدمستق قتل وسبي من اهل راس العين نحوا من خمسة عشر الفا.
(¬) في البريطانية «ومات».
(¬) هكذا في الاصل وطبعة المشرق ، وفي نسخة بترو «وصير» وهو الاصح. وكذلك في النسخة البريطانية.
(¬) في البريطانية «ثيوخاريطوس».
(¬) في البريطانية «ومات».

:

(¬) في البريطانية «تورون».
(¬) في نسخة بترو «وسار».
(¬) في البريطانية «بتورون».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «يوم الخميس لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر».
(¬) في النسخة البريطانية «وسار».
(¬) في نسخة بترو زيادة «يوم الاحد لثلاث بقين من شعبان».
(¬) في نسخة بترو زيادة «في يوم الثلاثاء لاحدي عشر ليلة خلت من شهر رمضان سنة ».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «العباسين»، والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) في البريطانية «يديهم».
(¬) قال ابو الفداء: تورون بتاء مثناة من فوقها مضمومة وواو ساكنة وراء مهملة مضمومة وواو ثم نون. وهو اسم تركي مشتق من اسم الباطية، لان الباطية اسمها بالتركي تروو بتاء وراء مضمومتين وواوين ساكنين. (المختصر في اخبار البشر / ).
(¬) راجع هذه الاخبار في: تكملة تاريخ الطبري  وما بعدها، وتجارب الامم /  وما بعدها، والعيون والحداءقج  ق /  وما بعدها، والكامل في التاريخ /  وما بعدها، والمنتظم / ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان / ،، وخلاصة الذهب ، والانباء في تاريخ الخلفاء   ، ونهاية الارب /  وما بعدها، وتاريخ ابن الوردي / ، وزبدة الحلب /  وما

:

= بعدها، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون /  وما بعدها، ومروج الذهب / ،، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ الازمنة .
(¬) في النسخة البريطانية «وفي وسطه سلاحه» وهو الاصح.
(¬) في نسخة بترو زيادة «والعرمين وما حذها».
(¬) راجع هذا الخبر في: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، والعيون والحداءقج  ق /   ، وكتاب الولاة والقضاة ، وولاة مصر ، ومروج الذهب / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والكامل في التاريخ / ، وزبدة الحلب / ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتتمة المختصر / ، والعبر للذهبي / ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ،، وتاريخ الخلفاء .
(¬) في نسخة بترو زيادة: «يوم الاربعاء بقين (؟) من المحرم سنة ».
(¬) في الاصل، وطبعة المشرق  «هبيب» وفي النسخة البريطانية «هنب»، وكلها غلط، والصحيح ما اثبتناه عن معجم البلدان / ، وهي بلدة علي الفرات من نواحي بغداد فوق الانبار.
(¬) في نسخة بترو زيادة: «ورسم لهم اعلامة بانه قد لقبه بالمظفر».
(¬) في نسخة بترو «انهم قد».

:

(¬) في نسخة بترو زيادة: «يوم الخميس لاثني عشر ليلة بقيت من صفر سنة ».
(¬) في طبعة المشرق  «بالسندسية» وهو غلط، والتصحيح من معجم البلدان /  حيث قال: بكسر اوله وسكون ثانيه، بلفظ نسبة المءنث الي السند. وهي قرية من قري بغداد علي نهر عيسي بين بغداد وبين الانبار، ينسب اليها سندواني.
(¬) في نسخة بترو زيادة «قد اقبلت الي المتقي وهي تدنوا».
(¬) في النسخة البريطانية «وساروا».
(¬) في النسخة البريطانية: «وان تخدم».
(¬) في طبعة المشرق  «السندسية».
(¬) في نسخة بترو «امتعهم».
(¬) في نسخة بترو «لعشر».
(¬) كذا، والصحيح «شهرا».
(¬) كذا، والصحيح «ستا».
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في نسخة بترو «شمل».
(¬) انظر عن الخليفة المتقي في مروج الذهب /   ، والانباء في تاريخ الخلفاء   ، والعيون والحداءقج  ق /   ، وتجارب الامم /   ، وتكملة تاريخ الطبري ،، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، ، وتاريخ الزمان ،، وتاريخ مختصر الدول ،، ودول الاسلام / ، والعبر / ،، ونهاية الارب / ،، وخلاصة الذهب المسبوك   ، والتنبيه والاشراف ، والمختصر في اخبار البشر / ،، ومراة الجنان / ، والفخري في الاداب السلطانية ، والبداية والنهاية / ، واخبار الراضي والمتقي للصولي   ، وتاريخ بغداد / ،، والوافي بالوفيات / ،، ونكت الهميان ، وسير اعلام النبلاء /   ، وتاريخ ابن خلدون / ،، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، وماثر الانافة /   ، وتاريخ الخلفاء   ، واخبار الدول ، وتاريخ الازمنة ، وفوات الوفيات / ، رقم .

:

(¬) «بالسندسية» اضافة من نسخة (س)، والصحيح «السندية».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «بغداد يوم الاثنين لثمان بقين من صفر سنة ».
(¬) في نسخة بترو زيادة «السرمزاي يوم الاربعاء لست بقين من صفر من السنة». واقول: هو ابو الفرج محمد بن علي السامري، انظر: الفخري .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة (س). وفي نسخة بترو زيادة: «وقبض عليه يوم الاربعاء لسبع خلون من ربيع الاخر من السنة». والخبر في: العيون والحداءقج  ق / ، وتكملة تاريخ الطبري  وفيه: ابو الفرج محمد بن علي السرمزراي، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وتجارب الامم / ، ومروج الذهب / ، والكامل في التاريخ /  وفيه ابو الفرج. . الساري، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ونهاية الارب / ، والتنبيه والاشراف .
(¬) في النسخة (س) «عولا». وهو الصحيح.

:

(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة (ب).
(¬) هكذا في الاصل، والصحيح «وثب».
(¬) هكذا، والصحيح «اسوا».
(¬) هكذا، والصحيح «ستا».
(¬) اضافة من النسخة (ب).
(¬) في النسخة (ب) «ماسطرس».
(¬) في النسخة (س) «قاءد الجيوش والعساكر».
(¬) في النسخة (س) زيادة «وقدم».
(¬) في النسخة (س) «وانفذ».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «وكان قبضه عليهما يوم الاثنين السابع والعشرين من كانون الاخر من السنة وهو لسبع ليال خلون من جمادي سنة ».
(¬) كذا، والمراد «واحدا».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة (ب). وفي نسخة بترو زيادة: «وهو لسبع خلون من رجب منها».
(¬) في النسخة البريطانية «مدة».

:

(¬) في النسخة (س): «ثم».
(¬) في النسخة (س) «جزيرة بعيدة».
(¬) في البريطانية «لاخريصوفور» وفي النسخة (س): «لخريسطوفورس».
(¬) في طبعة المشرق  «الحفاف».
(¬) في النسخة البريطانية «ثاوفيلكصس ».
(¬) في النسخة البريطانية «ولده تاوفانس البطريق البراكونومس».
(¬) في نسخة بترو «عملا».
(¬) اضافة من نسخة (س).
(¬) في النسخة (س): «وافق».
(¬) في البريطانية «ماءتين».
(¬) العبارة في النسخة البريطانية: «الذي هو منفي فيها».
(¬) في البريطانية «قسطنطين بن لاون».
(¬) في البريطانية «وضرب كثيرين منهم».
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (ب).

:

(¬) في نسخة بترو «فاوقعوا» وكذلك في النسخة (س).
(¬) من هنا حتي قوله: «لم يبق فيها شء»  سطرا في النسخة (س).
(¬) في البريطانية «الابروتي».
(¬) اضافة ليستقيم السياق.
(¬) هكذا في الاصل، وفي النسختين البريطانية وبترو «داره» وهو اصح.
(¬) انظر عن توزون او تورون في: تكملة تاريخ الطبري ،، وتجارب الامم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والعيون والحداءقج  ق / ،، والمنتظم /  رقم ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ مختصر الدول ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، ونكت الهميان ، والوافي بالوفيات /  رقم ، وتاريخ ابن الوردي / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) في النسخة البريطانية «وعقد الديلم والاتراك».
(¬) كذا، والصحيح «ابن».

:

(¬) في نسخة بترو زيادة «يوم الخميس لاربع عشر ليلة بقيت من جمادي الاول سنة ».
(¬) كذا.
(¬) في النسختين البريطانية وبترو «الاستتار».
(¬) في النسخة البريطانية «فاستكتبه».
(¬) في نسخة بترو عبارة: «وفي يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاولي من السنة».
(¬) في نسخة بترو «ودخل الناس»، وفي النسخة البريطانية «ودخلوا الناس».
(¬) في البريطانية «ودخل».
(¬) كذا، والصحيح «الذين».
(¬) في البريطانية «ايديهما».
(¬) في البريطانية «باصواتهما».
(¬) في نسخة بترو «وطرب».

:

(¬) في النسخة (س) وبترو، والبريطانية «شهور ويومين».
(¬) كذا، والصحيح «واربعون».
(¬) ليست في النسخة (س).
(¬) اضافة من النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من (س). وانظر عن المستكفي بالله في: مروج الذهب /   ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، والعيون والحداءقج  ق /   ، وخلاصة الذهب المسبوك   ، وتاريخ بغداد / ،، والمنتظم /  و ، والكامل في التاريخ /  و ،، وتاريخ مختصر الدول ،، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ،، والفخري ،، ودول الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والعبر / ، والتنبيه والاشراف ، وتاريخ ابن الوردي / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وماثر الانافة /   ، والبداية والنهاية / ،، وتاريخ ابن خلدون / ،، ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة / ،، ونكت الهميان ،، والوافي بالوفيات /    رقم ، وتاريخ الاسلام (مخطوط المكتبة الوطنية بباريس ( مخ) ورقة  ب، وتاريخ الخلفاء ،، وشذرات الذهب / ، واخبار الدول ، وتاريخ الازمنة ، وعيون الاخبارالسبع الخامس  للداعي المطلق.

:

(¬) في نسخة بترو زيادة: «في دار السلطان، واقام ابن شيرزاد بتدبير المملكة مقام الوزراء من غير تسمية الوزارة، ثم دبرها محمد بن احمد الصيمري من غير تسميته بوزارة».
(¬) في نسخة بترو زيادة «التي نضفوا علي الماء في دجلة». والصحيح «تطفو».
(¬) في النسخة البريطانية «راثت».
(¬) في النسخة البريطانية «فياكلوه».
(¬) في نسخة بترو زيادة «وهم بالفوز»!
(¬) في نسخة بترو «وظفر ب» بدل «وان».

:

(¬) انظر خبر الغلاء والمجاعة في تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، والعيون والحداءق ج   ق /  و ،، وتاريخ سني ملوك الارض والانبياء، لحمزة بن الحسن الاصفهانيطبعة مكتبة الحياة ببيروت   ص ، (في حوادث سنة  ه)، والعبر للذهبي / ، ودول الاسلام / ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر ، وتاريخ الزمان  و ، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، واخبار الدول .
(¬) في النسخة البريطانية «ابو القاسم محمد».
(¬) في نسخة بترو زيادة «غير يومين».
(¬) انظر عن وفاة القاءم في: الكامل في التاريخ / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والحلة السيراء /   ، والبيان المغرب /  وما بعدها، ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ،، وتاريخ ابن خلدون /   ، وخطط المقريزي / ، واتعاظ الحنفا /   ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ،، واخبار الدول ، وماثر الانافة / ، والدرة المضية ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص ،.
(¬) في النسخة (ب) «كلداد»، وورد في المصادر: «كيراد» بالراء، و «كندار» بالنون.
(¬) في النسخة البريطانية «كلداد التربذي» وفي نسخة بترو «التربدي».

:

(¬) في الاصل، وطبعة المشرق  «المهدي» والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: الحلة السيراء / ، والبيان المغرب /   ، والكامل في التاريخ /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعيون والحداءق ج  ق / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ،، والبداية والنهاية / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص   ، واتعاظ الحنفا /   ، وتاريخ الاسلام للذهبي (مخطوط دار الكتب المصرية) حوادث سنة  ه.، وعقد الجمان للعيني (مخطوط دار الكتب المصرية) حوادث سنة  ه، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في النسخة البريطانية «عهده» وهو الصواب.
(¬) في نسخة بترو «ابي» وهو الصحيح.
(¬) في طبعة المشرق  «ابا الظاهر»، وفي النسخة البريطانية «ابي الضاهر».
(¬) في النسخة البريطانية «الفوز».
(¬) في النسخة البريطانية زيادة: «لخمس بقين من المحرم سنة ».
(¬) انظر: البيان المغرب / ،، والكامل في التاريخ /   ، والحلة السيراء / ،، والعيون والحداءقج  ق / ، والعبر / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص   ، واتعاظ الحنفا /   ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن خلدون /   .
(¬) في النسخة (ب): «الاخص»، والعبارة مضطربة في الاصل، وهي في النسخة البريطانية: «انه كان عدد من وقع عليه الاحصاء».

:

(¬) في نسخة بترو «في حرب ابي».
(¬) في النسخة البريطانية «من ناسبه الحرب ومن سعي».
(¬) البيان المغرب / ، والعيون والحداءقج / ، والحلة السيراء / ، عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامس ، واتعاظ الحنفا / ،، وتاريخ ابن خلدون / .
(¬) قلورية: بكسر اوله، وتشديد اللام وفتحه، وسكون الواو، وكسر الراء، والياء مفتوحة خفيفة، وهي جزيرة في شرقي صقلية، ولها مدن كثيرة وبلاد واسعة. (معجم البلدان / ).
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ،، (حوادث سنة  ه).

:

(¬) في النسخة البريطانية «ونسبته».
(¬) في النسخة البريطانية «داعيا لولده المهدي».
(¬) في نسخة بترو «فرح».
(¬) في النسخة البريطانية «جوسب»، وهو في الكامل في التاريخ /  «الحسين بن حوشب بن داذان».
(¬) هو محمد بن الفضل (الكامل / ).
(¬) في النسخة البريطانية «تعرف بلاغه». والصحيح ما اثبتناه عن طبعة المشرق ، ومعجم البلدان /  وفيه: «لاعة: بالعين المهملة. مدينة في جبل صبر من نواحي اليمن الي

:

= جانبها قرية لطيفة يقال لها عدن لاعة. ولاعة: موضع ظهرت فيه دعوة المصريين باليمن، ومنها محمد بن الفضل الداعي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بمنا»، والصحيح ما اثبتناه، وهو مشهور.
(¬) في النسخة البريطانية «الالمام».
(¬) في البريطانية «من كتامه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «انقض» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية زيادة: «يوم الخميس النصف من شهر ربيع الاخر». وفي النسخة البريطانية «كتامه».
(¬) كذا، والصحيح «وكثر».
(¬) في نسخة بترو «الدعوة» وهو الصحيح.
(¬) في النسخة البريطانية «كتامه».
(¬) في البريطانية «فاستنهضوا».

:

(¬) كذا في الاصل وطبعة المشرق ، وفي النسخة البريطانية «وتكاثر»، وهو الصحيح.
(¬) في النسخة البريطانية «ثم لان ابا عبد الله».
(¬) في طبعة المشرق  «باخره».
(¬) اضافة علي الاصل ليستقيم المعني.
(¬) اضافة من نسخة بترو، والضمير يعود الي مدينة «ناصرون» كما في الكامل في التاريخ / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتحيره»، والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «بن».
(¬) في النسخة البريطانية «فقتلوه».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والنسخة البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اخا»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «قتله».
(¬) رقادة: بلدة كانت بافريقية بينها وبين القيروان اربعة ايام. (معجم البلدان / ) وانظر البيان المغرب / .

:

(¬) في نسخة بترو «بامر ابي»، وفي النسخة البريطانية «بامر ابي».
(¬) في طبعة المشرق  «متعة» وهو غلط. والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في الاصل والمطبوع «بن».
(¬) في الاصل والمطبوع «ذي» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «الغرب».
(¬) هنا زيادة في نسخة بترو: «بما سلم لهما من تجارتهما ورسم له ان يتقدم الي بلد كتامة، ولما وصل ابو العباس الي القيروان القي».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «بنفوذ».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «فعني».
(¬) في نسخة بترو «بالتقصي»، وفي النسخة البريطانية «ابن الاغلب بالاستعصاء».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يعرف»، والتصويب من النسخة البريطانية.

:

(¬) في الاصل والمطبوع  «ابن» والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «سلجماسة».
(¬) في النسخة البريطانية «ورقي» وهو الصحيح.
(¬) في الكامل في التاريخ /  «اليسع». وفي البريطانية «مداراز».
(¬) اضافة علي الاصل من الكامل / .
(¬) اضافة من عندنا ليستقيم السياق.
(¬) في النسخة البريطانية «عددا كثيرا متوفرا كثير متوفر».
(¬) في النسخة البريطانية «فاجتمع».
(¬) في نسخة بترو زيادة «في اول سنة ».
(¬) كذا، والصحيح «ابن».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «في جمادي الاخر من السنة وقتل من الفريقين عدد كثير وانهزم جيش ابن الاغلب».
(¬) في المطبوع «والاته».

:

(¬) في الكامل في التاريخ /  «ودخل رقادة يوم السبت، مستهل رجب من سنة ست وتسعين وماءتين». وهو الصحيح. وانظر: عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامس، ص، والبيان المغرب / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «عليه من الناس».
(¬) في نسخة بترو «يغير ولا غير احد».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة «برقادة».
(¬) في النسخة البريطانية «وهرب».
(¬) في نسخة بترو «صباحا الي».
(¬) في النسخة البريطانية «ومحمد».
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، والصحيح «السوط».
(¬) في الاصل والمطبوع  «وطيق»، والتصحيح من النسخة البريطانية.

:

(¬) في نسخة بترو زيادة: «يوم الخميس لاحدي عشر ليلة بقيت من ربيع الاخر سنة ». وانظر الكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «ووعدهم».
(¬) كذا.
(¬) في نسخة بترو «المقام».
(¬) في الاصل والمطبوع  «ببذلك».
(¬) العبارة في نسخة بترو «فتوصل بهم الي ما احببت»، وفي النسخة البريطانية «فتوصلت. .».
(¬) في نسخة بترو «فتوليتهم».
(¬) في الاصل والمطبوع  «والبجل»، والصحيح ما اثبتناه.

:

(¬) في نسخة بترو زيادة «واجريهم».
(¬) اضافة من نسخة بترو وعيون الاخبار .
(¬) في النسخة البريطانية «اهيب» كما في الكامل / ، وعيون الاخبار 
(¬) في نسخة بترو «وساء به ظنه».
(¬) في الكامل /  «شيخ المشايخ».
(¬) كذا، والصحيح «فاتنا».
(¬) في النسخة البريطانية «انت المهدي».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية. وفي نسخة بترو «اكثرهم الي».
(¬) في النسخة البريطانية «اهل».
(¬) في النسخة البريطانية «اكثرهم».
(¬) في النسخة البريطانية «جميعهم».
(¬) في نسخة بترو «واوعز الي قوم من ثقاته».
(¬) في نسخة بترو زيادة «يوم اثنين».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ونساءهم»، وفي نسخة بترو «وانسباءهم»، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) اضافة من نسخة بترو وعيون الاخبار .
(¬) كذا، والمراد «الرعاع».
(¬) في نسخة بترو «يعرف»، وفي النسخة البريطانية «من لا يوجد ولا يعرف».
(¬) راجع هذه الاخبار في: الكامل في التاريخ /   ، وعيون الاخبار وفنون الاثار السبع الخامس   ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) جاء في عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص  انه من بني ما وطنت من اورشية، وفي البيان المغرب / : «المارطي» واسمه كادو بن معارك.
(¬) في نسخة بترو زيادة: «من كتامة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتخلوه» والتصحيح من النسخة البريطانية، ومن عيون الاخبار  وانظر الاتعاظ / .

:

(¬) اضافة من عيون الاخبار  حيث يبدو ان المءلف ينقل عنه.
(¬) في النسخة البريطانية «ابا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المجارم» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، وفي النسخة البريطانية: «وانضوي اليه جماعة».
(¬) ميلة: بالكسر ثم السكون. مدينة صغيرة باقصي افريقية، بينها وبين بجاية ثلاثة ايام. (معجم البلدان / ).
(¬) في نسخة بترو زيادة: «في اول رمضان سنة ».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة: «في شهر ربيع الاول سنة ».
(¬) في نسخة بترو «وخاصته». وانظر الخبر في: الكامل في التاريخ / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص ،.
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، والصحيح «استصفي».
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، والصحيح «وعفا».
(¬) الخبر في: البيان المغرب / ، والكامل في التاريخ / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارص ،، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ ابن خلدون / .
(¬) في النسخة البريطانية «ففتح».
(¬) هو: حباسة بن يوسف الملوسي. انظر: عيون الاخبارالسبع الخامسص .
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ، وعيون الاخبار   ، والبيان المغرب / ، ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) في نسخة بترو زيادة: «وعاود القاءم الي مصر دفعة ثانية اول يوم من ذي القعدة سنة » وما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «عمل».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «اقام الي اخر سنة ». وكذا في النسخة البريطانية.
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ، والبيان المغرب / ، وعيون الاخبار ، واتعاظ الحنفا / ،، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، والحلة السيراء / .
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، والصحيح «مستغن».
(¬) انظر: البيان المغرب / ، وعيون الاخبار وفنون الاثار ، وتاريخ ابن خلدون / ، والحلة السيراء / .
(¬) في الاصل والمطبوع  «قاءد» والتصويب من نسخة بترو.
(¬) ورد في نسخة (ب) «نغا» و «بغنان» ولم اجده في المصادر.
(¬) انظر: عيون الاخبار ، والبيان المغرب / .
(¬) كذا، والصحيح «راسوا».
(¬) في النسخة (ب) «مرهف»، ولم اجده في المصادر.

:

(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، بل وجدت ما فتحه اهل صقلية من بلاد الروم في الجزيرة. انظر: الكامل في التاريخ /  (حوادث سنة  ه)، وعيون الاخبار ، والبيان المغرب / .
(¬) تاهرت: بفتح الهاء وسكون الراء. اسم لمدينتين متقابلتين باقصي المغرب، يقال لاحداهما تاهرت القديمة وللاخري تاهرت المحدثة، بينها وبين المسيلة ست مراحل، وهي بين تلمسان وقلعة بني حماد. (معجم البلدان / ).
(¬) انظر عن تاهرت في الكامل / ، وعيون الاخبار ، والبيان المغرب /  (حوادث سنة  ه) وفيه: «تهرت».
(¬) في الاصل والمطبوع  «عمر». وما اثبتناه عن نسختي بترو والبريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «اثنان».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة «وست ايام».
(¬) اضافة من النسخة البريطانية . وانظر عن الخليفة المهدي الفاطمي في: البيان المغرب / ، وعيون الاخبار وفنون الاثار ، والكامل في التاريخ / ، والدرة المضية ،، واتعاظ الحنفا / ، والحلة السيراء /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، وشذرات الذهب / ، ووفيات الاعيان /   ، والعبر / ،، ومراة الجنان / ،، وخطط المقريزي /   ، وبداءع الزهور / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، وتاريخ الخلفاء ، واخبار الدول .

:

(¬) في النسخة البريطانية: «ولا يخرج. . . القصر».
(¬) في الاصل والمطبوع  «العراق» وهو وهم. ولم يحققها ناشرو الكتاب، والتصحيح من عيون الاخبار وفنون الاثار .
(¬) هو محمد بن طالوت القرشي، كما في المصادر.
(¬) لم اتبين موضعها.
(¬) انظر الخبر في: الكامل في التاريخ / ، والبيان المغرب / ، وعيون الاخبار ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ ابن خلدون / .

:

(¬) يعود المءلف من هنا الي اخبار الدولة العباسية.
(¬) هو ابو الحسين بن بويه.
(¬) هو ابو محمد بن حمدان.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «وسار».
(¬) في النسخة البريطانية: «وانتشبت الحروب».
(¬) في المطبوع  «عكبر» والصواب ما اثبتناه عن معجم البلدان / : عكبرا: بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الباء الموحدة، وقد يمد ويقصر. بليدة من نواحي دجيل قرب صريفين واوانا بينها وبين بغداد عشرة فراسخ.
(¬) اضافة علي الاصل من عندنا يقتضيها السياق.
(¬) في النسخة البريطانية: «من ان يوافق».
(¬) انظر الخبر في: الكامل في التاريخ /   ، والمنتظم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والعبر / ، والمختصر في اخبار البشر / ،، وتجارب الامم / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الازمنة ، والبداية والنهاية / ، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان / .

:

(¬) في النسخة البريطانية «وطبة».
(¬) في النسخة البريطانية «وتجمع الاتراك وامروا».
(¬) في النسخة البريطانية «السيرازي»، وفي تكملة تاريخ الطبري  «الشيرزاذي».
(¬) في طبعة المشرق  «الراب». وفي البريطانية «فانهزم».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «ولحق به».
(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ،، والبداية والنهاية / .
(¬) في النسخة البريطانية «طعج».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) انظر عنه في: تكملة تاريخ الطبري ،، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والعبر / ، وتاريخ مختصر الدول ، والبداية والنهاية /  و ، وتاريخ ابن الوردي / ، وكتاب الولاة والقضاة ، ودول الاسلام / ، ، ونهاية الارب / ، والنجوم الزاهرة /   ، وشذرات الذهب / ، وولاة مصر ، وزبدة الحلب / ، وبداءع الزهور  ق / ، واخبار الدول ،، والوافي بالوفيات / ، رقم ، وسير اعلام النبلاء / ، رقم ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان /   ، ومراة الجنان /   ، وحسن المحاضرة / .

:

(¬) انظر: زبدة الحلب /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والنجوم الزاهرة / ،، والكامل / .
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «وال».
(¬) هو والي الريف بالاشمونين، كما ذكر الكندي في ولاة مصر ، وورد: والي الحرب بالاشمونين في كتاب الولاة والقضاة لهص . واقول: الاول اصح، ويدعمه قول ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة /  انه «متولي الريف».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) طرا: بضم اوله. قرية في شرقي النيل قريبة من الفسطاط من ناحية الصعيد. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصحيح «باقيهم» كما في النسخة البريطانية.
(¬) في معجم البلدان /  «مني جعفر: جمع منية: اسم لعدة ضياع في شمالي الفسطاط.
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نسخة بترو.

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية «السراي» وفي كتاب الولاة والقضاة  «شادن» وكذلك في: ولاة مصر  ولم اجد اسم «مرتاح الشراي» في اي مصدر اخر.
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «عددا».
(¬) في النسخة البريطانية «عددا متوافرا».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «عدد».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نسخة بترو.
(¬) قارن بما في كتاب الولاة والقضاة ، وولاة مصر ،، وقد اورد المءلف هنا تفصيلات لا نجدها عند الكندي.
(¬) في النسخة البريطانية «فاحبس».
(¬) هو: ابو القاسم انوجور بن الاخشيد.
(¬) الخبر في: الكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) في نسخة بترو ورد هنا هذا الخبر: «ومات الصمري كاتب معز الدولة فاستكتب الحسن بن محمد المهلني واقامه في دبير الاعمال والاموال مقام الوزير من غير تسميه بوزارة». وفي النسخة البريطانية ورد الخبر نفسه وفيه: «الصحوي. . . الحسين. . . المهلبي. . . تدبير. . . تسميته». ونحن نصحح النص بما يلي: «ومات الصميري كاتب معز الدولة، فاستكتب الحسن بن محمد المهلبي واقامه في تدبير الاعمال والاموال مقام الوزير من غير تسميته بوزارة». واقول: الخبر في الكامل في التاريخ /  (حوادث سنة  ه)، وانظر: العيون والحداءقج  ق / ، والبداية والنهاية / ، وتكملة تاريخ الطبري ، ، وتجارب الامم / ،، ومعجم الادباء /  و / ، والنجوم الزاهرة / ، ودول الاسلام / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (س). وفي زبدة الحلب /  «ابن اخت ابي الحجر الكردي».
(¬) اضافة من نسخة بترو، و (س).
(¬) هو: ليون بن برداس فوكاس. Le?on Fils de Bardas Phocas
(¬) في نسخة بترو: «علي حصن الحدث وحاصره». والحدث: بالتحريك: قلعة حصينة بين ملطية وسميساط ومرعش من الثغور. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة البريطانية «وحاصره ووفا نفين».
(¬) برزويه: بفتح اوله وضم الزاي وسكون الواو، وفتح الياء. والعامة تقول: برزيه. حصن قرب السواحل الشامية علي سن جبل شاهق. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (ب) «بامان».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يوقا»، وما اثبتناه عن النسخة (س). و «بوقا»: قرية في شمالي انطاكية، قرب الامانوس. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (س) زيادة: «من حلب».
(¬) في النسخة البريطانية «وبمحمد وبجماعة».
(¬) راجع الخبر في: زبدة الحلب / ،.
(¬) في النسخة البريطانية «كبليكيا» وفي نسخة بترو «قليقلا».
(¬) في النسخة البريطانية «خرخشنه». وخرشنه: بفتح اوله، وتسكين ثانيه، بلد قرب ملطية من بلاد الروم. (معجم البلدان / ).
(¬) اضافة علي المطبوعص .
(¬) في النسخة (س) «الاظفار». وفي ديوان المتنبيطبعة   ص ، «فلما وصل الي عقبة تعرف بمقطعة الاثفار صافه العدو». وفي كتاب سيف الدولة الذي انتخب نصوصه (كانار) ص  «بمقطعة الانفار».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «الكنكرون». وفي زبدة الحلب /  «درب الجوزات» او «الحوزات». وفي معجم البلدان /  «ومن طرسوس الي الجوزات يومان».

:

(¬) الكراع: الذخيرة.
(¬) اضافة من النسخة (س).
(¬) في طبعة المشرق «المصيصة» والتصويب من زبدة الحلب /  ومن النسخة البريطانية. وانظر الخبر في: زبدة الحلب / ،، ووفيات الاعيان / ، ومعجم الادباء /  وفيه ما يلي: «حدثني ابو القاسم بن الرقي منجم سيف الدولة قال: كنت في صحبة سيف الدولة في غداة المصيبة المعروفة. وكان سيف الدولة قد انكسر يومءذ كسرة قبيحة ونجا بحشاشته، بعد ان قتلت عساكره قال: فسمعت سيف الدولة يقول، وقد عاد الي حلب: هلك مني من عرض ما كان في صحبتي خمسة الاف ورقة بخط ابي علي بن مقلة. قال: فاستعظمت ذلك، وسالت بعض شيوخ خدمه الخاصة عن ذلك، فقال لي: كان ابو عبد الله منقطعا الي بني حمدان سنين كثيرة». وانظر ايضا: الكامل في التاريخ / ، ، وتكملة تاريخ الطبري ، ودول الاسلام / ، وتاريخ مختصر الدول ، وتجارب الامم / ،، والمنتظم / ، والبداية والنهاية / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ الازمنة ،، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) من هنا حتي عبارة «رجعت كلها غاءمة» ساقط من النسخة (س). وقد ورد الخبر التالي مكانه: «وفي السنة التاسعة من خلافة المطيع لله صير اغابيوس بطريرك علي انطاكية، اقام سبع سنين وتوفي».
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في النسخة (ب) ونسخة بترو: «الجفاني».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية «مكانه».
(¬) انظر الخبر في: تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، والعيون والحداءقج  ق / ، وتجارب الامم / ،، والمنتظم / ، والتنبيه والاشراف ، والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، والنجوم الزاهرة / ،، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ اخبار القرامطة ، والدرة المضية ،، وتاريخ ابن الوردي / ، والبيان المغرب / ، واتعاظ الحنفا / ،، وماثر الانافة / .
(¬) في نسخة بترو زيادة خبر بعد كلمة «نصفين» نصه: «ومات خرسطودولا بن بهرام بطريرك بيت المقدس، وله في الرياسة  سنة وصير بعده اغاتون، وذلك في السنة الخامسة من خلافة الموطيع (!)، واقام ايضا في الرياسة  سنة ومات. وفي سبع سنين من خلافته صير اغابيوس بطريرك علي انطاكية واقام سبع سنين ومات». والنص في النسخة البريطانية ايضا، وفيه: «خريسطوذولس. . المطيع».
(¬) اضافة من النسخة البريطانية.
(¬) اضافة من نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق  «ما». والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) انظر الخبر باختصار في: العيون والحداءق واخبار الحقاءقج  ق / .

:

(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة البريطانية. وفي نسخة بترو «وست عشر. .».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «سبعة».
(¬) انظر عن الخليفة الفاطمي المنصور بالله اسماعيل بن محمد، في: عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع الخامسص   ، والعيون والحداءق في اخبار الحقاءق ق  ج / ، والكامل في التاريخ / ، والحلة السيراء /    رقم ، والبيان المغرب / ، ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية / ،، واتعاظ الحنفا /   ، ومراة الجنان / ،، والدرة المضية   ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وماثر الانافة / ، والمختصر في اخبار البشر / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، ووفيات الاعيان /   ، وخطط المقريزي / ، والوافي بالوفيات / ، رقم ، وتاريخ ابن خلدون / ، وشذرات الذهب / ، ، واخبار الدول واثار الاول ، وتاريخ الازمنة  رقم .
(¬) في النسخة البريطانية «معز» وهو وهم.
(¬) افكان: قالوا: هو اسم مدينة كانت ليعلي بن محمد، ذات ارحية وحمامات وقصور. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة في نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) كذا في الاصل.
(¬) في الكامل في التاريخ /  «يعلي بن محمد الزناتي»، وكذلك في عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادسص ، وفي العيون والحداءقج  ق /  «محمد بن الفتح» وكذلك في البيان المغرب / ، وفي ماثر الانافة «يعلي بن محمد اليفرني» / ، وكذلك في تاريخ ابن خلدون / .
(¬) في الكامل في التاريخ /  ان الذي تلقب بالشاكر لله هو «محمد بن واسول» صاحب سجلماسة، وفي تاريخ ابن خلدون /  ان الشاكر لله هو محمد بن الفتح الذي تلقب بامير المءمنين من بني واسول.
(¬) في النسخة (ب) «فارس».
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ،، والعيون والحداءق في اخبار الحقاءقج  ق /  (حوادث سنة  ه)، و ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس   ، والبيان المغرب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، واتعاظ الحنفا / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ،.
(¬) كذا في الاصل، والمراد «اغزي».
(¬) انظر غزوات الاسطول علي عهده في: عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادسص ، (سنة  ه) و ، و ، والكامل في التاريخ / .

:

(¬) في نسخة بترو «ريطزة». وزبطرة: بكسر الزاي وفتح ثانيه، وسكون الطاء المهملة وراء مهملة. مدينة بين ملطية وسميساط والحدث في طرف بلاد الروم. (معجم البلدان / ،).
(¬) كذا في الاصل، وهي «عرقة»، بكسر العين وفتحها، فالتي بالكسرة بلدة في شرقي طرابلس بينهما اربعة فراسخ، وهي اخر عمل دمشق، وهي في سفح جبل، بينها وبين البحر نحو ميل، وعلي جبلها قلعة لها. وقال ابو بكر الهمذاني: عرقة بلد من العواصم بين رفنية وطرابلس. (معجم البلدان / ). والتي بالفتح، قال ياقوت: هكذا وجدته مضبوطا بخط بعض فضلاء حلب في شعر ابي فراس بفتح اوله، وقال: هي من نواحي الروم غزاها سيف الدولة، فقال ابو فراس: والهبن لهبي عرقة وملطية وعاد الي موزار منهن زاءر وكذا يروي في شعر المتنبي ايضا، قال: وامسي السبايا ينتمين بعرقة كان جيوب الثاكلات ذيول (معجم البلدان / ). وفي ديوان المتنبيطبعة مصر   ص  «فشن الغارة علي ارض عرقة وملطية»، وانظر المنتخبات عن سيف الدولة لكانار .
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «الفوقاس».
(¬) في طبعة المشرق  «مروان» وهو وهم. والتصحيح من زبدة الحلب / ، وديوان المتنبيص ، وفي معجم البلدان / : «موزار» بالفتح ثم السكون وزاي، واخره راء، حصن ببلاد الروم استجد عمارته هشام بن عبد الملك. . وقد ذكره ابو فراس فقال:. . . وعاد الي موزار منهن زاءر وقال المتنبي: وعادت فظنوها بموزار قفلا وليس لها الا الدخول قفول
(¬) زيادة من النسخة (س).

:

(¬) في نسخة بترو «هرتبط»، وفي طبعة المشرق  «هرطيط». و «هنزيط»: بالكسر ثم السكون وزاي ثم ياء وطاء مهملة. من الثغور الرومية، ذكره ابو فراس فقال: وراحت علي سمنين غارة خيله وقد باكرت هنزيط منها بواكر وذكرها المتنبي ايضا فقال: عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد (معجم البلدان / ). وانظر ديوان ابي فراسبتحقيق د. سامي الدهان / ، وهو باليونانية، Hanzit نهر يمتد حتي منابع دجلة، وبطن هنزيط هو السهل الممتد حوله في جنوبي «خريوط» وشرقيها. (انظر: زبدة الحلب /  الحاشية ).
(¬) كذا، والصحيح «سميساط» بالسين المهملة كما في معجم البلدان /  بضم اوله وفتح ثانيه، مدينة علي شاطء الفرات في طرف بلاد الروم علي غربي الفرات ولها قلعة في شق منها يسكنها الارمن.
(¬) في النسخة البريطانية (الفوقاس».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة (س). وفي النسخة التي نشرها المستشرقان: «كاراتشكوفسكي وفاسيليف» بباريس سنة  «لاون بن الملاءني «Dans la bataille fut tue? le Patrice Le?on,Fils de Male?i?nos» . .«وفي نسخة بترو «ابن الملاتي» وكذا في النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) «يعرفه».
(¬) انظر الخبر في زبدة الحلب / ،، وديوان المتنبي بشرح العكبري، وكنوز الذهب لابن العجميالورقة ، وسيف الدولة لكانار   ، والاعلاق الخطيرة في امراء الشام والجزيرة /  (المخطوط) حوادث سنة  ه.، والكامل في التاريخ / .

:

(¬) في نسخة بترو «اعور حرم» وكذلك في البريطانية، وفي زبدة الحلب /  «اعور جرم». وفي شرح ديوان المتنبي للعكبري  «واسر توذس الاعور بطريق سمندويه ولقندويه وهو صهر الدمستق علي ابنته». واثبته المستشرقان : كاراتشكوفسكي وفاسيليف في نسختهما «اعور حرم». (ص ).
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ، وزبدة الحلب / ، ونهر الذهب للغزي / ، وتكملة تاريخ الطبري  و ، ويتيمة الدهر / ، ففيه يعدد فتوحات سيف الدولة، ونهاية الارب / .
(¬) في نسخة بترو «صورة».
(¬) في الاصل والمطبوع  «هرتيط»، وفي النسخة البريطانية «هرتبط»، والتصحيح من نسخة بترو، وزبدة الحلب، ومعجم البلدان، وقد مر التعريف بها.
(¬) في النسخة البريطانية «ارسيناس». وما اثبتناه يتفق مع الاصل والمطبوع، وزبدة الحلب، ومعجم البلدان /  وفيه: «ارسناس»: بالفتح ثم السكون، وفتح السين المهملة، اسم نهر في بلاد الروم، يوصف ببرودة ماءه.
(¬) في النسخة البريطانية «الشمشيءي». وفي النسخة (س): «السمسيق» وذكره المستشرقان: كاراتشكوفسكي وفاسيليف بالفرنسية علي هذا النحو Jean Fils de Tzimisce?s : وهو حفيد تيوفيل The?ophile ويسمي بالارمنية Gemezkiz وهو قريب من التسمية العربية.
(¬) تل بطريق: بلد كان بارض الروم في الثغور. خربه سيف الدولة بن حمدان، فقال المتنبي: 

:

= هندية ان تصغر معشرا صغروا بحدها، او تعظم معشرا عظموا قاسمتها تل بطريق فكان لها ابطالها، ولك الاطفال والحرم (معجم البلدان / ). وفي نسخة بترو ورد «بل».
(¬) في النسخة (ب): «وانتشا».
(¬) في النسخة (ب): «فافلي».
(¬) درب الخياطين قريب من امد. انظر: منتخبات لسيف الدولة ، ونهر الذهب للغزي / .
(¬) في طبعة المشرق  «والقي» وهو تحريف.
(¬) انظر: زبدة الحلب / ، وفي النسخة البريطانية «عليهما».
(¬) دلوك: بضم اوله، واخره كاف. بليدة من نواحي حلب بالعواصم. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المستشرقين كاراتشكوفسكي وفاسيليف  «خلف بدلوك ابا العشاءر الحسين بن علي بن الحسين بن حمدان». وانظر عنه في يتيمة الدهر / ،.
(¬) في نسخة بترو «عرمدا وبناه»، وفي النسخة البريطانية «عمرداش»، وفي النسخة (س) «غونداس»، وفي زبدة الحلب /  «علي عمارة عرنداس» وليس لهذا الحصن ذكر عند ياقوت في المعجم.
(¬) في النسخة البريطانية «ولقي ابا».
(¬) الخبر في زبدة الحلب / .
(¬) كذا في الاصل، وهو «المهلبي».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نسخة بترو.

:

= والخبر في: تجارب الامم /  وفيه: «وفيها خوطب ابو محمد المهلبي بالوزارة وامر بذلك معز الدولة، وخلع عليه وزاد في اقطاعه». وانظر: المنتظم / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وسبي»، والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «باقيهم ».
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر، ولم اتبين موضع الحصن المذكور وصحة اسمه.
(¬) سمندو: بلد في وسط بلاد الروم. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (س) «الثلقطس»، وفي نسخة بترو «سطراتيغوس بن البلقطس» وفي النسخة البريطانية «ستراتيغس بن البلتطس». وفي زبدة الحلب /  «واسر الرست بن البلنطس»، وفي طبعة المستشرقين باوربا : «فوجدوا استراتيغوس بن البلنطس واسروه».
(¬) في طبعة اوربا  «وعاد وقصد سيف الدولة حصن زياد».
(¬) في الطبعة الاوربية «الدمستق».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «متوجه» كما في الطبعة الاوربية.
(¬) في الطبعة الاوربية «الي لقاءه».
(¬) هذا الخبر عن حصن زياد لم يذكره غير المءلف والحصن بارض ارمينية، ويعرف في ايام ياقوت بخرتبرت، وهو بين امد وملطية، وهو الي ملطية اقرب. وفيه يقول النامي يخاطب ناصر الدولة بن حمدان: وحصن زياد غدوة السبت نافشا سماما اراك ابن الاراقم ارقما (معجم البلدان / ).

:

(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) في النسخة البريطانية «يانيس».
(¬) في النسخة البريطانية «ازرون».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة (ب).
(¬) في النسخة (س): «الخاصكي».
(¬) الخبر في زبدة الحلب / ،.
(¬) في النسخة (س) «الباراكونومس»، وفي النسخة البريطانية «البراكونومس» وفي زبدة الحلب /  «البراكموس» والصحيح «الباركمومنس» وترجمه كانار في منتخبات لسيف الدولة  حاشية رقم naturel de Romain Le?cape?ne . Busile le Parakimoume?ne (le chambellan)Fils .
(¬) في طبعة المشرق  «فتحها» والتصحيح من طبعة اوربا.
(¬) ما بين الحاصرتين اضفناه من الطبعة الاوربية، ومنتخب سيف الدولة لكانار ص .
(¬) في النسخة (ب) «رعان» وفي (س) «رعيان»، وفي النسخة البريطانية «رعان». ورعبان: بفتح اوله وسكون ثانيه وباء موحدة، واخره نون، مدينة بالثغور بين حلب وسميساط قرب الفرات معدودة في العواصم، وهي قلعة تحت جبل خربتها الزلزلة في سنة  فانفذ سيف الدولة ابا فراس بن حمدان في قطعة من الجيش فاعاد عمارتها في سبعة وثلاثين يوما» (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة اوربا «فسار سيف الدولة وتبعه ابن الشمشقيق، فاوقع بعسكره وقتل واسر من اهله واصحابه. .».
(¬) في النسخة (س) زيادة: «واستظهر علي الروم ورجعا في الوقت استظهرا».

:

(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من النسخة (س)، والنسخة البريطانية.
(¬) اضافة من الطبعة الاوربية.
(¬) اضامة من النسخة (ب).
(¬) في النسخة البريطانية «ولابسين».
(¬) الخبر باختصار في زبدة الحلب / ، وتكملة تاريخ الطبري ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الزمان ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / .
(¬) في طبعة المشرق  «مستعز»، والتصويب من نسختي بترو والبريطانية، ومن السياق للمءلف.
(¬) في نسخة بترو «علي وعبان».
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) (الي) ساقطة من البريطانية.
(¬) برقعيد: بالفتح وكسر العين وياء ساكنة، في طرف بقعاء الموصل من جهة نصيبين مقابل باشزي. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة البريطانية «المرجي».

:

(¬) في النسخة البريطانية «وتركا خيمهما ورحلهما».
(¬) كذا، والصحيح «شء».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «والتهب».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اخيه»، والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «سريره»، والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «خلع عليهما واحسن اليهما».
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ،، والعيون والحداءقج  ق / ،، وتكملة تاريخ الطبري ،، وتجارب الامم / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الزمان ، ودول الاسلام / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ، وزبدة الحلب / ،.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قورش» والتصويب من معجم البلدان /  وفيه «قورس: بالضم ثم السكون، وراء مضمومة، وسين مهملة. مدينة ازلية بها اثار قديمة وكورة من نواحي حلب وهي الان خراب وبها اثار باقية».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س) والبريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «اليهم».
(¬) في النسخة البريطانية زيادة «من ايديهم».

:

= وانظر عن الخبر في: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الزمان .
(¬) في النسخة (س) «للاسكندر»، وفي النسخة البريطانية «للميلاد».
(¬) في الطبعة الاوربية «وهو»، وكذلك في منتخبات سيف الدولة .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من الطبعة الاوربية.
(¬) في النسخة (ب) «زوتي»، والنسخة البريطانية «زوبي»، وفي طبعة المشرق  «ايريني». والتصحيح من الطبعة الاوربية. ويسميها كانار في منتخباته لسيف الدولةص  حاشية. «Zoe ?» ()
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س) والطبعة الاوربية. وفي النسخة البريطانية: «من خلافة اخيه» (؟).
(¬) في النسخة (س) «بحر»، وفي الطبعة الاوربية «نحو» والاصح ما ورد في طبعة المشرق .
(¬) في النسخة (س) «وفتح اهل». .
(¬) الهارونية: مدينة صغيرة قرب مرعش بالثغور الشامية في طرف جبل اللكام. (معجم البلدان / ).
(¬) الخبر في : زبدة الحلب / ،، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والعبر / ، وتاريخ الزمان ، ودول الاسلام / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ، ومعجم البلدان / .

:

(¬) كذا، والصحيح «بطريركا». .
(¬) ما بين الحاصرتين عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) زيادة «في سنة ».
(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وزبدة الحلب / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الزمان ، والنجوم الزاهرة / ،.
(¬) من هنا وحتي «غلام ابيه» ساقط من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «لثلاث ليال خلون».
(¬) في النسخة (ب) «عوايمي». وفي نسختي بترو والبريطانية «غواغي». .
(¬) في النسخة البريطانية «غرة».
(¬) في نسخة بترو «لليعاقبة».
(¬) في نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «ضجة». .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اعالم»، والتصويب من النسخة (ب) ونسخة بترو.

:

(¬) في نسخة بترو «ويتهاب». .
(¬) في النسخة البريطانية «في» بدل «الي». .
(¬) ما بين القوسين في النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «ينظرون». .
(¬) في نسخة بترو «فانقلب». .
(¬) في النسخة البريطانية «الملاصقة»، وفي نسخة بترو «اللاسقة».
(¬) كذا.
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نسخة بترو. وفي الطبعة الاوربية  «ماتم».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «يوم الخميس لاثنتي عشر ليلة خلت من رجب سنة ».
(¬) في نسخة بترو «بطريرك». .

:

(¬) في النسخة البريطانية «ابو جبرو». وفي نسخة بترو «ابو حرو». .
(¬) انظر عن انوجور في: العيون والحداءق ج  ق / ، والكامل في التاريخ / ، وكتاب الولاة والقضاة ، وولاة مصر ، والنجوم الزاهرة / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، وحسن المحاضرة / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ الازمنة ، رقم .
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة البريطانية.
(¬) كذا.
(¬) في النسخة (س) «الكحل» وفي نسخة بترو «الكحك» وفي زبدة الحلب /  مغارة الكحل.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مضي» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية «وقتلي».
(¬) في النسخة (س) «صفر».
(¬) في نسخة بترو «الخوانت».
(¬) انظر الخبر في: زبدة الحلب / ،، وتجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ،، وتكملة تاريخ الطبري ، وتاريخ مختصر الدول ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الزمان ، 

:

= والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / . قال مسكويه في سبب هزيمة سيف الدولة: «كان هذا الرجلاعني سيف الدولةمعجبا يحب ان يستبد برايه والا تتحدث نفسان انه عمل براي غيره، وكان اشار عليه اهل طرسوس بان يخرج معهم لانهم علموا ان الروم قد ملكوا عليه الدرب الذي يريد الخروج منه وشحنوه بالرجال، فلم يقبل منهم ولج، فاصيب المسلمون بارواحهم واصيب هو بماله وسواده وغلمانه».
(¬) ما بين الحاصرتين من نسخة بترو، وفي نسخة (س): «ونازلها في النصف من جمادي الاول سنة تسع واربعين وثلثماءة». وفي نسخة (س): «وفتحها يوم الخميس نصف محرم سنة خمسين وثلثماءة». وفي طبعة المشرق  وردت العبارة مضطربة: «ونازلها في النصف من المحرم سنة خمسين وثلثماءة، وحاصرها ثمانية اشهر وفتحها يوم الخميس».
(¬) ما بين الحاصرتين عن النسخة (س).
(¬) عن النسخة (س).
(¬) «بيومين» من نسخة بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين عن النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) ما بين القوسين من النسخة (س).

:

(¬) ما بين القوسين من النسخة (س).
(¬) انظر عنها: العيون والحداءقج  ق / ، والنجوم الزاهرة / ، وعيون الاخبار .
(¬) في النسخة البريطانية «وسير».
(¬) كذا في الاصل. وهي: عين زربي: بفتح الزاي، وسكون الراء، وباء موحدة، والف مقصورة. بلد بالثغر من نواحي المصيصة. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة البريطانية «النشيمي».
(¬) في البريطانية «ورجع».
(¬) هذا الخبر يرد في المصادر بحوادث سنة  ه. انظر عنه: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، والعيون والحداءق في اخبار الحقاءقج  ق /   ، وزبدة الحلب / ، والكامل في التاريخ / ،، وتاريخ مختصر الدول ، والمنتظم / /، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وتاريخ الزمان ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ونهاية الارب / ، وشذرات الذهب / ، والنجوم

:

= الزاهرة / ،، وفي البيان المغرب /  ان الروم اخذوا مدينة المصيصة ومدينة طرسوس واستولوا عليهما، ويقارن نص المءلف هنا بنصه في المنتخبات لسيف الدولة التي جمعها المستشرق كانارص ،.
(¬) «الروم» ساقطة من النسخة البريطانية.
(¬) دلوك: بضم اوله. بليدة من نواحي حلب بالعواصم. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (ب) «رعبات».
(¬) مرعش: بالفتح ثم السكون، مدينة في الثغور بين الشام وبلاد الروم (معجم البلدان / ).
(¬) الخبر فقط في زبدة الحلب / ، والكامل / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الفوارس» والتصويب من المصادر.
(¬) في نسخة بترو «الحرب» وكذلك في البريطانية.
(¬) الخبر في: تجارب الامم / ، والعيون والحداءق في اخبار الحقاءق ج  ق / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وديوان المتنبي /  و ، والمنتظم / ، والعبر / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادسص ،، والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان / ، ودول الاسلام / ، والكامل في التاريخ / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الازمنة ، ويتيمة الدهر / ، ووفيات الاعيان / ، والوافي بالوفيات / .
(¬) اضافة من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «كالكبسة فلم».
(¬) اضافة من النسخة (ب).
(¬) في النسخة البريطانية «الشمشتيتي».
(¬) في النسخة (س) «اعزاز».

:

= قال ياقوت في معجم البلدان / : «عزاز: بفتح اوله، وتكرير الزاي، وربما قيلت بالالف في اولها. . وهي بليدة فيها قلعة ولها رستاق شمالي حلب بينهما يوم.
(¬) في نسختي (س) والبريطانية «علي المدينة».
(¬) في النسخة البريطانية «علي حلب».
(¬) في النسخة (س): «وابعد».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «واستنصر».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «فانهزم».
(¬) بالس: بلدة بالشام بين حلب والرقة. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن» والتصحيح من البريطانية.
(¬) سبعين: بلفظ العدد. قرية بباب حلب. كانت اقطاعا للمتنبي من سيف الدولة (معجم البلدان / ). وفي النسخة البريطانية «شيعين» وهو تحريف.
(¬) في نسخة بترو «واتكا» وفي نسخة (س) «ونكي» وفي البريطانية «وانكي»، وهي الاصح.
(¬) في البريطانية «من الروم».
(¬) زيادة من النسخة (س).

:

(¬) ساقطة من النسخة (ب).
(¬) في النسخة (ب) زيادة «براها»، والمراد «بناها».
(¬) في نسخة بترو «وتناها»، وفي البريطانية «وتباهي».
(¬) في النسخة (س): «البلد».
(¬) في البريطانية «مقاتليكم».
(¬) في النسخة البريطانية: «وتصدموني وتطلبوا».
(¬) كذا، والصحيح «راي».
(¬) كذا، والصحيح «وتزود».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) راجع هذا الخبر في: تجارب الامم /   ، والكامل في التاريخ /   

:

= ، وتكملة تاريخ الطبري ،، وزبدة الحلب /   ، وتكملة تاريخ الطبري ،، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادسص ، والمنتظم / ،، وتاريخ مختصر الدول ،، والعبر / ، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الزمان ،، والمختصر في اخبار البشر / ، ، وتاريخ ابن الوردي / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية / ، ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الازمنة ، ونهاية الارب / ،.
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «تاوفاني».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «بوليفكطس».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «ابراكونومس ».
(¬) في (ب): «اسمه».
(¬) (مقيما) ليس في النسخة البريطانية.

:

(¬) في البريطانية «البردس».
(¬) كذا، والصحيح «استيلاءه».
(¬) في النسخ: (س) وبترو والبريطانية «في الهيبة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «وساور».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) ساقطتين من النسخة البريطانية.
(¬) اجيا صوفياايا صوفيا. كنيسة ينسب بناءها الي الامبراطور جستنيان في منتصف القرن السادس الميلادي. (القاموس الاسلامي / ،).
(¬) في النسخة البريطانية «ليضبطها ومراعاة للامراة وابنيها»، وفي النسخة (س): «لضبطها ومراعاة الامراة وابنيها».
(¬) في النسخة البريطانية «قربلاط».

:

(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) انظر كتاب: الروم وصلاتهم بالعرب للدكتور اسد رستم / ،، وتاريخ الزمان ، وزبدة الحلب / ،.
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الازمنة ، وتاريخ مختصر الدول .
(¬) من هنا حتي لفظ «الي الله» من النسخة (س).
(¬) الشراة: بفتح اوله. صقع بالشام بين دمشق ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومن بعض نواحيه القرية المعروفة بالحميمة. (معجم البلدان / ،).
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «وكانت».
(¬) في المطبوع والاصل «قوي»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «بخال».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة «يوم السبت لخمس خلون من ذي القعدة سنة ».
(¬) زيادة من عندنا لتوضيح السياق.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر. والموجود هو خروج بني سليم علي الحجاج الساءرين من

:

= مصر والشام في سنة  ه. انظر: الكامل في التاريخ / ، ومراة الجنان / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ،.
(¬) في النسخة البريطانية: «ثم حدثت».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر المتوفرة لدي.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسختين بترو والبريطانية، وفيهما «المهلني» و «مسالحس» و «التدبير». والخبر في: تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان / ، وتجارب الامم / .
(¬) حران: بتشديد الراء. مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور، وهي قصبة ديار مضر، علي طريق الموصل والشام والروم. (معجم البلدان / ).
(¬) هي منازجرد: بعد الالف زاي ثم جيم مكسورة وراء ساكنة، ودال. واهله يقولون منازكرد، 

:

= بالكاف. بلد مشهور بين خلاط وبلاد الروم يعد في ارمينية واهله ارمن وروم. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «فقضي»، والتصحيح من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مناركرد»، والتصحيح من نسخة بترو، ومعجم البلدان. وفي تجارب الامم /  «ملازجرد».
(¬) خلاط: بكسر اوله. وهي قصبة ارمينية الوسطي. (معجم البلدان / ،) وفي الاصل والمطبوع «اخلاط» بزيادة الف في اوله.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في الاصل والمطبوع «فشعثوا»، والتصحيح من النسخة (س).
(¬) الخبر في: الكامل في التاريخ /   ، وتجارب الامم /   .
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من نسخة (س). وجاء بعدها في نسخة بترو: «وفي تسع عشر سنة من خلافة المطيع صير راهب يسمي ايليا كان ريسا علي السيق المعروف بسيق حريطن بطريركا علي الاسكندرية في جمادي الاخر سنة  اقام سبعة وثلاثين سنة ومات». وفي النسخة البريطانية ورد هذا الخبر وفيه «خاريطون».
(¬) من نسخة بترو، ونسخة (س).

:

(¬) ساقطة من النسخة البريطانية.
(¬) من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) «وحاصر الروم ادنة اياما».
(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) لم اتبين المقصود منها.
(¬) انظر الخبر في: زبدة الحلب / ،، وتكملة تاريخ الطبري ، وديوان المتنبي ، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / ، والبداية والنهاية / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ونهاية الارب / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة . وجاء الخبر في تجارب الامم علي هذا النحو: «وورد الخبر بنزول الروم علي المصيصة في جيش ضخم وفيه الدمستق وانه اقام عليها سبعة ايام ونقب في سورها نيفا وستين نقبا ولم يصل اليها، ودفعه اهلها عنها، ثم انصرف لما ضاقت به المير وغلا السعر، وبعد ان اقام في بلاد الاسلام خمسة عشر يوما».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «جيوش».

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) انظر: تجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ، وزبدة الحلب / ، وتكملة تاريخ الطبري .
(¬) في النسخة (س) «قبرص».
(¬) كذا، والصحيح «فاستظهر».
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر. وقد نقله الدكتور اسد رستم مختصرا عن المءلف في: الروم وصلاتهم بالعرب / .
(¬) في النسخة (ب) «فتامل» وفي طبعة المشرق  «فتعمل» وما اثبتناه هو الصحيح لانسجامه مع السياق.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر المتوفرة. وينظر: تجارب الامم / ، والعبر / .
(¬) في النسخة (ب): «وامر».
(¬) في نسخة بترو «لحصاره».

:

(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وديوان المتنبي / ، وتجارب الامم / ، ، والكامل في التاريخ / ،، والاعلاق الخطيرةج  ق / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) «وعن».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) انظر الكامل في التاريخ /  و ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، وزبدة الحلب / ، والعبر / ، ودول الاسلام / .
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (س). وفي النسخة البريطانية «حادي عشر»، وفي طبعة المشرق  «احدي عشرة».
(¬) كفربيا: بفتح الباء الموحدة، وتشديد الياء المثناة من تحتها. مدينة بازاء المصيصة علي شاطء جيحان. (معجم البلدان / )، وفي طبعة المشرق  «كفرقبا».
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «رشتق» وفي نسخة بترو «رستق».

:

(¬) من النسخة (س).
(¬) من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) «ودعاهم الي»، وفي طبعة المشرق  «وطعمهم».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) راجع الخبر في: تجارب الامم / ،، وتكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، والمنتظم / ، ونهاية الارب / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس ،، وتاريخ الازمنة ،، وشذرات الذهب / .
(¬) في نسخة (ب) «فرعون» وفي طبعة المشرق  «قرعويه» بالعين المهملة.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) الخبر في زبدة الحلب / / وفيه هنا زيادة: «فطمع واتفق مع ملك الروم علي ان يكون في حيزه، ويحمل اليه عن انطاكية في كل سنة ستماءة الف درهم». وانظر: تجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ،، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / .

:

(¬) في النسخة (س) «دزير»، وفي نسخة بترو «تربر»، وفي طبعة المشرق  «تبرير»، وما اثبتناه عن تجارب الامم، والكامل.
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (س) وفيها «قرعويه» بالعين المهملة.
(¬) في طبعة المشرق «فرعون».
(¬) في نسخة بترو «بربر»، وفي طبعة المشرق  «تبرير».
(¬) ليس في النسخة البريطانية.
(¬) قارن بتجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ، وزبدة الحلب / ، .
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من النسخة (ب).
(¬) في النسخة البريطانية «ومن ».
(¬) هذه الفقرة بين القوسين ساقطة من النسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو، وكذلك في النسخة البريطانية.
(¬) انظر عن وفاة ابن الاخشيد في: كتاب الولاة والقضاة ، وولاة مصر ، وماثر الانافة

:

= / ، واخبار الدول ، والنجوم الزاهرة /   ، وحسن المحاضرة / ، وبداءع الزهور  ق / .
(¬) في طبعة المشرق  «السمي»، والتصحيح من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «عبد الله بن طعج».
(¬) انظر: تهذيب تاريخ دمشق / ، وامراء دمشق ، والكامل في التاريخ / ، والوافي بالوفيات / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا، والصحيح «وال».
(¬) «بن» ساقطة من النسخة (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (س). وفي طبعة المشرق  «والمعالية له بالاطلاب». وفي نسخة بترو «من الاطلاب» وفي النسخة البريطانية «والمطالبة».
(¬) نسخة بترو «مرع عليه في ما يلتمسه».
(¬) زيادة نسخة بترو. وفي طبعة المشرق  «ادية».
(¬) ما بين الحاصرتين عن الاصل، وفي نسخة (ب): «والتمس مكاتبه بالصد». والعبارة بين الحاصرتين ساقطة كلها من نسخة بترو.
(¬) في نسخة (س) زيادة «الي الحسن».
(¬) اضافة علي الاصل.
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) «وهو يكاتب».

:

(¬) عيد العنصرة: هو عند النصاري عيد حلول الروح القدس علي التلاميذ في العلية الصهيونية ببيت المقدس في اليوم الخمسين بعد قيامة المسيح عليه السلام.
(¬) كذا، والصحيح «ابن».
(¬) في النسخة (س) «بليق».
(¬) في النسخة (ب): «وصبيانهم».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «واتباعه».
(¬) في النسخة البريطانية «المجمع».
(¬) في النسخة (س): «وتاخر».
(¬) من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «يدي».

:

(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من النسخة (ب).
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «ثاني».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) زيادة: «يكني ابا سهل». وفي البريطانية: «ويكني ابا سهل ويسمي».
(¬) في النسخة البريطانية «خريسطوذولس».
(¬) زيادة من نسخة (س).
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة (ب) ومكانه فقط: وكان».
(¬) في النسخة البريطانية «وجدد اكثر ما خرب كاتب نصراني يسمي ابن سوا».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س). وفي نسخة بترو «وصل».

:

(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) «واسيس».
(¬) في نسخة بترو «وتمه»، وهي ساقطة من النسخة (ب).
(¬) الجمل هنا من «الجمالون» وهو السقف.
(¬) في النسخة البريطانية «ارسيس».
(¬) في النسخة البريطانية «استكملت حينءذ الكنيسة»، وفي نسخة بترو «واستكملت الكنيسة حينءذ».
(¬) في النسخة البريطانية «بمن قتل».
(¬) في نسخة بترو «الندي».
(¬) من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «وبابي فراش» وفي نسخة بترو «وبابي». ولفظ ابي ساقط من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية ابي الهيم»، وفي طبعة المشرق ، «ابق الهشيم»، وما اثبتناه من نسخة بترو، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، والاعلاق الخطيرةج  ق / .
(¬) في زبدة الحلب /  «رقطاش»، وفي تاريخ ابن الوردي /  «روطاس»، وفي النسخة البريطانية «وقرطاس».

:

(¬) كذا، والصواب «اسره».
(¬) هو: الحسين بن علي بن الحسين بن حمدان. وكان قد وقع في الاسر سنة  ه. كما مر في الكتاب من قبل.
(¬) هكذا في الاصل والمطبوع ونسختي بترو والبريطانية وطبعة اوربا. وفي زبدة الحلب «اعور جرم».
(¬) في نسخة بترو «بلبطس».
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «وجميع ما كان عنده اساري من الروم، ولم».
(¬) في البريطانية «بمن».
(¬) في النسخة (س): « نفسا بما مبلغه».
(¬) في البريطانية «ففداهم بماءتي».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة «عليه».
(¬) في طبعة المشرق  «دزير».
(¬) ما بين القوسين ساقط من نسخة (ب).
(¬) في النسخة البريطانية «وعادوا».
(¬) في البريطانية «عن المغاداة الي حلب».
(¬) كذا، والصحيح «محمولا».
(¬) في طبعة المشرق  «فرعون»، والتصحيح من الكامل في التاريخ، وزبدة الحلب وتجارب الامم.
(¬) في طبعة المشرق  «تبرير» وما اثبتناه عن الكامل، وزبدة الحلب /  ففيه «دزبر بن اوينم الديلمي»، وفي ذيل تاريخ دمشق لابن القلانسيص  «القاءد تزبر بن اونيم الديلمي» وفي ص  «دزبر بن اونيم الحاكمي». وانظر تجارب الامم / .
(¬) هو الحسن بن الاهوازي، كان يضمن المستغلات بانطاكية لسيف الدولة. (زبدة الحلب / ).

:

(¬) في النسخة البريطانية «نالس».
(¬) في النسخة البريطانية «بسعين»، وفي طبعة المشرق  «تسعين»، وما اثبتناه عن النسخة (س) ومعجم البلدان /  وفيه: سبعين: بلفظ العدد، قرية بباب حلب، وفي تجارب الامم /  «تسعين».
(¬) في طبعة المشرق  «تبرير».
(¬) انظر: تجارب الامم /   ، حوادث سنة  ه، وزبدة الحلب /   ، والكامل في التاريخ / ،.
(¬) لم اجد هذا الخبر في مصادري وفي الاعلاق الخطيرة لابن شدادج  ق /  ياتي ذكر غلام لسيف الدولة يسمي تقي تسلم تابوت سيف الدولة حين مات وحمله وسار به الي ميافارقين. . فلعله هو المقصود.
(¬) الكامل في التاريخ / ،، تاريخ الزمان ، والاعلاق الخطيرة ج  ق / ، ، البداية والنهاية / .
(¬) شيزر: بتقديم الزاي علي الراء، قلعة تشتمل علي كورة بالشام قرب المعرة، بينها وبين حماة يوم. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «يتعرض».
(¬) في النسخة البريطانية «بطال»، وفي النسخة (ب): «بطان». وبطنان: بالضم ثم السكون. اسم واد بين منبج وحلب، بينه وبين كل واحد من البلدين مرحلة خفيفة. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة البريطانية «معه».
(¬) في البريطانية «سربة من نالس».

:

(¬) في طبعة المشرق  «قانسرين». وما اثبتناه عن النسخة البريطانية، ومعجم البلدان / : «قنسرين: بكسر اوله وفتح ثانيه وتشديده. . وهي كورة بالشام منها حلب».
(¬) في النسخة (ب) «تترين». وفي معجم البلدان /  «تيزين»: بعد الزاي ياء ساكنة، ونون: قرية كبيرة من نواحي حلب. كانت تعد من اعمال قنسرين».
(¬) ارتاح: بالفتح ثم السكون. اسم حصن منيع، كان من العواصم من اعمال حلب. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من نسختي: بترو والبريطانية. وانظر النص في طبعة اوربا   .
(¬) في النسخة البريطانية «وشكر له».
(¬) في النسخة (س) «من».
(¬) في النسخة البريطانية «وتولد».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (س).
(¬) اضافة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وانفذ».
(¬) انظر: الاعلاق الخطيرةج  ق / .
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (س). وانظر عن وفاة سيف الدولة في: الاعلاق الخطيرة لابن شدادج  ق /   ، وزبدة الحلب / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتاريخ الزمان ، والكامل في التاريخ / ، والبداية والنهاية / ،، والعبر / ،، ودول الاسلام / ، ومراة الجنان /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وماثر الانافة / ، وتاريخ الازمنة ، وشذرات الذهب / ،، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ويتيمة الدهر /   ، والمنتظم / ، ووفيات الاعيان /   ، وسير اعلام النبلاء /   ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ونهاية الارب / .
(¬) النص عند كانارص .
(¬) في النسخة البريطانية «حالهم».
(¬) في النص عند كانار  «وهو».

:

(¬) عند كانار «باخرسطفورس».
(¬) في النسخة (س) «عما عولوا».
(¬) في النسخة البريطانية «انه ياخذ الحذر لنفسه» وكذلك عند كانار.
(¬) في النسخة (ب) «غادر».
(¬) ساقطة من النسخة البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «لثقة»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية، وطبعة كانار.
(¬) في النسخة البريطانية «بينهم».
(¬) عند كانار «فراسله»، وكذلك في النسخة البريطانية.
(¬) ليست عند كانار ولا في النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «لثقته».
(¬) في النسخة البريطانية «بطرك».
(¬) في البريطانية «البلدة».
(¬) في النسخة البريطانية، ونسخة بترو، وعند كانار «مساكن لنا».

:

(¬) في النسخة البريطانية «اليه».
(¬) في نسخة بترو «بالخناجر طوال معهم».
(¬) في النسخة (س) «في جوار».
(¬) زيادة من النسخة (س). وفي نسخة بترو: «ليلة التي صبحتها يوم الاربعاء». وعند كانار  «وذلك في الليلة التي صبحتها من الاربعاء والثاني والعشرون من ايار».
(¬) قارن النص في طبعة اوربا   ، وطبعة كانار   .
(¬) في نسخة بترو «واخذوها».
(¬) ساقطة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة (س) «واخذوها ايضا».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س) «بابن عامر».
(¬) كذا، والصحيح «ملك».

:

(¬) في النسخة (س): «بارشايا».
(¬) في نسخة بترو «في ظاهر» بدل «خارج».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «خريسطوفورس».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «العلاء».
(¬) في النسخة البريطانية «فرعون».
(¬) انظر: زبدة الحلب / .
(¬) انظر عنه في: الكامل في التاريخ / ، وتجارب الامم / ،، وتكملة تاريخ الطبري ،، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمنتظم / ، رقم ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ الزمان ،، وتاريخ مختصر الدول ، والبداية والنهاية / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، ونهاية الارب / ، والنجوم الزاهرة / ،، وشذرات الذهب، / ، وتاريخ الازمنة ، وتاريخ الخلفاء ، والمختصر في اخبار البشر / ، ووفيات الاعيان /   ، والوافي بالوفيات / ،، وسير اعلام النبلاء /    رقم .
(¬) في النسخة البريطانية «نوبة».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة بدل «في»: «بيوم الاثنين لثلاث عشر ليلة بقيت من».
(¬) اضافة من نسخة بترو.
(¬) هذه الفقرة بين الحاصرتين ليست في النسخة (س).

:

(¬) انظر عنه في: تكملة تاريخ الطبري ، وكتاب الولاة والقضاة ، وولاة مصر ، والكامل في التاريخ / ، والبيان المغرب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ،، والبداية والنهاية / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، وبداءع الزهورج  ق / ، وعيون الاخبار وفنون الاثار السبع السادس ، ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة /   ، وشذرات الذهب / ،، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والمنتظم / ، ، والمغرب في حلي المغربج  (قسم مصر) ، وفيات الاعيان /   ، تاريخ ابن خلدون / ، وحسن المحاضرة / ،، اتعاظ الحنفا / .
(¬) في طبعة المشرق «الاخشيذ» والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو زيادة بدل «في»: «يوم الثلاثاء لعشر بقين من».
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) في نسخة بترو «حيرانه»، وفي النسخة البريطانية «خير الله»، وفي الدرة المضية  «ابن حنزابه».
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «وطالبوه».
(¬) ويقال «مسمول». (كتاب الولاة والقضاةص ) و «سمول» (النجوم / ) وما اثبتناه يتفق مع الدرة المضية .

:

(¬) في النسخة (س): «الي».
(¬) النجوم الزاهرة /  و  و ، ووفيات الاعيان / .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) قال المقريزي في «اتعاظ الحنفا / »: «ودخل جوهر (مصر) والغلاء شديد، فزاد في ايامه حتي بلغ القمح تسعة اقداح بدينار».
(¬) في نسخة بترو «الجيفة».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «واتهتكت المتجمل من الناس».
(¬) في نسخة بترو «الموتي».
(¬) في نسخة بترو «وينزل».
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في النسخة (س). وانظر كتاب الولاة والقضاة  وفيه: «ونقص النيل وكثر الغلاء. . واشتد حتي اكل الناس الجيف والكلاب». وانظر: ولاة مصر ، وحسن المحاضرة /  وقال ابن الاثير في حوادث سنة : «ووقع بها غلاء شديد، حتي بلغ الخبز كل رطل بدرهمين، والحنطة كل ويبة بدينار وسدس مصري». (الكامل / ).

:

(¬) في نسخة بترو «البرغل».
(¬) في نسخة بترو «وتكا»، وفي نسخة (ب) «وانكا» وفي طبعة المشرق  «ونكي»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) «ووافقوه».
(¬) في نسخة بترو «الثغر» وفي النسخة البريطانية «البربر».
(¬) في النسخة (س) «طاسيرا»، وفي النسخة البريطانية «طليسرا».
(¬) كانت مدينة «بريسلاف» هي دار الملك للبلغار.
(¬) في نسخة بترو: «الشموءيل» وكذا في (س).
(¬) انظر Oxford   ,. Ostrogorowski G .History of the Byzantine StateTransJoan Hussey . ris,  ,P .  , Schlumberger .G .L'Epope?e byzantine a? la Fin du dixie?me sie?cle .Pa  : الدولة البيزنطية للدكتور العريني   .
(¬) في نسخة بترو «البلغر».
(¬) في النسخة (س): «ووافوا».
(¬) في النسخة (ب) «الروم».
(¬) كذا، والصحيح «وعاد».
(¬) تجارب الامم /  بالحاشية نقلا عن تاريخ الاسلام، في حوادث سنة  ه:

:

= «وغزت الخراسانية مع لءلء الجراحي من انطاكية الي ناحية المصيصة فالتقاهم ثلاثة الاف فارس من الروم، فنصر الله وقتلوا الفا من الروم واسروا خلقا وردوا بالغناءم الي انطاكية ثم عادوا غزوانا». وفي: تاريخ الاسلامبتحقيقنا «ثم عادوا غزوا فاصلبوا» ص 
(¬) في النسخة (ب) «الاصطرابدرخ» وفي النسخة البريطانية «الاصطل بدرخ».
(¬) في نسخة بترو «بالاطرابازي» وفي النسخة البريطانية «بالاطراباري». وفي النسخة (س) «بالاطربازي».
(¬) في طبعة المشرق  والاصل «اسكندرية» وما اثبتناه عن نسخة بترو، ومن السياق.
(¬) سلار العسكر: قاءدهم.
(¬) في تاريخ الاسلام ان ابا بكر محمد بن عيسي كان رءيس الخراسانية في هذه الموقعة، ومعه ابن شاكر الطرسوسي، وقد اشتري ابن عيسي نفسه بماءة الف درهم وبماءة وعشرين علجا كانوا بانطاكية» (تجارب الامم (بالحاشية) / ) وبتحقيقناص .
(¬) في النسخة البريطانية «يخطفوا»، وفي النسخة (ب) «وتحفظوا».
(¬) في النسخة البريطانية «ورجالهم»، وفي النسخة (ب) «ورجالاتهم».
(¬) انظر في ذلك: تاريخ الزمان لابن العبري ص .
(¬) كذا في الاصل وطبعة المشرق  وليس صحيحا ان نقفور خرج الي ديار مصر، ولعل المراد «ديار مضر».
(¬) في النسخة (ب): «اذرون»، وفي البريطانية «ارزروم». وارزن: بالفتح ثم السكون، وفتح الزاي، مدينة مشهورة قرب خلاط، ولها قلعة حصينة، وكانت من اعمر نواحي ارمينية (معجم البلدان / ).
(¬) كفرتوثا: بضم التاء المثناة من فوقها، وسكون الواو، وثاء مثلثة. قرية كبيرة من اعمال

:

= الجزيرة، بينها وبين دارا خمسة فراسخ، وهي بين دارا وراس عين. (معجم البلدان / ). وفي النسخة البريطانية «كفرتوثا».
(¬) في النسخة البريطانية «متوجها».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في البريطانية «يالس».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س) والبريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) معرة مصرين: بفتح اوله وثانيه وتشديد الراء، ومصرين: بفتح الميم وسكون الصاد المهملة وراء مكسورة، وهي بليدة وكورة بنواحي حلب ومن اعمالها بينهما نحو خمسة فراسخ. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصحيح «الفا». وهذا الرقم في زبدة الحلب / ، وفي النسخة (س) «اربعة الاف»، وكذلك في تاريخ الاسلام للذهبي (في حاشية تجارب الامم / ) وبتحقيقناص .
(¬) في النسخة (س): «الابرودرومس»، وفي نسخة بترو «الابروطرومس»، وفي النسخة البريطانية «المعمدان».
(¬) في النسخة البريطانية «الضحي» وهو وهم.
(¬) في طبعة المشرق  «عرقا» وما اثبتناه عن نسخة بترو، ومعجم البلدان /  وفيه: «عرقة : بكسر اوله، وسكون ثانيه، بلدة في شرقي طرابلس بينهما اربعة فراسخ، وهي اخر عمل دمشق، وهي في سفح جبل، بينها وبين البحر نحو ميل، وعلي جبلها قلعة لها». 

:

= اقول: اندثرت عرقة في وقت ما من العصر العثماني، وليس بها الان سوي اطلال من الاثار.
(¬) زيادة من النسخة (ب).
(¬) عند صاحب «العيون والحداءقج  ق / »: «ابو الحسن نحرير غلام الاخشيد المعروف بالازغلي (بالزين)، وورد ذكره في حوادث سنة  ه. جرده الاخشيد الي بغداد لخدمة الخليفة فسافر في البحر من مصر. وشهد خلع المتقي العباسي واعتقاله في السنة المذكورة. (ج  ق / ). وذكر المقريزي في «المقفي» مجلد «برتوباشا» اسم احد الامراء الاخشيدية ويدعي «نحرير الازغلي»، وكان ممن تصدي لجوهر الصقلي اثناء حملته علي مصر، وقتل في شهر شعبان سنة  ه. وحملت راسه الي المعز لدين الله في المغرب. وعندما استقر الامر لجوهر في مصر انفذ الي المعز هدية فيها الكثير من الحلي والجواهر، ومما انفذه اليه عودين عظيمين كاطول ما يكون من الصواري، كان جوهر قد وجدهما فيما وجد لنحرير الازغلي، (مدخل الي تاريخ الحروب الصليبيةد. سهيل زكارص  و  و  و   طبعة دار الفكر، بيروت ) فلعل نحرير هذا والد احمد والي طرابلس او انه هو نفسه احمد بن نحرير. حيث جاء اسمه مختلفا في المراجع المذكورة. وورد (نحرير الارغلي) «بالراء» في (اتعاظ الحنفا / ) واورد المسبحي في (اخبار مصرص ) وفاة ابي الحسين بن نحرير الازغلي يوم الخميس لثمان بقين من شهر بيع الاخر سنة  ه، وقال انه اكبر من بقي من عرفاء الاخشيدية ودفن بالقرافة بمصر مع ابيه وامه بعد ان كان قبرهما في حجرة بسفح المقطم. فلعل ابا الحسين هذا هو ابن احمد والي طرابلس او احد احفاده. (وانظر: عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادسص ).
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في النسخة (ب).
(¬) في طبعة المشرق  «ماسورا»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) ضبنة: ضبن الهدية، كفها لغة في الضاد، واضبنه: ازمنه. والشء جعله في ضبنة، كاضطبنه وضيق عليه. (القاموس المحيط ).
(¬) في النسخة البريطانية «ضبنة كثير من المال».

:

(¬) في النسخة (ب) «ارطوطوس». وانطرطوس: بلد من سواحل بحر الشام، وهي اخر اعمال دمشق من البلاد الساحلية، واول اعمال حمص. قال ابو القاسم الدمشقي: من اعمال طرابلس مطلة علي البحر في شرقي عرقة بينهما ثمانية فراسخ. (معجم البلدان / ). وهي مدينة طرطوس الحالية علي الساحل السوري.
(¬) مرقية: بفتح اوله وثانيه، وكسر القاف، والياء مشددة. قلعة حصينة في سواحل حمص. (معجم البلدان / ).
(¬) جبلة: بالتحريك: قلعة مشهورة بساحل الشام من اعمال حلب قرب اللاذقية. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المشرق  «يحصي» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (ب) «وعين»، وفي النسخة البريطانية «وعين عليه».
(¬) في النسخة (ب) «بغاس». وبغراس: مدينة في لحف جبل اللكام، بينها وبين انطاكية اربعة فراسخ، علي يمين القاصد الي انطاكية من حلب. (معجم البلدان / ). وورد في النسخة البريطانية: «بغداص».
(¬) الدرب: يقصد به المضيق ما بين طرسوس وبلاد الروم.
(¬) راجع النص في نسخة كاراتشوفسكي وفاسيليفص  و   طبعة باريس . وانظر الخبر في: الكامل في التاريخ / ، وتكملة تاريخ الطبري / ، وزبدة الحلب / ،، وذيل تجارب الامم / ، وتاريخ الزمان ، والبداية والنهاية / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والمنتظم / ، ونهاية الارب / ،، ودول الاسلام / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ،، وشذرات الذهب / . وانظر كتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصور (عصر الصراع العربي البيزنطي) ج /     طبعة ثانيةمءسسة الرسالة ببيروت، ودار الايمان بطرابلس  ه/ م.

:

(¬) هو المعروف بالطربازي، كما في زبدة الحلب /  وهو Pierre Phocas ابن اخي نقفور وابن لاون. (منتخبات سيف الدولة لكانار ) والاصطراطوبدرخ) Stratopedarque الدولة البيزنطية ).
(¬) في النسخة البريطانية «رعي». وهو الصواب.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المقطعات» وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) «تمسيلس»، وفي النسخة البريطانية «عيسلس الشرياني».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يعبرون» وما اثبتناه عن النسخة (س).
(¬) في الاصل والمطبوع «بحلبه» وهو وهم.
(¬) انظر: زبدة الحلب / ، والكامل في التاريخ / ،، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) في النسخة البريطانية «حروب».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل، وطبعة المشرق  «بن».
(¬) زيادة من نسختي: بترو والبريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) انظر عن القرامطة بدمشق والرملة في: تاريخ اخبار القرامطة ، (حوادث سنة

:

=  ه)، وعيون الاخبارالسبع السادس ،، وذيل تاريخ دمشق  و ، والمختصر في اخبار البشر / ،، والبداية والنهاية / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، واتعاظ الحنفا /    (حوادث سنة  ه)، والنجوم الزاهرة / . وتاريخ الاسلام بتحقيقنا ص 
(¬) في نسخة بترو «ابن الفضل بن الفرات بن حيرانه». وما بين الحاصرتين زيادة من النسخة البريطانية وفيها «حيرانه» وقد اثبتناها مصححة.
(¬) من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «حيران».
(¬) انظر الخبر في: النجوم الزاهرة /  وعنه صححت النص من الاصل. ففي الاصل وطبعة المشرق  «وقبض ابو الحسن بن عبيد الله» وفيه: «وتولي ابو عبيد الله تدبير البلد».
(¬) الفقرة بين الحاصرتين اضافة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «مينا»، وفي طبعة المشرق  «مينة».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «يعطي».
(¬) في النسخة (س) «الظاهر»، وفي طبعة المشرق  «ظاهر»، والتصويب من كتاب الولاة والقضاة، ورفع الاصر عن قضاة مصر، وهو: ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي. تولي قضاء مصر في عهد كافور سنة  وبقي حتي صرف سنة  ه. وتوفي سنة  ه. (كتاب الولاة والقضاة ).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «فاحسن قبولهم».
(¬) قال ابن زولاق ان الوزير ابن الفرات انتدب ابا جعفر مسلما الحسيني، وابا اسماعيل الزاهي، وابا الطاهر الذهلي في جماعة من وجوه البلد للقاء جوهر. (كتاب الولاة والقضاة ) وفي عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس  هم: الشريف ابو جعفر مسلم

:

= بن عبد الله الحسني، والشريف ابو اسماعيل ابراهيم بن احمد الحسني الرسي، وابو الطيب العباس بن احمد الهاشمي، والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد، وابنه ابو يعلي محمد بن محمد، وابو بكر محمد بن مهلب، وابو محمد عمرو بن الحارث المالكي.
(¬) في هامش النسخة (س): «بحر بن»، وفي طبعة المشرق  «بحرير سويران» وما اثبتناه عن : عيون الاخبار وفنون الاثار  وهو نحرير الاصغر. وفي وفيات الاعيان /  «نحرير الشوبزاني». وفي نسخة «الشونيزاني» (حاشية ) وفي النجوم الزاهرة «ابن الشويزاني» (/ ).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) عشاريات: مفردها العشاري او العشيري، والاسم معرب، وهو نوع من المراكب يسير في النيل ويجر بعشرين مجدافا وينقل البضاءع والرجال من ساحل الي اخر كما يستخدم في الاسطول الحربي لنقل المقاتلة والعتاد. قال ابن منظور: انها من توابع الاسطول، وكان يسار بها في النيل، منها ما كان خاصا برسم الخليفة في عهد الدولة الفاطمية. (البحرية في مصر الاسلامية واثارها الباقيةد. سعاد ماهرص  رقم ).
(¬) منية الصيادين: ذكر ابن الجيعان في كتابه التحفة السنيةص   طبعة بولاقانها من صفقة بشتيل احدي قري مركز (امبابة) وتسمي اليوم «ميت النصاري» وهي مشتركة في السكن مع ناحيتي امبوبة ووراق الحضر بمركز امبابة. (النجوم الزاهرةج /  حاشية رقم ). وفي النسخة البريطانية «مينا».
(¬) في طبعة المشرق  «بءر» وكذا في نسخة بترو. وفي اتعاظ الحنفا /  و  «بشير» و /  و  «تبر» وهو «تبر» في نسخة اخري من اتعاظ الحنفا، (انظر حاشية الصفحتين  و ) وقد تحرف الاسم الي «زبير» في عيون الاخبار وفنون الاثار ص ، وما اثبتناه عن: اتعاظ الحنفا، وعن الاتي في سياق المءلف.
(¬) منية شلقان: تعرف اليوم باسم شلقان، وهي قرية شرقي القناطر الخيرية بمركز قليوب، (النجوم /  حاشية ). وفي النسخة (ب) «سلقان».

:

(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «ورجع».
(¬) في طبعة المشرق «بحرير سويران»، وقد سبقت الاشارة الي التصحيفات الواردة في هذا الاسم. وفي النسخة البريطانية «سويران».
(¬) في النسخة البريطانية «في الفزع».
(¬) في النسخة (س): «وكثرة الارجاف بنهب».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «ناس».
(¬) في النسخة (س): «من فيه علي حالة كبيرة».
(¬) في النسخة (س): «جبران» وفي طبعة المشرق  «حيران». وقد مر التعريف به. وهو في النسخة البريطانية «حيرانة»، وكذلك في نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق  «يديهم»، وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من (س).
(¬) في طبعة المشرق  «وشق خارجا وضرب» وما اثبتناه عن النسخة (س) وبترو.
(¬) في النسخة (س) «بجوار».
(¬) في نسخة بترو «سحراء».

:

(¬) كذا، والصحيح «اربعا».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س): «تسعة».
(¬) في عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس تسعة اسماء من وجوه المعتقلين، وفي اتعاظ الحنفا / ، اكثر من ذلك، وهم: الحسن بن عبيد الله بن طغج، وابن غزوانصاحب القرامطةوفاتك الهنكري، والحسن بن جابر الرياحيكاتب الحسن بن عبيد الله بن طغجونحرير شويزان، ومفلح الوهباني، ودري الخازن، وفرقيك، وقيلغ التركي الكافوري، وابو منحل، وحكل الاخشيدي، وفرح اليحكمي، ولءلء الطويل، وفنك الطويل الخادم وانظر الملحق في اخر هذا الكتاب.
(¬) في نسخة بترو «ان يبني كل من احب منهم دارا».
(¬) انظر عن دخول القاءد جوهر الي مصر في: عيون الاخبار وفنون الاثار   ، واتعاظ الحنفا /   ، ووفيات الاعيان / ،، والنجوم الزاهرة / ،، والدرة المضية .
(¬) ما بين الحاصرتين ورد في النسخة (ب) علي هذا النحو: وسار ابو المعالي من ميافارقين ونزل علي».
(¬) في نسخة بترو «مقابلا».
(¬) في النسخة البريطانية «لفرعون».
(¬) زبدة الحلب / ،، والكامل في التاريخ / ،، والمختصر في اخبار البشر / .

:

(¬) في النسخة (س): «انطرسوس».
(¬) في النسخة (ب): «الرغبلي» وفي نسخة بترو «الزغيلي»، وفي النجوم «الرعيلي».
(¬) في النسخة البريطانية «في اطراف».
(¬) في نسخة بترو «علوس».
(¬) في حوادث سنة  ه. قال ابن تغري بردي في النجوم / ،: «وفيها استولي الرعيلي علي انطاكية، وهو رجل غير امير وانما هو من الشطار، وانضم عليه جماعة فقوي امره بهم، فجاءت الروم ونزلوا علي انطاكية واخذوها في ليلة واحدة، وهرب الرعيلي من باب البحر هو وخمسة الاف انسان ونجوا الي الشام». وانظر: الدولة البيزنطية .
(¬) في النسخة البريطانية «الاسطرابدرخ».
(¬) في النسخة البريطانية «كثير».
(¬) وهو بالفرنسية. Michel Bourtzes
(¬) في نسخة بترو «بغداس».
(¬) كذا، وفي نسخة بترو «وضج».
(¬) في نسخة بترو «الصور».
(¬) زيادة من النسخة (س).

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسختين: بترو والبيزنطية «لتحيل».
(¬) كذا، والصحيح «واسر».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «شريان».
(¬) في النسخة (س): «يغيرون».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س): «حلب وحماة».
(¬) في النسخة البريطانية «من».
(¬) في النسخة (س): «بلد الروم».
(¬) في النسخة (س): «رهاءن».

:

(¬) انظر: زبدة الحلب /   ، والكامل في التاريخ / ،، والمنتظم / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتاريخ مختصر الدول ، وماثر الانافة / ، والمختصر في اخبار البشر / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ الزمان ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، ونهاية الارب / ،، وشذرات الذهب / .
(¬) في الاصل، وطبعة المشرق  «بن» والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) ورد قبل قليل «ابن محمد».
(¬) في النسخة (س) «دغامة».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في نسخة بترو: «وخدمهما».
(¬) انظر: الروم وصلاتهم بالعرب / .
(¬) في النسخة البريطانية «مناركرد».
(¬) في النسخة البريطانية «فتح».

:

(¬) في النسخة البريطانية «وحصلت».
(¬) في النسخة (ب): «فقد».
(¬) في النسخة (ب): «يميز ما»، وفي النسخة البريطانية «الذي يغيرها». وفي نسخة بترو «تمرها».
(¬) في نسخة بترو: «حصاد الزروع».
(¬) في طبعة المشرق  «تدعيهم» والتصحيح من النسخة (س).
(¬) في النسخة البريطانية «يحصي عدده بعدده».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسختين بترو والبريطانية.
(¬) زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) العبارة في النسخة البريطانية: «المسلمين او غيرهم ولا يدفعه عما يريده دافع ولا مانع».
(¬) في نسخة بترو: «ولا تحذنه»، وفي طبعة المشرق  «ولا يجد به». وما اثبتناه عن نسخة (ب) والصحيح: «ولا تحدثه».
(¬) ليست في النسخة (ب). وانظر: تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ،، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والنص في طبعة كاراتشكوفسكي وفاسيليف ،، والدولة البيزنطية .

:

(¬) في النسخة (ب): «انضم»، وفي نسخة بترو «انتضم».
(¬) كان ليوفوكاس، اخ نقفور، وزميله في السلاح، قد تقرر تعيينه دمستقا.
(¬) في النسخة (س) والبريطانية زيادة: «لان اباه كان قد مات».
(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «ثاوفاني».
(¬) في النسخة البريطانية «من الحوادث».
(¬) كذا، والصحيح «اطمءن».
(¬) في النسخة (س) زيادة: «فاباها».
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة بترو، وفيها فقط: «فاتاها».
(¬) في نسخة بترو: «احضارها اياه».

:

(¬) ساقطة من النسخة البريطانية. وفي نسخة بترو زيادة: «وانها متحدرة ان يتم عليهما حيلة».
(¬) في النسخة البريطانية: «الحيلة».
(¬) في نسخة بترو: «وصارت».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في نسخة بترو: «العرس».
(¬) كذا، والصحيح «حاقدين».
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من النسخة (س).
(¬) كذا، والصحيح «اوصلتهما».
(¬) كذا، والصحيح «واربعة». وفي النسخة (س): «وثلاثة».
(¬) زيادة من النسخة (س).

:

(¬) زيادة من النسخة: (س). وفي نسخة بترو: «وحضر البيعة».
(¬) في نسخة بترو «بالغاطس».
(¬) زيادة من النسخة البريطانية و (س).
(¬) في نسخة بترو: «اجتمع»، وفي النسخة البريطانية «اجتمعوا».
(¬) في نسخة بترو والبريطانية «بامرهما».
(¬) في النسخة (س) زيادة: «نسال ان ينظر من الاهل لمن يصلح لذلك ويوثق بها عليهما فيتزوج بها».
(¬) في النسخة البريطانية: «تزوج».
(¬) في النسخة البريطانية «ثاودورة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «يانيس».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) كحلته: اي افقدته بصره.

:

(¬) في النسخة البريطانية «المنفي».
(¬) انظر عن قتل نقفور في: الكامل في التاريخ /   ، والمنتظم / ، والعبر / ،، ودول الاسلام / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب /   ، والبداية والنهاية / ،، وتاريخ الزمان ،، وتاريخ ابن الوردي / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ،، والدرة المضية .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) هو: حنا او يوحنا شمشقيق، ويقال: شميشق، وسميسق، وشميشيق. وهو عند البيزنطيين: تزيمسكس، وهو قريب من الصيغة الارمنية) Chemshkik Chemshgig الدولة البيزنطية حاشيةص ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فجري». وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «السقلاريوس».
(¬) في النسخة (س): «ولامراته واخيه»، وفي طبعة المشرق  «بحضرة الملك انفاه الي احد. .».
(¬) انظر: الروم وصلاتهم بالعرب / ،، الدولة البيزنطية ،.
(¬) في النسخة البريطانية: «يانيس».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «ثيوذورس».

:

(¬) في نسخة بترو «الي انطاكية».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «ارسانا».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «القسان».
(¬) في النسخة البريطانية «ومات» وانظر عنه في: الدولة البيزنطية .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «بتاء» وفي طبعة المشرق  «باثار» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «صايسيرا» وبها زيادة: «التي افتتحها الروس من البلغر»، وهي مدينة «سيليسترا» وقد مرت «طلسيرا» ص .
(¬) في نسخة بترو «منهم».

:

(¬) ساقطة من النسخة (ب).
(¬) انظر تفاصيل حرب ابن الشمشقيق مع الروس في، , Ostrogorowski Schlumberger L'Epope?e,I .P .  : الروم وصلاتهم بالعرب / ، الدولة البيزنطية   .
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «عبد».
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س). والخبر في: ذيل تاريخ دمشق ، والدرة المضية ، والكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / ، والبداية والنهاية / ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا في نسخة بترو، والصحيح «الحسين» وهو: ابو الفضل العباس بن الحسين الشيرازي المولود بشيراز سنة  ه. وورد مع معز الدولة بغداد وناب عن الوزير المهلبي، ثم استوزر سنة  وعزل في السنة نفسها ثم اعيد سنة  وقبض عليه في اواخر سنة  ومات. (انظر عنه: المنتظم / ، وتجارب الامم /  و  و  و    و    و    و    و    و   ، والكامل في التاريخ /  و  و ، والوافي بالوفيات /  رقم  و /  رقم  والبداية والنهاية / ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء / ، رقم  و / ، والنجوم الزاهرة / ،، وتكملة تاريخ الطبري ، وشذرات الذهب / . وتاريخ الاسلام (   ه.) بتحقيقناص 

:

(¬) كذا في نسخة بترو، والصحيح: «ابن فسانجس». وهو: ابو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ولد بشيراز سنة  وورد مع معز الدولة سنة  وجاء الي بغداد وتولي الزمام علي الوزير المهلبي، الي ان تولي الوزارة ثم عزل بالشيرازي، وتوفي سنة  ه. (انظر عنه في: الكامل في التاريخ / ، وسير اعلام النبلاء / ، رقم ، والوافي بالوفيات / ، ومعجم الادباء / ، وتكملة تاريخ الطبري  و  و    و  و  و  و  و  و  و ، وذيل تاريخ دمشق  و   ، وتجارب الامم /  و  و  و  و   .
(¬) كذا، والصحيح «لليلة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة البريطانية ونسخة بترو. وانظر الخبر في: تجارب الامم /  و  و ، وتكملة تاريخ الطبري  و .
(¬) سبق الاشارة الي التحريف والتصحيف الذي لحق بهذا الاسم حيث ورد: بءر، وبشير، وزبير.
(¬) يراد بالارض السفلي من عمل مصر: شمالي مصر الذي يعرف بالوجه البحري. ويقابله: مصر العليا، اي الجنوبية عند اسوان وبلاد النوبة.
(¬) الفرما: بالتحريك. مدينة علي الساحل من ناحية مصر شرقي تنيس قرب قطية بين العريش والفسطاط علي يمين القاصد لمصر. (معجم البلدان /  و ).
(¬) صهرجت: قريتان بمصر متاخمتان لمنية غمر شمالي القاهرة ، علي شعبة النيل، بينها وبين بنها ثمانية اميال. (معجم البلدان / ).
(¬) في نسختي بترو والبريطانية: «وافتر فتقر».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين من اول الفقرة: «وفي شعبان سنة تسع». حتي هنا، ليس في النسخة (س). والخبر في: اتعاظ الحنفا /  باسم «بشير الاخشيدي»، و  وباسم «تبر» و  باسم «تبر القاءد ابو الحسن». وانظر المقفي، للمقريزي ايضاتحقيق محمد اليعلاوي ص . وقد فصل الداعي ادريس عماد الدين القرشي حركة «تبر» ويسميه «زبير» في (عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس) بما نصه: «وثار زبير الاخشيدي في شهر شعبان من هذه السنة (اي سنة  ه) بناحية من نواحي مصر، وحشد وكبس القرماء (كذا، والصحيح: الفرما) فاخذ واليها من قبل جوهر، وعاد للمطيع العباسي، وكتب اسمه علي بنوده، فارسل له القاءد جوهر الشريف ابا القاسم يحيي الحسيني ونهاده وعوذه، فلم يقبل، وابي الا تماديا واصرارا علي الفساد، والبغي، والعناد، والغي. وكان مع زبير الشريف ابي القاسم العلوي الافطسي، فانفذ القاءد بالعساكر برا وبحرا، وكان زبير قد كبس صهرجت وانتهبها، فامر القاءد جوهر بنهب دوره بمصر، وقبض علي صهره علي بن نصر السراج، واخذ منه له وداءعا، وشفع به مسلم بن عبد الله الحسيني، فاطلقه القاءد اكراما له، ثم ان زبيرا عاد وانتهب عساكر القاءد جوهر بصهرجت فانهزم، وتبعته العساكر، وقتلوا كثيرا من اتباعه، ومضي علي وجهه الي تنيس، (ووردت: «تينس» خطا) وركب البحر المالح يريد الشام، ومنها الي بلد الروم، واخذ الزبير بنودا فادخلت الي مدينة مصر منكسة، وانفذ القاءد جوهر اسطولا بالرجال والسلاح في طلب زبير، وكان قد اخذ من دمياط جماعة من المغاربة ليقتلهم، فمنعه منهم اهل دمياط وحاربوه، فتوجه في البحر يريد الحمام، فاخذ في الحمام هو وجماعة من اتباعه وغلمانه، وقيدوا. وورد الخبر الي القاءد بذلك، فولي جوهر القاءد اعمال زبير رجلا يسمي ابراهيم بن احمد». «وفي اربع عشرة خلت من شهر شوال وافي زبيرا اسير مع الموكلين به، واجتمع الناس لاشهاره والنظر اليه، وهو علي جمل ومعه جماعة من اتباعه، واحضر الي مقام القاءد وعنده القاضي ابو طاهر والوزير ابو الفضل، فقال القاءد لزبير: اي شء حملك علي الخلاف علي امير المءمنين؟ قال: هذا عمل هذاواشار الي غلام يدعي نجيب، فقال نجيب: لا والله مالي في هذا شء، فما زالوا فيه الي سنة ستين في شهر ربيع الاخر وهلك زبير». (ص   ).

:

(¬) في النسخة البريطانية «يانيس».
(¬) الخبر في: اتعاظ الحنفا / ، والدرة المضية ،، وعيون الاخبار وفنون الاثار السبع السادس ،، والدولة البيزنطية ، والروم وصلاتهم بالعرب / .
(¬) في طبعة المشرق  «الاعشم»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية. وهو: ابو طاهر الحسن بن احمد الاغمشي، كما في (عيون الاخبار وفنون الاثار ) ويعرف بالحسن الاعصم. وفي اتعاظ الحنفا /  «الاعسم».
(¬) تاسست دولة القرامطة في بلاد البحرين سنة  ه. واستطاعت ان تبسط نفوذها علي كثير من انحاء الجزيرة العربية، ووصلت قواتهم الي الشام بقيادة الحسن القرمطي.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «فاسقطت».
(¬) في نسخة بترو «صورها».
(¬) في نسخة بترو «ميخاءيل».
(¬) كذا، وهي ساقطة من (ب).
(¬) خبر حدوث الزلزلة بانطاكية لم يرد في المصادر التي تحدثت عن الحملة الي انطاكية وانفرد به المءلف هنا.
(¬) في نسخة بترو «وانتشت» وهو تحريف.
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) انظر الخبر في: عيون الاخبار وفنون الاثار   ، واتعاظ الحنفا /  و ، ، والدرة المضية    و ، والنجوم الزاهرة / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ، و ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ اخبار القرامطة   ، والمختصر في اخبار البشر / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، وشذرات الذهب / ، ووفيات الاعيان / ، والبيان المغرب / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «الاخشيد». وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة البريطانية. والخبر انفرد به المءلف.
(¬) كذا، والصحيح «ابن» كما في النسخة البريطانية.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «واكثر».
(¬) العبارة من: «ووافي الاعشم» حتي هنا ليس في النسخة (س). والخبر في: عيون الاخبار وفنون الاثار ، والدرة المضية  وفيه ان جوهرا انفذ ابراهيم ابن اخته. وما في عيون الاخبار يتفق مع ما اثبته المءلف.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من (س).
(¬) الخبر في اتعاظ الحنفا / .
(¬) في النسخة البريطانية «الاسلام».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والنسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «عبد الله».
(¬) في النسخة البريطانية «يعجل».
(¬) انظر تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والمنتظم / ،، وتاريخ الزمان ، ونهاية الارب / ، والدرة المضية ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة .
(¬) دومستيقدمستق: مصطلح بيزنطي Domesticus بمعني القاءد.
(¬) في البريطانية «بطرهيزيط» وفي (س) «هزيط» وفي طبعة المشرق  «هنريط». وما اثبتناه عن (معجم البلدان / ).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة (س) «شهر رمضان من السنة».
(¬) زيادة من (س).
(¬) قيل ان الدمستق مرض في الاسر وجرح، فاجتهد ابو تغلب في علاجه وجمع الاطباء له، فلم ينفعه ذلك ومات. (الكامل في التاريخ / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ،، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، والمختصر في اخبار البشر / ).
(¬) في نسخة بترو «ثعلب».
(¬) ما بين القوسين ورد في النسخة البريطانية بعد: «وثار العامة».
(¬) في نسخة بترو «فيها».
(¬) تجارب الامم / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتاريخ الزمان ، ونهاية الارب / ، والمنتظم / ، والعبر / ، والبداية والنهاية / .
(¬) في نسخة بترو «وشكوا اليه جماعة».

:

(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) استوزره عز الدولة بختيار، وكان ابوه احد الزراعين، وكان هو يتولي المطبخ لبختيار ويقدم اليه الطعام ومنديل الخوان علي كتفه. (الكامل في التاريخ / ).
(¬) في طبعة المشرق  «نقية» وهو تصحيف.
(¬) كذا، والصحيح «سلاحا عظيما».
(¬) كذا، والصحيح «رجل».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بعض» والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) ساقطة من النسخة البريطانية.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «فرحي» و «فرجي» وفي طبعة المشرق  «فرحا». والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) العيار: لغة: الكثير التجول والطواف، الذي يتردد بلا عمل، يختلي نفسه وهواها. والمعار بالكسر الفرس الذي يحيد عن الطريق براكبه، والعيار: الكثير الذهاب والمجء، وهو الذكي كثير التطواف. يقال: عار الفرس يعير: ذهب كانه منفلت، يهيم علي وجهه لا يثنيه شء، فهو عاءر اي متردد جوال.
(¬) في النسختين بترو والبريطانية «نفسه ».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «تقاومت»، وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «فضيعا»،
(¬) في النسخة البريطانية «انفار».
(¬) في نسخة بترو «في المال».
(¬) في تجارب الامم /  «اربعماءة الف درهم» فقط، وكذلك في تكملة تاريخ الطبري .
(¬) انظر تجارب الامم /   ، وتكملة تاريخ الطبري ،، والكامل في

:

= التاريخ / ،، ونهاية الارب / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / ،.
(¬) في نسخة بترو «الحسن»، وفي طبعة المشرق  «حسن» وما اثبتناه عن الكامل في التاريخ / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق  «للناصح» وما اثبتناه عن نسخة بترو، وتكملة تاريخ الطبري، والنجوم. والخبر في: الكامل في التاريخ / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والمنتظم / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في نسخة بترو «الاعسم»، وفي طبعة المشرق  «الاعشم»، وما اثبتناه عما سبق.
(¬) هو جب عميرة، كما في اتعاظ الحنفا / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو: «وكفيف وحشدا».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) انظر اتعاظ الحنفا /    وفيه بلغ الاسري: الفا وخمسماءة رجل. وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ اخبار القرامطة   ، والكامل في التاريخ / ، والدرة المضية ،، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ،، وعيون الاخبار وفنون الاثار .

:

(¬) كذا، والصحيح «مستول».
(¬) في النسخة البريطانية «ازال».
(¬) في النسخة البريطانية «يوجد».
(¬) في نسخة بترو «واسبابه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مسرة» والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «النقوش الاشحاش».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو والنسخة البريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «سكتكين واخوته».
(¬) في نسخة بترو «جماعة».
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) في نسخة بترو «فاستنفر».
(¬) في نسخة بترو «وان حاش».
(¬) كذا، والصحيح «كل» كما في النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وانصلب».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الغيارون» وما اثبتناه هو الصحيح كما في البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «بشعار بختيار».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «وعهد» وهو الصحيح.
(¬) في النسخة البريطانية «وخلعها».

:

(¬) في نسخة بترو «فهشدوا».
(¬) هذا الخبر ليس في النسخة (س) ويوجد بدله: «وقبض الاتراك بمدينة بغداد علي الخليفة المطيع لله بعد فتنة اثاروها، فخلعوه من الخلافة».
(¬) في النسخة البريطانية «الي».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س)، ونسخة بترو.
(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «تسعا».
(¬) في النسخة (س): «اربعة».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) دير العاقول: بين مداءن كسري والنعمانية بينه وبين بغداد خمسة عشر فرسخا علي شاطء دجلة. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) انظر الحرب بين عز الدولة بختيار وسبكتكين في: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم /  و   ، والكامل في التاريخ /   ، ونهاية الارب / ، والبداية والنهاية / ، والانباء في تاريخ العلماء ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والمختصر في اخبار البشر / . وانظر عن المطيع لله في: تجارب الامم / ،، وتكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، ومروج الذهب / ، والتنبيه والاشراف ،، وماثر الانافة / ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، وتاريخ بغداد / ،، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الخلفاء   ، وشذرات الذهب / ،، وخلاصة الذهب المسبوك ،، والانباء في تاريخ الخلفاء ،، والفخري ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الزمان ، وذيل تاريخ دمشق ، والمختصر في اخبار البشر / ، ونهاية الارب / ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ، واخبار الدول ، ، وتاريخ الازمنة .

:

(¬) زيادة من نسخة (س).
(¬) لفظ الجلالة ليس في النسخة البريطانية.
(¬) من هنا حتي عبارة اربعة ايام عليلا ومات، ليس في النسخة (س).
(¬) اضفتها علي النص للتوضيح.
(¬) زيادة من النسخة البريطانية.
(¬) ليس في البريطانية، وفي نسخة بترو زيادة بعد فناخسرو: «واين ركن الدولة فارس».
(¬) في البريطانية «يستنصرهما».
(¬) في نسخة بترو «المسير».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة (ب) زيادة «ومعلومه».
(¬) في نسخة بترو «وحد».
(¬) زيادة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) حتي هنا ينتهي الساقط من النسخة (س). وعن وفاة سبكتكين انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وتجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم /   ، والمختصر في اخبار البشر / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وتاريخ ابن خلدون / ،، والنجوم الزاهرة / ، والعبر / ، وماثر الانافة / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة ، والفخري ، والوافي بالوفيات /  رقم ، والانباء في تاريخ الخلفاء  وفيه انه قاتل الديلم وهزمهم ثم تقنطرت به فرسه فوقع ميتا!.
(¬) في نسخة بترو «السراني» وفي البريطانية «السراي» وفي (ب) «الشراي » وفي طبعة المشرق  «السرابي» وما اثبتناه من النسخة (س).
(¬) من هنا حتي قوله «ولم يجب» مقدار  سطرا ناقصة من النسخة (س).
(¬) في نسخة بترو «التقوه اوايل العسكرين». والصحيح «والتقي».
(¬) كذا، وفي البريطانية «وقام».
(¬) في البريطانية «من».
(¬) في نسخة بترو زيادة: «من واسط الي بغداد للقايهم».
(¬) الجريدة: الجماعة من الخيل لا رجالة فيها، جردت من ساءرها لوجه. (لسان العربمادة جرد».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) في نسخة بترو «وانتشت».
(¬) كذا، وفي البريطانية «مهزومين» وهو الصحيح.
(¬) في نسخة بترو «ابنه».
(¬) حتي هنا ينتهي الساقط من النسخة (س).
(¬) كذا في نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو و (ب). وانظر عن الحوادث المذكورة في: تجارب الامم /   ، وتكملة تاريخ الطبري   ، والكامل في التاريخ /  و   ، والبداية والنهاية / .
(¬) يقال: الفتكين، وافتكين و «الفنتكين» وهفتكين، وهو ابو منصور المعزي الحاجب. وصوابه: البتكيناي عبد جلد (ديوان لغات التركالكشغري /     ط  ه).
(¬) في النسخة (س) «الرحيل»، وفي نسخة بترو «واكثر من انهزم من الاتراك»، وفي البريطانية: «واكثر من انهزم من الاتراك علي الرحيل».
(¬) من هنا حتي عبارة «ذا الكفاتين» ساقط من (س).
(¬) تجارب الامم / .

:

(¬) اضافة من عندنا لتوضيح السياق.
(¬) كذا.
(¬) في نسخة بترو «عنبرا» والتصحيح من البريطانية. وعكبرا: بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الباء، وقد يمد ويقصر. بليدة من نواحي دجيل قرب صريفين واوانا. بينها وبين بغداد عشرة فراسخ. (معجم البلدان / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «واخوته وتفرده».
(¬) في البريطانية «مجيد».
(¬) في البريطانية «رسالته».
(¬) في نسخة بترو «منه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بتعويض» والتصحيح من النسخة البريطانية.

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن».
(¬) في البريطانية «واخوه».
(¬) كذا، والصحيح «التي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يخلان». والتصحيح من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «خلفا» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «علي».
(¬) في النسخة البريطانية «لبوسا».
(¬) في طبعة المشرق  «قبلو».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «متعصبون» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وارفع ».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «علي فناخسرو وعضد الدولة»، والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو. والخبر في: تجارب الامم /   ، والكامل في التاريخ /   .

:

(¬) في نسخة بترو «وصعد».
(¬) في الاصل والمطبوع «بن».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) في النسخة البريطانية «عمر».
(¬) في الاصل والمطبوع «الكفاتين» والتصحيح من نسخة بترو، وتجارب الامم. والي هنا ينتهي النقص في النسخة (س). والخبر في تجارب الامم / ،.
(¬) في النسخة (س) «يثق به».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) كذا، والصحيح «يستاذنونه».
(¬) تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ / ، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في طبعة المشرق  «حسين»، وفي النسخة (س) «حسن»، وما اثبتناه عن ذيل تاريخ دمشق .
(¬) كذا، والصحيح «الصمصامة».

:

(¬) والخبر في: ذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ، وخطط المقريزي / ، والدرة المضية .
(¬) زيادة من النسخة (س) وبترو.
(¬) انظر: ذيل تاريخ دمشق ، ومراة الزمان لابن الجوزيص   مصورة دار الكتب المصرية، رقم  تاريخ (ج )، والدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / ، وتكملة تاريخ الطبري ، وتاريخ الزمان .
(¬) في النسخة (س) والدرة المضية  «نصير». وهو صقلبي.
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، ومراة الزمان / ، وتاريخ الزمان ، والدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) انظر عن وصول ابن الشمشقيق الي طرابلس في كتابنا: (تاريخ طرابلس السياسي والحضاري عبر العصورج / ،  الطبعة الثانية).
(¬) في نسخة بترو «بلنياس». وبلنياس او بانياس: كورة ومدينة صغيرة وحصن بسواحل حمص. (معجم البلدان).
(¬) برزويه: بالفتح وضم الزاي وسكون الواو وفتح الياء. وقد مر التعريف به.
(¬) صهيون: حصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام من اعمال حمص لكنه ليس بمشرف علي البحر. وهي قلعة حصينة مكينة في طرف جبل. (معجم البلدان).
(¬) كليب النصراني هو كاتب رقطاس او رقطاش غلام سيف الدولة الحمداني. (زبدة الحلب / ) او رقتاش (ذيل تاريخ دمشق ).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (ب). وانظر: ذيل تاريخ دمشق ،، وتكملة تاريخ الطبري،، وتاريخ الزمان ، والدرة المضية ،، واتعاظ الحنفا  و  و ، وتاريخ الازمنة .
(¬) بطريق: هي الصيغة المعربة للكلمة اللاتينية باتريكيوس Patricius وقد انشا هذه الرتبة الامبراطور قسطنطين (   م). وهي رتبة لا تتصل باي وظيفة، وكانت تمنح لمن يءدي للدولة خدمات جليلة، وقد جري الاصطلاح علي انها تدل علي القاءد عند البيزنطيين. كالمصطلحات الاخري: «دمستق» و «دوقس». (داءرة المعارف الاسلامية / ).
(¬) ليست في النسخة (ب).
(¬) في النسخة البريطانية «باسيليقوس».
(¬) من هنا وحتي عبارة «زالت عنهم» ليس في النسخة (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «عقاداتهم» والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو وفي البريطانية: «سلخ ربيع الاول».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو. وفي النسخة البريطانية: «في الشهر المذكور من السنة المذكورة».

:

(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) حتي هنا ينتهي النقص من نسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) كذا، والصحيح «اربعون».
(¬) ما بين القوسين ناقص من (ب) و (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وانظر عن وفاة المعز في: تكملة تاريخ الطبري ، وعيون الاخبار وفنون الاثار ، واتعاظ الحنفا / ، والبداية والنهاية / ،، ومراة الجنان /   ، ونهاية الارب / ، والمختصر في اخبار البشر / ،، وماثر الانافة / ، والمنتظم / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والنجوم الزاهرة /   ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، وشذرات الذهب / ، وسير اعلام النبلاء /   ، والكامل في التاريخ / ، والبيان المغرب / ، ووفيات الاعيان /   ، وتاريخ ابن خلدون /   ، وخطط المقريزي /   ، و / ، وبداءع الزهور /   ، والحلة السيراء /   ، وتاريخ الخلفاء ، واخبار الدول ، وتاريخ الازمنة ،، وذيل تاريخ دمشق ، والدرة المضية ، والنجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة (القسم الخاص بالقاهرة من: المغرب في حلي المغرب) ،، وصبح الاعشي /  وحسن المحاضرة /  وتاريخ الاسلام (   ه.) ص   

:

(¬) في نسخة (س): «المنصور».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو و (س).
(¬) في النسخة البريطانية «ليلة».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) تكملة تاريخ الطبري ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ الازمنة .
(¬) في النسخة البريطانية «وانفرد».
(¬) في نسخة بترو «منها».

:

(¬) في نسخة بترو «التركمرمنس»، وفي النسخة البريطانية: «قسطنطين علي البرايكونومس. Parakoimomenos
(¬) في نسخة بترو «تفانوا».
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر فلم اجده في المصادر.
(¬) في نسخة بترو «برذس».
(¬) في النسخة (ب) «السقلاريوس». وهو صهر الامبراطور حنا زمسكيس.
(¬) في النسخة (س): «رطن هيزيط»، وفي النسخة (ب): «قطر هنريط».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مالطية»، والتصويب من النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) في نسخة (ب) «الملاتيني»، وفي نسخة بترو «الملاتني»، وفي الدولة البيزنطية  «ابن الملاييني».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «فتلاقاه».
(¬) جيحان: بالفتح ثم السكون، والحاء مهملة. نهر بالمصيصة بالثغر الشامي، ومخرجه من بلاد الروم ويمر حتي يصب بمدينة تعرف بكفربيا بازاء المصيصة. (معجم البلدان / ). وفي النسخة البريطانية «بجنحان»، وفي نسخة بترو «بحنجان».
(¬) في نسخة بترو «بالفنادق»، وفي النسخة البريطانية «بالنقارق».

:

= ويقال «قبادوقيا» و «كبادوكيا». والقباذق: ولاية واسعة في بلاد الروم حدها جبال طرسوس واذنة والمصيصة وفيها حصون، منها: قرة، وخضرة، وانطيغوس، ومن مدنها المعروفة قونية وملقونية. (معجم البلدان / ).
(¬) في النسخة (ب): «بلاده».
(¬) في الكامل في التاريخ /  اسمه «ورد المعروف بسقلاروس». وهو في تاريخ الزمان لابن العبري  «وردوس».
(¬) في النسخة البريطانية «وتخلفه»، وكذا في نسخة بترو.
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «القباذق».
(¬) ما بين القوسين ساقط من النسخة (ب).
(¬) في النسخة (ب) و (س): «عبد».
(¬) في النسخة البريطانية «الي طرسوس».
(¬) زيادة من نسخة بترو. وفي النسخة (س) «كنتينس».
(¬) في النسخة البريطانية «باسليق».
(¬) في النسخة البريطانية «اليها».

:

(¬) في زبدة الحلب /  و  «الطربازي».
(¬) زيادة من (س) ونسخة بترو.
(¬) في نسخة (س) «عنده».
(¬) في نسخة بترو «برذس الفقاس».
(¬) ما بين القوسين في الاصل وطبعة المشرق ، وفي نسخة (س) «مدة تسع».
(¬) في نسخة بترو «ذمستق».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «جيوش». وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو و (س).
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «سعاليا».
(¬) في نسخة بترو «ثاوذرس».
(¬) كذا، والصحيح «شلنديا». وفي نسخة بترو و (ب) «سكندي». والشلندي Chaland : مركب حربي كبير مسطح كان مخصصا لنقل المقاتلة والاسلحة. ويقول ابن مماتي في قوانين الدواوين  ان الشلندي مركب مسقف تقاتل الغزاة علي

:

= ظهره وجذافون يجذفون تحتهم، واستعملها العرب فقالوا: صندل يستعمله الافرنج لنقل البضاءع.
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من النسخة (س).
(¬) في نسخة بترو «علي التماس».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «لهم واسموا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق ، وما اثبتناه عن النسخة (ب).
(¬) زيادة من (س) ونسخة بترو.
(¬) زيادة من نسخة بترو و (س).
(¬) في نسخة بترو «شعبه».
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نجز» وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مطلقا»، وما اثبتناه عن النسخة (س).

:

(¬) في النسخة (س) «يقوم».
(¬) في نسخة بترو «في زي».
(¬) في النسخة (س) «واعطاه».
(¬) في النسخة البريطانية «».
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (ب).
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «تعاد».
(¬) العبارة بين القوسين وردت في نسخة بترو «بن حبيب محفوض بن البعل». وفي النسخة (س) «البفيل ابو حبيب».
(¬) في النسخة (ب): «ارباغ»، وفي نسخة بترو «ارياح». وحصن ارتاح: بالفتح ثم السكون، حصن منيع كان من العواصم من اعمال حلب. (معجم البلدان / ).

:

(¬) في النسخة البريطانية «واللتيف».
(¬) في نسخة بترو «سمول»، وفي حاشية النسخة (س) «منصور».
(¬) في نسخة بترو «ليرفعوا».
(¬) في النسخة البريطانية «الدبتيخا».
(¬) في البريطانية «وقرر».
(¬) في نسخة بترو «المجامع الستت».
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «عنده بحال».

:

(¬) في نسخة بترو «ومن».
(¬) ليست في نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «تحفظ مرتبتها».
(¬) في البريطانية «تتعدي».
(¬) في نسخة بترو «لنظامها».
(¬) في البريطانية «وكيف جري الرضا»، ونسخة بترو «جري الرضي به».
(¬) ما بين القوسين ليس في نسختي بترو والبريطانية.
(¬) ليست في نسخة بترو.

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية «وظله».
(¬) في نسخة بترو زيادة «كان».
(¬) في النسخة البريطانية: «واحاط به علم ما تشتمله».
(¬) في النسخة البريطانية «اقامة قلبك».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «طال».
(¬) في النسخة البريطانية «متحيرا»، وفي نسخة بترو «متحيرا مما».
(¬) في النسخة البريطانية «ينصاع»، وفي نسخة بترو «ينصاغ».
(¬) في نسخة بترو «رسولي كان».
(¬) ليست في نسخة بترو.
(¬) في النسخة البريطانية «تكاد تتعذر».
(¬) في نسخة بترو «لا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «هوي» والتصحيح من النسخة البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «عيا».
(¬) في نسخة بترو «مبر».

:

(¬) في نسخة بترو «وقلقا لك».
(¬) في النسخة (س) «ارايسيس».
(¬) في نسخة بترو «نقض».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «هو» وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «وتقارب».
(¬) في نسخة بترو: «بسعيي وبما كان بتوفيق لا اقف علي سره ولا يعرف غير الباري سببه وهو». وفي النسخة البريطانية «وانما كان بتوفيق لا يقف».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «سهمي».
(¬) في نسخة بترو «نعول».
(¬) في البريطانية «ويرتضي».
(¬) في البريطانية «بتلذذك».
(¬) في البريطانية «يبتدا».

:

(¬) في نسخة بترو «ووجدت اسطاثيوس».
(¬) في البريطانية «البطريرك القديس».
(¬) في نسخة بترو «المقدسة».
(¬) نيقية: بكسر اوله وسكون ثانيه وكسر القاف، وياء خفيفة، من اعمال اصطنبول علي البر الشرقي، وهي المدينة التي اجتمع بها اباء الملة المسيحية. (معجم البلدان / ).
(¬) السينودس: هو المجمع الكنسي.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ورد في نسخة بترو: «عن كرسيه».
(¬) في النسخة البريطانية «من كرسيه الي كرسيها».
(¬) في البريطانية «ووجد».
(¬) في نسخة بترو «اوذكسيس».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «يبتدي».
(¬) في نسخة بترو: «اتبعته».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الكسس»، وما اثبتناه عن نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) في نسخة بترو «الالهية».
(¬) في نسخة بترو «يجعل».
(¬) ساقطة من النسخة البريطانية.
(¬) في البريطانية «باكثر من اثنين».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «عن».
(¬) في نسخة بترو «فارهم».
(¬) في البريطانية «طباءعهم» وفي نسخة بترو «طبايعهم».
(¬) في النسختين بترو والبريطانية «بحبلها».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اخير»، والتصحيح من البريطانية.

:

(¬) في النسخة البريطانية «بطغمات».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «يتعدون».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «الجاءز للاعنسطس».
(¬) في نسخة بترو «بوذياقن».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «الاليق».
(¬) في النسخة البريطانية «جازت».
(¬) في نسخة بترو: «يريد».

:

(¬) في البريطانية «سنة»، وفي نسخة بترو «سنت».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «اجتماع».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «فتحتاج».
(¬) زيادة من نسخة بترو، وفي البريطانية «ففيها».
(¬) في البريطانية «الاحق».
(¬) في نسخة بترو «واليق».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «والاحتجاج بمثله».
(¬) في البريطانية «تاتي ذلك»، وفي نسخة بترو «تاني».
(¬) ما بين القوسين ورد في البريطانية: «واني علي ذلك الرسم».
(¬) في البريطانية «لنحوه».

:

(¬) في البريطانية «تجري علي العادة»، وفي نسخة بترو «تجري فيه العادة».
(¬) في البريطانية «انهاجي».
(¬) في البريطانية «مضمنا».
(¬) في البريطانية ونسخة بترو «احوالك ومن قبلك».
(¬) في البريطانية «وموقيا ومشيدا».
(¬) في البريطانية «فتكين».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة بترو.
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في نسخة بترو «الاعسم».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو. 

:

= والخبر عن وفاة القرمطي في الرملة ذكره الذهبي في العبر / ، وابن ايبك الدواداري في (الدرة المضية)، اما صاحب (عيون الاخبارالسبع السادسص ) فيذكر ان القرمطي قتل! ولكنه لا يذكر متي وكيف واين.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قام»، والتصويب من نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين علي هامش النسخة (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (س) وفيها: «فطلب جوهر».
(¬) في النسختين (س) والبريطانية وردت العبارة «وترددت الرساءل بينهم الي ان».
(¬) في البريطانية «للتركي».
(¬) في النسخة البريطانية «الدعوي».
(¬) في النسخة (س): «هذه الاعمال».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) وفي نسخة بترو «».
(¬) كذا، والصحيح «لم يرض».
(¬) هو صاحب الشرطة السفلي بمصر. (اتعاظ الحنفا / ).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (س)، والعبارة فيها: «وعدده للقاء التركي ووصل». وفي نسخة بترو «وعدده بمشورة يعقوب بن يوسف بن كلس في ذي القعدة من السنت (كذا) واستخلف بمصر جبر بن القسم».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في البريطانية «دمشق».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «وانفذ».
(¬) زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) في البريطانية «ذلك اليوم».
(¬) قلنسوة: بفتح اوله وثانيه وسكون النون. هو حصن قرب الرملة من ارض فلسطين. (معجم البلدان / ).
(¬) كفرسابا: قرية بين نابلس وقيسارية. (معجم البلدان / ). وفي النسخة البريطانية «كفرسبا».
(¬) في النسخة (س) «خاتم امانه».
(¬) من هنا حتي عبارة: «وخلع عليه» ليس في النسخة (س).
(¬) في نسختي بترو والبريطانية: «جلاب وماء بثلج واتي».

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو: «يانس به ليجده».
(¬) انظر عن الحرب بين افتكين وجوهر والعزيز في : ذيل تاريخ دمشق   ، وتكملة تاريخ الطبري   ، والكامل في التاريخ /   ، وعيون الاخبارالسبع السادس   ، والدرة المضية   ، واتعاظ الحنفا /   ، وتاريخ اخبار القرامطة    و ،، وتاريخ الازمنة ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) كذا، والصحيح «احد» كما في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية ونسخة بترو. والخبر في: عيون الاخبار وفنون الاثار   ، و ،، والدرة المضية .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «من». وما اثبتناه عن نسخة بترو والبريطانية.
(¬) الكامل في التاريخ /   ، وتجارب الامم /   .

:

(¬) انظر عن ركن الدولة ابن بويه في: تكملة تاريخ الطبري ، والكامل في التاريخ /   ، والمنتظم / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ ابن الوردي ، وتاريخ مختصر الدول ، والنجوم الزاهرة / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية / ،، والعبر / ، ونهاية الارب / ، ودول الاسلام / ، وشذرات الذهب / ، وسير اعلام النبلاء / ، ووفيات الاعيان / ،، والوافي بالوفيات / ،، ومراة الجنان / .
(¬) زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في البريطانية «جميع».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «باقيهم».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «علي بن».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) من البريطانية. وفي تكملة تاريخ الطبري  «كل».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الطاعة» والتصويب من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) تكملة تاريخ الطبري   ، وتجارب الامم /   ، والكامل في التاريخ /   ، وتاريخ مختصر الدول ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والمنتظم / ،، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن خلدون / ،.

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ثعلب» وهو تحريف.
(¬) في جميع الاصول وطبعة المشرق  «الخص» (بالخاء)، وهو تحريف، وما اثبتناه عن: تجارب الامم وغيره.
(¬) في نسخة بترو: «باذاء».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو وفي النسخة البريطانية: «بقصر الخص بازاء سر من راي غداة».
(¬) كذا، والصحيح «قويا».
(¬) تجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ البيهقي ، ودول الاسلام / ، والعبر /  و ، وتاريخ ابن الوردي /  (وفيه ان قصر الجص من نواحي تكريت)، والمنتظم / ، و ،، والمختصر في اخبار البشر / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية /   ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وسير اعلام النبلاء / ،، ووفيات الاعيان / ،، والوافي بالوفيات /   ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب / ، ويتيمة الدهر / ،، وتاريخ الازمنة ، وتكملة تاريخ الطبري .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المتفرقين» وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) عبارة نسخة بترو «وقتلوا بينهما وقتل معه».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ثعلب»، وما اثبتناه هو الصواب عن البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «فتلقاهم».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية. والخبر في: الكامل في التاريخ /  و ، وتجارب الامم / ،، والمختصر في اخبار البشر / ، وتاريخ مختصر الدول ، وذيل تاريخ دمشق ، والدرة المضية ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا / ،.
(¬) تجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمنتظم / .
(¬) في هامش النسخة (ب): «بجكور». وهو: الامير ابو الفوارس بكجور الحاجبي الكاسكي. (زبدة الحلب).
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قرعويه» بالعين المهملة. وفي البريطانية «فرعون» وهو وهم. وما اثبتناه عن (زبدة الحلب) و (الكامل في التاريخ).
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). والعبارة هنا مضطربة وناقصة، وهي في (زبدة الحلب / ) علي هذا النحو: «ووصل اليه بكجور من حلب وهو بحمص، فخلع عليه ابو المعالي، وولاه حلب، واقيمت له الدعوة فيها وفي ساءر عملها، فوافق بكجور غلمان سيف الدولة علي القبض علي مولاه قرغويه وقصد ابي المعالي، وقلعه من حمص، فقبض عليه، وسار ابو المعالي الي حلب».
(¬) في زبدة الحلب: «الي حلب» وهو الصحيح.

:

(¬) انظر فتح ابي المعالي سعد الدولة لمعرة النعمان في: زبدة الحلب / ،، ونهاية الارب / .
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (ب). والخبر في: (زبدة الحلب / ،).
(¬) زيادة من النسخة (س).
(¬) في النسخة (س): «ان ولاه».
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ابو» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) كذا، وفي زبدة الحلب /  «نانا».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س) والخبر في: زبدة الحلب / ،.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسختي بترو و (ب): «ثعلب».
(¬) في نسخة بترو «واصل».
(¬) الخبر في تجارب الامم / .

:

(¬) كذا، والصحيح «واتفق» كما في النسخة البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واستظهر»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «النجد».
(¬) الخبر منقول حرفيا عن (تجارب الامم / ،).
(¬) زيادة من (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب) ولكن يوجد «في».
(¬) ليست في نسخة بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). وحصن زياد: بارض ارمينية. قال ياقوت: ويعرف اليوم بخرتبرت، وهو بين امد وملطية، وهو الي ملطية اقرب. (معجم البلدان / ).
(¬) في تجارب الامم /  «ونزل بامد شهرين الي ان فتحت ميافارقين».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في نسخة بترو «متفرقين».
(¬) تجارب الامم / ،، والكامل في التاريخ / .

:

(¬) في نسخة بترو «بالاورانون»، وفي البريطانية «بالاورايون».
(¬) في نسخة بترو «باخيرة».
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة (ب).
(¬) في النسخة (ب): «وبعد».
(¬) في نسخة بترو «في احضار».
(¬) في النسخة البريطانية «واعتقله».
(¬) كذا، والصحيح «عسكر».
(¬) في النسخة (س): «شهرام»، وفي البريطانية «شيهرا».
(¬) في النسخة (ب): «السقولاريوس».
(¬) ما بين القوسين ورد في نسخة بترو هكذا: «وما يبذله من اموله فانه قد شرط علي نفسه اذا ظفر». وفي نسخة (س): «وما بذله من الموالاة وان قد شرط علي نفسه اذ اظفر ان».

:

(¬) في نسخة (س): زيادة «من حربه»، وفي نسخة بترو «من جرمه».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية، والساقط من نسخة بترو «اخذه».
(¬) الكامل في التاريخ /    (حوادث سنة  ه)، وانظر: تجارب الامم / ، .
(¬) تجارب الامم / ، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، ، والمنتظم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والبداية والنهاية /   ، والكامل في التاريخ /   ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، ويتيمة الدهر /   ، ووفيات الاعيان /   ، والعبر / ،، ودول الاسلام / ،، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، والنجوم الزاهرة / ،، وبغية الوعاة / ،، وتاريخ الزمان ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ الازمنة ، وتاريخ الخلفاء ، والتذكرة الحمدونية / ،، ونشوار المحاضرة / ، ومعجم الادباء /  و ، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) «ولده» ليس في (ب).
(¬) راجع النص من قوله: «واما السقلاروس فانه بعد هزيمته. .» حتي هنا في حاشية تجارب الامم /  رقم ()، وانظر تاريخ الازمنة .
(¬) من هنا حتي قوله: «اهل السنة من المسلمين» ( سطرا) ليس في (س).
(¬) زيادة من (الدولة البيزنطية ) و. SchlumbergerL'Epop?e I .P .. وفي نسخة بترو «الاخرسوبرخس» وهو في اليونانية. Chrysoberges :

:

(¬) في نسخة بترو «سيمون».
(¬) في نسخة بترو «اللفثيط».
(¬) في البريطانية «اقسام».
(¬) في نسخة بترو «النجد».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) هو: الفضل بن ابي الفضل غلام ابن كلس. (ذيل تاريخ دمشق).
(¬) في نسخة بترو «وتلقاه ابو».
(¬) في نسخة (ب) «الصيرة». والصنبرة: بالكسر ثم الفتح والتشديد، موضع بالاردن مقابل لعقبة افيق، بينه وبين طبرية ثلاثة اميال، كان معاوية يشتوبها. (معجم البلدان / ).
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.

:

(¬) في نسخة بترو «للعزيز».
(¬) في البريطانية «احيا».
(¬) في البريطانية «يصرفها».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ابي ابن» وفي نسخة بترو «اليه»، وما اثبتناه عن نسخة (ب).
(¬) في البريطانية «الا».
(¬) في البريطانية «وخافا».
(¬) كذا، والصحيح «ابو».
(¬) في نسخة بترو «احاد».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل «بن».
(¬) كذا، والصحيح «ابو».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) في الاصل «بن».
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) راجع هذه الحوادث في: ذيل تاريخ دمشق لابن القلانسي ،، والكامل في التاريخ / ،، وتجارب الامم /    (والمءلف ينقل عنه)، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية   ، وتاريخ ابن الوردي / ، واتعاظ الحنفا /  و .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ومعه» وهي لا معني لها هنا. وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ستين» والصحيح ما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في النسخة (ب): «المصيات».
(¬) ويقصد بها «صلاة التراويح» وقد عبر عنها المءلف بصلاة القنوت. اما الخبر فلم اجد المصادر تذكره في تلك السنة، ولكن في عهد الحاكم بامر الله امر بالا يمنع احد من صلاة التراويح في رمضان، ثم منعها، ثم اعادها. مما يقوي خبر المءلف. (المغرب في حلي المغرب ).
(¬) زيادة من (س).
(¬) رعبان: بفتح اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، مدينة بالثغور بين حلب وسميساط قرب الفرات معدودة في العواصم. (معجم البلدان / ).
(¬) في البريطانية «ولها رعيان».
(¬) في البريطانية «مدة».

:

(¬) في نسخة بترو «وخبرت».
(¬) في نسخة (ب): «عان».
(¬) في نسخة بترو «ويشرب».
(¬) في البريطانية «بحراستهم».
(¬) في النسخة (س): «الفوا».
(¬) في نسخة (س): «فراشه وشرابه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نادرا»، والتصويب من البريطانية.
(¬) زيادة من (س).
(¬) ما بين القوسين ساقط عن البريطانية.
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر المتوفرة.
(¬) في النسخة (س): «كزمروك». ويتساءل البارون روزن Rosen ان كان من الممكن اعتبار «كرمروك» الذي ذكره المءلف هنا، و «جرمراكل» الذي ذكره «متي الرهاوي» واحدا. وكان «جرمراكل» محاربا شجاعا من جورجيا، قاتل في خدمة «دافيث د. ايبري» في سنة  م. ضد «برداس سكلاروس». انظر L'Epope?ee ByzantineSchlumbergerV .,PP .    Paris ..:

:

(¬) في (س): «في».
(¬) في البريطانية «غارها».
(¬) في البريطانية «يليها».
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. ويذكر ابن حوقل فيما كتبه حول سنة  ه من ان «الباقي من الشام في ايدي المسلمين وحكمهم فيه نافذ وامرهم فيه ماض، فهو ما كان علي ساحل بحر الروم من حد طرابلس وانفة الي نواحي يافا وعسقلان، لان اللاذقية وما نزل عنها وحاذاها تحت جزيتهم ومقاطعتهم». (صورة الارض ).
(¬) في نسخة بترو «وكرعه».
(¬) فاسري: سار ليلا.
(¬) نزال: هو القاءد نزال الغوري الكتامي، من وجوه قواد العزيز بالله (ذيل تاريخ دمشق ) ومن صناديد المغاربة، ومن صناءع عيسي بن نسطورس وزير العزيز بالله وخواصه. (ذيل تجارب الامم / ، وذيل تاريخ دمشق ) وكان تحت امرته  رجل من عسكر طرابلس. (ذيل تاريخ دمشق ). وانظر عنه في كتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاري /  وما بعدها.
(¬) من (س).
(¬) لم اجد ترجمة له.
(¬) زيادة من (س).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (س).
(¬) في (ب) وبترو «نودي».
(¬) يقول «شلمبرجر» ان كرمروك قتل في مصر بعد ان نودي بالقضاء عليه في اسواقها. pe?e ByzantineV .,P .. L'Epo  .

:

(¬) في نسخة بترو «وطلب».
(¬) ساقطة من نسخة بترو.
(¬) الخبر بنصه في زبدة الحلب / ، مما يوحي بان ابن شداد ينقل عن تاريخ ابن الانطاكي.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة (س) ساقط من هنا حتي قوله: «وسبعين وثلاثماءة»، مقدار خمسة وثلاثين سطرا.
(¬) في الاصل، وطبعة المشرق ، «ركن الدين»، والتصويب من النسخة البريطانية، والمصادر.
(¬) لم اقف علي هذا الاسم، ولعل المقصود قلعة سندة بنواحي الجبل التي ذكرها ابن الاثير في الكامل في التاريخ / .
(¬) في نسخة بترو: «وتزوج الطاءع ابنه». وفي طبعة المشرق  «وتزوج ابنة الطاءع». والصحيح ما اثبتناه اعتمادا علي ابن الاثير /  حيث يقول في حوادث سنة  ه «وفيها زفت ابنة عضد الدولة الي الخليفة الطاءع. .». وفي المنتظم ايضا /  «. . . زفت السيدة بنت عضد الدولة الي الطاءع. .».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وارسم»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في البريطانية «قلوب».
(¬) في البريطانية «نفوس اهل».
(¬) سبق التعريف بها.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ليسترق» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وفرض».
(¬) في نسخة بترو «الديان».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «متضجعا».

:

(¬) حتي هنا ينتهي الساقط من (س) وفي نسختي بترو والبريطانية زيادة: «وستر شكر موته عن اولاده وجمع خواصه وعوامه الي اول المحرم سنة ». وانظر عن وفاة عضد الدولة في: ذيل تجارب الامم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ويتيمة الدهر /   ، وذيل تاريخ دمشق ، ونشوار المحاضرة / ، والتذكرة الحمدونية / ،، والمختصر في اخبار البشر / ،، والمنتظم / ، وتاريخ مختصر الدول ، والبداية والنهاية /   ، والكامل في التاريخ /   ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والعبر / ، ، ودول الاسلام / ،، ووفيات الاعيان /   ، وتاريخ ابن الوردي / ، ومراة الجنان / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / ،، وبغية الوعاة / ،، وشذرات الذهب / ، ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ الخلفاء ، وتاريخ الازمنة .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المزربان» والتصويب من الكامل / .
(¬) كذا، والصحيح «انتشبت».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تكف»، والتصويب من البريطانية.
(¬) انظر: الكامل في التاريخ / ،، وذيل تجارب الامم / ، و ،، والمنتظم /  و .

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وخالف مفرح». وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «العزيز» وهو وهم، والتصويب من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) الكامل في التاريخ / ،، والدرة المضية  (حوادث  ه).
(¬) في الاصل «بن».
(¬) في البريطانية «الوهابي»، وما اثبتناه عن الاصل وطبعة المشرق يتفق مع: اتعاظ الحنفا /  و  وفيه انه كان بين وجوه الاخشيدية الذين قبض عليهم جوهر الصقلي حين دخل مصر سنة  ه.
(¬) في الاصل «بن».
(¬) كذا، والصحيح «بايديه».
(¬) وادي القري: بين المدينة والشام من اعمال المدينة كثير القري. (معجم البلدان / ).
(¬) في البريطانية «وعاد»، وكذا في (س).
(¬) ساقطة من (س).
(¬) في البريطانية «مرة».
(¬) في البريطانية «بجكور».

:

(¬) الدرة المضية ،، والكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تلتكين»، وما اثبتناه عن: ذيل تاريخ دمشق ، والدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) الدكة: موضع بظاهر دمشق في الغوطة. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «النصف من».
(¬) العبارة من اول هذه الفقرة حتي هنا ليست في (س).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في البريطانية زيادة: «في مستهل ربيع الاخر من السنة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وفي نسخة بترو: «الاربعاء لثمان خلون من شهر ربيع الاخر»، وكذلك في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) زيادة من (س).
(¬) تل خليفة: بين حمص ودمشق، بجنوب حمص في الطريق الي دمشق.
(¬) في طبعة المشرق  «حاز».
(¬) الاحداث: جماعات مسلحة غير نظامية كانت تتشكل في مدن بلاد الشام. حيث شهدت مدن الشام في هذه الفترة قيام تنظيمات شعبية شبيهة بفرق «الميليشيا» في الوقت الحاضر، وعرفت في المصادر التاريخية بجماعات «الاحداث»، وكان بعض افرادها يقومون بوظاءف الشرطة البلدية يحفظون الامن ويراقبون النظافة، وتحولوا في بعض الفترات الي منظمات عسكرية لاغراض الدفاع، وساعد علي قدرتها انضمام القادة العسكريين الذين كانوا يفقدون مناصبهم مع قيام كل دولة جديدة، اليها، وضعف الحكومات التي قامت في الشام منذ ما قبل القرن الرابع الهجري. ولما قام الفاطميون باخضاع اجزاء كبيرة من الشام لحكمهم واجهوا تلك التنظيمات التي كانت تقاومهم او تثير في وجههم الاضطرابات. ولما كان مذهب الفاطميين في الحكم يقوم علي اطاعة الامام بشكل مطلق، فقد عملوا جهدهم للقضاء علي الاحداث وتنظيماتهم لانها تحد من سيطرتهم وتفردهم في الحكم. (مدخل الي تاريخ الحروب الصليبية   ، داءرة المعارف الاسلامية / ).
(¬) في البريطانية «منها».
(¬) انظر: ذيل تاريخ دمشق ،، وزبدة الحلب / ،، و ،، واتعاظ الحنفا ،، والكامل في التاريخ / ،، والدرة المضية   .
(¬) من هنا وحتي قوله: «كان عليه»  سطرا ليست في (س).

:

(¬) الدرة المضية ،.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وافتن»، والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «قصر».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يفضل»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وبلغ العزيز وعرض». وما اثبتناه بين الحاصرتين من نسخة بترو.
(¬) كذا، والصحيح «وراقي ومجلدي».
(¬) في البريطانية «مبلغ».
(¬) كذا، والصحيح «الماءتي»، وفي اتعاظ الحنفا «الماءة الف دينار».

:

(¬) قال المقريزي في حوادث : «في يوم الاثنين لثلاث خلت من شوال قبض العزيز بالله علي الوزير يعقوب بن كلس وعلي الفضل بن صالح واخوته، وحمل ما في دورهم الي القصر، فكان ما حمل من دار الوزير يعقوب ماءة الف دينار، واعتقل كل واحد بمفرده، فارتجت المدينة، ونهبت الاسواق، وكانت الدواوين تجلس في دار الوزير، فنقلوا الي القصر. وحملت اوراق ما كان للوزير من انواع البر، فبلغت الف دينار كل شهر، فامر العزيز باجراءها علي اربابها، ثم افرج عنهم بعد شهرين، واعيد موجودهم، واعيد الوزير الي وزارته، ورد اليه الماءة الف دينار التي اخذت له، واعيد اسمه الي الطراز بعد ما محي». (اتعاظ الحنفا / ) وانظر: الدرة المضية .
(¬) في (ب): «ارمابيوس».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في (س): «داره». وكلز: بكسر اوله وثانيه، قرية من نواحي عزاز بين حلب وانطاكية. (معجم البلدان / ).
(¬) في (س): «بالسيف».
(¬) في البريطانية «ووقع».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «تطرقوا».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) افامية: مدينة حصينة من سواحل الشام وكورة من كور حمص. ويسميها بعضهم: فامية، بغير همزة. (معجم البلدان / ).

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية «فرعون» وفي (س): «سعد الدولة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية. وفي (س): «يوم الاربعاء ثامن ايلول سنة الف وماءتين وسبع وتسعين».
(¬) ما بين الحاصرتين من (س).
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) كفرطاب: بلدة بين المعرة ومدينة حلب في برية معطشة ليس لهم شرب الا ما يجمعونه من مياه الامطار في الصهاريج. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المشرق  «بليناس»، وفي نسختي (ب) والبريطانية «بانياس».
(¬) في نسخة بترو «الملسوس»، وفي البريطانية «المكوس». و (س) «المليسيوس».
(¬) في نسخة بترو «اس».
(¬) في البريطانية «بالبروكونوس».
(¬) في طبعة المشرق  «فاخبر» وفي نسخة بترو «فاجدف»، وما اثبتناه عن (س).

:

(¬) في طبعة المشرق  «وهي»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في البريطانية «انفقه علي العسكر»، وفي نسخة بترو «في عطيات الرجال»، وفي نسخة (س) زيادة «في اعطاء الرجال».
(¬) في نسخة بترو «الصور».
(¬) في نسخة بترو «واحتاط عليه»، وفي البريطانية «خرب منه واحتاط عليه»، وفي (س): «خربه واحتاط عليه».
(¬) كذا، وفي (س) «دوقس» والصحيح «دوقسا».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. والذي سقط من نسخة (س) «وعلي ساءر بلاد المشرق».
(¬) في (س): «سعد الدولة».
(¬) ساقطة من (س).
(¬) تاريخ الازمنة .
(¬) في حاشية (س): «يوحنا التزيمسكي»، وفي نسخة بترو «يانس بن»، وفي البريطانية «يانيس بن».

:

(¬) زيادة من نسختي بترو والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «البرغل».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «ووافا».
(¬) في نسخة بترو «بالقمطوطس»، والبريطانية «بالقمطوطش» و (ب): «بالعمطوطس».
(¬) في البريطانية «ارابية».
(¬) زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) في البريطانية «واخذ».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بدل»، والتصحيح من البريطانية.

:

(¬) زيادة من (س).
(¬) زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «ذلك».
(¬) هو «ورد الرومي» كما يسميه ابن الاثير / .
(¬) في (ب) «عنه».
(¬) في البريطانية «واسرعوا».
(¬) في البريطانية «وعبروا».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية ساقطة، وفي (ب): «والاريون».
(¬) في طبعة المشرق  «رسل».

:

(¬) زيادة من بترو.
(¬) في (ب) «سار».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وانفد»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) زيادة من (س)، والبريطانية وبترو.
(¬) في (س) «الاثارات».
(¬) في (س): «له يمينا صحيحا بموافاته».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ورسل».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ويقتسماه» والتصويب من البريطانية.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) كذا، والصحيح: في او فيما.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في البريطانية «نكون».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اوفيت»، ونسخة بترو «افيت» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية و (س).
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) درولية: بفتح اوله وثانيه وسكون الواو وكسر اللام، وتشدد ياءه وتخفف. مدينة في ارض الروم. (معجم البلدان / )، وفي نسخة بترو «ذرولية».
(¬) في (ب) «خرسوبلي»، وبترو «اخرسوبلي»، وهي Chrysopolis تجاه القسطنطينية.
(¬) في بترو «وخرج».
(¬) في (ب) «بضده».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «عقد» وما اثبتناه عن نسخة بترو.

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق «وهي» وما اثبتناه عن (س).
(¬) في نسخة بترو «واعمدوا»،
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وفي الاصل وطبعة المشرق  «وسير اليه».
(¬) في (ب) «بنيت»، والصحيح ما اثبتناه لان الباني هي «ان» اخت الملك. (انظر الدولة البيزنطية  (بالحاشية).
(¬) في نسخة بترو «باحملهم» والصحيح «باجمعها».
(¬) في (ب) «اخرسونيكي».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «والمعوج».
(¬) في (س) زيادة: «صاحب المدينة التي» وكذلك في نسخة بترو، وقد اوضح الدكتور العريني انها مدينة «الني «Ani او «التايخ). «Taikh الدولة البيزنطية ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الجرزية»، وفي نسختي بترو والبريطانية «الجزيرة»، وما اثبتناه عن (الدولة البيزنطية ) اذ فيه ان داود هو ملك الجرزان (الكرج).
(¬) الخالديات Khaldia وصاحباها هما: كريكوريكوس وبقراط.

:

(¬) في البريطانية «اخرصونيكي»، وفي بترو كذلك.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الجرزي»، وفي البريطانية «الجزيرة»، وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ولقوا» وما اثبتناه عن (ب).
(¬) كذا، وهي: «ابيدوس Abydos «مدينة بمضيق الدردنيل، تعتبر الميناء الرءيس للسفن المتجهة نحو القسطنطينية، حيث يقع بها مركز الديوان (الجمرك). (الدولة البيزنطية ).
(¬) كذا، ولعله اراد «معبر».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) العبارة بين القوسين في نسخة بترو: «ولما اتصل بحرمة برذس الفقاس».

:

(¬) كان لبس الخف الاحمر خاصا بالملوك في ذلك العصر، وبه يعرفون.
(¬) ما بين القوسين ورد في (س) هكذا: «قسطنطين الملك لبردس السقلاريوس»، وفي نسخة بترو: «قسطنطين برذس السقلارس».
(¬) ما اثبتناه عن (س). وفي الاصل وطبعة المشرق  «عما بدا منه من العصاوة»، وفي البريطانية «عمن تحير اليه في العصاة».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (س).
(¬) في نسخة بترو «اصحابه وغلمان».
(¬) قربلاط: لقب كان يمنحه الملك باسيل لامراءه في اسيا (الدولة البيزنطية ) وهو باللاتينية. Cyropolath :
(¬) كذا، والصحيح «الارمنياق».
(¬) في البريطانية «رغبان»، وقد سبق التعريف برعبان.
(¬) كذا، والصحيح «جزية».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو. وفي البريطانية «واستقر».

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية، وفيها: «الاحد الثاني من تشرين الثاني».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق » «الميخاءيل» والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في نسخة بترو «اذرليه» وفي البريطانية «ادرولية». وهي: «دورليه» (دوريليوم». (الدولة البيزنطية ).
(¬) في (س) «وغضب».
(¬) في (س) والبريطانية «افصاح».
(¬) في (س) «بلاغات».
(¬) في (س): «فيما يامر به». وتراجع هذه الاخبار بطولها في: الدولة البيزنطية L'Epope?e . .,I .PP .  II .P . SchlumbergerL'E  ،   وذيل تجارب الامم   ، والكامل في التاريخ / ،، وتاريخ الازمنة ،.
(¬) من هنا حتي قوله «من ملكه» ليس في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) الجرزان: يقصد بهم الكرج. وفي النسخة البريطانية «الخيزران».
(¬) في (ب): «التي»، وفي (س) «اكني». وهي. (Ani)
(¬) في البريطانية «الخالديات». وهي. (Khaldia) :
(¬) في نسخة بترو «لاتخاذهم».
(¬) يقول الدكتور العريني: «لم يكن الجاكروس سوي البطريق حنا بورتيز Jan Portez الذي توجه لقتال تشوردفانل Tchordvanel ابن اخت الراهب المحارب Toring الذي كان من اشد انصار برداس فوقاس. (الدولة البيزنطية ، حاشية رقم ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بدل».
(¬) كذا، والصحيح «تكون» كما في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين في (س): «بلاده بعده».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) وبترو.
(¬) كذا، والصحيح «رءساءه».
(¬) في (ب) «حصونه».
(¬) كذا، والصحيح «ودعا».
(¬) في البريطانية «فاليق الخيزران».
(¬) في نسخة بترو «جماعة» وهو الصحيح.
(¬) في (س): «واعادهم الي بلادهم».

:

(¬) في البريطانية «تصالونيكي» وفي (س): «ثاصالونيكي» وفي نسخة بترو «صالانيكيه». والمقصود مدينة «سالونيكا» اليونانية.
(¬) في (س): «بيت»، وكذلك اثبتها (امدروز) في تحقيقه لكتاب: ذيل تجارب الامم ص  (بالحاشية).
(¬) في (س): «ووصي له».
(¬) ما بين الحاصرتين من (س)، وبترو.
(¬) في نسخة بترو «الفوقاس».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في (س) «ومات».

:

(¬) كذا، والصحيح «يغزو».
(¬) من هنا وحتي قوله «وثلاثماءة» نحو  اسطر ليست في (س).
(¬) في نسخة بترو: «فنحبت نفس صمصام الدولة، فخرج اليه». وفي البريطانية: «صمصام الدولة اليه».
(¬) في نسخة بترو «وشمله».
(¬) في طبعة المشرق  «شيراز»، وما اثبتناه عن ذيل تجارب الامم.
(¬) قال الروذراوري في ذيل تجارب الامم : «كان نحرير الخادم يحض شرف الدولة علي قتل صمصام الدولة ويقول له: انه ملك قد قعد علي السرير ولا يءمن الدهر وحوادثه ودولتك مع بقاءه علي خطر. فيعرض شرف الدولة عن هذا القول، فلما اعتل واشفي الح في ذلك وقال له: ان لم تر القتل فالكحل اذا. فاخرج محمد الفراش لسمل صمصام الدولة وسلم اليه شيءا امر بان يكحله به ثلاثة ايام كحلا، ويشد عليه عينيه، فمضي الفراش، فقبل ان يصل توفي شرف الدولة. فحصل الفراش بسيراف والقلعة التي فيها صمصام الدولة كانت من اعمالها، وعاملها رجل يهودي يسمي روزبه، فذكر الفراش للعامل ما ورد فيه فقال: هذا امر قد بطل حكمه مع وفاة شرف الدولة ولا يجوز تمكينك منه الا بعد اعلام ابي القاسم العلاء بن الحسن الناظر. فكتب اليه يستاذنه فعاد جوابه بتمكينه مما ورد فيه، فقصد القلعة وكحل صمصام الدولة بما صحبه، فذهب ناظره». (حوادث سنة  ه). وانظر: الكامل في التاريخ /    وتاريخ الزمان ،، وتاريخ مختصر الدول ،، والمنتظم /  (حوادث  ه)، ودول الاسلام / ، ونهاية الارب / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ الفارقي / ، وتاريخ ابن خلدون / ، والمختصر في اخبار البشر / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، وتاريخ ابن الوردي / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة .

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تلتكين» والتصويب من المصادر.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «يحج»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) هذا الخبر لم اقف عليه في المصادر.
(¬) في نسخة بترو «استودت».
(¬) في نسخة بترو «الجوا».
(¬) في نسخة بترو «القحمة».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) حتي هنا ينتهي النقص في (س). وخبر الرعد ورد في: اتعاظ الحنفا /  وفيه: «في سابع عشر ذي الحجة حدث بالقاهرة ومصر رعد شديد ورياح عاصفة، فاشتدت الظلمة حتي شنعت، وظهر في السماء عمود نار، ثم احمرت السماء والارض حمرة زاءدة، وظهرت الشمس متغيرة الي يوم الثلاثاء ثاني المحرم سنة تسع وسبعين وظهر كوكب له ذءابة فاقام اثنين وعشرين يوما». اقول انا محقق الكتاب عمر تدمري: ان التاريخ الصحيح هو: «سابع عشري ذي الحجة» 

:

= اي  منه، وهذا يتفق مع قول المءرخ يحيي بن سعيد «يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة». واقول ايضا: ان ظاهرة الريح العاصفة لم تقتصر علي مصر فحسب، بل شهدت بغداد ريحا عاصفة ايضا في تلك السنة، ترافقت مع ظهور الكوكب ذي الذءابة، وهو الكوكب المعروف في عصرنا الحاضر بمذنب «هالي». فقد ذكر ابن الجوزي في المنتظم /  في حوادث سنة : «وفي شعبان كثرت الرياح العواصف وجاءت بفم الصلح وقت العصر من يوم الخميس لخمس بقين منه ريح شبهت بالتنين حتي خرقت دجلة، حتي ذكر انه بانت ارضها من ممر الريح، وهدمت قطعة من المسجد الجامع واهلكت جماعة من الناس وغرقت كثيرا من السفن الكبيرة المملوءة بالامتعة، واحتملت زورقا منحدرا وفيه دواب وعدة سفن، وطرحت ذلك في ارض جوفي، فشوهد بعد ايام. وفي هذه السنة لحق الناس بالبصرة حر عظيم وجنوب فتساقط الناس في الشوارع وماتوا في الطرقات». وذكر ابن الاثير ايضا (/ ): «في هذه السنة تتابعت الامطار، وكثرت البروق والرعود، والبرد الكبار، وسالت منه الاودية، وامتلات الانهار والابار ببلاد الجبل، وخربت المساكن، وامتلات الاقناء طينا وحجارة، وانقطعت الطرق».
(¬) في البريطانية «بجكور».
(¬) من هنا حتي قوله «من السنة»  سطرا ساقطة من (س).
(¬) الخبر في: زبدة الحلب / ، وذيل تاريخ دمشق ،، والمختصر في اخبار البشر / ، والدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) كذا، والصحيح «نيفا وعشرين». وقد اثبتت «و» في البريطانية.
(¬) اتعاظ الحنفا /  وفيه: فاقام اثنين وعشرين يوما».

:

(¬) ذيل تجارب الامم ، والكامل في التاريخ / ،، والمنتظم /  رقم ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والمختصر في اخبار البشر / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والبداية والنهاية / ، ونهاية الارب / ، ودول الاسلام / ، والنجوم الزاهرة / ،، ومراة الجنان / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة ، وسير اعلام النبلاء / ،  رقم ، والعبر / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نصير». والتصويب من البريطانية، والمصادر.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) الاشارة الي من نال الوزارة   ، والمنتظم / ، رقم ، والدرة المضية   ، والنجوم الزاهرة / ، وذيل تاريخ دمشق ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس   ، والكامل في التاريخ / ، ودول الاسلام / ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا / ،، ومراة الجنان / ، وشذرات الذهب / ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، ووفيات الاعيان /   ، والعبر / ، وخطط المقريزي /   ، وحسن المحاضرة / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ،، وبداءع الزهور  ق / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق  «تعرف» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.

:

(¬) قيل انه يسمي «مصنف الوزير» ابتدا فيه بذكر الطهارة، ثم الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وساءر ابواب الفقه الواجبات علي مذهب الاءمة. . . (عيون الاخبار وفنون الاثار السبع السادس ص ).
(¬) في البريطانية «التعويل».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية زيادة: «ومعظمها دمشق وبعلبك وزلزلوا بعدها زلازل دونها».
(¬) الخبر نقله المقريزي في اتعاظ الحنفا / ، والبطريرك الدويهي في (تاريخ الازمنة ، )، والقلقشندي في (ماثر الانافة / ).
(¬) في البريطانية «اناس» وبترو «اناسي»، و (ب) «ناسا».
(¬) في (ب) «الماغوزة»، والبريطانية وبترو «الماعوزة». والمثبت هو الصحيح، موضع بين حلب وبالس فيه قصر لمسلمة بن عبد الملك من حجارة وماءه من العين، وبينه وبين حلب ثمانية اميال. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وانظر عن بكجور في: تاريخ الاسلام / ،. ومصادره بتحقيقنا.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) انظر زبدة الحلب / ،، وذيل تاريخ دمشق   ، والكامل في التاريخ / ،، والدرة المضية  (حوادث سنة )، واتعاظ الحنفا / ، وذيل تجارب الامم   .
(¬) كذا، وفي المصادر «منجوتكين».
(¬) ما بين الحاصرتين من البريطانية. وفي (س): «في شعبان من السنة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة (س). وفي الاصل وطبعة المشرق  «ووصل بنجوتكين الي مصر وحمل منير معه، واشهر في مصر واعفي عنه». وفي نسخة بترو: «ووصل بنجوتكين الي مصر وحمله الي مصر واشهر بها».
(¬) انظر الخبر مفصلا في: ذيل تاريخ دمشق   ، والكامل في التاريخ /  و  و ، والدرة المضية  و  و ،، واتعاظ الحنفا /  و .
(¬) ساقطة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «عبد المطيع».

:

(¬) في (س): «وثمانية».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) انظر عن خلع الطاءع في: ذيل تجارب الامم ، والمنتظم / ، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، ونهاية الارب /   ، والكامل في التاريخ / ،، والمختصر في اخبار البشر / ،، ومراة الجنان / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وماثر الانافة / ،، والبداية والنهاية / ،، ودول الاسلام / ، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والدرة المضية ، وشذرات الذهب / ، و ، وخلاصة الذهب المسبوك   ، والفخري ، وتاريخ الخلفاء ،، واخبار الدول ،، وتاريخ بغداد / ، والنبراس   ، والعبر / ، ونكت الهميان ،، وسير اعلام النبلاء /    رقم  (وكانت وفاته سنة  ه)، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه)، بتحقيقنا.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) ذيل تجارب الامم ، والمنتظم / ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والكامل في التاريخ / ،، ونهاية الارب /  و ، والبداية والنهاية / ، وماثر الانافة / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ومراة الجنان / ، وغيره.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) العبارة في (س): «ليلة الاحد لخمس بقين من شهر».
(¬) انظر عن وفاة سعد الدولة في: زبدة الحلب / ،، وتاريخ مختصر الدول ، والكامل في التاريخ / ، وذيل تجارب الامم ،، وذيل تاريخ دمشق ، والمختصر في اخبار البشر / ، والعبر ،، ومراة الجنان / ، والدرة المضية ، والنجوم الزاهرة / ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة ، والاعلاق الخطيرة /    و   ، والوافي بالوفيات / ، رقم ، وتاريخ الاسلام (مخطوطة المتحف البريطانيالورقة  ب (سنوات   )، ونهاية الارب / .
(¬) زيادة من (س)، والبريطانية.

:

(¬) في البريطانية «يطرق».
(¬) في البريطانية «من»
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) عم: بكسر اوله، وتشديد ثانيه، قرية غناء ذات عيون جارية واشجار متدانية بين حلب وانطاكية. (معجم البلدان / ). وفي البريطانية «صنيعة عم».
(¬) في (ب): «ارياح».
(¬) في نسخة بترو.
(¬) في (س): «واقوي».
(¬) في نسخة بترو «سنة وثلاثين يوما».
(¬) في (س): «وقفل».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو. والخبر في: زبدة الحلب /   ، وذيل تاريخ دمشق   ، وذيل تجارب الامم

:

=   ، والكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / ،، والنجوم الزاهرة /   .
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر.
(¬) لم اجد هذا الخبر ايضا في المصادر.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فامية»، وما اثبتناه عن (س) والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية. وفي الاصل وطبعة المشرق  «في شهر رجب».
(¬) في نسخة بترو «شيراز» وهو تحريف، وكذا في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) قدم ابن العديم فتح شيزر علي افامية في زبدة الحلب /  حيث قال: «. . . وخرج من دمشق في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، ومدبر الجيش ابو سهل منشا بن ابراهيم اليهودي القزاز، فنزلوا شيزر وقاتلوها، وفتحوها، وامنوا سوسن الغلام الحمداني، وكان واليا بها، وجميع من كان معه. وسار بنجوتكين الي افامية، فتسلمها من ناءب سعيد الدولة، ثم سار امير الجيوش بمن انتخبه من العسكر الي انطاكية، فغنموا بقرا وغنما، ورماكا وجواميس، وبلغوا نواحي بوقا، وقطعوا بغراس، وعاد العسكر الي الروج، ثم الي افامية».

:

(¬) في البريطانية «المليتسوس» وفي بترو «الملتسيوس».
(¬) كذا، والصحيح «وهرب».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الارواح»، بالحاء المهملة. وما اثبتناه عن (ب) وزبدة الحلب / . وارجح انها جمع «الروج» بالضم، وهي كورة من كور حلب المشهورة في غربيها بينها وبين المعرة، (معجم البلدان / ) انظر: الدرة المضية .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في نسخة بترو «ممن».
(¬) في نسخة بترو «اليه».
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) العبارة بين القوسين وردت في البريطانية ناقصة: «في سادس شعبان».

:

(¬) راجع هذه الموقعة في: زبدة الحلب / ،، وذيل تجارب الامم ،، والكامل في التاريخ / ، والدرة المضية ،، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الزمان ، والدولة البيزنطية ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ الازمنة ، ونهاية الارب /   .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س)، وفي نسخة بترو زيادة «واستخرج». والخبر في زبدة الحلب / : «ثم عاد الي حصار حلب فبني مدينة بازاءها وشتي بها، واثار العمارة التي تظهر حول نهر قويق هي اثار تلك العماءر، ولم يزل علي حلب الي ان انقضت سنة اربع وثمانين، وكان حصارهم حلب احد عشر شهرا، واكلوا الخيل والحمير». وفي ذيل تجارب الامم : «ورجع منجوتكين في السنة الثانية الي حلب ونزل عليها وصالح بن علي الروذباري المدبر، فكان يوقع للغلمان بجراياتهم وقضيم دوابهم الي افامية علي خمسة وعشرين فرسخا فيمضون ويقبضونها ويعودون بها، واقاموا ثلاثة عشر شهرا، وبنوا الحمامات والخانات والاسواق. .». وانظر: الدرة المضية ، والنجوم الزاهرة / ، واتعاظ الحنفا / ،، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) في نسخة بترو «بن الفضل».
(¬) في البريطانية «بن الفضل بن الفرات».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «ووقفت عليه».
(¬) ما بين القوسين في بترو «في شعبان من السنة».

:

(¬) العبارة من قوله: «ورد العزيز» الي هنا، ليست في (س).
(¬) انظر: الدرة المضية  (حوادث سنة  ه ) ففيه ورد الخبر مختصرا: «وفوض الامر في تدبير الدولة الي ابي الفضل جعفر بن الفرات، ثم رفعت يده في شعبان، وتفرق تدبير الاموال والاحوال جماعة من الكتاب، منهم: ابن مهلون، وعيسي بن نسطورس، ويحيي بن تمام، واسحاق بن المنشا، وغيرهم».
(¬) اي جملة عسكره.
(¬) في الاصل: «مع جريدة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في نسخة بترو «والالات».
(¬) زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من البريطانية.
(¬) العبارة بين القوسين ليست في ب.
(¬) زيادة من (س).
(¬) رفنية: بفتح اوله وثانيه، وكسر النون، وتشديد الياء المنقوطة من تحت باثنتين، كورة ومدينة من اعمال حمص يقال لها رفنية تدمر، وقال قوم: رفنية بلدة عند طرابلس من سواحل الشام. (معجم البلدان / ). وفي البريطانية «وصار الي رقبية. وفي (س) وبترو «رقينة».

:

(¬) كذا، والصحيح «ايديهم».
(¬) في البريطانية و (س): «المظفر»، وقيل «المطهر». انظر: امراء دمشق للصفدي وهو «محمد بن نزال» (تاريخ دمشقمخطوط دار الكتب المصريةج / ، مراة الزمانلسبط ابن الجوزي ج  ق / ) وقد ولي امرة دمشق ايام الحاكم بامر الله بعد حامد بن ملهم وعلي بن جعفر بن فلاح، ثم عزل بغلام القاءد منير. فوليها هذا مدة يسيرة ثم عزل بالمظهر، فكانت ولايته يوم الجمعة  من شهر رمضان  ه، وعزل عنها يوم الاحد. (امراء دمشق ).
(¬) هو ابو الحسين علي بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الحر (حيدرة) بن سليمان بن هزان بن سليمان بن حيان بن وبرة، ابو الفضل المري الاطرابلسي الكتامي. له كتاب روي فيه عن ابيه عبد الواحد. واسرة حيدرة من الاسر المشهورة في طرابلس في ذلك العصر، ومنها ابناء حيدرة الذين كانوا يغرون ابن كيغلغ في الشاعر المتنبي. والذي ذكره المءلف هنا كان محدثا اخذ عن محدث طرابلس الكبير خيثمة بن سليمان الاطرابلسي. (انظر في ذلك: تاريخ دمشق / ، وزبدة الحلب / ، ومعجم البلدان / ، والاعلاق الخطيرة ، والعبر للذهبي / ، وتاريخ ابن الفرات / ، وتاريخ الاسلام (مخطوط) / ) وقد مدحه الشاعر ابو الحسن علي بن محمد التهامي (ت  ه)  انظر ديوانه ، والشاعر عبد المحسن الصوري في ديوانه /    و  و  و ، وقد ترجمت له في كتابي: الحياة الثقافية في طرابلس الشام  و ، وكتابي: من حديث خيثمة بن سليمان الاطرابلسيص  رقم ، وديوان الصوري، دراسة لي في مجلة مجمع اللغة العربية الاردنيالعدد المزدوج    (كانون الثانيحزيران ) ص    و ، وكتابي: تاريخ طرابلس السياسي والحضاريطبعة ثانية (بالحاشية) و   .

:

(¬) انطرطوس او انطرسوس، هي طرطوس الحالية علي الساحل الشامي.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في (ب) «الي».
(¬) في نسخة بترو «ذميانوس».
(¬) في البريطانية «بالدلاسيوش». وهو «داميانوس المعروف بالدلاسينوس. Dalassenos Damien «
(¬) في (س): «المشرق».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) الدوقس: الصيغة المعربة للاصطلاح البيزنطي DUX وهو يدل علي القاءد مثل البطريق والدمستق.
(¬) في (س) «عرقا».
(¬) عوج: حصن غربي رفنية بينها وبين اللكمة.
(¬) اللكمة او الاكمه: بين رفنية وانطرطوس، غربي عوج.
(¬) في (س): «الكيمة».
(¬) غزوتا الدوقس الي طرابلس انفرد بهما المءلف.

:

(¬) في البريطانية «سيس».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «اثنا» وهو غلط.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في (س) «بالاقريدنو» وفي البريطانية «بالاقرنديو».
(¬) زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وهو».
(¬) ليس في نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «خرطوفيلكس».
(¬) في (س) «كنيسة».
(¬) في البريطانية «».
(¬) في نسخة بترو «التاسع»، وفي البريطانية «التاسع وعشرين».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) كذا، والصحيح «اربعا».
(¬) في نسختي بترو «البريطانية «».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في البريطانية «ملة».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) في البريطانية «ايلاريون» وبترو «الاريون».
(¬) في نسخة بترو «ذمستقا».
(¬) في النسخة البريطانية «الككلوس».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في البريطانية «القمطوقيلس».
(¬) ليس في (ب).
(¬) في نسخة بترو «القمطوطس».
(¬) في البريطانية «الي نفسه».

:

(¬) انظر: الدولة البيزنطية .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «منا». وما اثبتناه عن معجم البلدان /  وهو اسم لعدة ضياع في شمالي الفسطاط.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية ويوجد فقط «في».
(¬) في نسخة بترو «تسيره».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «الملاقطة».
(¬) ليست في (ب ) وفي البريطانية «ويعرف بابن الشيرازي» وفي بترو «ويعرف ب».
(¬) في البريطانية «فيها».

:

(¬) في نسخة بترو والبريطانية «بكشف».
(¬) في (س): «معارضتها».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وانظر الخبر في: الكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / ،،، وخطط المقريزي / ، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) في بترو «ناحية».
(¬) في (س): «عاد».
(¬) في (س): «الدلاسيوس» والبريطانية: «الدسلاريوس».
(¬) الدولة البيزنطية. SchlumbergerII .P ..V  ،
(¬) في النسخة البريطانية «صواري» وهو غلط.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في نسخة بترو «يسوق».
(¬) في (ب): «ونشاوا».
(¬) في البريطانية «ونشر. . واعد».
(¬) في (س): «ارياح».
(¬) في (س): «وصل الي».
(¬) في البريطانية «فازحف».
(¬) في البريطانية: «لان».
(¬) في البريطانية: «رجالها».
(¬) هذه الاخبار ينفرد بها المءلف دون غيره من المءرخين.
(¬) بلبيس: بكسر الباءين وسكون اللام. مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام. (معجم البلدان / ).
(¬) في البريطانية «سبع» والمثبت هو الصحيح.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) كذا في الاصل والمطبوع، وهو غلط، والصحيح ان عمره اثنتان واربعون سنة وثمانية اشهر. كما في النجوم / ، وفي عيون الاخبار: «اثنان واربعون عاما واربعة اشهر، واربعة عشر يوما»، وفي الدرة المضية احدي واربعون سنة وشهور. وقيل: اثنان واربعون سنة وخمسة اشهر وعشرة ايام. وفي الكامل: اثنتان واربعون سنة وثمانية اشهر ونصف، ومثله في اتعاظ الحنفا.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) في (ب): «الحصار» وكذا في بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). وانظر عن وفاة العزيز في: ذيل تاريخ دمشق ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس ، والنجوم الزاهرة / ،، والدرة المضية ،، والكامل في التاريخ / ، والمنتظم / ، رقم ، واتعاظ الحنفا / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ،، وتاريخ الزمان ، وتاريخ مختصر الدول ، وتاريخ الفارقي / ، والمختصر في اخبار البشر / ، ودول الاسلام / ، وماثر الانافة / ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الازمنة ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والبيان المغرب /  وما بعدها، ووفيات الاعيان /   ، وتاريخ ابن خلدون /   ، وخطط المقريزي / ، وبداءع الزهور ج  ق /   ، واخبار الدول ، ، ونهاية الارب / . والمغرب في حلي المغرب ، وصبح الاعشي / ، وحسن المحاضرة / .

:

(¬) في البريطانية «من السنة ».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في البريطانية «متقدمي».
(¬) هو امين الدولة ابو محمد الحسن بن عمار بن ابي الحسين (كما في وفيات الاعيان / ، والاشارة الي من نال الوزارة ) ونطالع اسمه للمرة الاولي في حوادث سنة  ه. اثناء حصار المسلمين لقلعة طبرمين في جزيرة صقلية، اذ كان يقود جيش المعز لدين الله الفاطمي وحاصر رمطة في الجزيرة، وظهر بشكل بارز علي مسرح الاحداث في عهد الخليفة «العزيز بالله» فكان من اجل كتابه، وهو كبير كتامة وشيخها وسيدها، ويلقب بامين الدولة، وهو اول من لقب في دولة المغاربة. ولما افضت الخلافة الي الحاكم بامر الله رد اليه الامور والتدبير سنة  ه. وقال له: انت اميني علي دولتي ولقبه وكناه، وكان الناس علي اختلاف طبقاتهم يترجلون له. وهو الذي فتح الطريق لابناء قبيلته لينتقلوا الي الشام، حيث ارسل القاءد ابا تميم سليمان بن جعفر بن فلاح الكتامي الي دمشق، فقام ابو تميم هذا بوضع اخيه «علي بن جعفر» واليا علي طرابلس  ه. وهو الجد الاعلي لبني عمار الذين استقلوا بحكم طرابلس الشام. (انظر: المكتبة العربية الصقليةتحقيق ميخاءيل اماريليبزغ  م. نقلا عن كتاب تاريخ جزيرة صقلية لمءلف مجهول، ص  و  من المكتبة العربية الصقلية، نهاية الارب (مخطوط) حوادث  ه، المونس في اخبار افريقية وتونس، لابن ابي دينار القيروانينقلا عن المكتبة العربيةص ، وذيل تاريخ دمشق ، وذيل تجارب الامم / ، واخبار مصر لابن ميسر ، وكتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاريص  و  و ).

:

(¬) في نسخة بترو «الامراء».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في نسخة بترو «حاءزة».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «واخذ».
(¬) ما بين القوسين في (ب).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في نسخة بترو: «بجماعة من وجوههم».
(¬) اتعاظ الحنفا / ، والكامل في التاريخ / ،، وذيل تاريخ دمشق / ، وعيون الاخبار وفنون الاثار  و .
(¬) في (س): «ويساله نجدته» وفي نسخة بترو «بنجده».
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) انظر: ذيل تاريخ دمشق ، والكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) زيادة من (س).
(¬) في (ب): «في ثامن».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) في نسخة بترو «يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء فلما كان يوم الخميس»، وفي بترو فقط: «فلما كان يوم الخميس».
(¬) من هنا حتي قوله «قطعها» ليس في (س).
(¬) في نسخة بترو «دار ابن عمار واصتلابه».

:

(¬) انظر: ذيل تجارب الامم / ، وذيل تاريخ دمشق ، والاشارة الي من نال الوزارة ، واتعاظ الحنفا / ،، والكامل في التاريخ / ،، وعيون الاخبار  و .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) حتي هنا ينتهي الناقص من (س). وانظر: ذيل تاريخ دمشق  و ، واتعاظ الحنفا /  و  وفيه: «ولقب كاتبه فهد بن ابراهيم بالرءيس، فكان يخاطب بذلك ويكاتب به، ويركب اكثر الناس الي داره حتي يخرج برجوان الي القصر فيجلس فيه في اخر دهاليزه، ويجلس فهد في الدهليز الاول يوقع وينظر ويطالع برجوان بما يحتاج له، فيخرج الامر بما يكون. فلم يزل الامر علي ذلك حتي انتهت مدتهما». وانظر: اتعاظ الحنفا / .
(¬) هو: ابو تميم سليمان بن جعفر بن فلاح، عين اسفهسلار الجيش. (ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) في (ب): «بالدهتقين». والمثبت يتفق مع ذيل تاريخ دمشق .
(¬) من هنا حتي قوله «الماسورون»  سطرا ليست في (س).

:

(¬) في نهاية الارب (المخطوط) : «عز بعد فاقه، وشطارة بلباقه، للامير علاقة». وانظر: ذيل تاريخ دمشق ، واتعاظ الحنفا /  (حاشية )، ويسميه الداعي المطلق «ابو علاقة». (عيون الاخبار ).
(¬) في نسخة بترو «ينجده».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) زيادة من بترو، وهو الصواب.
(¬) هو: جيش بن محمد بن الصمصامة. قاءد فاطمي. تولي علي طرابلس بين سنتي  و  ه، وكان من شيوخ كتامة. انظر عنه في كتابنا: تاريخ طرابلسج / 
(¬) لا يذكر القلانسي اسم الدهيقين بين الذين حملوا الي مصر. () بحيث ينفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) عن ثورة العلاقة في مدينة صور بساحل الشام انقل ما كتبته في كتابي: تاريخ طرابلس ج /   ، وذلك نقلا عن المصادر: «. . . انتدب ابن الصمصامة كلا من: ابي عبد الله الحسين بن ناصر الدولة الحمداني، وفاءق الخادم الصقلبي الذي كان علي الاسطول في ساحل الشام مع جماعة من العبيد، لمنازلة صور، وكان قد ولي جماعة من الخدم علي مدن الساحل، فارسلهم الي صور، وانفذ اليها نحو عشرين مركبا حربية مشحونة بالرجال

:

= قدمت من مصر يقودها «العكبري المنجم» (المغرب في حلي المغرب ). وكتب الي القاضي «علي بن حيدرة» يسير باسطول طرابس لمحاصرة صور، كما كتب الي «ابن شيخ» والي صيدا بمثل ذلك، والي جماعات اخري من الجهات، بحيث اجتمع الخلق الكثير علي باب صور (ذيل تاريخ دمشق ) مما اضطر العلاقة ان يستجير بالامبراطور البيزنطي، فكتب اليه يستنصره ويعاهده بانه سيسلمه البلد، فانفذ اليه عدة مراكب مشحونة بالرجال المقاتلة، وعندما وصلت الي ساحل صور تصدت لها السفن الفاطمية ودارت معركة احتدم فيها القتال الشديد، وظفر المسلمون بالبيزنطيين، واستولوا علي مركب من مراكبهم، وقتلوا جميع رجاله، وعدتهم ماءة وخمسون رجلا (عند ابن القلانسي ) (وماءتان عند الانطاكي). وانهزمت بقية المراكب البيزنطية. فلما عاين اهل صور ما حاق بالمراكب التي جاءت لنجدتهم ضعفت نفوسهم وعجزوا عن دفع الجموع المحاصرة لهم برا وبحرا. وشعر الفاطميون بانهيار معنويات اهل صور، فنادوهم: «من اراد الامان من اهل الستر والسلامة فليلزم منزله». (ابن القلانسي ) فلزموا منازلهم، وتدفق المهاجمون داخل المدينة وقبضوا علي العلاقة وجماعة من اصحابه بعد ان امتنعوا في بعض الابرجة وانتهبت المدينة واخذ منها ما لا يعرف قدره كثرة، في شهر جمادي الاخرة سنة  ه/ م. وحمل العلاقة الي مصر مقيدا وسيق في جماعة معه، وقد البس طرطورا من رصاص له عظم وثقل علي راسه وكاد ان يغوص علي رقبته (اتعاظ الحنفا / ،)، ثم اعدم هناك، مع جماعة من احداث صور، وقيل: سلخ جلده وصلب، وقيل: حشي تبنا. (ذيل تجارب الامم / )، والاعلاق الخطيرة / ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ الزمان ).
(¬) كذا، والصواب: «واحترق».
(¬) في البريطانية: «وكل».
(¬) كذا، وفي البريطانية «افامية» والاثنان صحيح.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «الدلاسيوس».
(¬) في البريطانية «فسار».

:

(¬) في (س): «بالملازطي».
(¬) كذا، وهو «ابن الصمصامة».
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) انظر عن هذه الموقعة: ذيل تاريخ دمشق ،، والكامل في التاريخ / ، وذيل تجارب الامم ، (حوادث سنة  ه) وتاريخ الزمان .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) ساقطة من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق ، والتصويب من (س).
(¬) في (س): «مناوشة».
(¬) ذيل تجارب الامم / ، وذيل تاريخ دمشق ، والكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «الحديد».

:

(¬) ما بين الحاصرتين من (س). وفي الاصل وطبعة المشرق: «الجديد في شوال».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو.
(¬) في نسخة بترو «شكة».
(¬) في (زبدة الحلب / ): «وخرج باسيل الي افامية بعد وقعة جرت للروم مع المغاربة، فجمع عظام القتلي من الروم، وصلي عليهم ودفنهم، وسار الي شيزر ففتحها بالامان من المغاربة، وذلك في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة».
(¬) كذا، والصحيح «مقيما».
(¬) في (س) والبريطانية «حلمان».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في (س): «كراديش».
(¬) في (ب): «ابن»، وهو غلط. وحصن ابي قبيس: غربي حلب مما يلي الساحل علي نحو ثث مراحل قصيرة من حلب. (صبح الاعشي للقلقشندي / ).
(¬) مصيات (بالتاء) او مصياف (بالفاء) او مصياث (بالثاء) بين حماه والمرقب.
(¬) في البريطانية «زفنية».
(¬) في (ب): «يخر ماءها».

:

(¬) في البريطانية «واصطرخ».
(¬) في (س): «لحاكم».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «وتهيب».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يثقوا» والتصحيح من (س) و (ب).
(¬) في البريطانية «وكتب الي كل».
(¬) كذا، والصواب «وال».
(¬) في (س): «عرقا».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في نسخة بترو «ورجف».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «شلنديات».
(¬) في البريطانية «يحمل».
(¬) في البريطانية «وسيرها».
(¬) نرجح ان احد الشلنديين وقع في يد صاحب صيدا «ابي الفتح عبيد الله بن الشيخ»، الذي خف باسطوله لمساعدة مسلمي طرابلس، كما يظهر من ديوان «عبد المحسن الصوري» 

:

= (ج /  رقم ) حيث كتب الصوري الي ابن الشيخ «وقد اخذ الشلندي عن طرابلس: لمعت سيوف بني حميد بعد ما صدءت وطال بهن عهد الروم. . لما رايت البلغري لموجه موج القضاء المبرم المحتوم يغزو الشام وليس يعلم ان في غزو الشام عليه غزو الشوم» وقد اخطا المحققان الفاضلان لديوان الصوري حيث قالا في الملحوظة (ب) بحاشية الصفحة : «الشلندي: الظاهر انه الشخص البلغاري الوارد ذكره في البيت الرابع وما بعده». واقول: ان الشلندي هو المركب الحربي، وقد سبق التعريف به، اما «البلغري» فهو الامبراطور «باسيل الثاني» كما هو واضح في كتابنا هذا. (انظر دراستنا عن ديوان الصوري ) وديوان الصوري ج /  رقم  حيث يءكد هزيمة بسيل ملك الروم عقيب قتل الدوقس.
(¬) زيادة من (س). وحول هزيمة باسيل عند طرابلس انشد عبد المحسن الصوري يقول من ابيات: وما بال «باسيل» تولي مشمرا احين بدت من كل جيش ضراغمه فالا اتاها وقفة «دوقسية» يروح بها اعلاجه وغناءمه (ديوان الصوري / ). كما انشد «التهامي» يمدح «ابن حيدرة» صاحب طرابلس ويذكر حربه للروم، فقال من قصيدة: اني تروم الروم حربك بعدما صليت بحربك محربا ملحاحا لم يرم قط بك الامام مراده الا جلوت عن الفلاح فلاحا ولقد غدوت ابا الحسين لجيشه للقلب قلبا والجناح جناحا (ديوان ابي الحسن التهاميالطبعة الثانية). وعلي هزيمة الامبراطور باسيل، ومن قبله الامبراطور ابن الشمشقيق (زيمسكس)، امام اسوار طرابلس، وفشلهما في الاستيلاء عليها، يعلق المءرخ الفرنسي «رينيه غروسيه» فيقول متهكما: =
(¬) ساقطة من البريطانية، وفي نسخة بترو «الفتعلس».

:

= «كيف لم يفطن زيمسكس الي تخليص القبر المقدس، وهو في سيره الظافر خلال سوريا، سنة  م، عندما تلقي خضوع امير دمشق. .؟». «وكيف لم يفطن الي ذلك باسيل الثاني اثناء حملته سنة  و  م. عندما استولي علي خيزر (شيزر) وراح يغزو ضواحي طرابلس؟ اكان «جبل طارق» «طرابلس» الذي وقفهما؟ لقد كانت سانحة فريدة لم تنتدح ثانية لملوك البيزنط. فبيزنطيا اذا فات من يدها شرف تحقيق الصليبية». (رينيه غروسيهرصيد التاريخترجمة محمد خليل باشاج /   طبعة القاهرة). وانظر كتابنا تاريخ طرابلسج /   ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الجزر»، وكذا في نسخة بترو. وما اثبتناه عن النسخة البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من (س) وبترو، وفيهما: «التي» و «التي». والتصويب من الدولة البيزنطية.
(¬) في المطبوع «الجزر».
(¬) كذا، ولعل الصواب «دوقسا».
(¬) زيادة من البريطانية، وفي طبعة المشرق  «وقصده امير».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «سعد» وما اثبتناه عن البريطانية، وتاريخ الفارقي / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) في البريطانية: «وعاد».
(¬) قال الفارقي في تاريخه / : «وفي سنة تسعين وثلاثماءة خرج بسيل ملك الروم الي نواحي امد وميافارقين، واجتمع بممهد الدولة ابي منصور، وتحالفا وتعاقدا، وعاد من غير اضرار». وانظر: اتعاظ الحنفا / .

:

(¬) في طبعة المشرق  «بلد»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «انتظارا العودة».
(¬) في البريطانية «دفعا كثيرا» وفي نسخة بترو: «دفعا جميلا».
(¬) في البريطانية «ارسيطس»، وفي بترو: «اسطس»، وهو «Orestos» : وقد اختاره الحاكم سفيرا له لما تربطه به من صلة المصاهرة، اذ كان شقيق امه SchlumbergerII .P ., . الدولة البيزنطية .
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في نسخة بترو: «وقيل له».
(¬) في البريطانية: «وقيل له ان ما يقرر».
(¬) كذا، والصواب «ممض به» كما في (ب).
(¬) في طبعة المشرق  «وسار» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق «حضرته»، وما اثبتناه عن (س).
(¬) هكذا زيادة من (س).
(¬) قال ابن القلانسي (ص ): «وراسل برجوان بسيل ملك الروم علي لسان ابن ابي العلاء ودعاه الي المهادنة والموادعة، وحمل اليه هدايا سلك فيها سبيل التالف والملاطفة، فقابل بسيل ذلك منه باحسن قبول وتقررت الموادعة عشر سنين. وانفذ بسيل في مقابلة الهدية ما

:

= جرت به عادة مثله». وانظر: الكامل في التاريخ / ، واتعاظ الحنفا /  و ، وذيل تجارب الامم .
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «القمطوقيلس» وهو. «Comitopoule» :
(¬) اضافة من عندنا علي النص لتمام السياق.
(¬) من هنا وحتي قوله: «الي ان قتل»  سطرا ليست في (س).
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) عن قتل برجوان انظر: المغرب في حلي المغرب  و  و ، والاشارة الي من نال الوزارة ، وعيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس ، والبداية والنهاية / ، والدرة المضية ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ، واتعاظ الحنفا /   ، وخطط المقريزي /  و  و / .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) ما بين القوسين ورد في نسختي بترو والبريطانية: «ليلة السبت لاربع خلون من جمادي الاخر».
(¬) في نسخة بترو: «رسولان للحاكم»، وفي البريطانية «رسولان الحاكم».

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو، وفي طبعة المشرق : «وسار انبا ارسانيوس الي الاسكندرية وصلوا» وفي البريطانية: «وحملهم الاسكندرية وصلوا عليه».
(¬) كذا، والصحيح «صلي».
(¬) ما بين الحاصرتين من نسخة بترو. وفي المطبوع () اضطراب: «وصلوا عليه الاساقفة وصير بطريركا في حادي عشر رجب».
(¬) اضافة من عندنا علي النص.
(¬) حتي هنا ينتهي الناقص من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو. وفي البريطانية «سرجوس الماتونكس».
(¬) زيادة من البريطانية. وفي نسخة بترو «مصر متنكرا ليلا».
(¬) في نسخة بترو «يتبايعوا».
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه: «في المحرم واصل الحاكم الركوب في الليل في كل ليلة، وكان يركب الي موضع موضع والي شارع شارع والي زقاق زقاق. وامر الناس بالوقيد، فتزايدوا فيه بالشوارع والازقة، وزينت الاسواق والقياسر بانواع الزينة، وباعوا واشتروا، واوقدوا الشموع الكبيرة طول الليل، وانفقوا الاموال الكثيرة في الماكل والمشارب والغناء واللهو. ومنع الرجال المشاة بين يدي الحاكم ان يقرب احد من الناس الحاكم، فزجرهم، وقال: لا تمنعوا احدا، فاحدق الناس به واكثروا من الدعاء له. وزينت الصناعة، وخرج ساءر الناس بالليل للتفرج، وغلب النساء الرجال علي الخروج في الليل، وتزايد الزحام في الشوارع والطرقات، وتجاهروا بكثير من المسكرات، وافرط الامر من ليلة التاسع عشر الي ليلة الرابع والعشرين، فلما خرج الناس عن الحد امر الحاكم الا تخرج امراة من

:

= العشاء، فان ظهرت نكل بها. ومنع الناس من الجلوس في الحوانيت». «وكثر وقود المصابيح في الشوارع والطرقات، وامر الناس بالاستكثار منها، وبكنس الطرقات وحفر الموارد وتنظيفها». (اتعاظ الحنفا /  و ). وقال ابن كثير: «والزم الناس بغلق الاسواق نهارا، وفتحها ليلا، فامتثلوا ذلك دهرا طويلا، حتي اجتاز مرة برجل يعمل النجارة في اثناء النهار. فوقف عليه فقال: الم انهكم؟ فقال: يا سيدي لما كان الناس يتعيشون بالنهار كانوا يسهرون بالليل، ولما كانوا يتعيشون بالليل سهروا بالنهار، فهذا من جملة السهر، فتبسم وتركه». (البداية والنهاية / ). وقال ابن ايبك: «وجلس الحاكم بنفسه للمظالم، وامر ان لا تغلق الاسواق ليلا ولا نهارا. وحصل البيع والشراء في الليل والنهار. واكل الناس في الاسواق، وسمعوا الغناء علي الاجهار، وكثر ركوب الحاكم ليلا ونهارا، واستمر الحال علي ذلك». (الدرة المضية ).
(¬) في (ب): «ويتدافقون». وفي بترو: «ويتتذا».
(¬) كذا.
(¬) يراد بمصر هنا، مصر القديمة اي الفسطاط والقطاءع قبل بناء القاهرة الفاطمية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) في البريطانية «عصية».
(¬) كذا.
(¬) العبارة بين القوسين ليست في نسخة بترو ومكانها فقط «ثم».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «النصاري».
(¬) في البريطانية «المعافر». وهذا الخبر مما انفرد به المءلف وهو يضيف معلومة هامة الي اخبار الحاكم بامر الله لا توجد في المصادر الاخري به.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) حتي هنا ينتهي الناقص من (س). والخبر في: المغرب في حلي المغرب ، والاشارة الي من نال الوزارة ، وذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ الزمان ..
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) في (س) والبريطانية «سهلان».
(¬) في (ب) «معشر»، ولم اجد ذكرا لهذا الطبيب في المصادر.
(¬) ما بين الحاصرتين من (س)، والبريطانية وبترو.
(¬) اليعقوبية: نسبة الي احد زعماء هذه الفرقة وهو يعقوب البراذعي الراهب، وهم اتباع المذهب الارثوذكسي الذي يقول بان للمسيح طبيعة واحدة ومشيءة واحدة. وتقرر ذلك في مجمع افسس سنة  وهو مذهب الكناءس الشرقية.
(¬) في نسخة بترو «ونشاء».
(¬) هو جامع راشدة، ذكر المقريزي انه ابتدء بعمارته في سنة  ه. وقال: «وكان مكانه كنيسة فبني جامعا، واقيمت فيه الجمعة». (اتعاظ الحنفا / ). وفي الخطط /  ان عمارته ابتدات في  ربيع الاخر سنة ، ويقول حول سبب انشاءه ان ابا منصور الزيات الكاتب زرع هذا الموضوع وبني فيه كنيسة، فرفع امره الي الحاكم، فامر بهدم الكنيسة، وان يجعل موضعها مسجد ثم امر بتوسعته، فخربت مقابر اليهود والنصاري، وبني فيه منبر من طين. وعرف الجامع بجامع راشدة نسبة الي موقعه في

:

= خطة راشدة بن ادب بن جديلة، من لخم، بالفسطاط، وكانت بالجبل المطل علي بركة الحبش وهو الجبل المعروف بالرصد. ولا وجود الان لهذا المسجد وموقعه بحي «اسطبل عنتر» باثر النبي، علي النيل، وانظر: النجوم الزاهرة / ، والمغرب في حلي المغرب ، وماثر الانافة /  وفيه جامع راشد.
(¬) النسطورية او النساطرة: نسبة الي نسطور بطريرك القسطنطينية سنة  وهو مذهب اقرب الي التوحيد، اذا يقول: ان مريم لم تلد الها، ولهذا لا تسمي والدة الاله، بل والدة المسيح الانسان، وقد جاء اللاهوت لعيسي بعد ولادته فاتحد بالاقنوم الثاني، وبذلك وضع نسطور الاساس للقول بطبيعتين في المسيح، وهو ما اخذ به الكاثوليك.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) ذكر ابن ايبك الدواداري في حوادث سنة  ه (ص ): «وفيها امر بهدم كنيسة مرقص التي كانت بجوار جامع راشدة، فهدمت وبنيت مسجدا». وفي حوادث سنة  ه (ص ) قال: «وامر بهدم الكنيستين اللتين كانتا بالحمراء». وقال المقريزي في (اتعاظ الحنفا / ) في حوادث سنة  ه: «وهدمت كنيستان بجانب جامع راشدة».
(¬) في (س): «لمماليكة». والملكية او الملكانية: هو المتواتر في الكتب باحدي الفرقتين الدينيتين اللتين نشاتا في مصر المسيحية قبل الاسلام، والثانية هي «اليعقوبية»، وكان قيامهما نتيجة الخلاف المذهبي الذي قام بها وبساءر بلاد الدولة الرومانية الشرقية حول طبيعة المسيح وجوهره ومشيءته واقنومه. والملكية علي مذهب الكاثوليك وهو مذهب الطبيعة والمشيءتين الذي اعتنقته كنيسة روما، وقرره مجمع خلقيدونية سنة  الذي حضره الملك فسمي المذهب بالملكاني.
(¬) في البريطانية وبترو «فيها».
(¬) في البريطانية «بالحمرة».
(¬) في البريطانية «وانشي».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ازيق» والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «يازون».
(¬) ذكر المقريزي في حوادث سنة  ه: «وفي ربيع الاول تتبعت الدور ومن يعرف بعمل المسكرات، كسر من اوعيتها شء كثير». (اتعاظ الحنفا / ) وانظرص . وانظر النجوم الزاهرة / ، ووفيات الاعيان / ، والمغرب في حلي المغرب ، وبداءع الزهور ق  ج / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وانظر عن الخبر في: الدرة المضية ، والمغرب في حلي المغرب  و .
(¬) في نسخة بترو «اصفر تغلب».
(¬) في البريطانية «وصحبته».
(¬) في (ب): «العمل»، وفي البريطانية «بالجملي».
(¬) زيادة من بترو. وفي البريطانية «فاخذه فكبس».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) سروج: بفتح اوله: بلدة قريبة من حران من ديار مضر. (معجم البلدان / ).
(¬) هكذا في الاصل والمطبوع وعند الدكتور العريني (الدولة البيزنطية ) ونحن نرجح انها

:

= «كفرعزون» بالنون في اخرها، كما قال ياقوت، وهي موضع قرب سروج من بلاد الجزيرة. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) في البريطانية «كفرغروز».
(¬) في نسخة بترو «الاعمال».
(¬) ليست في نسخة بترو.
(¬) ليست في (س).
(¬) زيادة من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) عن هذه الاخبار يذكر ابن العديم الحلبي في (زبدة الحلب / ): «وقبض لءلء علي احمد بن الحسين الاصفر بخديعة خدعه بها، وذلك انه طلب ان يدخل اليه الي حلب، واوهمه ان يصير من قبله، فلما حصل عنده قبض عليه، وجعله في القلعة مكرما، لانه كان يهول به علي الروم. وكان هذا الاصفر قد عبر من الجزيرة الي الشام مظهرا غزو الروم، فتبعه خلق عظيم، وكان يكون في اليوم في ثلاثين الفا، ثم يصير في يوم اخر في عشرة الاف واكثر واقل. ونزل علي شيزر وطال امره، فاشتكاه باسيل ملك الروم الي الحاكم، فسير اليه والي دمشق

:

= في عسكر عظيم، فطرده عنها، ودام الاصفر معتقلا في قلعة حلب الي ان حصلت للمغاربة في سنة ست واربعماءة». وانظر: الدولة البيزنطية. SchlumbergerII .P . ،،
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) قال المقريزي: «في سابع محرم قرء سجل في الجوامع يامر اليهود والنصاري بشد الزنار ولبس الغيار، وشعارهم بالسواد شعار الغاصبين العباسيين». (اتعاظ الحنفا / ). وانظر: المغرب في حلي المغرب ، وفيه: «وامر النصاري واليهود بلبس العماءم السود، وان يجعل النصاري في اعناقهم من الصلبان ما يكون طوله ذراعا ووزنه خمسة ارطال، وان يجعل اليهود في اعناقهم خشبا علي وزن صلبان النصاري، ولا يركبوا شيءا من المراكب المحلاة، وان تكون ركبهم من الخشب، ولا يستخدموا احدا من المسلمين ولا يركبوا حمارا لمكار مسلم ولا سفينة نوتيها مسلم، وان يكون في اعناق النصاري اذا دخلوا الحمام صلبان، وفي اعناق اليهود جلاجل». وانظر: وفيات الاعيان / ،، والدرة المضية ، وتاريخ الزمان ،، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) في (س): «والدور».
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية والخبر في: المغرب في حلي المغرب ، وخطط المقريزي / ، والدرة المضية ، والنجوم الزاهرة / ، ووفيات الاعيان / ، وبداءع الزهور ج  ق / ، ومختصر تاريخ الدول .
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في البريطانية «الطبلنس». ولعله السمك الحلزوني الذي يشبه الثعبان.
(¬) في البريطانية «احدا».
(¬) في نسخة بترو «و».
(¬) في (ب): «وقليل».
(¬) انظر: وفيات الاعيان /  وفيه: «ومنها انه نهي عن بيع الفقاع والملوخيا وكبب الترمس المتخذة لها، والجرجير والسمكة التي لا قشر لها، وامر بالتشديد في ذلك والمبالغة في تاديب من يتعرض لشء منه، فظهر علي جماعة انهم باعوا اشياء منه، فضربوا بالسياط وطيف بهم، ثم ضربت اعناقهم». ويسمي المقريزي السمكة: «الدلنيس». فقال: «وقرء سجل في الاطعمة بالمنع من اكل الملوخية المحببة كانت لمعاوية بن ابي سفيان، والبقلة المسماة بالجرجير المنسوبة الي عاءشة رضي الله عنها، والمتوكلية المنسوبة الي المتوكل. . . والمنع من اكل الدلنيس. . . ولا يباع شء من السمك بغير قشر ولا يصطاده احد من الصيادين». (اتعاظ الحنفا / ،). وانظر: المغرب في حلي المغرب ، والدرة المضية  (حوادث سنة  ه)، وتاريخ الاسلام للذهبي (مخطوط)، والنجوم الزاهرة / ، وبداءع الزهور ج  ق / .
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «وشهروا». والخبر في: اتعاظ الحنفا / .
(¬) ساقطة من نسخة بترو.
(¬) تراجع سيرته للوقوف علي وجوه دولته الذين قتلهم ونكل بهم، وهم اكثر من ان يحصوا. وانظر: تاريخ الاسلام (حوادث  ه) بتحقيقنا.

:

(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «صغيرة ام كبيرة».
(¬) في (س): «الغلمان».
(¬) في البريطانية «اهل».
(¬) في نسخة بترو «وقيل» وفي البريطانية «وقبعلة».
(¬) من كلمة «واعطي» حتي هنا ليس في (ب). والخبر في اتعاظ الحنفا / ،.
(¬) قال ابن ايبك في «الدرة المضية  حوادث سنة  ه. «ومنها انه امر بقتل الكلاب، فلم يبق في مدة ايامه كلب يري. وقيل احصي عدتهم فكانوا ثلاثين الف كلب الذين قتلوا». وذكر ابن خلكان في (وفيات الاعيان / ) انه امر بقتل الكلاب في سنة  ه. وكذلك جاء في (اتعاظ الحنفا / )، وانظر: (المغرب في حلي المغرب ) و (بداءع الزهور ج  ق / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) جاء في (المغرب في حلي المغرب ): وامر الحاكم بفتح (دار العلم) بالقاهرة، وجلس فيها المقرءون والفقهاء والنحويون والاطباء

:

= والمنجمون لتعليم الناس، بعد ان اجريت لهم الارزاق السنية، وبعد ان زخرفت هذه الدار وفرشت وعلقت الستور علي جميع ابوابها، وممراتها، واقيم فيها قاءم لخدمتها، وجماعة من الفراشين وغيرهم. وحمل اليها من خزاءن الخلافة من كتب العلم والاداب بالخطوط المنسوبة ما لم ير مثله مجتمعا لاحد من الملوك. وابيح ذلك لمن يريد قراءة الكتب ونسخها. وجعل فيها ما يحتاج اليه من الورق والحبر والمحابر والاقلام». وانظر: اتعاظ الحنفا / ، وخطط المقريزي /  و   .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «هاشم» وهو خطا، والتصويب من المصادر. وهو: الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الاموي. ويكني ابا ركوة لركوة كان يحملها في اسفاره علي طريقة الصوفية. (الكامل في التاريخ / ).
(¬) في البريطانية «احدا» والمراد: «حيازة».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في بترو «لكل».
(¬) ما بين الحاصرتين من بترو والبريطانية.

:

(¬) ما بين الحاصرتين من بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في بترو، ومكانه: «الشهر المذكور».
(¬) كذا، والصحيح «وال».
(¬) ما بين الحاصرتين من البريطانية وبترو. وفي الاصل وطبعة المشرق  «ثم ذهبوا».
(¬) كذا، والصحيح «هشام».
(¬) في بترو «الصور».
(¬) في البريطانية «واقام».
(¬) في بترو «اللواثين»، ويقصد باللواتين قبيلة لواته المغربية.
(¬) عيون الاخبار وفنون الاثار .
(¬) كذا.
(¬) كذا، والصحيح «عدد».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن» والتصويب من البريطانية.
(¬) لم اقف علي اسمه في المصادر.

:

(¬) في البريطانية «اخذوه ونهبوه».
(¬) ما بين الحاصرتين من بترو.
(¬) كذا، والصحيح «الطواف».
(¬) في البريطانية «متعشبا».
(¬) ما بين الحاصرتين من بترو والبريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «حصر» والتصويب من البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «محاصرا».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) في البريطانية «للقاهم».
(¬) في طبعة المشرق  «نبال» وهو تحريف، والتصويب من عيون الاخبار ، واتعاظ الحنفا / ، والكامل في التاريخ / ، وفي تاريخ ابن خلدون /  «انيال»
(¬) في بترو «النضر».

:

(¬) من بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) في طبعة المشرق «نبال».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) قارن بالكامل في التاريخ /    (حوادث  ه)، وعيون الاخبار   ، واتعاظ الحنفا / ،، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / ،، وتاريخ ابن خلدون / ، والمنتظم / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ) بتحقيقنا.
(¬) جاء في عيون الاخبار ، «وغلت في برقة الاسعار، وقل القمح والشعير، وضاقت عليهم الامور، وماتت الخيل من الهزال، وذبحوا ما لديهم من البقر، والغنم، والجمال، وعظم عليهم الامر، واشتد بهم الضر». وانظر: الكامل في التاريخ / .

:

(¬) زيادة من بترو.
(¬) قال المقريزي: «وفيه (رجب) هبت ريح عاصفة، ثم ارعدت ونزل المطر وفيه برد كهيءة الصفاءح اذا سقط الي الارض تكسر، فكان فيه ما يبلغ وزنه زيادة علي اوقيتين وفيه ما هو قدر البيضة، فغطي الارض، واقام الناس اياما يتبعونه في الاسواق. ولم يعهد مثل ذلك بمصر» (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «القرص».
(¬) جعل المقريزي ظهور الكوكب قرينة بظهور ابي ركوة فقال: «وكان في ظهور ابي ركوة طلع كوكب الذءابة، فكان يضء كالقمر وله بريق ولمعان، ويقوي ويكثر نوره وامر ابي ركوة يشتد ويعظم. فاقام هذا الكوكب شهورا، ثم اضمحل نوره وضعف لمعانه، واخذ امر ابي ركوة ينقص ويضعف الي ان اخذ اسيرا، فغاب الكوكب ولم ير بعد ذلك، فكان شان هذا الكوكب في دلالته علي ابي ركوة من اعجب العجب». (اتعاظ الحنفا / ). وانظر: الدرة المضية ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الزمان لابن العبري ، والمنتظم / ، والكامل في التاريخ / .
(¬) في طبعة المشرق  «خشف نابر» ولا معني له. والتصحيح من نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق «بزنبور» وهو وهم، وفي نسخة بترو «دينور» مهملة وهي «دينور» المدينة المعروفة. وقد ذكرها ابن الجوزي في (المنتظم / ) في حوادث  ه فقال: «وفي ليلة الاحد سادس عشر شعبان حدثت زلزلة عظيمة بالدينور، وورد الخبر بانها هدمت المنازل وهلك فيها اكثر من ستة عشر الف انسان غير من خاست به الارض وطمه الهدم، 

:

= وخرج السالمون الي الصحراء فاقاموا في اكواخ عملوها، وذهب من الاثاث والمتاع فيما تهدم ما لا يحصي. وانظر: النجوم الزاهرة / ، ومراة الجنان / ، وتاريخ الازمنة ، والعبر / ، وتاريخ الاسلام (حوادث ) بتحقيقنا.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «هشام».
(¬) في طبعة المشرق  «بنساءهم».
(¬) في نسخة بترو «ودوابهم».
(¬) في البريطانية «بلد الي بلد».
(¬) هو «فاتك بن الارب» كما في (عيون الاخبار ) وفي البريطانية «قابل ابن الارمنية».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) قال صاحب (عيون الاخبار ،): «وجاءته عيونه فاخبرته ان جهة الحمام فيها فاتك بن الارب القاءد في قلة من الرجال، وكان مقيما في الحمام من قبل الامام الحاكم بامر الله، فانهض الاموي جيوشا كثيرة الي الحمام مع رجل قدمه عليهم يسمي الجردب، فوافت فاتك القاءد، وهو في غرة من امره، وافتراق من عسكره، فحين دنوا منه وعلم امرهم، ثار فيمن معه الي الركوب، ولاقوا جنود الاموي علي كثرتهم، وكانت بينهم وقعة تصادم فيها الفرسان، وتلاقي فيها الابطال للطعان، وصبر فاتك واصحابه صبر الاحرار، وقاتلوا قتال من لا يركن الي الفرار، فكثرهم جنود الاموي، وكبا بفاتك جواده، بعد ان ابلي وقتل كثيرا من الاعداء، وقدر الله له الشهادة، فقتل، وجاء الاموي وكان قد سار خلف الجردب في جيوشه، فوافته الاخبار، وهو في الطريق بقتل فاتك، فوصل الي الحمام، واستولي علي جهاته، وكثرت معه العساكر، واجتمعت اليه القباءل والعشاءر. .».

:

(¬) في طبعة المشرق  «التميين» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق «دعفل» والتصحيح من البريطانية وبترو، والمصادر.
(¬) في البريطانية «فقبضهم».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في نسخة بترو «اجل».
(¬) تروجة: بالفتح ثم الضم وسكون الواو. قرية بمصر من كورة البحيرة من اعمال الاسكندرية. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصواب «انتشبت».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في نسخة بترو «سيرة».
(¬) في نسخة بترو «الملتمسين».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) كذا.

:

(¬) كذا، والصحيح «عدد كثير».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو، وفيها «وحلهم».
(¬) قال المقريزي: واضطربت الاسعار بمصر، وعدم الخبز وبيع مبلولا ستة ارطال بدرهم، وكان يباع عشرة ارطال بدرهم. وانفق في العساكر المتوجهة لكل واحد اربعة وعشرين دينارا. . وتزايد سعر الدقيق والخبز وروايا الماء، وازدحم الناس عليها. «اتعاظ الحنفا / ).
(¬) زيادة من نسخة بترو والبريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «والتقي» كما في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) كذا، والصحيح «بعضا».
(¬) في طبعة المشرق  «وانثنت»، وما اثبتناه عن البريطانية.

:

(¬) في طبعة المشرق  «التميون». وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) اضافة من عندنا يقتضيها السياق.
(¬) كذا، في طبعة المشرق ، وفي نسختي بترو والبريطانية «هذيل».
(¬) في نسخة بترو «اسوان».
(¬) كذا، والصحيح «اموال واقطاع».
(¬) في طبعة المشرق  «ان» والتصويب من نسخة بترو.
(¬) في طبعة المشرق «لهما» وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) في نسخة بترو «فاذاه» وفي البريطانية «فناداه فاقبل».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) كذا، والصحيح «سنتان»، وفي نسخة بترو «سنتين سواء». وانظر عن ابي ركوة ومقتله في: الدرة المضية،،، والكامل في التاريخ /   ، وعيون الاخبار وفنون الاثار   ، وخطط المقريزي / ، واتعاظ الحنفا /   ، ودول الاسلام / ، والعبر / ،، وذيل تاريخ دمشق   ، والبيان المغرب / ،، والمغرب في حلي المغرب  و ، وتاريخ ابن خلدون / ،، والمختصر في اخبار البشر / ، والمنتظم / ، ، والبداية والنهاية / ، والنجوم الزاهرة / +.
(¬) لفقاع: شراب من الشعير، سمي بذلك لما يعلوه من الزبد.
(¬) كذا، والمقصود «الملوخية».
(¬) في نسخة بترو «الطلينس».
(¬) في البريطانية «بغير».
(¬) في نسخة بترو «تقديم».
(¬) في (س) وردت العبارة: «ثم ان الحاكم بعد مدة رسم به».
(¬) في النسخة البريطانية «في لعن».
(¬) في نسخة بترو «مقسر». وقد ذكر ابن العبري هذا الطبيب في (تاريخ مختصر الدولص ،) فقال: «ومن الاطباء المتقدمين بالديار المصرية منصور بن مقشر ابو الفتح المصري النصراني وله منزلة سامية من اصحاب القصر ولا سيما في ايام العزيز منهم. واعتل منصور هذا في ايام العزيز في سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وتاخر عن الركوب، فلما تماثل منصور بن مقشر كتب اليه العزيز بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم، طبيبنا سلمه الله، سلام الله الطيب واتم النعمة =
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).

:

= عليه. وصلت الينا البشارة بما وهبه الله من عافية الطبيب وبرءه. والله العظيم لقد علل عندنا ما رزقناه نحن من الصحة في جسمنا. اقالك الله العثرة واعادك الي افضل ما عودك من صحة الجسم وطيبة النفس وخفض العيش بحوله وقوته. وخدم منصور هذا بعد العزيز الحاكم ابنه ايضا. واتفق ان عرض لرجل الحاكم عقد زمن ولم يبرا. فكان ابن مقشر وغيره من اطباء الخاص المشاركين له يتولون علاجه فلا يءثر ذلك الا شرا في العقد. فاحضر له جراءحي يهودي كان يرتزق بصناعة مداواة الجراح في غاية الخمول. فلما راي العقد طرح عليه دواء يابسا فشقه وشفاه في ثلاثة ايام، فاطلق له الحاكم الف دينار، وخلع عليه ولقبه بالحقير النافع، وجعله من اطباء الخاص». وانظر عنه: عيون الانباء / .
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «نسطاس».
(¬) كذا، والصحيح «المغنين». وفي النسخة (س) «المطربين».
(¬) في طبعة المشرق  «غناءهم»، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) هو الجراءحي اليهودي الذي عالج الحاكم، فلقبه بالحقير النافع. (ابن العبريتاريخ مختصر الدول). وهو في (اتعاظ الحنفا): «يعقوب» وليس «ابا يعقوب». ووفاته سنة  ه. قال المقريزي: «وفيها مات يعقوب بن نسطاس النصراني، طبيب الحاكم، سكران في بركة ماء، فحمل الي الكنيسة في تابوت، وشق به البلد، ثم اعيد الي داره فدفن بها، وساءر اهل الدولة في جنازته ومعه شموع كثيرة تتقد، ومداخن عدة فيها بخور. وكان طبيب وقته عارفا بالطب، اية في الحفظ، ما يغني له قط صوت الا حفظه، ولو غناه ماءة مغن في مجلس واحد لحفظ ساءر ما غنوه به وتكلم علي الحانها واشعارها. وكانت له يد في الموسيقا، وانفرد بخدمة الحاكم في الطب، فاثري، وترك زيادة علي عشرين الف دينار عينا، سوي الثياب وغيرها».

:

= (اتعاظ الحنفا / ). وتولي طبابة الحاكم بعده طبيب يهودي اخر يدعي «صقر» ذكره المقريزي في (اتعاظ الحنفا / ) فقال في حوادث سنة  ه: «وخلع علي صقر اليهودي وحمل علي بغلة، وقيد اليه ثلاث بغلات بسروج ولجم ثقال وحمل معه عشرون سفط ثياب، وانزل في دار فرشت وزينت، وعلق علي ابوابها وحجرها الستور، واعطي فيها جميع ما يحتاج اليه، وقيل له: هذه دارك، فحصل له في ساعة واحدة ما قيمته عشرة الاف دينار واستقر طبيب الحاكم عوضا عن ابن نسطاس». وجاء اسمه «شقير» بدل «صقر» في كتاب (المغرب في حلي المغربص ) في حوادث سنة  قال: «وفي يوم السبت لعشر بقين من شعبان استحضر جماعة الاطباء الي القصر. وحضر في جملتهم المعروف بشقير اليهودي المتطبب. فخرج بعض الخدم فصاح: «شقير». فقام بين الجماعة، فاخذ بيده ومضي به. فخلع عليه، وحمل علي بغلة، وقيد بين يديه ثلاث بغلات كلها بسروج ولجم. وحمل معه عشرون سفطا من انواع الثياب الملونة. وخرج ومعه جماعة من الخدم الخاصة، فلحقه دهش وحيرة وبان ذلك منه، وتلجلج في كلامه. ثم عدل به الي طريق لم يجر به رسمه. فقال: «الي اين اذهب؟ ليس هذا طريقي الي منزلي»، فقيل له: ها هنا تنزل، ومضي به الي الدار التي اشتريت له باربعة الاف دينار، بعد ان فرشت بانواع الفرش وزينت، وعلق علي ابوابها وحجرها الستور، واعد فيها جميع ما يحتاج اليه. وادخل اليها وقيل له: هذه دارك، وما فيها فهو لك. فنزل في قاعتها وجلس في مجلس منها فيه فرش ديبقي ابتيع بالف دينار، وكان في كل مجلس من مجالسها انواع من الفرش والديباج والارمني. فحصل له في ساعة واحدة ما قيمته عشرة الاف دينار. وكان المال الذي دفع اليه من مصادرة من صودر من النصاري».
(¬) كذا، والصحيح «وقتا».
(¬) في نسخة بترو «الزيت».
(¬) في البريطانية «عملهما».
(¬) في البريطانية «منها».
(¬) قال المقريزي في حوادث  ه: «واشيع بين الناس بان النبيذ يمنع من بيعه، فازدحموا علي شراءه، وبيع منه شء كثر، فعز حتي بيع كل عشر جرار بدينار، ولم يوجد لكثرة طلابه». (اتعاظ الحنفا / ). «وقرء سجل في ربيع الاول بالمنع من حمل النبيذ والموز، وحذر من التظاهر بشء منه

:

= او من القطاع، والدلينس، والسمك الذي لا قشر له، والترمس المعفن». وانظر: خطط المقريزي / ، والدرة المضية ، ووفيات الاعيان / ، والمغرب في حلي المغرب  وفيه: «ونهي عن بيع الزبيب، ونهي التجار عن حمله الي مصر، ثم جمع بعد ذلك منه جملة كبيرة، احرق جميعها علي شاطء النيل، ومقدار النفقة التي خرجت علي احراقها خمس ماءة دينار. ومنع من بيع العنب، وانفذ الشهود الي الجيزة حتي قطعوا كثيرا من كرومها وديست بالبقر. وجمع ما كان في المخازن من جرار العسل فكانت خمسة الاف جرة. وكسرت وقلبت في البحر».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) من هنا وحتي قوله «الذي يليه» ( سطرا) ليست في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «الثاني وعشرين».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «ان».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) عيد الشعانين هو عيد الزيتونة، ومعني الشعانين: التسبيح، ويكون في سابع احد من

:

= صومهم، وسنتهم فيه ان يخرجوا سعف النخل من الكنيسة، ويرون انه يوم ركوب المسيح العنو (الحمار) في القدس ودخوله الي صهيون وهو راكب والناس بين يديه يسبحون وهو يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وكان هذا العيد من المواسم التي تزين فيها كناءس النصاري بمصر. وفي رجب سنة  هذه، منع الحاكم الاحتفال به وقبض علي عدد ممن وجدهم يحملون الخوص. (خطط المقريزي / ).
(¬) كذا.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) العبارة ما بين القوسين اختصرت في البريطانية «وكان يجب».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «يحقق».
(¬) في البريطانية «تتطاول».
(¬) في البريطانية «وقع».

:

(¬) كذا، والصواب «مدبرا».
(¬) ما بين الحاصرتين، من قوله: «وكان بعض الجداول» حتي هنا، زيادة من نسختي: بترو والبريطانية.
(¬) العبارة هنا مكررة مع ما سبق.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من نسختي بترو والبريطانية. وفي الاصل وطبعة المشرق  «وعيد جميع النصاري».
(¬) في البريطانية «اليعقوبية».
(¬) في البريطانية «افسحوا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «الي»، وما اثبتناه عن نسخة بترو.
(¬) في البريطانية: «في هذا الموضع من كتابي».
(¬) في البريطانية «جمل».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تسع» وما اثبتناه عن نسختي: بترو والبريطانية، والمتفق مع (الدرة المضية).
(¬) كذا، والصحيح «اربع عشرة ذراعا وست عشرة اصبعا».
(¬) الخبر في: الدرة المضية ، والنجوم الزاهرة / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) زيادة من بترو.
(¬) اتعاظ الحنفا /  و  و  و ، والدرة المضية ، والكامل في التاريخ / .
(¬) في نسخة بترو «بضيق».
(¬) في البريطانية «حارة».
(¬) الكامل في التاريخ / .
(¬) في نسخة بترو: «في الليل التي صبحتها يوم الثلاثاء لثلاث خلون من».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «عرفت»، والتصحيح من (ب).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «التي»، وما اثبتناه عن (س).

:

(¬) في نسخة بترو «واشهر».
(¬) ليست في نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من نسخة بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «البتريك» والتصويب من البريطانية.
(¬) في (س) «اوراق».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) و (ب) وبترو. والخبر في: اتعاظ الحنفا / ، والكامل في التاريخ / ،، والمنتظم / ، ودول الاسلام / .

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الرويداري»، والتصويب من (ب) وبترو. وهو في ذيل تاريخ دمشق  «الروذباري».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو. والخبر في (الدرة المضية ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «العلم» والتصويب من (الدرة المضية ).
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س).
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «سعدون» والمثبت عن الاصل وطبعة المشرق كما في ذيل تاريخ دمشق  و  و  و  وهو ابو نصر بن عبدون في (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) كذا، والصواب «متوليا».
(¬) راجع: ذيل تاريخ دمشق ،.
(¬) هكذا في الاصل والمطبوع ()، ونرجح انها «يتقيءون» حيث يفهم من السياق.
(¬) بحر الجيزة هو نيل مصر. وعن الخبر اشارة في (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) في نسخة بترو «زيادة» بدل «ماء».
(¬) انظر: الدرة المضية  و .
(¬) ما بين القوسين، من قوله: «ونقص ماء» حتي هنا ليس في (س).
(¬) كذا، والصحيح «يعلقونه».
(¬) كذا، والصواب «يتميز».
(¬) انظر: تاريخ الزمان ،، واتعاظ الحنفا / ، وبداءع الزهور ق  ج / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «القاتوليكي» وما اثبتناه من (س) والبريطانية.
(¬) زيادة من بترو، والبريطانية.
(¬) زيادة من (س).
(¬) يقصد صلاة التراويح.
(¬) الدرة المضية .

:

(¬) في نسخة بترو «اليه». والخبر في (الدرة المضية ).
(¬) من هنا وحتي قوله «وقبضه» ليس في (س).
(¬) في نسخة بترو بدل (في): «لاحد عشر ليلة بقيت من».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في نسخة بترو زيادة «والاساص»!.
(¬) زيادة من (س).
(¬) كذا، والصواب «فامتدت».
(¬) في الدرة المضية : «وامر بهدم الكنيستين اللتين كانتا بالحمراء».
(¬) الي هنا ينتهي النقص في (س).
(¬) ورد زيادة في (اتعاظ الحنفا /  و ).
(¬) في نسخة بترو «القمامة»، وهذا هو الاسم المشهور في المصادر، واصل تسميتها بالقمامة يرجع الي ان القبر المقدس بني علي الموضع الذي كانت توضع به القمامة خارج سور بيت المقدس، وهو الموضع الذي يزعم ان المسيح صلب فيه. (معجم البلدان / ، ).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).

:

(¬) في البريطانية «الصنيف».
(¬) زيادة من (س). وحول هدم الكنيسة انظر: تاريخ الزمان ، والمنتظم / ، ودول الاسلام / ، والعبر / ،، والكامل في التاريخ / ،، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، واتعاظ الحنفا / ،، والنجوم الزاهرة / ، وذيل تاريخ دمشق ،، وتاريخ الاسلام (حوادث  ه) بتحقيقنا.
(¬) ما بين القوسين ليس في النسخة (ب). وفي البريطانية «استقصوا».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «محو».
(¬) في (س): «السرب».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «خمس» وقد اضفت «ل» للضرورة.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وفي البريطانية «صياغتها» وكذلك في نسخة بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) الخبر في (اتعاظ الحنفا / ) (حوادث سنة  ه).

:

= «في حادي عشر صفر صرف ابو الفضل صالح بن علي الروزباري ثقة ثقات السيف والقلم، وقرر مكانه ابو نصر بن عبدون الكاتب النصراني، فوقع من الحاكم فيما كان يوقع فيه صالح، ونظر فيما كان ينظر فيه، واذن لصالح في الركوب الي القصر. وسار ابن عبدون في الموكب مع الشيوخ في المنتهي وقال: مثلي لا يساير امير المءمنين باعلي من ذلك. . . ولقب ابن عبدون بالقاضي، وكتب له سجل بذلك، وحمل علي بغلتين». وانظر: الدرة المضية .
(¬) كذا، والصحيح «ملازما».
(¬) كذا، والصحيح «اياما» وهي زيادة من نسخة بترو.
(¬) في البريطانية «فغدر».
(¬) ما بين الحاصرتين من نسخة بترو.
(¬) والخبر في: اتعاظ الحنفا / ، وذيل تاريخ دمشق  و .
(¬) في البريطانية «السقلانية».
(¬) في البريطانية «بزي محمل يوقد».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) كذا، والصواب «يختلط».
(¬) كذا، والصواب «ينكدوا» وفي (س) «يكدروا».
(¬) في البريطانية «الكاثوليكي».
(¬) في البريطانية «ميخاءيل».

:

(¬) في (س): «والوقيد الطاءل».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «ولمن شاء».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في نسخة بترو: «وكان يكون لساير اهل»، وفي البريطانية «واهل الملل».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. وسقط من نسخة بترو «الي».
(¬) في البريطانية «ثاني». وفي (س): «لليلتين خلتا من».
(¬) في البريطانية «دير القصر».
(¬) في البريطانية «مع من يسكنه».
(¬) في نسخة بترو «وزاد فيه».

:

(¬) في (س): «اعظامهم».
(¬) في نسخة بترو «وانفذ في الحال».
(¬) في نسخة بترو «فرغ»، وفي البريطانية «وفرغ من».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) كذا، والصواب «لنصاري».
(¬) كذا، والصواب «فنبشت».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «محوش» وما اثبتناه عن البريطانية وبترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س)، والبريطانية وبترو.
(¬) ما بين الحاصرتين من البريطانية وبترو.
(¬) ما بين القوسين من قوله: «وله في» حتي هنا، ليس في (س).

:

(¬) زيادة من البريطانية. وفي (س) «ومتاخريه».
(¬) ذكر المقريزي في حوادث سنة  ه انه قتل في ليلة الغدير من تلك السنة كثير من الخدم والصقالبة والكتاب بعد ان قطعت ايديهم بالساطور علي خشبة من وسط الذراع. (اتعاظ الحنفا / ). وقال صاحب (المغرب في حلي المغرب) ص : «قال الروذباري: وقتل الحاكم ركابيا له بحربة في يده علي باب جامع عمرو بن العاص، وتولي شق بطنه بيده، وعم بالقتل بين وزير، وكاتب، وقاض، وطبيب، وشاعر، ونحوي، ومغن، ومصارع، وصاحب ستر، وحمامي، وطباخ، وابن عم، وصاحب حرب، وصاحب خبر، ويهودي، ونصراني. وقطع حتي ايدي الجواري في قصره. وكان في مدته القتل والغيلة حتي علي الوزراء واعيان الدولة. فخرج عليهم من يقتلهم ويجرحهم بين مصر والقاهرة. وخطف العماءم جهارا بالنهار. ولعبيد الشراء في مدته مصاءب وخطوب في الناس. وكان المقتول ربما جر في الاسواق، فاوقع ذلك فتنة عظيمة».
(¬) ساقطة من (س).
(¬) في البريطانية «النعمي».
(¬) هو مالك بن سعيد الفارقي.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س)، وفيها: «واصهرته وقاضي القضاة». والخبر في: اتعاظ الحنفا / .
(¬) في البريطانية «وانضموا».
(¬) في نسخة بترو «وتركت».

:

(¬) زيادة من بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في البريطانية «متحزمين».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) زيادة من (س).
(¬) انظر حول ذلك: اتعاظ الحنفا /  و  و ، والدرة المضية  و .
(¬) في (س): «وانسهم».
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه في شهر ذي القعدة: «وفيه قرء عدة امانات بالقصر للكتاميين من جند افريقية، والاتراك، والقضاة، والشهود، وساءر الاولياء، والامناء، والرعية، والكتاب، والاطباء، والخدام السود، والخدام الصقالبة، لكل طاءفة امان». (اتعاظ الحنفا / ).

:

(¬) في نسخة بترو «يصقط».
(¬) في (س): «تعرف».
(¬) قال المقريزي: «وقرء سجل في الجامع العتيق باقبال الناس علي شانهم وتركهم الخوض فيما لا يعنيهم وسجل اخر برد التثويب في الاذان، والاذن للناس في صلاة الضحي وصلاة القنوت. ثم جمع في ساءر الجوامع وقرء عليهم سجل بان يتركوا الاذان بحي علي خير العمل، ويزاد في اذان الفجر: (الصلاة خير من النوم)، وان يكون ذلك من مءذني القصر عند قولهم: السلام علي امير المءمنين ورحمة الله. فامتثل الناس وعمل». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) اتعاظ الحنفا / ، وذيل تاريخ دمشق .
(¬) في اتعاظ الحنفا /  «القشوري»، وهو ايضا في: ذيل تاريخ دمشق  و  حيث ورد ذكره في حوادث سنة  ه. اما في الدرة المضية  فورد اسمه: «احمد بن محمود المعروف بالقصوري» (حوادث سنة  ه).
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) انظر: اتعاظ الحنفا / .
(¬) ما بين القوسين، من قوله «وعزل الكافي» حتي هنا، ساقط من (س). وفي الاصل وطبعة المشرق  «نظرة»، والتصويب من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قاصي»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين من قوله: «وكتب لهم» حتي هنا ليس في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو.
(¬) من هنا حتي قوله «عليهما وقتلا» ساقط من (س) بمقدار  سطرا. وفيها: «ثم انه غدر بهم وقتلهم في اليوم الثاني عشر من جمادي الاخري من السنة ثلاثة واربعماءة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الموخرة». وما اثبتناه عن البريطانية. وفي نسخة بترو: «ساير الموجود لهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فلم يجد»، والتصويب من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «وحضرت»، وكذلك في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واستخلف»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «يتغيبا ولا يستترا ولا يخرجا»، والتصويب من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «الاستار»، والتصحيح من نسخة بترو والبريطانية.

:

(¬) حتي هنا ينتهي الناقص من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «منهما»، والتصويب من بترو والبريطانية.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في نسخة بترو «عشر».
(¬) انظر: اتعاظ الحنفا /  و  و ،، وعيون الاخبار وفنون الاثار  وما بعدها، وولاة مصر   ، ومراة الجنان / ، والبيان المغرب / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ولد» والتصويب من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «البالغ» والتصحيح من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «يستاذنونه».
(¬) في البريطانية «المفرح».
(¬) في البريطانية «يسترهم».
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) في البريطانية «ابن».
(¬) في نسخة بترو «فيسرع».
(¬) جاء جعفر وابو جعفر وجوهر ابناء الحسين بن جوهر الي علي بن منصور الحلبي المعروف

:

= بابن القارح صديق الشاعر المعروف ابي العلاء المعري وهو في مصر، فقال لهم: «خير مالي ولكم الهرب، ولابيكم ببغداد وداءع، خمسماءة الف دينار، فاهربوا واهرب». وحين قتلوا كان ابن القارح في طرابلس الشام، فخاف علي نفسه وخرج منها الي انطاكية، ثم انتقل الي ملطية حيث اقام عند خولة بنت سعد الدولة الحمداني، (انظر: رسالة الغفران لابي العلاء المعريتحقيق فوزي عطويص   طبعة بيروت ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاريمن تاليفناالطبعة الثانيةص ،).
(¬) من قوله «فقط» وحتي قوله «السود» ليس في (ب).
(¬) الي هنا ينتهي النقص في (س). والخبر في اتعاظ الحنفا / .
(¬) في البريطانية: «وجدد التحديد عن شرب النبيذ سرا».
(¬) الخبر في: اتعاظ الحنفا /  وهو والذي قبله في سنة  ه.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «الفرغ»، وما اثبتناه عن (س).
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) «جميع» ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «او العمل».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تواعد» والتصحيح في البريطانية.
(¬) العبارة في البريطانية «التقديم في قرابينهم» وفي نسخة بترو: «وحظر علي النصاري تقديمه في قرابينهم». وانظر الخبر بايجاز في: اتعاظ الحنفا /  (حوادث  ه) و  و  (حوادث  ه).
(¬) كذا، والصحيح «صار».

:

(¬) في نسخة بترو «كرم».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) حمايمحماءم: نوع من السفن النيلية الصغيرة تسير بجوار العشاري والذهبيات، فتبدو بجانبها لصغر حجمها وكانها حمامة. (البحرية في مصر الاسلامية ص ).
(¬) في البريطانية «النوتية». وهم البحارة.
(¬) هذا الخبر انفرد به المءلف ولم اجده في المصادر الاخري.
(¬) في (س) زيادة: «تونه وبنيله» وفي البريطانية «برسم الكسوة».
(¬) في البريطانية «ووقر».
(¬) في (س) «ياروخ» وفي البريطانية: «باروخ»، وفي بترو «باروخ؟؟؟».
(¬) اتعاظ الحنفا /  وفيه «ياروخ».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «كليس»، والمثبت يتفق مع المصادر.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «المفرح» والمثبت يتفق مع المصادر.

:

(¬) انظر: اتعاظ الحنفا /  متنا وحاشية، واخبار الدول المنقطعة لابن ظافر .
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في (ب) وبترو «لابي الفرج»، والمثبت يتفق مع المصادر.
(¬) في (س): «الحسين» والمثبت يتفق مع (ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) في نسخة بترو «وملكوا».
(¬) يخلط ابن الاثير في تاريخ هذه الاحداث بين سنتي  ه و  ه انظر: الكامل /  و ،، والمنتظم / ، ومدينة الرملة للدكتور صادق احمد داود جودةص  وما بعدهاطبعة .
(¬) في (س) «ببناء».
(¬) العبارة في البريطانية «وصير عليها بطريركا كان يسمي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «حبال» وما اثبتناه من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) من هنا حتي قوله «بني الجراح» ليس في (س) مقدار () اسطر.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من نسختي بترو والبريطانية.

:

(¬) كذا، والصواب «فرسا».
(¬) في نسخة بترو «يقل».
(¬) في نسخة بترو «حمله».
(¬) زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) راجع هذا الخبر في: المنتظم / ، ووفيات الاعيان / ، واخبار الدول المنقطعة ، وخلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام لاحمد زيني دحلانص   المطبعة الخيرية بمصر  ه، ومكة وعلاقاتها الخارجيةلاحمد الزيلعي، ص ،  نشرته عمادة شءون الطلاب بجامعة الملك سعودمطابع جامعة الملك سعودبالرياض ، وعيون الاخبار وفنون الاثار   ، واتعاظ الحنفا / ، وماثر الانافة / ،، والبيان المغرب / ،.
(¬) في (س): «علي الشام».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وفي البريطانية «احدي واربعماءة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وقطنوها»، وما اثبتناه عن البريطانية. وانظر: مدينة الرملة .

:

(¬) من هنا حتي قوله «واربعماءة» مقدار  سطرا ليست في (س).
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) كذا، والصواب «المغنين».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية. وفي نسخة بترو «وتسير يدهم عن البلاد».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واستحلوا» والتصحيح من بترو والبريطانية.
(¬) ذكر المقريزي في حوادث سنة  ه. «ومنع الغناء واللهو، وامر الا تباع مغنية». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واخرجا»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «شيءا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وابيع»، والتصويب من بترو.
(¬) في البريطانية «الزبيب».
(¬) في البريطانية «بها»، وفي بترو «بهما».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «امنا لمراعات» والتصويب من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يتبايعان» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في (ب) «شاطرة».
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) انظر: اتعاظ الحنفا /  و  و  و  وفيه:

:

= «ومنع من بيع العنب والا يتجاوز في بيعه اربعة ارطال، ومنع من اعتصاره، فبيع كل ثمانية ارطال بدرهم، وطرح كثير منه في الطرقات، وامر بدوسه، ومنع من بيعه البتة، وغرق ما حمل منه في النيل. وبعث شاهدين الي الجيزة فاخذ جميع ما علي الكروم من الاعناب وطرحت تحت ارجل البقر لدوسه، وبعث بذلك الي عدة جهات. وتتبع من يبيع العنب، واشتد الامر فيه بحيث لم يستطع احد بيعه، فاتفق ان شيخا حمل خمرا له علي حمار وهرب، فصدفه الحاكم عند قاءلة النهار علي جسر ضيق، فقال له: من اين اقبلت؟ قال: من ارض الله الضيقة. فقال: يا شيخ، ارض الله ضيقة؟ فقال: لو لم يكن ضيقة ما جمعتني واياك علي هذا الجسر، فضحك منه وتركه». وانظر: الدرة المضية .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) قال المقريزي: «وهلك زرعة بن عيسي بن نسطورس من علته في ثاني عشرة، فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرا، فتاسف الحاكم علي فقده من غير قتل، وقال: ما اسفت علي شء قط اسفي علي خلاص ابن نسطورس من سيفي، وكنت اود ضرب عنقه ، لانه افسد دولتي وخانني ونافق علي، وكتب الي حسان بن الجراح في المداجاة علي، وانه يبعث من يهرب به اليه». (اتعاظ الحنفا / ). وانظر عنه: الاشارة الي من نال الوزارة ، والمغرب في حلي المغرب . وكان لزرعة اخ يدعي سليم، ولسليم ابن يدعي منجا ويكني ابا منصور الكاتب. اسلم وسكن صور فنسب اليها. وسمع الحديث من ابي محمد بن جميع الصيداوي بصيدا، وروي عنه غيث بن علي الارمنازي في صور سنة  ه. (تاريخ دمشقمخطوطة التيمورية/  في الحاشية ().
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ظاهرة»، وما اثبتناه عن: المغرب في حلي المغرب ، والاشارة الي من نال الوزارة ، والدرة المضية .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) الدرة المضية ، المغرب في حلي المغرب ، والاشارة ، واتعاظ الحنفا /  و .

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) زيادة من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) وبترو والبريطانية.
(¬) العبارة في (س): «حالكة وان لا ينزعوا من اعناقهم الصلبان الخشب مضافة الي الزنانير».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) الخبر في اتعاظ الحنفا / ، وفيه: «وامر النصاريالا الحبابرةبلبس العماءم السود والطيالسة السود، وان يعلق النصاري في اعناقهم صلبان الخشب، ويكون ركب سروجهم من خشب، ولا يركب احد منهم خيلا. وانهم يركبون البغال والحمير، والا يركبوا السروج واللجم محلاة، وان تكون سروجهم ولجمهم بسيور سود، وانهم يشدون الزنانير علي اوساطهم، ولا يستعملون مسلما، ولا يشترون عبدا ولا امة، واذن للناس في البحث عنهم وتتبع اثارهم في ذلك، فاسلم عدة من النصاري الكتاب وغيرهم. وشدد الامر عليهم، ومنع المكاريون من تركيبهم، واخذوا بتسوية السروج والخفاف، ومنعوا من ركوب النيل مع نواتية مسلمين». وانظر: الدرة المضية .
(¬) زيادة من بترو.
(¬) زيادة من بترو. وفي البريطانية «الكتاب النصاري».

:

(¬) ساقطة من (س).
(¬) في (س) «في».
(¬) في نسخة بترو «يزلوا ساير».
(¬) في البريطانية «رقعة».
(¬) في نسخة بترو «فعاد».
(¬) كذا، والصحيح «وطمانينتهم».
(¬) في بترو «مقدارها».
(¬) كذا، والصواب «ذراعا ملكيا».
(¬) ساقطة من بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). والخبر في: الدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / ،.
(¬) كذا ، والصواب «اثنتين».

:

(¬) ليس في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو، وفي الاصل وطبعة المشرق  «فنودي لهم».
(¬) في البريطانية «من خشب». وفي بترو «اوكر».
(¬) في نسخة بترو «وتهددوا».
(¬) في نسخة بترو «وفزعوا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتزايد» والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب) وبترو.
(¬) في (س): «اعضاء من يغيب منهم».
(¬) في بترو: «وتباع العبيد».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المنصرفين».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) زيادة من (ب).

:

(¬) زيادة من (س).
(¬) في بترو «خزي عليهم»، وفي البريطانية «جري عليهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «والديارة»، وما اثبتناه من البريطانية.
(¬) في بترو «الناس البلدان»، وما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) كذا، والصحيح «المتولين».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ترنوط» والتصويب من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «الدويرة» وفي (س) «الديارة»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في البريطانية «بان قبيلة».
(¬) في البريطانية «المعروفين».
(¬) «احدا» ساقطة من (ب).
(¬) «علي» ليست في (ب). وفيها ورد: «عنه كرها».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «راية». وما اثبتناه عن بترو والبريطانية.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) زيادة من (س).
(¬) في (س) «صلمون».
(¬) في (س) «حنكة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ان»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في نسخة بترو «التمسه»، وكذلك في البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) كذا، والصحيح «وثاقة».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (س) «علي».
(¬) في بترو «عن».
(¬) في البريطانية وبترو «واقام».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وحول هذا الخبر ذكر المقريزي ما نصه: «والزم النصاري ان يكون الصليب الذي في اعناقهم طوله ذراع في مثله، وكثرت اهاناتهم وضيق عليهم، وامروا ان تكون زنه الصليب خمسة ارطال وان يكون فوق الثياب مكشوفا، ففعلوا ذلك. ولما اشتدت عليهم الامور تظاهر كثير منهم بالاسلام، فوقع الامر بهدم الكناءس، واقطعت بجميع مبانيها وبما لها من رباع واراض لجماعة، وعملت مساجد واذن

:

= في بعضها وبيعت اوانيها. ووجد في المعلقة بمصر وفي كنيسة بو شنوده مال جزيل من مصاغ وثياب وغيره. وتتابع هدم الكناءس، وكتب الي الاعمال بهدمها فهدمت». (اتعاظ الحنفا / ،) و (الخطط / ) وانظر: تاريخ الزمان ،، وبداءع الزهور ق  ج / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية وبترو.
(¬) في (س): «والايماء».
(¬) قال المقريزي: «وفي رجب قرء سجل بمنع الناس من تقبيل الارض للحاكم، وبمنعهم من تقبيل ركابه ويده عند السلام عليه في المواكب، والانتهاء عن التخلق باخلاق اهل الشرك من الانحناء الي الارض فانه صنيع الروم، وامروا ان يكون السلام عليه: (السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته)، ونهوا عن الصلاة عليه في المكاتبة والمخاطبة، وان تكون مكاتبتهم في رقاعهم والمخاطبة، ومراسلاتهم بانهاء الحال، ويقتصر في الدعاء علي (سلام الله وتحياته وتوالي بركاته علي امير المءمنين)، ويدعي له بما سبق من الدعاء لا غير». (اتعاظ الحنفا / ) وانظر: وفيات الاعيان / .
(¬) في البريطانية «ويمنعهم».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية، وفي بترو «يستهجمه».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) ذكر المقريزي من اعمال الحاكم في سنة  ه: «فرق الحاكم مالا علي الفقراء» (اتعاظ الحنفا / ) «. . واخذ القصص بيده ووقف لاهلها وسمع كلامهم، وخالطه العوام وحالوا بينه وبين موكبه، واستماحه قوم فوصلهم بصلات كثيرة. . . ووقف عليه اثنان من تربة عمرو

:

= بن العاص وشكوا ان حبسهما قبض عليه للديوان من ايام العزيز، فخلع عليهما ووصلهما بالف دينار. وكثرت في هذا الشهر انعاماته، فتوقف امين الامناء حسين بن طاهر الوزان في ذلك، فكتب اليه الحاكم بخطه بعد البسملة: الحمد لله كما هو اهله: اصبحت لا ارجو ولا اتقي سوي الهي، وله الفضل جدي نبيي، وامامي ابي وديني الاخلاص والعدل المال مال الله عز وجل، والخلق عباد الله، ونحن امناءه في الارض. اطلق ارزاق الناس ولا تقطعها. والسلام». وركب في يوم الفطر الي المصلي بغير شء مما كان يظهر في هذا اليوم من الزينة والجناءب ونحوها. فكان في عشرة افراس جياد بين يديه بسروج ولجم محلاة بالفضة البيضاء الخفيفة، ومظلة بيضاء بغير ذهب، وعليه بياض بغير طرز ولا ذهب ولا جوهر في عمامته، ولم يفرش المنبر». . . . «وواصل الحاكم الركوب الي الصحراء بحذاء في رجله، وعلي راسه فوطة. وكان يركب كل ليلة بعد المغرب». (انظر: اتعاظ الحنفا / ، و ) و  (حوادث سنة  ه)، والاشارة .
(¬) في بترو «فرضه»، والتصحيح من (س).
(¬) ما بين الحاصرتين من (س).
(¬) في نسخة الاصل وطبعة المشرق  «العادلين»، وفي بترو و (ب) «العادلة»، والتصويب من (س).
(¬) في نسخة بترو «دينك».
(¬) زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) في البريطانية: «ولا».
(¬) ما بين الحاصرتين من (س). وفي الاصل وطبعة المشرق  «ويقرب وبينه عندهما».

:

(¬) «بينه عندهما» ساقطتين من البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «مطمانين»، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تركتهم» وفي بترو «تركهم»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في نسخة بترو.
(¬) كذا في الاصل، والمراد «ميءوس».
(¬) في البريطانية «اجل».
(¬) زيادة من نسخة بترو.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وفي بترو «بغداد وبلاد الري».
(¬) اجمعت المصادر التي ترجمت للحاكم علي كرمه وكثرة انفاقه. كما ذكر الفارقي في تاريخه انه خطب للحاكم في الموصل في شهر محرم من سنة  ه وبقيت الخطبة اياما قلاءل ثم بطلت وعادت الي بني العباس. (تاريخ ميافارقين / ، ) وانظر: الحاكم بامر الله واسرار الدعوة الفاطمية، للاستاذ محمد عبد الله عنانطبعة ثانية  القاهرة ، والنجوم الزاهرة / ، والنفوذ الفاطمي في بلاد الشام والعراق في القرنين الرابع والخامس بعد الهجرةللدكتور محمد جمال الدين سرور الطبعة الثالثةطبعة دار الفكر العربي بمصر   ص ،، وتاريخ ابن خلدون / ، والكامل في التاريخ / ،، وتاريخ مختصر الدول .
(¬) في نسخة بترو «عادلا» وما اثبتناه من البريطانية.
(¬) في نسخة بترو: «لخدمته مالا غنيا» وما اثبتناه من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين من بترو والبريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «السبب» وهو غلط. وفي البريطانية: «السب واللعنة».
(¬) كذا، والصواب «وترحم».
(¬) ما بين القوسين من قوله «وامره» حتي هنا ليس في (ب). وقال المقريزي: «ومنع الناس من سب السلف وضرب في ذلك رجل وشهر، ونودي عليه: هذا جزاء من سب ابا بكر وعمر، وتبرا الناس. فشق هذا علي كثير من الناس، وتجمعوا يستغيثون بباب القصر: لا طاقة لنا بمخاصمة احد او الصبر لكل ما جري، فصرفوا ونهوا، 

:

= فمضوا وهم يستغيثون في الطرقات. فقرء سجل بالقصر فيه الترحم علي السلف من الصحابة والنهي عن الخوض في مثل ذلك. وراي في طريقه وقد ركب لوحا فيه سب علي السلف فانكره ووقف حتي قلع. وتتبع الالواح التي فيها شء من ذلك، فقلعت كلها، ومحي ما كان علي الحيطان منها حتي لم يبق لها اثر. وشدد في الانكار علي من خالف ذلك ووعد عليه بالعقوبة». (اتعاظ الحنفا / ) وانظر: عيون الاخبار ، والخطط / ،.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فاستامنهم» وما اثبتناه من البريطانية وبترو.
(¬) قال المقريزي: «ونهي عن الكلام في النجوم، فتغيب عدة من المنجمين وبقي منهم جماعة وطردوا، وحذر الناس ان يخفوا احدا منهم، فاظهر جماعة منهم التوبة فعفي عنهم وحلفوا الا ينظروا في النجوم». (اتعاظ الحنفا / ) والنجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). والخبر في: اتعاظ الحنفا / ، والدرة المضية .
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) هذا الخبر من اوله الي هنا ليس في (س).

:

(¬) في نسخة بترو «جملا».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «مطمانين».
(¬) في البريطانية «وغيرهما».
(¬) في البريطانية: «ولم يتعرضوا في شء من ذلك».
(¬) اتعاظ الحنفا / .
(¬) من هنا حتي قوله: «حديدي تحته». مقدار () سطرا ليست في (س).
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الذي»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.

:

(¬) زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «ثاوفيلوس».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) اتعاظ الحنفا / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «عهد الرحمن». والتصويب من بترو والبريطانية والمصادر.
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بالتزي»، والتصويب من البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «وكساءها».
(¬) كذا، والصحيح «لابسا».
(¬) قال المقريزي في حوادث شهر صفر  ه «وفيه جمع ساءر الناس علي اختلافهم بالقصر، وقرء عليهم سجل بان ابا القاسم عبد الرحيم بن الياس بن ابي علي بن المهدي بالله ابي محمد عبيد الله قد جعله الحاكم بامر الله ولي عهد المسلمين في حياته والخليفة بعد وفاته، وامر الناس بالسلام عليه وان يقولوا له في سلامهم عليه : (السلام علي ابن عم امير المءمنين وولي عهد المسلمين) وتعين له محل يجلس فيه من القصر ثم قرء السجل علي منابر البلد وبالاسكندرية، وبعث بذلك سجلا الي افريقية، فقرء بجامع القيروان وغيره. واثبت اسمه

:

= مع اسم الحاكم في البنود والسكة والطراز». (اتعاظ الحنفا / ،) وانظر: المغرب في حلي المغرب  و ، والدرة المضية ، والبيان المغرب / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «الشباب»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «تحذير».
(¬) في نسخة بترو «احضار».
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «فينفذ».
(¬) في نسخة بترو «المستطلقة».
(¬) زيادة من نسخة بترو.
(¬) قال المقريزي: «ومنع النساء ان يخرجن الي الطرقات في ليل او نهار، سواء اكانت المراة شابة ام عجوزا فاحتبسن في بيوتهن ولم تر امراة في طريق، واغلقت حماماتهن، وامتنع الاساكفة من عمل خفاف النساء وتعطلت حوانيتهم» (اتعاظ الحنفا / ،) وانظر ايضا / . وجاء في (المغرب في حلي المغربص ): «وامر بمنع النساء من الخروج ليلا ونهارا، ثم اباح الخروج منهن للنسوة المتظلمات الي مجلس الحكم، والخارجات الي الحج، وغيره من الاسفار، والاماء اللواتي يبعن في سوق الرقيق، والعجاءز الضعاف ممن يضطر الي نقل الماء من المصانع، والنسوة اللاءي يجتمعن الي اقاربهن دون الغرباء في زقاق علي شريطة متسترات ليلا والرجوع علي حالهن والتهن ومن وقتهن ومثل ذلك في الماتم، والنسوة الواردات الي مصر في البر والبحر، والعجاءز الغسالات، والارامل اللاءي يبعن الغزل والاكسية، والضعاف من اهل المسكنة والمسءلة والاماء المزينات، والقباءل بعد معرفة الحاجة اليهن». وقال ابن العبري: «ومنع النساء عن الخروج من بيوتهن وقتل من خرج منهن، فشكي اليه من لا قيم لها يقوم بامرها، فامر الناس ان يحملوا كلما يباع في الاسواق الي الدروب ويبيعوه علي النساء، وامر من يبيع ان يكون معه شبه المغرفة بساعد طويل يمده الي المراة وهي من وراء الباب وفيه =

:

= ما تشتريه، فاذا رضيته وضعت الثمن في المغرفة واخذت ما فيها لءلا يراها. فنال الناس من ذلك شدة عظيمة» (تاريخ مختصر الدول ). وقال ايضا: «حرج الحاكم خليفة مصر علي المراة الخروج من بيتها والاشراف من الباب او من النافذة والسطح علي الغادين والراءحين. ونهي السكافين ان يخيطوا احذية نساءية. وقد ساقه الي ذلك اطلاعه علي فواحش المصريات وخلاعتهن. وتذرع في اول الامر بعجاءز اتخذهن جاسوسات ينسبن ويدخلن البيوت ويطلعن علي اسرار النساء ويخبرنه عنهن وعمن يختلف اليهن. وكان الحاكم يبعث حاجبه مع الجنود الي بيت كاءن من كان من الاعيان او العامة، فيقولون له: اخرج لنا فلانة، ويسمون اسمها امراة او اختا او بنتا ويمضون بها اليه. وكان اذا اجتمع عنده خمس او عشر منهن امر باغراقهن في نهر النيل. ومن ثم افتضحت اسرار العواهر المصريات وامسين هدفا للعار والشنار ووقع رعب الحاكم علي الرجال والنساء اكثر من فرعون» (تاريخ الازمنة ). وقال ابن الجوزي في حوادث سنة  ه: «وفي جمادي الاخرة ورد الخبر بان الحاكم صاحب مصر حظر علي النساء الخروج من منازلهن والاطلاع من سطوحهن ودخول الحمامات ومنع الاساكفة من عمل الخفاف لهن وقتل عدة نسوة خالفن امره في ذلك. وكان الحاكم قد لهج بالركوب بالليل يطوف الاسواق ورتب في كل درب اصحاب اخبار يطالعونه بما يعرفونه ورتبوا لهم عجاءز يدخلن الدور ويرفعن اليهم اخبار النساء وان فلانا يحب فلانة، وفلانة تحب فلانا، وان تلك تجتمع مع صديقها وهذا مع صاحبته، فكان اصحاب الاخبار يرفعون اليه ذلك فينفذ من يقبض علي المراة التي سمع عنها مثل ذلك، فاذا اجتمع عنده جماعة منهن امر بتغريقهن، فافتضح الناس وضجوا من ذلك، فامر برفعه والنداء بانه متي خرجت المراة من منزلها اباحت دمها، وراي بعد النداء عجاءز ظاهرات فغرقهن فكانت المراة اذا ماتت كتب وليها رقعة الي قاضي القضاة يلتمس غاسلة لغسلها فتوقع الي صاحب المعونة اذا صح عندك وفاة المراة المذكورة امرت رجلين من ثقاتك ان يحملوا الغاسلة تغسلها ثم تعاد الي منزلها. ثم هم بتغيير هذه السنة، فاتفق ان مر قاضي القضاة مالك بن سعيد الفارقي ببعض المحال، فنادته امراة من روزنة لها واقسمت عليه بالحاكم واباءه ان يقف لها، فوقف، فبكت بكاء شديدا وقالت: لي اخ لا املك غيره وعرفت انه في اخر الرمق وانا اقسم عليك الا امرت بحملي اليه لاشاهده قبل ان يقضي نحبه، فرحمها ورق لها، وامر رجلين من اصحابه ان يحملاها الي الموضع الذي تدلهما عليه، فاغلقت باب دارها وتركت المفتاح عند جارة لها، وقالت: سلميه الي زوجي، ومضت الي باب فدقته فدخلت وقالت للرجلين: انصرفا. وكانت الدار لرجل يهواها وتهواه، فلما راها سر بها فاخبرته بالحيلة التي نمت بها، فلما انصرف زوجها اخر النهار وجد بابه مغلقا فسال الجيران فاخبروه بالحال وبما جري لها مع قاضي القضاة فدخل الي بيته فبات في اقبح ليلة، ثم باكر في غد دار قاضي القضاة فاعلن بالاستغاثة، فاحضر فقال: انا زوج المراة التي فعلت امس في بابها ما فعلته ومالها اخ، وما افارقك حتي تردها الي. فعظم علي قاضي القضاة ما =

:

= سمعه وخاف الحاكم وسطوته ان لم يصدقه، فركب في الحال واستصحب الرجل ودخل علي الحاكم وهو مرعوب فساله عن قصته، فقال: يا امير المءمنين لا بد بعفوك مما تم علي امس. قال: وما هو؟ فشرح له الحال، فامر باحضار الرجل فادخل فاخبره بالحال، فامر قاضي القضاة ان يركب ويستصحب الرجلين الذي انفذ بهما مع المراة حتي يرشداه الي الدار ليشاهد ما هو عليه ويقبض علي القوم ويحملهم، ففعل، فوجد المراة والرجل ناءمين في ازار واحد علي سكر، فحملا الي الحاكم، فسال المراة عن الحال، فاحالت علي الشيطان وما حسنه لها، وسال الرجل فقال: هذه امراة هجمت علي وزعمت انها خلو من زوج، واني لو لم اتزوجها سعت بي اليك لتقتلني فاستحللتها بموافقة جرت بيني وبينها. فتقدم الحاكم ان تلف المراة في بارية وتحرق، وان يضرب الرجل الف سوط. وعاد الحاكم يتشدد علي النساء ويمنعهن من الظهور الي ان قتل». (المنتظم /   ) وانظر: وفيات الاعيان / ، وبداءع الزهورج  ق / .
(¬) من هنا وحتي قوله «الصادق الامني» مقدار  سطرا ليست في (س).
(¬) في: المغرب في حلي المغرب  و  «غبن» بالغين المعجمة والباء الموحدة من تحتها . وفي: الدرة المضية  «عين» كما هنا، وفي: اتعاظ الحنفا /  وغيرها «غين» بالغين المعجمة، والياء المثناة من تحتها.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في البريطانية «مدة».
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه: «في تاسع ربيع الاخر خلع علي غين الخادم وقلد بسيف، وقرء سجله بانه لقب بقاءد القواد فليكاتب بذلك ويكاتب به، وقيد معه عشرة افراس بسروجها ولجمها». (اتعاظ الحنفا / ). «ومرض غين الخادم، فركب الحاكم لعيادته، وسير اليه خمسة الاف دينار وخمسة وعشرين فرسا مسرجة ملجمة، وقلد الشرطة والحسبة بمصر والقاهرة والجزيرة والنظر في جميع الاموال والاحوال». (/ ). وقال في حوادث  ه «وفي ثالث جمادي الاولي قطعت يد غين بعد قطع يد كاتبه الجرجراءي بخمسة عشر يوما. =

:

= وكانت يده الاخري قد قطعت قبل ذلك بثلاث سنين وشهر، فصار مقطوع اليدين. ثم ان الحاكم بعث اليه بالاف من الذهب وعدة اسفاط من الثياب وامر بمداواته». (/ ). وانظر عنه في: المغرب في حلي المغرب  و ، والدرة المضية ، وخطط المقريزي / ، والانتصار لواسطة عقد الامصار لابن دقماق .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «محمد بن احمد الجرجاني»، والتصحيح من: اتعاظ الحنفا / ، وما بعدها، والمغرب ، والدرة المضية  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، والاشارة الي من نال الوزارة ، والكامل في التاريخ / ، ووفيات الاعيان / ،، والولاة والقضاة للكندي  و ، وسير اعلام النبلاء / ، رقم ، وذيل تاريخ دمشق  و  و  و  و ، والعبر / ، وتاريخ ابن خلدون / ، وتاريخ دمشق (المخطوط) / ، وبغية الطلب (المخطوط) / .
(¬) كذا، والصحيح «المعصمين».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) انظر عنه في: الدرة المضية  و  و  و ، واتعاظ الحنفا /  و  و  و  و ، والمغرب في حلي المغرب .
(¬) «و» زيادة من البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «ظاهر» والتصحيح من الاشارة ، والدرة المضية  و  وفيه «الحسن بن طاهر» واتعاظ الحنفا /  و  و  و  و  و ، والمغرب في حلي المغرب  و  و  و ، والخطط / .
(¬) لم اجده في المصادر المتوفرة.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتقدمهم» والتصحيح من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «واحدا».

:

(¬) في البريطانية «الركابة».
(¬) كذا، والصواب «بتعدادهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «المرة»، وفي البريطانية وبترو «المدة» وما اثبتناه عن حاشية البريطانية.
(¬) انفرد المءلف بهذا الخبر.
(¬) في بترو: «وغيره ايضا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «احد» والتصحيح من البريطانية.
(¬) ساقطة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الشوي» والتصحيح من بترو.
(¬) في البريطانية «المحفوظين».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يدنوا»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قضاة» وما اثبتناه عن بترو.
(¬) ذكر المقريزي حادثة قتل القاضي مالك بن سعيد بقوله في حوادث سنة  ه: 

:

= «فلما كان يوم السبت سادس عشري ربيع الاخر ركب في الليل علي رسمه الي الجب وتلاحق به الناس وفيهم قاضي القضاة مالك بن سعيد، فلما اقبل علي الحاكم اعرض عنه فتاخر، واذا بصقلبي يقال له غادي، يتولي الستر والحجبة، اخذه وسار به الي القصور والقاه مطروحا بالارض، فمر به الحاكم وامر بمواراته. فدفن هناك بثيابه وخفية، وكانت مدة نظره في الاحكام عشرين سنة. . .». «وكان سبب قتله انه اتهم بموالاة سيدة الملك ومراعاتها، وكان الحاكم قد انفلق منها. .». (اتعاظ الحنفا /  و ) وانظر عنه في المغرب في حلي المغرب ، والدرة المضية و .
(¬) هو: ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي العوام.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) في: الدرة المضية  واتعاظ الحنفا /  «شعبان».
(¬) كذا، والصحيح «الفا».
(¬) في البريطانية «وينيف».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بذلك» وما اثبتناه من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «شهادة» وما اثبتناه عن بترو.
(¬) في بترو والبريطانية «بتصفحهم».
(¬) في الاصل «راي» والتصحيح من البريطانية.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في بترو «منهم».
(¬) هذا الخبر غير موجود في المصادر.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ظاهر».

:

(¬) في: المغرب في حلي المغرب  «الحسن»، وفي الاشارة الي من نال الوزارة ص ، وكذلك في: الدرة المضية ، والمثبت يتفق مع: اتعاظ الحنفا / .
(¬) «عبد الرحيم» يتفق مع: اتعاظ الحنفا /  و ، والدرة المضية  وفي: المغرب في حلي المغرب  «عبد الرحمن».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «سعيد» وما اثبتناه عن المصادر في: الاشارة، واتعاظ الحنفا، والدرة المضية، والمغرب في حلي المغرب.
(¬) قال المقريزي ان مدة نظرهما كانت اثنين وتسعين يوما. (اتعاظ الحنفا / ) وفي: المغرب  قتلهما الحاكم بعد ستين يوما ويومين. وكذلك في الاشارة .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الي الفضل»، وقد حذفنا «الي» كما في نسخة بترو ليستقيم السياق.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو. والخبر في: اتعاظ الحنفا / ، والمغرب في حلي المغرب  و ، والاشارة ، والدرة المضية .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «والي» والتصويب من البريطانية.
(¬) في البريطانية «لياس».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو.
(¬) هو ابو القاسم عبد الرحيم بن الياس بن احمد، ابن عم الحاكم. ولاه العهد سنة  ثم

:

= ولاه دمشق سنة  ه قال المقريزي ان ست الملك امرت بقتله سنة  ه وقال الدواداريص  انه انتحر في سنة  ه. (انظر عنه في: المغرب في حلي المغرب  و  و ، واتعاظ الحنفا / ، وذيل تاريخ دمشق ،).
(¬) في البريطانية «يوجد».
(¬) زيادة من بترو.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «حتكين» والتصحيح من: اتعاظ الحنفا /  و  و  و  وهو «اختكين» كما في: عيون الاخبار ، وفي النجوم الزاهرة /  «ختكين» كما اثبتناه.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فان»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو. ولقد كان ختكين الضيف من اقطاب الدعوة الفاطمية. عمل اولا مع البويهيين بالعراق ثم هاجر الي مصر، ولقب بالعضدي نسبة الي عضد الدولة البويهي.
(¬) ليست في (ب).
(¬) في (ب): «الفضل»، والمثبت يتفق مع المصادر.
(¬) كان ابو الفضاءل سعيد الدولة قد مات في شهر صفر من سنة  فملك لءلء ولدي ابي الفضاءل: ابا الحسن عليا وابا المعالي شريفا، واستولي هو علي تدبير ملكهما، ثم سير الاخوين عن حلب الي مصر مع حرم سعد الدولة في سنة  وتفرد هو وابنه مرتضي الدولة ابو نصر منصور بحكم حلب. (زبدة الحلب /  و ).
(¬) في البريطانية «الفضل».
(¬) في نسخة بترو زيادة «والتخلا (!) عنها».
(¬) في نسخة بترو زيادة «وتقدم ذلك».

:

(¬) العبارة في (س): «وتقدم ذلك هرب ابي».
(¬) قال ابن العديم: «خاف ابو الهيجاء من لءلء وابنه مرتضي الدولة، فتحدث مع رجل نصراني يعرف بملكونا كان تاجرا وبزازا لمرتضي الدولة، فاخرجه من حلب هاربا، والتجا الي ملك الروم فلقبه الماخسطرس» (زبدة الحلب / ،) وانظر: ذيل تاريخ دمشق ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) زبدة الحلب / ، وذيل تاريخ دمشق ، ووفيات الاعيان / ، والنجوم الزاهرة / ، والدرة المضية .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتفردت»، وما اثبتناه نقلا عن (زبدة الحلب / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في البريطانية: «نار».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في (ب): «بخدمة».
(¬) ليست في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن» والتصحيح من البريطانية. (وانظر عن ابن مروان وممهد الدولة واخيه في تاريخ ميافارقين ،).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مساهمين له». وما اثبتناه عن (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مبادرته» والتصحيح من البريطانية.
(¬) ليست في (ب).
(¬) ليست في (ب).
(¬) في بترو «الطاءر».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «علي ابن»، وفي (ب): «علي حيدرة».
(¬) في بترو «عدلوا».
(¬) في البريطانية «عولوا بالجلوس».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) ليست في (ب).

:

(¬) قال ابن العديم في (زبدة الحلب / ،): «فلما كثر ظلم منصور وعسفه رغب الرعية وبنو كلاب المتدبرون ببلد حلب في ابي الهيجاء بن سعد الدولة، وكاتبوا صهره ممهد الدولة ابن مروان في مكاتبة باسيل ملك الروم في انفاذه اليهم. فانفذ الي الملك يساله تسيير ابي الهيجاء اليه ليتعاضدا علي حلب، ويكون من قبله من حيث لا يكلفه انجاده برجال ولا مال. فاذن باسيل لابي الهيجاء في ذلك، فوصل الي صهره بميافارقين، فسير معه ماءتي فارس وخزانه، وكاتب بني كلاب بالانضمام اليه. وسار قاصدا حلب في سنة اربعماءة، فخافه منصور، وراي ان يستصلح بني كلاب ويقطعهم عنه، لتضعف منته، فراسلهم ووعدهم باقطاعات سنية، وحلف لهم ان يساهمهم اعمال حلب البرانية. واستنجد مرتضي الدولة بالحاكم، وشرط له ان يقيم بحلب واليا من قبله، فانفذ اليه عسكر طرابلس مع القاضي علي بن عبد الواحد بن حيدرة قاضي طرابلس، وابي سعادة القاءد والي طرابلس، في عسكر كثيف فالتقوا بالنقرة. وتقاعد العرب عن ابي الهيجاء لما تقدم من وعود مرتضي الدولة لهم، فانهزم ابو الهيجاء راجعا الي بلد الروم ونهبت خيامه وجميع ما كان معه. ثم دخل الي القسطنطينية فاقام بها الي ان مات». وفي خروج «ابن حيدرة» الي حلب يقول «التهامي» من قصيدة: شاء المهيمن ان تسير مشرفا «حلبا» فقيض ما جري واتاحا واردت اصلاح الامور فافسدت فنهضت حتي استحكمت اصلاحا كانوا يرونك مفردا في جحفل ووراء سور ان نزلت براحا (ديوان ابي الحسن التهاميص ).
(¬) وكان في قلعة عزاز (اعزاز) شمالي حلب، غلام من غلمان مرتضي الدولة، متهم بانه كان يميل الي ابي الهيجاء، فطلب منه مرتضي الدولة التنازل عن القلعة، فلم يجبه الغلام الي ذلك، وتملكه الخوف منه، ولما شدد مرتضي الدولة طلبه، اجابه الغلام بانه لا يسلم القلعة الا الي قاضي طرابلس ابن حيدرة. ولما كان ابن حيدرة ما يزال عند حلب فقد ذهب الي القلعة وتسلمها من الغلام، ثم قام بتسليمها الي مرتضي الدولة، وكتب الي الحاكم يطلعه علي ذلك. وعاد الي مرتضي الدولة يطلب منه انجاز وعده الذي قطعه للخليفة باقامة وال فاطمي علي حلب، ولكن مرتضي الدولة دافعه ولم يبر بوعده، واضطر ابن حيدرة ان يعود الي طرابلس دون ان يحقق ما كان يرغب به الخليفة، فنقم عليه الحاكم لكونه سلم قلعة عزاز لمرتضي الدولة، وبعث الي طرابلس قاءدا وخادمين له فقطعوا راسه وحملوه الي مصر في شهر ذي الحجة اخر سنة

:

=  ه (ربدة الحلب / ، وتاريخ الاسلام / ، والعبر / ، ومراة الجنان / ). ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) «والاحسان» ليس في (ب).
(¬) في بترو «ظهر».
(¬) في (س): «تسعماءة نفر».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ذوي» والتصحيح من البريطانية.
(¬) زيادة من بترو.
(¬) كذا، والصحيح «طعاما» و «سماطا».
(¬) كذا، والصحيح «طعاما» و «سماطا».
(¬) في بترو «ونربح عللهم».
(¬) في بترو «الجيوش».
(¬) في (ب): «وجعلت».
(¬) ساقطة من (س).
(¬) في بترو «من».

:

(¬) في (س) «مرداش»، وهو «مرداس».
(¬) في (س): «اكثر».
(¬) في (س) «لسانه».
(¬) كذا، والصحيح «مرداس». (زبدة الحلب / ).
(¬) في (س) «فاقتلعه»، وفي بترو «فاقلعه».
(¬) في بترو «مر».
(¬) في (س ): «خصلتي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «علي»، وهي ليست في البريطانية، والتصحيح من بترو.
(¬) في (س): «عليه اخراجه من».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س) والبريطانية.
(¬) «بالحلية» زيادة من (زبدة الحلب) ووردت في النسخة (س) «بالحلة».
(¬) قال ابن العديم: «وسير مرتضي الدولة الي صالح بن مرداس، وهو في الحبس، والزمه بطلاق زوجته طرود، وكانت من اجمل اهل عصرها، فطلقها، وتزوجها منصور، وهي ام عطية بن صالح، واليها ينسب مشهد طرود، خارج باب الجنان، في طرف الحلبة، وبه دفن عطية ابنه ومات اكثر المحبسين بالقلعة في الضر، والهوان، والقلة والجوع. وكان مرتضي الدولة في بعض الاوقات اذا شرب يعزم علي قتل صالح، لحنقه عليه من طول لسانه وشجاعته، فبلغ ذلك صالحا، فخاف علي نفسه، وركب الصعب في تخليصها، واحتال حتي وصل اليه في طعامه مبرد، فبرد حلقة قيده الواحدة، وفكها وصعبت الاخري عليه، فشد القيد في ساقه، ونقب حاءط السجن، وخرج منه في الليل، وتدلي من القلعة الي

:

= التل، والقي نفسه فوقع سالما ليلة الجمعة مستهل المحرم سنة خمس واربعماءة. واستتر في مغارة بجبل جوشن، وكثر الطلب له والبحث عنه، عند الصباح، فلم يوقف له علي خبر، ولحق بالحلة، واجتمعت اليه بنو كلاب، وقويت نفوسهم بخلاصه» (زبدة الحلب / ،) وانظر: الكامل في التاريخ /  (حوادث سنة  ه).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في البريطانية «فانشا الحرب».
(¬) في الاصل «بن».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فاعتز».
(¬) في (ب): «حاص» ولعلها المسماة اليوم «تل حاصل» قرب قرية جبرين. (زبدة الحلب /  بالحاشية ) وفي البريطانية «خاص» وبترو.
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية وبترو «معهما».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «فصفة بالحلبي».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (س): «واستفتي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يقف» والتصحيح من (س) والبريطانية.
(¬) في الاصل «بن».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «في»، والتصحيح من (س).
(¬) راجع هذه الاخبار مفصلة في (زبدة الحلب /   ) وانظر: الكامل في التاريخ / ،، ونهاية الارب (المخطوط) / .
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في البريطانية «ليستعين».
(¬) في (س): «ويخبر بما».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (ب) «وخاف».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تواعده» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية «ويحقق قبح»، وفتح هو «دزدار قلعة حلب».
(¬) في البريطانية «فخاف».
(¬) في البريطانية وبترو «اعلي».
(¬) في البريطانية «صبحتها».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بسعاد»، والتصحيح من (س).

:

(¬) في (س): «ظهور خيلهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «ملتجا» وفي نسخة بترو «ملتجيين»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في (س): «ونهبت العوام من اهل حلب». وقوله (من سكان حلب) ليس في بترو، والبريطانية.
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). وراجع الخبر في: (زبدة الحلب / ،).
(¬) في بترو «واولادهم».
(¬) زيادة من (س).
(¬) ليست في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وامر» وما اثبتناه عن (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «لقبطان» وما اثبتناه من (س). وانظر: (زبدة الحلب /  بالمتن والحاشية رقم ).
(¬) زيادة من (س).

:

(¬) في البريطانية «والكرامة».
(¬) في بترو «ولاجرياءه».
(¬) في البريطانية «له ولاسبابه». وفي (س) «له ولجماعته».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «لقبطان».
(¬) في بترو «عليه»، وفي البريطانية: «من يرد عليه».
(¬) في (س): «بشيح الاثلون». وفي (زبدة الحلب / ) «شيح ليلون».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يثبت»، والتصحيح من (س) وفيها «تبني».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ب) «رحالاتها».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «قانسرين»، والتصويب من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في بترو.
(¬) في (س): «التوقع».
(¬) في البريطانية «عن».
(¬) في (زبدة الحلب / ) «لقبه مبارك الدولة وسعيدها».
(¬) في البريطانية «شديد».
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) زبدة الحلب / .
(¬) في (س) «وعول».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ضيف» وما اثبتناه من البريطانية وبترو.
(¬) في (س) زيادة «يده».
(¬) زيادة من (س).

:

(¬) في (س) «يوعده».
(¬) في (س) «سعيدها».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) زبدة الحلب / ،.
(¬) في البريطانية وبترو «بساعته» وفي بترو «بسعاية».
(¬) في (ب): «استخرج».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) هاجمه بها حسان بن المفرج واخذ منه ثلاثين الف دينار سنة  ه (اتعاظ الحنفا / ) و (اخبار مصر لابن ميسر  و ).
(¬) في (س) «جيد». وهو الامير عزيز الدولة ابو شجاع فاتك بن عبد الله الرومي مولي بنجوتكين العزيزي. ويقال له: فاتك الوحيدي. (ذيل تاريخ دمشق  و  و ، واتعاظ الحنفا /  و  و  و ، والنجوم الزاهرة / ) وهو الذي صنف له ابو العلاء المعري كتابيه: «رسالة الصاهل والشاحج» و «كتاب القاءف» (زبدة الحلب / ).
(¬) زبدة الحلب / .

:

(¬) دير سمعان: بكسر السين. وهو دير بنواحي دمشق، واخر بنواحي انطاكية علي البحر. (معجم البلدان / ) والمقصود هنا: دير سمعان من ارض معرة النعمان بنواحي حلب بين جبل بني عليم والجبل الاعلي.
(¬) في بترو «وشيوخ».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) الخبر في زبدة الحلب / .
(¬) كذا، والصحيح «بن».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق «ببذل»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) قال ابن العديم: «ان عزيز الدولة تغير عليه الحاكم فعصي عليه، وضرب الدينار والدرهم باسمه بحلب، ودعا لنفسه علي المنبر، فارسل الحاكم الي الجيوش وامرها ان تتجهز اليه في سنة احدي عشرة واربعماءة. فلما بلغ عزيز الدولة ذلك ارسل الي باسيل ملك الروم يستدعيه ليسلم اليه حلب، فخرج باسيل الملك، فلما بلغ موضعا يعرف بمرج الديباج، بلغ عزيز الدولة وفاة الحاكم، فارسل الي باسيل يعلمه انه قد انتقض ما كان بينهما من الشرط، وانه ان ظهر كان هو وبنو كلاب حربا له». (زبدة الحلب / ،).
(¬) في (س) «شموءيل».
(¬) في البريطانية: «مما كان لاسافه قديم».

:

(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «بكرهه».
(¬) انظر: الدولة البيزنطية  و .
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «البلغر».
(¬) في (س): «وخرجت».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واخرج» والتصحيح من بترو.
(¬) في (س): «مما راي تخريبه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «جميع»، وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في البريطانية وبترو «قبطانية».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «وتزوج».
(¬) الدولة البيزنطية  و .

:

(¬) في البريطانية وبترو «السخيف».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ينافر»، والتصحيح من البريطانية وبترو.
(¬) في البريطانية وبترو «ويتغوث».
(¬) ينفرد المءلف بهذا الخبر. وانظر نحوه في: بداءع الزهورج  ق / .
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في بترو «مخفه ».
(¬) من قوله: «يلقاه» حتي قوله «خاصته» ليس في البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «حدده». وانظر عن ركوب الحاكم علي الحمار ونظره في حاجات الناس، في (اتعاظ الحنفا /  و  و  و ).

:

(¬) ليست في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ربي»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ليست في البريطانية. والعبارة «الي ان علا اكتافه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «البياض» والتصحيح من البريطانية.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (س) «دور».
(¬) في البريطانية «عنه».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) كذا، والصحيح «اظافره».
(¬) في البريطانية «كشعر الاسد».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بغيه» والتصويب من (ب).

:

(¬) في البريطانية «يقوم».
(¬) في (ب) «الممرض».
(¬) في البريطانية «المانوخوليا».
(¬) العبارة في (س): «المتعلقات ومن المعروف من».
(¬) في بترو «علي انه».
(¬) زيادة من (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يقوم» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية «واختلال».
(¬) في البريطانية «نقصهم»، وفي (س) «من نقصهم».
(¬) في طبعة المشرق  «الحكم».
(¬) في البريطانية «نقصه».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

(¬) في (ب) «المستوحد».
(¬) في البريطانية «لهم في المانوخوليات»، وفي بترو «المانوخوليا».
(¬) في البريطانية «الي»، وكذا في بترو.
(¬) في البريطانية «فما».
(¬) زيادة من البريطانية وبترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في بترو «له».
(¬) من هنا حتي قوله «فقد الحاكم» مقدار  سطرا ليست في (س).
(¬) في البريطانية «متزيي».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

(¬) في البريطانية وبترو «به».
(¬) كذا، والصحيح «ملازما».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فقبض» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية وبترو «بابن اخيه».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) هو: ابو الحسن علي بن جعفر بن فلاح بن ابي مرزوق الكتامي. من كبار وزراء الدولة الفاطمية. وكان ابوه جعفر من الاجواد، وقد مدحه الشاعر ابن هانء الاندلسي. (الحلة السيراء / ،، والاشارة الي من نال الوزارة ،). ولاه اخوه سليمان علي طرابلس الشام في اول خلافة الحاكم سنة  وصرف عنها «جيش بن الصمصامة» (ذيل تاريخ دمشق ، وتاريخ طرابلس السياسي والحضاري ج / ،  الطبعة الثانية).
(¬) في (ب): «سار».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ودار»، والتصحيح من بترو.
(¬) في البريطانية «المحدفة».
(¬) في الاصل «شارفها» والتصحيح من البريطانية.
(¬) قال الدواداري في حوادث سنة : «وفيها ركب الوزير علي بن فلاح من داره، فلما صار في قرب البرك التي تلي الخليج لقيه فارسان متنكران، فطعنه احدهما برمحه وارماه، وهربا فلم يدركا، وعاد الي داره مجروحا، فتوفي في صبيحة يوم الثلاثاء تاسع شوال من هذه السنة». (الدرة المضية ) وانظر: اتعاظ الحنفا / ، والخطط / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) ليست في بترو.

:

(¬) في بترو «المنظر».
(¬) المعروف ان الحاكم قرر ولاية العهد علي ابن عمه ابي القاسم عبد الرحيم بن الياس بن ابي علي بن المهدي بالله، وذلك في سنة  ه (اتعاظ الحنفا / ،) وضرب اسمه علي السكة. (/ ) وكان عبد الرحيم يساير الخليفة وهو يحمل الرمح الذي من عادة الخليفة حمله. وقرء سجل بان كل من كانت له مظلمة فليرفعها الي ولي العهد، فجلس عبد الرحيم ورفعت اليه الرقاع فوقع عليها. (/ ). ومن هنا اقول: ان ما ورد هنا من ان الامير «ابراهيم ابا هاشم» الملقب بولي عهد امير المءمنين، هو وهم وليس صحيحا.
(¬) في البريطانية «ظاهر»، وهو الوزان، تولي الوزارة سنة  ه (اتعاظ الحنفا / ) كما تولاها ثانية سنة  ه (/ ) وانظر عنه في: الاشارة  و  و ، والدرة المضية ، و ، والمغرب في حلي المغرب .
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) زيادة من (ب).
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «العلاء».

:

(¬) في (س): «مشكاة نور الاهي».
(¬) في (س): «ويظهرون».
(¬) في (س): «عالم».
(¬) في (س): «والي عيسي، والي محمد، والي علي بن ابي طالب».
(¬) في البريطانية «ومن واحد».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) في (س): «قاءم».
(¬) انظر عن الدروز وعقيدتهم في كتاب «مذاهب الاسلاميين» للدكتور عبد الرحمن بدوي ج /  وما بعدها، ففيه كثير من الوثاءق المخطوطة والاصلية عن هذا المذهب.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «كانوا»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ساقطة من البريطانية.
(¬) في بترو «سرعته».

:

(¬) في نسختي بترو والبريطانية «جرمه».
(¬) كذا، والصحيح «فضل».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في بترو «حموا عن».
(¬) في البريطانية «فانجذب المسلمون الي».
(¬) في بترو «مما»، وفي (س): «والانتقاء ممن».
(¬) في (ب) زيادة «خلافه».
(¬) في بترو: «المسلمين» وفي البريطانية : «المسلمون». والخبر في (عيون الاخبار ) و (خطط المقريزي / ،).
(¬) كذا، والصواب «هنيهة».
(¬) في بترو «هنية فتح».
(¬) في البريطانية «ويتبع من يجاهر».

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س). والقول في بداءع الزهور لابن اياس الذي قال في ترجمة الحاكم: «وكان يدعي انه يعلم علم الغيب، فكان يقول لامراءه ووزراءه: يا فلان انت فعلت في بيتك الليلة ما هو كيت وكيت. وكان ذلك باتفاق يعتمده مع العجاءز، اللاتي يدخلن الي بيوت الامراء والوزراء، وغير ذلك من اعيان الناس، فلما تزايد هذا الامر منه، كتب له بعض الناس رقعة، ولصقها بالمنبر في مكان يقعد فيه، وكتب فيها هذين البيتين. . . فلما قرا تلك الرقعة سكت عن الكلام في امر ما كان يدعيه في علم المغيبات». (بداءع الزهور ج  ق / ).
(¬) من هنا حتي قوله: «تقدم» مقدار () سطرا ليست في (س).
(¬) في بترو «اعيادهم».
(¬) في بترو «ولان».
(¬) في بترو «وفيما».
(¬) في بترو «يده».

:

(¬) في البريطانية «لتمسك».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «بانيها».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «يفعله».
(¬) في (س) زيادة: «مما هو قبيح في عقولنا مستكره عندنا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «اغراض» والتصحيح من (ب).
(¬) انظر حول ذلك الفصل الممتع الذي كتبه الدكتور عبد الرحمن بدوي بعنوان «الحاكم بامر الله والدعوة الجديدة» في كتابه «مذاهب الاسلاميين» ج /  وما بعدها.
(¬) هو: محمد بن اسماعيل الدرزي، كما سبق عند المءلف، ويعرف ب «انوشتكين البخاري»، ويقال له: نشتكين او اونشتكين كما عند النويري في نهاية الارب.
(¬) في بترو «استحب».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية، وفيها: «وانسحب اليه».
(¬) في البريطانية: «امران يحث الناس»، وفي بترو كذلك.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «جنكين» والصحيح ما اثبتناه، وقد مر ذكره.
(¬) في البريطانية «والي».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نفر» والتصحيح من البريطانية.
(¬) ليست في (ب).
(¬) في بترو «شرف».
(¬) هو: شرف الدولة الحاكمية ابو تميم المعز بن نصير الدولة ابي مناد باديس.
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «جنيكن».
(¬) ليست في (ب).
(¬) ليست في (ب).
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في بترو: «الي».
(¬) زيادة من بترو.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مواكب»، والتصويب من بترو والبريطانية.
(¬) في نسختي بترو والبريطانية «الدولة».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. والخبر في (اتعاظ الحنفا /  حوادث سنة  ه): «قدم مصر داع عجمي اسمه محمد بن اسماعيل الدرزي واتصل بالحاكم فانعم عليه، ودعا الناس الي القول بالهية الحاكم، فانكر الناس عليه ذلك، ووثب به احد الاتراك ومحمد في موكب الحاكم فقتله، وثارت الفتنة، فنهبت داره وغلقت ابواب القاهرة. واستمرت الفتنة ثلاثة ايام قتل فيها جماعة من الدرزية، وقبض علي التركي قاتل الدرزي وحبس ثم قتل». وقال سبط ابن الجوزي في (مراة الزمان): «رايت في بعض التواريخ بمصر ان رجلا يعرف بالدرزي قدم مصر، وكان من الباطنية القاءلين بالتناسخ، فاجتمع بالحاكم وساعده علي ادعاء الربوبية، وصنف له كتابا ذكر فيه ان روح ادم عليه السلام انتقلت الي علي بن ابي طالب، وان روح علي انتقلت الي ابي الحاكم، ثم انتقلت الي الحاكم. فنفق علي الحاكم وقربه وفوض الامور اليه، وبلغ فيه اعلي المراتب، بحيث ان الوزراء والقواد والعلماء كانوا يقفون علي بابه، ولا ينقضي لم شغل الا علي يده. وكان قصد الحاكم الانقياد الي الدرزي، فثار الناس عليه وقصدوا قتله، فهرب منهم وانكر الحاكم امره خوفا من الرعية، وبعث اليه في السر مالا، وقال: اخرج الي الشام وانشر الدعوة في الجبال، فان اهلها سريعو الانقياد. فخرج الي الشام، ونزل بوادي تيم الله بن ثعلبة، غربي دمشق من اعمال بانياس، فقرا الكتاب علي اهله واستمالهم الي الحاكم واعطاهم المال. وقرر في نفوسهم الدرزي التناسخ، واباح لهم شرب الخمر والزنا واخذ مال من خالفهم في عقاءدهم واباحة دمه، واقام عندهم يبيح لهم المحظورات الي ان انتهي». (النجوم الزاهرةج / ). وقال ابن ايبك الدواداري: «وكان الحاكم يركب حماره ويقف عند رجل مراوحي بزقاق القناديل، فيتحادثان طويلا، ولا يعلم احد ما بينهما الا الله تعالي ، ثم يدعه ويتوجه الي الجبل المقطم فيغيب اليوم واليومين والجمعة ولا يعلم اين يكون ثم يعود». (الدرة المضية  حوادث  ه). 

:

= ثم يقول في حوادث سنة  ه: «وفيها تعاظم الحاكم في نفسه وادعي ما تقدم من ذكره عندما صحبه الدرزي، وقيل انه ذلك الرجل المراوحي المقدم ذكره». () وانظر ايضا . اما ابن العماد الحنبلي فيذكر ان الداعية المقتول هو «حسن بن حيدرة الفرغاني» حيث يقول: «. . . في شهر رجب سنة تسع واربعماءة ظهر رجل يقال له حسن بن حيدرة الفرغاني الاخرم يري حلول الاله في الحاكم ويدعو الي ذلك ويتكلم في ابطال الثواب، وتاول جميع ما ورد في الشريعة، فاستدعاه الحاكم وقد كثر تبعه وخلع عليه خلعا سنية وحمله علي فرس مسرج في موكبه وذلك في ثاني رمضان منها، فبينما هو يسير في بعض الايام تقدم اليه رجل من الكرخ علي جسر طريق المقياس وهو في الموكب فالقاه عن فرسه، ووالي العرب عليه حتي قتله، فارتج الموكب وامسك الكرخي فامر به فقتل في وقته، ونهب الناس دار الاخرم بالقاهرة، واخذ جميع ما كان له فكان بين الخلع عليه وقتله ثمانية ايام وحمل الاخرم في تابوت وكفن باكفان حسنة. وحمل اهل السنة الكرخي ودفنوه وبنوا علي قبره، ولازم الناس زيارته ليلا ونهارا، فلما كان بعد عشرة ايام اصبح الناس فوجدوا القبر منبوشا، وقد اخذت جثته ولم يعلم ما فعل بها». وختم ابن العباد بقوله انتهي ما اورده ابن خلكان ملخصا. (شذرات الذهب / ، ) ولم اجد هذه الرواية عند ابن خلكان كما قال ابن العماد!
(¬) في البريطانية «والامرية».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداب» وفي بترو «مزداب». والتصحيح من البريطانية.
(¬) في (س): «لزم».
(¬) في البريطانية وبترو «وتبعه»، وفي (ب): «ونبعت».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «والمنصوب»، والتصحيح من: البريطانية و (س).
(¬) في نسخة بترو «ورد».
(¬) ليس في المصادر ما يشير الي هذه الحادثة. بل فيها ان النيل كان مستوي مياهه عاديا: 

:

= «امر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس اذرع وعشرون اصبعا . مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة اصبعا». (النجوم الزاهرة / ، والدرة المضية ).
(¬) هو: حمزة بن علي بن احمد، اصله من زوزن (بضم الزاي وقد تفتح). وزوزن كورة واسعة بين نيسابور وهراة. وكان رستاقها يشتمل علي  قرية. (معجم البلدان) كان يقوم بنشاطه في الدعوة بجامع ريدان الذي كان قاءما قرب باب النصر خارج اسوار القاهرة انذاك. ويءرخ الدروز ببداية دعوته سنة  ه. وبها تبدا سنوات حمزة اي تقويم حمزة. (انظر عنه في: اخبار الدول المنقطعة ، ومذاهب الاسلاميين / ،).
(¬) ليست في البريطانية وبترو، وفيهما فقط: «ونزل بالقاهرة».
(¬) في البريطانية «تبرير». ومسجد تبر خارج القاهرة مما يلي الخندق قريبا من المطرية، وكان يسمي مسجد التبن، ويقال انه بني علي راس ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي، ويعرف ايضا بمسجد البءر والجميزة. اما تبر فهو احد امراء كافور الاخشيدي، حاربه جوهر الصقلي حتي اجبر علي الفرار الي مدينة صور بساحل الشام، حيث قبض عليه وادخل القاهرة وضرب بالسياط وحبس حتي مرض ومات، فسلخ جلده وصلب. (خطط المقريزي / ).
(¬) في (س) «وجبالها».
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه: «ثم ظهر داع اخر اسمه حمزة بن احمد، وتلقب بالهادي، واقام بمسجد تبر خارج القاهرة، ودعا الي مقالة الدرزي، وبث دعاته في اعمال مصر والشام، وترخص في اعمال الشريعة، واباح الامهات والبنات ونحوهن، واسقط جميع التكاليف في الصلاة والصوم

:

= ونحو ذلك. فاستجاب له خلق كثير. فظهر من حينءذ مذهب الدرزية ببلاد صيدا وبيروت وساحل الشام». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) في البريطانية «خنكين».
(¬) في البريطانية «بالقرافة».
(¬) في (س) «يغشي الهادي».
(¬) كذا، والمصطلح في كتابتها «اله». وما بين القوسين ليس في (ب) والبريطانية.
(¬) هو: احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي العوام، ابو العباس. انظر عنه في: اتعاظ الحنفا /  و  و  و  و  و ، والدرة المضية  و  و  و ).
(¬) كذا، والصحيح «لقيها».
(¬) كذا، والصحيح «استشاطوا».
(¬) في البريطانية وبترو «انفار».
(¬) زيادة من (س). ولعل الرقعة التي ارسلها «الهادي» الي قاضي القضاة هي رسالة حمزة المءرخة في شهر ربيع الاول من السنة الثانية من سنوات حمزة اي سنة  ه. والتي عنوانها «الرسالة المنفذة الي القاضي»، يصف فيها قاضي القضاة بالجهل، ويتهمه بالكفر، ويتعرض للخلفاء الراشدين، ويذكر في اخر رسالته انه اجتمع علي غلمانه ورسله زهاء ماءتين من العسكرية والرعية «وما منهم رجل الا ومعه شء من السلاح، فلم يقتل من اصحابي الا ثلاثة نفر وسبعة عشر رجلا من الموحدين في وسط ماءتين من الكافرين. .». انظر نص الرسالة في كتاب (منتخبات عربيةنشرها سلفستر دي ساسيج /   طبعة باريس ، باسم Chrestomatie

:

، arabe = وكتاب طاءفة الدروز، لمحمد كامل حسينص ،، ومذاهب الاسلاميين للدكتور عبد الرحمن بدويج /   ).
(¬) قال المقريزي: «وكان ابو عبد الله انوشتكين البخاري الدرزي اول رجل تكلم بدعوته، وامر برفع ما جاء به الشرع، وسير مذهبه الي بلاد الشام والساحل، ولهم مذهب في كتمان السر لا يطلعون عليه من ليس منهم. وكان الدرزي يبيح البنات والامهات والاخوات. فقام الناس عليه بمصر وقتلوه، فقتل الحاكم به سبعين رجلا. وانفذ الدرزي الي الحجر الاسود برجل ضربه وكسره وادعي الربوبية. وقدم رجل يقال له يحيي اللباد، ويعرف بالزوزني الاخرم، فساعده علي ذلك، ونشط جماعة علي الخروج عن الشريعة» (اتعاظ الحنفا / ). وحادثة كسر الحجر الاسود في الكعبة المشرفة ذكرها المءرخون في حوادث سنة  ه انظر عنها في: المنتظم / ،، والكامل في التاريخ / ، (حوادث سنة  ه). ودول الاسلام / ، والعبر / ، رقم ، والبداية والنهاية / ،، وشفاء الغرام باخبار البلد الحرام، للقاضي الفاسي المالكي /  (بتحقيقنا)، وشذرات الذهب / ،، والفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين، للعلوي، بتخريج الحافظ الصوري (بتحقيقنا) ص     طبعة دار الكتاب العربي، بيروت ، والدرة المضية ، والنجوم الزاهرة / ،.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تفوطوا»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في (س): «بالعذرة».
(¬) في البريطانية «الي اصحاب».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في (س): «واحتج بتغلب».

:

(¬) كذا، والصحيح «المسلمون».
(¬) في بترو «فيهم فقراء».
(¬) في (س): «يطمنهم».
(¬) في بترو «بزيل».
(¬) ليست في (ب).
(¬) في (ب): «عن».
(¬) في البريطانية «فعله».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «قصدهم».
(¬) في البريطانية وبترو «وتواعدهم ان».
(¬) في البريطانية وبترو «يدروا».
(¬) كذا، والصواب «ويعملوا». وفي بترو «ويعمدون».

:

(¬) في (س) والبريطانية «بجلاء».
(¬) كذا، والصحيح «نساءهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «يبصرون»، والتصويب من (س). وفي بترو والبريطانية «يجدون».
(¬) في بترو «ويفاوض».
(¬) في بترو «وينبههم».
(¬) في البريطانية «سياقهم».
(¬) في بترو «كفرية و»، وفي البريطانية: «كفرية ويسيرون بها».
(¬) في البريطانية «يسيرون».
(¬) زيادة من (س).
(¬) في البريطانية «ست عشر»، وهو وهم.
(¬) في البريطانية «سلاحا» وهو غلط.
(¬) في بترو والبريطانية «بالتنانير»، وهو تحريف.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يديهم» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق : «القواسير»، والتصحيح من (س).

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «البر»، والتصحيح من (س).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. وفي بترو «نحو ماية».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «طفيها»، والتصحيح من بترو.
(¬) في بترو: «واشر».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «عادي» بالعين المهملة، والتصويب من (اتعاظ الحنفا / ) وفي (س) «غاز». قال المقريزي انه كان يتولي الستر والحجبة، وهو الذي قتل القاضي مالك بن سعيد سنة  ه.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الشرة»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية «جميعهم».

:

(¬) في بترو «تقاولوا».
(¬) زيادة من (س).
(¬) كذا، وفي البريطانية «وسيرهم»، والاثنتان لا معني لهما. والمراد: «واشارتهم».
(¬) في البريطانية «وتلقيهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ليكلفهم»، وما اثبتناه بين الحاصرتين من (س).
(¬) في (س): «اليه وتاخرهم عن». وفي بترو: «المنازعة علي».
(¬) في بترو «بالتغم» وفي البريطانية «بالتعمد».
(¬) فصل ابن الجوزي هذه الاحداث في سنة  ه فقال: «وكان يواصل الركوب ليلا ونهارا ويتصدي له الناس فيقف عليهم ويسمع منهم. وكان المصريون موتورون منه فكانوا يدسون اليه الرقاع المختومة بالدعاء والسب له ولاسلافه والوقوع فيه وفي حرمه حتي انتهي فعلهم في ذلك الي ان عملوا تمثال امراة من قراطيس بخف وازرار ونصبوها في بعض الطريق وتركوا في يدها رقعة مختومة تتضمن كل لعن وشتيمة، فلما اجتاز بها لم يشك انها امراة، وان الرقعة رقعة ظلامة، فتقدم فاخذها من يدها ففتحها فراي في اولها ما استعظمه فقال: انظروا هذه المراة من هي؟ فقيل: انها مثال معمول من قراطيس فقرا الرقعة كلها وعاد الي القاهرة ودخل الي قصره وتقدم باستدعاء القواد والعرفاء، فلما حضروا امرهم بالمصير الي مصر وضربها بالنار ونهبها وقتل من ظفروا به من اهلها، فتوجهوا لذلك، وعرف المصريون ذلك فقاتلوا عن نفوسهم قتالا بلغوا فيه غاية وسعهم، ولحق النهب والنار الاطراف والسواحل التي لم يكن في اهلها قوة علي امتناع ولا قوة علي دفاع، واستمرت الحرب بين العبيد والرعية ثلاثة ايام والحاكم يركب كل يوم ويشاهد النار ويسمع الصياح ويسال عن ذلك، فيقال له: العبيد يحرقون مصر وينهبونها والنار تعمل في الموضع الفلاني والموضع الفلاني، فيظهر التوجع ويقول: من امرهم بهذا، لعنهم الله، فلما كان في اليوم الثالث اجتمع الاشراف والشيوخ في الجوامع ورفعوا المصاحب وعجوا بالبكاء وابتهلوا الي الله تعالي في الدعاء، فرحمهم المشارقة والاتراك فانحازوا اليهم وقاتلوا معهم، وارسلوا الي الحاكم يقولون: نحن عبيدك ومماليكك وهذا البلد بلدك وفيه حرمنا واولادنا وما علمنا ان اهله جنوا جناية تقتضي سوء المقابلة، فان كان هناك باطن لا نعرفه اشعرتنا به وانتظرت علينا الي ان نخرج اموالنا وعيالنا، وان كان ما عليه هءلاء العبيد

:

= مخالفا لرايك اطلعتنا في معاملتهم بما تعامل به المفسد. فاجابهم باني ما اردت ذلك ولا اذنت لهم، وقد اذنت لكم في نصرتهم والايقاع بمن يتعرض بهم. وراسل العبيد سرا بان كونوا علي امركم، وحمل اليهم سلاحا قواهم به، فاقتتلوا، واعادوا الرسالة: انا قد عرفنا غرضك انه اهلاك هذا البلد وما يجوز ان نسلم انفسنا، واشاروا الي بعض الوعيد في قصد القاهرة، فلما راهم مستظهرين ركب حماره ووقف بين الفريقين واوما الي العبيد بالانصراف وسكن الاخرين، فقبلوا ذلك وشكروه، وسكنت الفتنة. وكان قدر ما احرق من مصر ثلثها ونهب نصفها، وتتبع المصريون من اخذ من زوجاتهم وبناتهم وابتاعوا من العبيد بعد ان فضحوهن حتي قتل منهن نفوسهن خوفا من عار الفواحش المرتكبة منهن. ثم زاد ظلم الحاكم وعن له ان يدعي الربوبية، فصار قوم من الجهال اذا راوه يقولون له: يا واحدنا يا احدنا، يا محيي يا مميت، وكان قد اسلم جماعة من اليهود فكانوا يقولون: انا نريد ان نعاود شرعنا الاول، فيفسح لهم في الارتداد». (المنتظم / ،، وانظر: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الزمان ، وسير اعلام النبلاء /  وفيه: «ولما امر بحريق مصر، واستباحها، بعث خادمه ليشاهد الحال. فلما رجع، قال: كيف رايت؟ قال: لو استباحها طاغية الروم ما زاد علي ما رايت، فضرب عنقه». والنجوم الزاهرة /   ، وبداءع الزهور ج  ق / ،).
(¬) من هنا حتي قوله: «الحاكم في الحال» مقدار  سطرا ليست في (س).
(¬) كذا، والصواب «فاحبه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وتوقيتهم» والتصحيح من البريطانية.
(¬) تولي ولي العهد «عبد الرحيم» او «عبد الرحمن بن الياس بن احمد الملقب بالمهدي» امرة دمشق في اواخر ايام الحاكم. (امراء دمشق  رقم ). وقال الذهبي: انه رخص الناس فيما كان الحاكم نهاهم عنه واظهر المنكر والاغاني والخمور، فاحبه احداث البلد، ولكن ابغضه الاخبار لبخله وكاتبوا فيه الي الحاكم وحذروا من خروجه، ووقع الشر بين الجند والاحداث بسببه، والنهب والحريق الي ان طلب من مصر، فسار علي راس عشرة اشهر من ولايته. (ذيل تاريخ دمشق  بالحاشية).
(¬) «التيم» ليست في بترو.
(¬) في البريطانية وبترو «تالسليل».

:

(¬) في البريطانية وبترو «حضرهم».
(¬) في البريطانية «الخاقاني» وقيل «الخرفاني».
(¬) ليست في بترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) نسبة الي اهل الغوطة ضاحية دمشق.
(¬) في البريطانية وبترو «نزل به».
(¬) كذا في الاصل وطبعة المشرق .
(¬) في البريطانية «علي».
(¬) كذا في الاصل وطبعة المشرق . والصحيح «الامين» كما في (الاشارة ).
(¬) زاد في الاشارة  «ذو الجدين». وقد اناف به الحاكم علي رتبة اخيه، وسماه بقسيم الخلافة. (المغرب في حلي المغرب ).
(¬) في البريطانية «مكاتيب».

:

(¬) في البريطانية «اليه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «امثاله»، والتصحيح من البريطانية وبترو.
(¬) ليست في الاصول والمطبوع، واضفناها للتصحيح كما مر اسمه قبل قليل عن البريطانية وبترو، وفيها «صاعد بن عيسو».
(¬) انظر عنه في: الاشارة ، واتعاظ الحنفا / ، والدرة المضية ، والمغرب في حلي المغرب .
(¬) في بترو «بمحمد بن عبد ابي».
(¬) في (تاريخ الاسلام) بحاشية (ذيل تاريخ دمشق ) «الجرار».
(¬) في البريطانية «امتغاصا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ورسل». والتصحيح من البريطانية.

:

(¬) كذا، والصواب «فوجد».
(¬) في البريطانية «وقبضوا علي ابن ابي طالب».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من بترو والبريطانية.
(¬) في البريطانية «حلية»، وفي بترو «حليد»، وفي (س) «حامد». وفي نهاية الارب /  «محمد بن علي بن حامد»، وكذلك في (الروض الزاهر في سيرة الملك الظاهر) لمحيي الدين بن عبد الظاهرتحقيق د. عبد العزيز الخويطرص   الرياض ) وانظر كتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاريطبعة المءسسة العربية للدراسات والنشر، ببيروت   ج / .
(¬) كذا، وصحح في نسخة بترو الي «البهراني».
(¬) في البريطانية «بالجواني». و «الخوابي»: قلعة في جهة الشمال من طرابلس علي نحو مرحلتين بين المرقب وصافيتا، كانت داخلة في جملة الحصون التي يتولي النظر عليها قاضي طرابلس «علي بن حيدرة». (انظر كتابنا: تاريخ طرابلس / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نهران» والتصويب من نسخة بترو. ومن (تشريف الايام والعصور في سيرة الملك المنصور، لابن عبد الظاهرص ).
(¬) مرقية: بفتح اوله وثانيه وكسر القاف والياء مشددة. قلعة حصينة في سواحل حمص. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) الدولة البيزنطية .

:

(¬) زيادة من البريطانية و (س).
(¬) زيادة من (س).
(¬) في (س): «صلمون».
(¬) في البريطانية «ضيق»، وفي بترو «ضيق حال».
(¬) في (ب): «ويبعثهم».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واعاد جميعا»، وما اثبتناه عن (س). ويري Schlumberger ان سلمون هو زعيم رهبان دير اتوس، وهو الذي طلب من الحاكم ان يرد علي الدير ما صادره من الاملاك التي برسمه في مصر. (IIP .) .
(¬) كذا، وفي البريطانية «اسطات بطريركا».
(¬) كذا، والصواب «قسطنطينية».
(¬) من قوله: «وفي سنة عشر واربعماءة» حتي هنا ليس في (س) ومقداره () اسطر. وهذا الخبر سيتكرر ثانية.

:

(¬) كذا.
(¬) في البريطانية «دير القصر».
(¬) في (س) «فشفعه».
(¬) ما بين القوسين ليس في بترو والبريطانية.
(¬) زيادة من (س).
(¬) البسملة ليست في البريطانية وبترو.
(¬) ما بين القوسين ليس في بترو والبريطانية.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في بترو والبريطانية «علي».
(¬) ما بين القوسين ليس في بترو والبريطانية.
(¬) في (س) «نحلتهم».
(¬) في (س): «التسلط».

:

(¬) في بترو والبريطانية «مينا».
(¬) في بترو «قيسرية».
(¬) في بترو «ونخل».
(¬) في بترو والبريطانية «واقطارها».
(¬) في بترو: «له وبسط ».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «يسيبه»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في (س) «المساعدة».
(¬) في البريطانية «والتبيع».
(¬) في بترو «الاعقاب».
(¬) ساقطة من بترو والبريطانية.
(¬) في البريطانية «منتجزه».
(¬) من هنا حتي قوله «في الطريق وقبض» مقدار ورقتين ناقصتين من النسختين بترو والبريطانية. وفي البريطانية زيادة: «اولءك الاربعة الحملة التي رسم دفعها لهم».

:

(¬) ورد هذا الخبر قبل الان.
(¬) كذا في الاصل، والصواب «اعتداءهم».
(¬) كذا، والصواب «بكتابة».

:

(¬) كذا.

:

(¬) كذا.

:

(¬) كذا، والصواب «سبعة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بدوس»، والتصحيح من (اتعاظ الحنفا /  و  و  و  و  وقد قتل في سنة  ه (/ ).
(¬) حتي هنا ينتهي النقص في البريطانية وبترو.
(¬) كذا، والصواب «فلقي».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مساحا»، وفي البريطانية «سياحا»، والتصحيح من بترو.

:

(¬) في البريطانية «القصر».
(¬) في بترو «كامل».
(¬) كذا، والصواب «متهرءة».
(¬) في (س) «برفقاتهم».
(¬) في بترو «وغفوا».
(¬) هذه الرواية نجد شبيهة لها عند المقريزي يقول فيها: «ولليلتين بقيتا من شوال سنة احدي عشرة واربعماءة فقد الحاكم. وسبب فقده ان اخته ست الكل سلطانة كانت امراة حازمة، وكانت اسن منه، فدار بينها وبينه يوما كلام، فرماها بالفجور وقال لها: انت حامل، فراسلت سيف الدين حسين بن علي بن دواس، من مقدمي كتامة، وكان قد تخوف من الحاكم، وتواعد علي قتل الحاكم وتحالفا عليه. فاحضرت ست الكل عبدين وحلفتهما علي كتمان الامر، ودفعت اليهما الف دينار ليقتلا الحاكم. فاصعد الي الجبل في الليل، وكان الحاكم قد راي ان عليه قطعا، فلما كان في الليلة التي فيها قال لامه: علي قطع هذه الليلة وعلامة ذلك ظهور كوكب الذنابة، ودفع اليها خمسماءة الف دينار ذخيرة لها، فمنعته من الركوب، ونام، ثم انتبه فامتنع ومضي، وركب الحمار الي باب القاهرة، ففتح له ابو عروس صاحب الشرطة الباب واغلقه خلفه، وخرج متبعا له. قال: فسمعته يقول: ظهر والله الكوكب، ولم يكن معه سوي ركابي وصبي يحمل دواته. فعارضه وسط الجبل سبع فوارس من بني قرة، فخدموه وسالوه الامان وان يسعفهم بما يصلح شانهم، فامنهم، وامر الركابي ان يحملهم الي الخازن يدفع اليهم عشرة الاف درهم، ودخل الشعب الذي كان يدخله وقد وقف العبدان له، فضرباه حتي مات، وطرحاه وشقا جوفه ولفاه في كساء، وقتلا الصبي وغرقا حماره، وحملا الحاكم في كساء الي اخته فدفنته». (اتعاظ الحنفا / ،). وقال ابن الجوزي: «زاد ظلم الحاكم وعن له ان يدعي الربوبية، فصار قوم من الجهال اذا راوه يقولون له: يا واحدنا يا احدنا يا محيي يا مميت، وكان قد اسلم جماعة من اليهود فكانوا يقولون: انا نريد ان نعاود شرعنا الاول، فيفسح لهم في الارتداد، واوحش اخته بمراسلات قبيحة وقال لها:

:

= قد وقع الي انك تدخل الرجال اليك، فراسلت قاءدا يقال له ابن دواس كان شديد الخوف من الحاكم ان يقتله، فقالت: اني اريد ان القاك اما ان تتنكر لي وتاتيني، واما ان اجء انا اليك فجاءت اليه، فقبل الارض بين يديها وخلوا، فقالت له: لقد جءتك في امر احرس نفسي نفسك. فقال: انا خادمك. فقالت: انت تعلم ما يعتقده اخي فيك وانه متي تمكن منك لم يبق عليك، وانا كذلك، ونحن معه علي خطر عظيم، وقد انضاف الي ذلك ما قد تظاهر به وهتكه الناموس الذي قد اقامه اباءنا، وزيادة جنونه وحمله نفسه علي ما لا يصبر المسلمون علي مثله، فانا خاءفة ان يثور الناس علينا فيقتلوه ويقتلونا وتنقضي هذه الدولة اقبح انقضاء. قال: صدقت فما الراي؟ قالت: تحلف لي واحلف لك علي كتمان ما جري بيننا من السر، وتعاضدني علي ما فيه الراحة من هذا الرجل. فقال لها: السمع والطاعة. فتحالفا علي قتله وانهما يقيمان ولده مقامه، وتكون انت صاحب جيشه ومديره، وانا فلا غرض لي الا سلامة المهجة، فاقطعته ما يحصل ماءة الف. وقالت: اختر لي عبدين من عبيدك تثق بهما علي سرك وتعتمد عليهما في مهمك. فاحضرها عبدين موصوفين بالامانة والشهامة فاستحلفتهما علي كتمان ما تخرج به اليهما، فحلفا، فوهبت لهما الف دينار، ووقعت لهما باقطاع، وقالت: اريد منكما ان تصعدا غدا الي الجبل فتكمنا فيه فان نوبة الحاكم ان يصعد غدا وليس معه الا الركابي وصبي، وينفرد بنفسه، فاذا قرب منكما خرجتما فقتلتماه وقتلتما الصبي. وسلمت اليهما سكينين من عمل المغاربة وقررت ذلك معهما. وكان الحاكم ينظر في النجوم، فنظر في مولده وقد حكم عليه بقطع في هذا الوقت وقيل فيه انه متي تجاوزه عاش تتمة نيف وثمانين سنة. فلما كانت تلك الليلة احضر والدته وقال لها: علي في هذه قطع عظيم وكاني بك قد تهتكت وملكت مع اختي، فانني ما اخاف عليك اضر منها، فتسلمي هذا المفتاح فهو لهذه الخزانة ولي فيها صناديق تشتمل علي ثلاثماءة الف دينار، فحولها الي قصرك لتكون ذخيرة لك، فقبلت الارض وبكت وقالت له: اذا كنت تتصور هذا فارحمني ودع ركوبك الليلة، فقال: افعل، وكان من رسمه ان يطوف كل ليلة حول القصر من اول الليل الي الصباح في الف رجل، فقعد تلك الليلة الي ان مضي صدر من الليل، ثم ضجر واحب الركوب، فرفقت به والدته وقالت: اطلب النوم يا مولانا، فنام ثم انتبه وقد بقي من الليل ثلثه فقال: ان لم اركب واتفرج خرجت روحي. فركب وصعد الي الجبل وليس معه الا الصبي، فخرج العبدان فطرحاه الي الارض وقطعا يديه وشقا جوفه ولفاه في كساء وحملاه الي ابن دواس بعد ان قتلا الصبي، فحمله ابن دواس الي اخته فدفنته في مجلسها، وكتمت امره، واحضرت الوزير وعرفته الحال واستكمته واستحلفته علي الطاعة. . وفقد الناس الحاكم فماجوا في اليوم الثالث وقصدوا الجبل، فلم يقفوا علي اثر، فعادوا الي اخته فسالوها عنه فقالت: قد كان راسلني قبل ركوبه واعلمني انه يغيب سبعة ايام. فانصرفوا كانهم يقصدون موضعا ويقولون لكل من يسالهم: فارقناهم في الموضع الفلاني وهو عاءد يوم كذا. ولم تزل الاخت تدعو في هذه الايام وجوه القواد وتستحلفهم وتعطيهم، والبست ابا الحسن علي ابن الحاكم افخر الملابس واستدعت ابن دواس وقالت له: المعول في قيام هذه الدولة عليك وتدبيرها موكول اليك وهذا الصبي ولدك فينبغي ان تنتهي في الخدمة الي غاية =

:

= وسعك، فقبل الارض ووعد بالاخلاص في الطاعة، واخرجت الصبي وقد لقبته الظاهر لاعزاز دين الله والبسته تاج المعز جد ابيه، واقيمت الماتم علي لحاكم ثلاثة ايام، ورتبت الامور ترتيبا مهذبا، وخلعت علي ابن دواس خلعا كثيرة وشرفته تشريفا عظيما فخرج فجلس معظما، فلما تعالي النهار خرج نسيم صاحب الستر والسيف ومعه ماءة رجل كانوا مختصين بركاب السلطان ويحملون سيوفا بين يديه، وكانوا يتولون قتل من يءمر بقتله فسلموا الي ابن دواس يكونون بحكمه، وتقدمت الاخت الي نسيم ان يضبط ابواب القصر بالخدم ففعل، وقالت له: اخرج وقف بين يدي ابن دواس وقل: يا عبيد مولانا الظاهر يقول لكم: هذا قاتل مولانا الحاكم، واعملهم بالسيف ومرهم بقتله، ففعل، ثم قتلت جماعة ممن اطلع علي سرها، فعظمت هيبتها». (المنتظم /   ). وانظر ايضا: الكامل في التاريخ /   ، والنجوم الزاهرة /   ، والدرة المضية ،، وسير اعلام النبلاء /   ، وبداءع الزهور ج  ق / ،، وتاريخ الزمان   ، والبداية والنهاية / ،، ومراة الجنان / ، وشذرات الذهب / .
(¬) كذا، والصواب «خمسا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وعشرون»، والتصويب من البريطانية.
(¬) انظر عن الحاكم في: اتعاظ الحنفا /   ، وخطط المقريزي / ، والمنتظم /   ، والمغرب في حلي المغرب   ، واخبار مصر لابن ميسر ، وذيل تاريخ دمشق ،، والكامل في التاريخ /   ، والدرة المضية   ، والبيان المغرب /  وما بعدها، ووفيات لاعيان /   ، والعبر /   ، وسير اعلام النبلاء /    رقم ، والبداية والنهاية /   ، وتاريخ ابن خلدون /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وبداءع الزهور /   ، وشذرات الذهب /   ، وماثر الانافة /   ، وصبح الاعشي / ،، ودول الاسلام / ، وتاريخ ارينيوسص ، ونهاية الارب (مخطوط) ج /  وما بعدها، وتاريخ الازمنة   ، وتاريخ مختصر الدول   ، واخبار الدول ،، وتاريخ الفارقي   ، والانباء في تاريخ الخلفاء ، والمختصر في اخبار البشر / ، وتتمة المختصر / ، وحياة الحيوان للدميري، وحسن المحاضرة / ،، وعيون الاخبار وفنون الاثار   ، ونهاية الارب / .
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في (س) والبريطانية.

:

(¬) اعتبارا من خلافة الظاهر يبدا النقص الاساسي في نسخة بتروبوليتان، وقد استعيض عنه باضافة النقص بخط مختلف، وسيرمز اليه بحرف (ر).
(¬) في نسختي: (ر) والبريطانية «تعمده».
(¬) في البريطانية «واحد».
(¬) اي عيد الاضحي المبارك.
(¬) في (ر) «الدعوي».
(¬) في (ر) «الحسين بن»، و «ابي» ليست في (ب).
(¬) في البريطانية «ابن علي».
(¬) زيادة من (ر).
(¬) في (ر ) والبريطانية «تنبتت». والصحيح «تبنت».
(¬) في (ر): «واقامت»، وفي البريطانية: «واقامت بتدبيره».

:

(¬) في البريطانية «حظير»، وصحح الي «حظي».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية و (ر).
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (ر): «باعتماد الحق».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ر).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ليست في (ر) والبريطانية.
(¬) ليست في (ر).
(¬) في (ر) والبريطانية «وامتغاصهم».
(¬) سورة البقرةالاية 
(¬) في (ر) «التعزيز».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ر) والبريطانية «ومبررا».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).

:

(¬) في (ر) والبريطانية «علي».
(¬) من هنا حتي قوله «الذميمة» مقدار () سطرا ليست في (ب).
(¬) في (ر) «تبريه».
(¬) في (ر): «من».
(¬) في (ر): «بهم».
(¬) في (ر): «الامامة».
(¬) حتي هنا ينتهي النقص في (ب).
(¬) زيادة من البريطانية. وفي (ر): «له».
(¬) من هنا حتي قوله «المقدم ذكرهم» مقدار () سطرا ليست في (س).
(¬) في (ذيل تاريخ دمشق)  «ابن داود المغربي»، وفي (اتعاظ الحنفا / ) «ابو الداود المغربي».

:

(¬) في (ر) «لكراهتهم».
(¬) كذا في الاصل، والصحيح «وانسباءه».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وعد»، والتصويب من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «تنفص»، والتصحيح من (ر).
(¬) في البريطانية «وابن».
(¬) في (ر) «احمد بن الطيب».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مراش» والتصحيح من البريطانية.
(¬) قال ابن القلانسي: «ووصل كتاب ولي عهد المسلمين عبد الرحمن بن الياس اخي الحاكم الي القاءد بدر العطار في يوم السبت لليلة خلت من جمادي الاولي سنة  يامره بضبط البلد، ووصل بعد ذلك ابو القاسم عبد الرحمن وقيل عبد الرحيم ولي عهد المسلمين ابن الياس بن احمد بن العزيز بالله الي دمشق في يوم الثلاثاء لخمس بقين من جمادي الاولي سنة  فنزل في المزة، فاحسن تلقيه وبولغ في اكرامه والاعظام له والسرور بمقدمه، وكان ذلك له يوما مشهورا موصوفا. ودخل القصر في يوم الاثنين مستهل رجب فاقام فيه الي يوم الاحد لثمان بقين من شهر ربيع الاول سنة  فلم يشعر الا وقوم قد جردوا اليه من مصر فهجموا عليه وقتلوا جماعة من اصحابه وساروا به في يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر ربيع الاول، وعاد بعد ذلك الي دمشق في رجب سنة  ونزل في القصر. واكثر الناس في التعجب من اختلاف الاراء في تدبير هذه الولايات وتنقل الاغراض والاهواء فيها، ولم يشعروا وهم يتعجبون من هذه الاحوال واستمرار الاختلال الا وقد وصل من مصر المعروف بابن داود المغربي علي نجيب مسرع ومعه جماعة من الخدم في يوم الاحد في يوم عرفة بسجل الي ولي عهد المسلمين المذكور، ودخلوا عليه القصر، وجري بينه وبينهم كلام طويل، الا انهم اخرجوه من القصر وضرب وجهه، واصبح الناس في يوم العيد لم يصلوا صلاة العيد في =

:

= المصلي ولا في الجامع ولا خطب خطيب، وساروا بولي العهد في اليوم المذكور الي مصر، فزاد عجب الناس، وحاروا فيما هم فيه وتشاكوا ما ينزل بهم من الاحوال المضطربة والاعمال المختلفة». (ذيل تاريخ دمشق ،). وقد سبق ان نقلنا ما ذكره الحافظ الذهبي في ولاية ولي العهد لدمشق والحرب فيها الي ان طلب الي مصر، «ثم رجع اليها بعد اربعة اشهر وقد غلب علي دمشق محمد بن ابي طالب الجرار والتف عليه الاحداث وحاربوا الجند فقهروهم فراسله ولي العهد ولاطفه فلم يطعه فتوثب الجند ليلة علي محمد بن ابي طالب وقبضوا عليه وصلبوه ودخل ولي العهد وتمكن فاخذ في مصادرة الرعية وبالغ فابغضوه. فجاءهم موت الحاكم فقام ابنه الظاهر، ثم جاء كتاب الظاهر الي الامراء بالقبض علي ولي العهد، فقيدوه وسجن الي ان مات فقيل انه قتل نفسه بسكين في الحبس. وقد جرت فتنة يوم القبض عليه، وكان يوم عيد النحر فلم يصل صلاة العيد ولا خطب لاحد البتة. وقال ايضا: قد عمل شاعر في مصادرته لاهل دمشق هذه القصيدة: تقضي اوان الحرب والطعن والضرب وجاء اوان الوزن والصفع والضرب اضحت دمشق في مصاب واهلها لهم جند قد سار في الشرق والغرب حريق وجوع داءم ومذلة وخوف فقد حق البكاء مع الندب واضحت تلالا قد تمحت رسومها كعبض ديار الكفر بالخسف والقلب (حاشية ذيل تاريخ دمشق ). وقال المقريزي في حوادث سنة  ه: «وفيها عزل الحاكم سديد الدولة عن دمشق، ووليها عبد الرحيم بن الياس، وسار اليها لعشرين من جمادي الاخرة، فبينما هو في قصره اذ هجم عليه قوم ملثمون فقتلوا جماعة من غلمانه، ثم اخذوه ووضعوه في صندوق وحملوه الي مصر، فلم يكن بها اكثر من شهرين، ثم اعيد الي دمشق فاقام بها ليلة العيد. وورد من مصر رجل يقال له ابو الداود المغربي ومعه جماعة، واخرجوا عبد الرحيم وضربوا وجهه، واصبح الناس يوم العيد، وليس لهم من يصلي لهم. وعجب الناس من هذه الامور» (اتعاظ الحنفا / ) وقال ابن تغري بردي: «واحضرت خطير الملك الوزير وعرفته الحال، واستكتمته واستحلفته علي الطاعة والوفاء، ورسمت له بمكاتبة ولي العهد، وكان مقيما بدمشق نيابة عن الحاكم، بان يحضر الي الباب، فكتب اليه بذلك. وانفذت علي بن داود احد القواد الي الفرما، فقالت له: اذا دخل ولي العهد فاقبض عليه واحمله الي تنيس، وقيل غير ذلك. . .». «. . . واما ولي العهد الذي كان بدمشق وكتبتت بحضوره فاسمه الياس، وقيل: عبد الرحيم، وقيل: عبد الرحمن بن احمد، وكنيته ابو القاسم ويلقب بالمهدي، ولاه الحاكم العهد سنة . . وقبض عليه صاحب تنيس، وبعث به الي ست الملك، فحبسته في دار واقامت له الاقامات، ووكلت بخدمته خواص خدمها، وواصلته بالملطفات والافتقادات، فلما عرضت ويءست =

:

= من نفسها احضرت الظاهر لاعزاز دين الله، اعني ابن اخيها الحاكم، وقالت له: قد علمت ما عاملتك به، واقله حراسة نفسك من ابيك، فانه لو تمكن منك لقتلك، وما تركت لك احدا تخافه الا ولي العهد، فبكي بين يديها هو ووالدته، وسلمت اليهما مفاتيح الخزاءن، واوصتهما بما ارادت. وقالت لمعضاد الخادم: امض الي ولي العهد وتفقد خدمته، فاذا دخلت عليه فانكب كانك تساءله بعد ان توافق الخدم علي ضربه بالسكاكين، فمضي اليه معضاد فقتله ودفنه، وعاد فاخبرها، فاقامت بعد ذلك ثلاثة ايام وماتت. وذكر القضاعي في قصة ولي العهد شيءا غير ذلك، قال: ان ست الملك لما كتبت الي دمشق بحمل ولي العهد الي مصر لم يلتفت الي ذلك، واستولي علي دمشق، ورخص للناس ما كان الحاكم حظره عليهم من شرب الخمر، وسماع الملاهي، فاحبه اهل دمشق. وكان بخيلا ظالما، فشرع في جمع المال ومصادرة الناس، فابغضه الجند واهل البلد، فكتبت اخت الحاكم الي الجند فتتبعوه حتي مسكوه وبعثوا به مقيدا الي مصر، فحبس في القصر مكرما، فاقام مدة. وحمل اليه يوما بطيخ ومعه سكين فادخلها في سرته حتي غابت. وبلغ ابن عمه الظاهر بن الحاكم فبعث اليه القضاة والشهود، فلما دخلوا عليه اعترف انه الذي فعل ذلك بنفسه. وحضر الطبيب فوجد طرف السكين ظاهرا، فقال لهم: لم تصادف مقتلا. فلما سمع ولي العهد ذلك وضع يده عليها، فغيبها في جوفه فمات». (النجوم الزاهرة / ،) وانظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) كذا، والصواب «بطريرك».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الا اسقفا»، وفي البريطانية: «سوي اسقفان»، والتصويب من (ر).
(¬) كذا في (ر) والصواب «ابو».
(¬) كذا، والصواب «يراس».
(¬) كذا، والصواب «ابو».
(¬) كذا، والصواب «بطريركا».

:

(¬) كذا، والصواب: «فانهي ابو».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر).
(¬) في (ر): «قسيس».
(¬) زيادة من (ر).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الرضاية» والتصحيح من البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «ابو».
(¬) كذا، والصواب «ابي».
(¬) كذا، والصواب «برياسته».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من «ر).
(¬) كذا، والصواب «اثنا».
(¬) في (ر) «خرسطوذولا»، وفي البريطانية: «خريسطوذولس».
(¬) هذه العبارة بين القوسين مقحمة علي النص في الاصل.

:

(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (س).
(¬) زيادة من (ر).
(¬) في البريطانية: «وهو الخامس عشر».
(¬) في (ر): «ستت».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) تنيح: تعبير يستخدمه النصاري للوفاة.
(¬) في (ر) والبريطانية «صلي».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) اي «الي جاورجيوس بطريرك الاسكندرية» كما في البريطانية، او «جورجيس» كما في (ر).
(¬) في البريطانية «والات».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «منتهم» والتصويب من (ب).
(¬) هو: حمزة بن علي بن احمد الزوزني الداعية الدرزي، وقد مر التعريف به.
(¬) في (ر) والبريطانية «واستتاب».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

(¬) في البريطانية «وعادت».
(¬) في البريطانية «عنما».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في البريطانية «واستخرج».
(¬) في (ر): «الحسين».
(¬) في البريطانية «دراس».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اردو». والتصحيح من (ر) والبريطانية.
(¬) زيادة من (ر) والبريطانية.
(¬) في (ر) زيادة «علي ما حكا».
(¬) كذا، والصواب «لقوه».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). والخبر في (اتعاظ الحنفا /   ، والنجوم الزاهرة /   ، وتاريخ ابن خلدون / ، والبيان المغرب / ، والكامل في التاريخ / .

:

(¬) في البريطانية «والتحزم».
(¬) في (ر): «ووصل».
(¬) في البريطانية «حظير».
(¬) في الاصول وطبعة المشرق  «عمار بن هرون»، والتصويب من (اتعاظ الحنفا /  و  و ، والاشارة ، والمغرب في حلي المغرب  و ). وهو الجد الاعلي لاسرة بني عمار التي حكمت طرابلس الشام في القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي. (انظر شجرة نسب بني عمار، في كتابنا: تاريخ طرابلس السياسي والحضاريج /   الطبعة الثانية).
(¬) اتعاظ الحنفا / .
(¬) في (ر): «اشفاقا».
(¬) قال ابن الصيرفي: «تولي امر البيعة الظاهرية في يوم عيد النحر من سنة احدي عشرة واربعماءة واتفق في هذا اليوم ان دعي للامام الحاكم في خطبة العيد، ثم بويع للامام الظاهر بعد عودة القاضي من المصلي، فكان بين الدعاء في الخطبة للامام الحاكم وبين اخذ البيعة للامام الظاهر ثلاث ساعات ولم يتفق مثل ذلك. وفي شهر ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة واربعماءة خلع عليه للوساطة وكتب له سجل بذلك، وزال امره في ذي القعدة من السنة المذكورة. وكانت مدة نظره سبعة اشهر وايام «قتل في الفج». (الاشارة ،) وفي (اتعاظ الحنفا / ): «قتل في الحج». وانظر: المغرب في حلي المغرب ، والدرة المضية .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بعد»، والتصحيح من (ر) والبريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). اما الامير الامين المكين شمس الملك، فهو: ابو الفتح المسعود بن طاهر الوزان. (الاشارة  والدرة المضية ، والمغرب في حلي المغرب ، واتعاظ الحنفا / ).
(¬) في (ر): «الباعوت».

:

(¬) ما بين القوسين هو في (ر) والبريطانية «القاهرة».
(¬) في البريطانية «الكناءس».
(¬) كذا، والصواب «اوقافا».
(¬) من هنا حتي قوله: «لكثرة الكلام عليه» ليس في (س).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بابن ابي» والتصحيح من (ر).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر ).
(¬) في (ر): «كتب» من غير «و».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «ويهود». والتصويب من: (ر) والبريطانية.
(¬) في البريطانية «وهو لا».
(¬) حتي هنا ينتهي النقص من (س).

:

(¬) في (ر) «التنانين» والتصويب من عندنا.
(¬) «وهو» ليست في (ر) والاضافة من عندنا لضرورة السياق.
(¬) ما بين الحاصرتين ليست في الاصل، وهي فقط في (ر). والخبر ذكره المقريزي فقال في حوادث سنة  ه: «اهل المحرم بيوم السبت، وفي تاسعه اخذ رجل يقال له: ابو زكريا، كان نصرانيا فاسلم، وكتب الحديث وقرا القران، وحج، ثم ارتد الي النصرانية وقال: ما عمل في سحر نبيكم، فضرب عنقه بعد ما ثبت عليه هذا». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) العبارة بين القوسين من الاصل وطبعة المشرق  فقط. اما في (ر) والبريطانية، فورد بدلها: «واحد في طلب».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) عبارة «التي عاد فيها كل واحد منهم»، وردت في البريطانية «عادوا فيها».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ر) والبريطانية.
(¬) في البريطانية «وتاج».
(¬) في البريطانية «كاملا» وكذا في (ر).
(¬) في (ر) «بصبايان».
(¬) زيادة من (ر).
(¬) في (ر): «بنوايب».

:

(¬) في (ر): «غلاما هنديا».
(¬) في (ر): «سيف مجرد مستور».
(¬) كذا، والصواب «القي».
(¬) في (ر): «صبي».
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر). وفي الاصل وطبعة المشرق  ورد مكانه «فقتله في ليلة غلام هندي منهم وهو ناءم». وفي البريطانية «وكان غلاما هنديا يميل اليه فدخل اول الليل علي مولاه فقتله وهو ناءم».
(¬) في البريطانية زيادة «وقتل الغلام الهندي الامير». والخبر في (زبدة الحلب / ،): «ولما اطمان عزيز الدولة، بموت الحاكم، ووصلته من الظاهر الخلع من مصر، ودخل غلام له يدعي تيزون، وكان هنديا، وكان يميل اليه، ودخل في اول الليل عليه، وهو ناءم في المركز، وفي يده سيف مجرد مستور في كمه ليقتله، فوجد صبيا من رفقته يغمزه، فلما راه الصبي حرك مولاه ليوقظه، فبادر الهندي وضرب عزيز الدولة فقتله، وثني بالصبي، وقتل الهندي. وذلك كله لاربع ليال خلت من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وعمل شاعره المفضل بن سعيد: لحمامه المقضي ربي عبده ولنحره المفري حد حسامه (وانظر: ذيل تاريخ دمشق ، والنجوم الزاهرة / ) والغلام هو بدر، وتعريف القدماء بابي العلاء .
(¬) في (ب): «لعزيز الدولة».
(¬) هو ابو النجم بدر التركي ويعرف ببدر الكبير. كان مملوكا لبنجوتكين مولي عزيز الدولة فاتك. قيل انه هو الذي حمل تيزون علي قتل عزيز الدولة، فلما قتل استولي علي البلد يوم الاحد العاشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة واربعماءة، ولقب وفي الدولة وامينها. وكان بدر قد كاتب رجلا يقال له ابن مدبر الي ان وردت العساكر المصرية من جهة الظاهر، وزعيمها سديد الدولة علي بن احمد الضيف، فتسلم حلب من وفي الدولة بدر. (زبدة الحلب / ،) وانظر: النجوم الزاهرة / .

:

(¬) في البريطانية «شديد».
(¬) الخبر في (زبدة الحلب / ): «ولما دخل الضيف علي بدر بكتاب الظاهر، لطف به، واسترسل اليه، وطرح القيد في رجله، وقبض عليه، وانزله من القلعة وتسلمها منه. فسلمها الي صفي الدولة ابي عبد الله محمد ابن وزير الوزراء ابي الحسن علي بن جعفر بن فلاح الكتامي، يوم الاربعاء الحادي عشر من شهر رجب سنة ثلاث عشرة واربعماءة. . . . ووليت القلعة يمن الدولة سعادة الخادم المعروف بالقلانسي،. . . وجعل الظاهر في المدينة واليا، وفي القلعة واليا، خوفا ان يبدو من والي حلب ما بدا من عزيز الدولة فاتك».
(¬) كذا، والصواب «انقضاء».
(¬) دبوس: الة من الات الحرب تشبه الابرة، كانت تصنع من عود طوله نحو قدمين من الخشب الغليظ في احد طرفيه راس من حديد قطرها ثلاث بوصات تقريبا. (تكملة المعاجم العربية، لدوزي / ، خزانة السلاح ).
(¬) في (ر): «ذها».
(¬) حادثة كسر الحجر الاسود رواها المحدث ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي المتوفي سنة  ه. وقد شهدها بنفسه، وعنه نقل المءرخون الخبر، فقال ابن الجوزي: «في سنة ثلاث عشرة واربعماءة كسر الحجر الاسود لما صليت الجمعة يوم النفر الاول، ولم يكن رجع الناس بعد من مني، قام رجل ممن ورد من ناحية مصر، باحدي يديه سيف مسلول، وبالاخري دبوس، بعد ما قضي الامام الصلاة، فقصد ذلك الحجر ليستلمه علي الرسم، فضرب وجه الحجر ثلاث ضربات متوالية بالدبوس، وقال: الي متي يعبد الحجر، 

:

= ولا محمد، ولا علي يمنعني عما افعله، فاني اهدم هذا البيت وارفعه، فاتقي اكثر الحاضرين وتراجعوا عنه، وكاد يفلت، وكان رجلا تام القامة، احمر اللون، اشقر الشعر، سمين الجسم. وكان علي باب المسجد عشرة من الفرسان علي ان ينصروه، فاحتسب رجل من اهل اليمن او من اهل مكة او من غيرها، فوجاه بخنجره، واحتوشه الناس فقتلوه وقطعوه واحرقوه بالنار، وقتل ممن اتهم بمصاحبته ومعاونته علي ذلك المنكر جماعة، واحرقوا بالنار. وثارت الفتنة، وكان الظاهر من القتلي اكثر من عشرين غير ما اختفي منهم، والحوا في ذلك اليوم علي المغاربة والمصريين بالنهب والسلب، وعلي غيرهم في طريق مني الي البلد. وفي يوم النفر الثاني اضطرب الناس وماحوا، وقالوا: انه قد اخذ في اصحاب الخبيثلعنه اللهاربعة انفس، اعترفوا بانهم ماءة بايعوا علي ذلك. وضربت اعناق هءلاء الاربعة، وتقشر بعض وجه الحجر ثلاث قطع، واحدة فوق اخري، فكانه يثقب ثلاث ثقب ما يدخل الانملة في كل ثقبة، وتساقطت منه شظايا مثل الاظفار، وطارت منه شقوق يمينا وشمالا، وخرج مكسره احمر يضرب الي الصفرة محببا مثل الخشخاش، فاقام الحجر علي ذلك يومين، ثم ان بني شيبة جمعوا ما وجدوه مما سقط منه، وعجنوه بالمسك، وحشوا تلك المواضع وطلوها بطلاء من ذلك، فهو بين لمن تامله، وهو علي حاله اليوم». (المنتظم / ،) وانظر الحادثة في: الكامل في التاريخ / ، (حوادث سنة  ه)، ودول الاسلام / ، والعبر / ، رقم ، والبداية والنهاية / ،، والدرة المضية ، وشفاء الغرام باخبار البلد الحرام (بتحقيقنا) ج / ، والنجوم الزاهرة / ،، وشذرات الذهب / ،، والفواءد المنتقاة للعلوي (بتحقيقنا)، ص   ، واتعاظ الحنفا / ، وتاريخ الزمان ، ومراة الجنان / ، وسير اعلام النبلاء / ،، ونهاية الارب / ،، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) في (ر): «محمد بن احمد الخرجراي»، والتصويب من المصادر، انظر عنه: تاريخ دمشق (المخطوط) / ، وبغية الطلب (مخطوط) / ، وكتاب الولاة والقضاة  و ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء /  و / ، رقم ، وذيل تاريخ دمشق  و  و  و  و ، واتعاظ الحنفا /  وما بعدها، والمغرب في حلي المغرب ، والدرة المضية  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ، والاشارة  والكامل في التاريخ / ، ووفيات الاعيان / ،، وتاريخ ابن خلدون / ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر).

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الابخاز» والتصويب من حاشية البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. والكرج: بالضم ثم السكون، جيل من الناس نصاري كانوا يسكنون في جبال القبق وبلد السرير فقويت شوكتهم حتي ملكوا مدينة تفليس، ولهم ولاية تنسب اليهم. (معجم البلدان / ).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. والخبر في: الدولة البيزنطية. II,P .P .  . Schlumberger  ،
(¬) هذه العبارة بين القوسين ليست في البريطانية، ومكانها فقط: «ولما عاد الملك».
(¬) في (ب): «وكف».
(¬) في (ر): «من ناحيته».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فاشتاط» والتصويب من (س) والبريطانية.
(¬) في (ر): «العلميل» وصححت الي «القلمين»، و «العليل»، والمثبت هو الصحيح، فالقلميل هي) Philomelion الدولة البيزنطية ).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).

:

(¬) في (ر): «ليكون عدة».
(¬) في (ر): «يعلم».
(¬) العبارة في البريطانية «ولم يعلم احد ان يتوجه».
(¬) في البريطانية «القلمين».
(¬) في البريطانية «الابخاز».
(¬) في البريطانية: «ولما سمع».
(¬) في (ر): «وكحل».
(¬) ليست في (س).
(¬) في البريطانية «اعماله»، بدل العبارة التي بين القوسين.
(¬) في (س): «العبور».
(¬) في (ب): «فراح».
(¬) طرابزندة او طرابزون: ميناء تركية تعتبر اقصي موانيها شرقا علي البحر الاسود تقع بالقرب من حدود جمهورية جورجيا السوفيتية. (القاموس الاسلامي / ).
(¬) SchlumbergerII,P .P .   الدولة البيزنطية ، والروم وصلاتهم بالعرب / .

:

(¬) في (س): «سنخاريب»، وفي البريطانية «سيخاريب»، وفي (الدولة البيزنطية ) «استخريم».
(¬) هي «فاسبوركان» وعاصمتها «فان»، (الدولة البيزنطية ).
(¬) في البريطانية «بلاده».
(¬) في (ب) و (ر): «نيف عن اربعين».
(¬) في البريطانية «قبطانية».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «حصول».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (ر): «ويعذر».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (س): «عن».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (ر) والبريطانية: «القاثوليكس».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «بذلوه».
(¬) في (ر) والبريطانية: «وشرطوه».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. والخبر عند، Schlumberger II,P .P ., والدولة البيزنطية ،.
(¬) في البريطانية «وياخذ».
(¬) هو: اكسيفياس . Xiphias
(¬) في البريطانية «التاطليق».
(¬) في البريطانية «الفوقاس».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «سبيله».
(¬) في (ب): «استبيان».
(¬) العبارة بين القوسين مختصرة في البريطانية «وينفرد بالملك».
(¬) في (س) والبريطانية: «الدلاسيوس».

:

(¬) في (ر): «ثوفلقطس»، وفي البريطانية «ثاوفيلقطس».
(¬) في البريطانية: «الابروطوسباتار» وفي (ب)، «الابروطسباتار».
(¬) في (ر): «الدرنكار»، وهي ليست في البريطانية و (ب).
(¬) في البريطانية «الانفلاق».
(¬) في البريطانية «ويلطف».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) في البريطانية «من».
(¬) زيادة من البريطانية و (ب).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «يحقق».
(¬) في (ر): «وكثيرون».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «به» وما اثبتناه عن البريطانية.
(¬) في البريطانية «وتفاوضا».
(¬) في البريطانية «الاخر».
(¬) في البريطانية: «كل واحد منهما».
(¬) في البريطانية: «ومع».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «رابع عشر».
(¬) SchlumbergerII,PP .  .
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «الدلاسيوس هرب».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) SchlumbergerII,P ..
(¬) في (ر): «بارساله».
(¬) في (ب): «شيءا».

:

(¬) في (س): «ومسيره».
(¬) في (ر): «الديارة».
(¬) في البريطانية: «وياخذ ولده».
(¬) في (س) بدون «و».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) العبارة بين القوسين ليست في البريطانية، وهي مختصرة بكلمة «ورحالات».
(¬) في البريطانية «واستاقوا» وهو غلط.
(¬) ليست في (س).
(¬) في البريطانية: «ان قبل ولده وتسلم».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) كحل: اي افقده بصره.

:

(¬) في (ر): «المناخوليا»، وفي البريطانية «الماليخوليا».
(¬) من هنا يبدا النقص في (ر) والبريطانية، حتي قوله: «وتنيح»، بمقدار () سطرا.
(¬) تاريخ طرابلس السياسي والحضاري / .

:

(¬) العليقة: قلعة علي جبل مرتفع شرقي بلنياس. (صبح الاعشي / ).
(¬) حتي هنا ينتهي النقص الحاصل في نسختي (ر) والبريطانية.
(¬) هنا نقص في الورقة ( ا) من اصل المخطوط، ويوجد في نسختي (ب) و (ر) نصان يتفقان في جزء منه، وتنفرد النسخة (ب) بزيادة ليست موجودة في بقية الاصول: «. . . لولده  وزاد في لقايه وسماه امير الامراء، عدة الدولة العلوية، ورضيعها ، ورضيها، واعده الي الشام، واقطع ايضا ولده علاقا وجماعة من اهله اقطاعات كثيرة». وهذا الخبر المبتور في اوله نرجح انه يتعلق بالامير «رفق» الخادم، الذي كان يلقب: عدة الدولة وعمادها، القاءد الاجل، امير الامراء، المظفر، فخر الملك. (انظر عنه في: اتعاظ الحنفا /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  والكامل في التاريخ / ، وامراء دمشق  رقم ()، والوافي بالوفيات /  رقم ()، واخبار مصر لابن ميسر ، وزبدة الحلب /  و  و ، والاشارة  (وفيه: الاستاذ عدة الدولة)، وذيل تاريخ دمشق ، والنجوم الزاهرة / ، واخبار مصر للمسبحي  و  و ، وتاريخ الاسلام (المخطوط) . وذلك في عهد المستنصر بالله، سنة  ه اذ قال المقريزي: 

:

= «وخرج امير الامراء المظفر، فخر الملك، عدة الدولة وعمادها، رفق الخادم، في ثامن عشر ذي القعدة بتجمل كثير وابهة عظيمة، وقوة قوية، وعدة وافرة، والات طبله، وعساكر تبلغ عدتهم ثلاثين الفا، وكان المنفق فيه عينا مع قيمة العروض اربعماءة الف دينار. فبرز ظاهر القاهرة يريد حلب، وخرج المستنصر لتشييعه، وكتب لجميع امراء الشام بالانقياد له والطاعة لامره، وان يترجلوا له اذا لقوه. وسار فوافي الدولة وقد وصل رسول صاحب القسطنطينية بالصلح بين المستنصر وبين بني مرداس، ففشل رفق وانخرقت حرمته، وجرت بالرملة وبدمشق امور الت الي حرب بين العسكر عدة ايام، فبات يوما ظاهر دمشق». (اتعاظ الحنفا / ). واقول: من الواضح ان الخبر يتجاوز الفترة التاريخية التي انتهي عندها المءلف بنحو  عاما، اذ ينتهي هذا الكتاب بحوادث سنة  ه وهذا يعني ان النص هنا مقحم علي الاصل الصق من مالك النسخة المخطوطة في وقت ما، دون مراعاة للفارق الزمني.
(¬) هذا الخبر ورد في النسخة (ر): «وفتح حسان الرملة بالسيف في رجب سنة خمسة عشر واربع ماية وحرق اكثرها ونهبها وسبي خلقا ممن فيها من النساء». وتفصيل الخبر في: «اخبار مصر للمسبحي   ). «وفي ليلة الاحد لليلة بقيت من رجب ورد الخبر بان حسان بن جراح انما اظهر ما اظهره من كونه في الطاعة، حيلة منه وخديعة. وذلك انه احضر العسكرية المقيمين بالرملة وقرا عليهم ملطفا وصل اليه من الحضرة بخط الدبيكي، وعليه خط امير المءمنين، يعتذر اليه فيه، ويعلم فيه من الحضرة المطهرة ان اعتقال ابي الغول والانصاري صاحبيه لم يكن عن راي امير المءمنين لايثاره صلاح حالهما وبلوغه ما يجب فيما هو منوط به، وان ذلك انما جري من الدزبري منتجب الدولة برايه وبغير اذن له فيه. فلما وقف حسان بن الجراح علي هذا الكتاب قال للعسكرية: اليس هذا خط امير المءمنين وملطفه؟ قالوا: بلي. وقبلوا الخط. قال حسان: فسيروا به الي عسقلان واوقفوا عليه رجال البلد، فان كانوا تحت السمع والطاعة لامر امير المءمنين، فليسلموا حسن بن سرور الانصاري صاحبي الي، وان اقاموا علي الخلاف سرت بعساكري الي عسقلان ونقلتها من مكانها حجرا حجرا ونهبتها وقتلت اهلها. فاخذ العسكرية منه الملطف وساروا الي عسقلان، ووقفوا عليه والي عسقلان والرجال المقيمين بهذا البلد، واعلموهم ان حسان بن جراح داخل في الطاعة، وانهم ان لم يسلموا ابا الغول والانصاري، كانوا براء مما يجري عليهم من حسان من القتل والنهب. فاخرج ابو الغول والانصاري علي بغلين واطلقا. فلما وصلا الي حسان بن جراح اشتد ازره، وعلم ان حيلته قد تمت، وركب لوقته فخشب سبعين رجلا من العسكرية، وقتل طاءفة من الحمدانية والغلمان وغيرهم، ووضع السيف والنهب في بلد الرملة، فاضرم النيران في الادر والحوانيت حتي جعلها دكا، وسبي النسوان والولدان، وقبض علي نحرير الوحيدي وصادره علي اربعين الف دينار، وكان =

:

= هذا نحرير من قبيح البخل وقلة الانتفاع به علي الغاية في السقوط واحتجاز الاموال والذخاءر، حتي انه كان يبخل علي احد رفقاءه بلفة شعير، واخذ من مبارك الدولة، وسعيدها، وعزها، فتح، المقيم بالقدس ثلاثين الف دينار ايضا مصادرة، واخذ ما كان جمعه الدزبري بها من الاموال والذخاءر، ولم يزل النهب والنار والسيف يعمل في الرملة حتي جعلها دكا، فعظمت هذه الحادثة وصعبت، وعرف ان غرضه انما كان باظهار الطاعة ليتخلص صاحباه: ابو الغول والانصاري من الاعتقال، ثم فعل ما يستحله العدو في المسلمين. وذاع بمصر ان سرية من عند حسان بن جراح فيها خمس ماءة فارسا وتوجهت الي العريش، ثم لم يعلم الي اين قصدت، فخاف الناس من ان تطوقهم هذه السرية في القرافة، فانتقل اهل القرافة عنها الي مصر، وانتقل طواءف من اهل بلبيس الي مصر». (وقارن باتعاظ الحنفا / ). وانظر: مدينة الرملة ،، وزبدة الحلب / .
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداش»، والتصويب من المصادر.
(¬) قال ابن العديم: «حالف الامير ابو علي صالح بن مرداس بن ادريس الكلابي: سنان بن عليان الكلبي، وحسان بن المفرج بن الجراح الطاءي علي الظاهر، وتحالفوا علي احتواء الشام، وتقاسموا البلاد، فتكون فلسطين وما برسمها لحسان، ودمشق وما ينسب اليها لسنان، وحلب وما معها لصالح». (زبدة الحلب / ) وانظر: اخبار مصر للمسبحي ، واتعاظ الحنفا /  و  و ، والكامل في التاريخ /  (حوادث  ه).

:

(¬) هو: ابو الحسن علي بن احمد العجمي المعروف بالضيف. كان واليا علي افامية. ثم عينه صالح بن مرداس علي حلب في سنة  ه فاحسن السيرة في اهلها ورد عليهم ما كان اغتصبه سيف الدولة الحمداني وولده من املاكهم، وبالغ في العدل، ولذلك لقبه الحاكم بامر الله «سديد الدولة» وثبته في حلب سنة  وهو الذي دخلها وتسلمها من يد وفي الدولة بدر الكبير في سنة  ه (انظر: زبدة الحلب /  و  و  و ).
(¬) لم اجد هذا الخبر في المصادر المتوفرة.
(¬) في (ب): «وجدد اليمين والموفقة» وما اثبتناه عن الاصل وطبعة المشرق .
(¬) «ومع» ليست في (ب) واثبتناها من الاصل.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  ورد جزء مبتور من النص الذي اثبتناه عن النسخة (ب) وهو: «ثم ان حسانا استوحش منه فجدد اليمين والموافقة مع سنان، وكان قد صاهره واعطاه اخته ومع صالح بن مرداش علي ما تقرر بينهم متقدما».
(¬) كذا في (ب)، والكامل في التاريخ / ، وفيه ايضا «انوشتكين البريدي» / ، وفي: المختصر في اخبار البشر /  «الدزبري: بكسر الدال المهملة وسكون الزاي المعجمة وباء موحدة وراء مهملة وياء مثناة من تحت، وهو: انوش تكين، وكان يلقب الدزبري، وفي ذيل تاريخ دمشق ، «التزبري»، وهو «انوشتكين ابو منصور الختني» مولي دزبر بن اوسم الديلمي امير الجيوش. (امراء دمشق  رقم )، و «انوشتكين الدزبري» ينسب الي دزبر بن اوينم الديلمي، وكان ذا شهامة وتقدمة ومعرفة باسباب الحرب. (وفيات الاعيان /  في ترجمة صالح بن مرداس، رقم )، و «نوشتكين بن عبد الله التركي امير الجيوش المظفر، سيف الخلافة، عضد الدولة، ابو منصور الدزبري» في سير اعلام النبلاء /  رقم ، وفي تاريخ ابن خلدون /  «الدريدي» و «الوزيري»، وفي النجوم الزاهرة /  «التزبري»، وانظر: انوشتكين الدزبري في (زبدة الحلب

:

= /  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) و «الدزبري» في (الاشارة  و ) و (المغرب في حلي المغرب ) و (اتعاظ الحنفا / ) وفي البريطانية «نوشتكين». وفي عيون الاخبار وفنون الاثارالسبع السادس ص  هو «الثوبري»!
(¬) في البريطانية: «وانتشي».
(¬) ما بين الحاصرتين من النسخة (ب)، والبريطانية. وحول الخبر قال المقريزي في شهر رجب سنة  ه: «وفيه قدم الخبر بان منتخب الدولة انوشتكين الدزبري متولي حرب فلسطين، انفذ الي بيت جبرين، اقطاع حسان بن جراح، من قبض علي امواله، فبعث الي اعوان الدزبري واخذهم وضرب اعناقهم. فلما بلغ ذلك الدزبري قبض بالرملة علي ابي الغول الحسن بن فيروز، صاحب حسان، وعلي كاتبه وسجنهما في حصن يافا مقيدين». (اتعاظ الحنفا / ). «وفيه ورد الخبر بان حسان بن جراح خرج عن الطاعة. وكان سبب ذلك انه فسد ما بينه وبين الدزبري، واستوحش كل واحد من الاخر، فكتب الدزبري الي الظاهر يذكر له تغير حسان في خدمته، وفساد نيته في طاعته، ويستاذنه في حربه، فكان ما تقدم ذكره. ثم اتفق ان اعتل حسان علة اشفي منها، وكثر الارجاف به فيها، وكتب اصحاب الاخبار بذكرها الي الظاهر، فكتب الدزبري بقصده وانتهاز الفرصة في امره، فسار اليه وهو بناحية نابلس. فبلغ حسان عن سيره، وقد ابل من مرضه فاستنهض اهله واصحابه، وجمع نحوا من ثلاثة الاف فارس، وتلقي الدزبري، فعاد الي الرملة وحسان في اثره، فحصره واستدعي رجاله من الجبال والشراة فيه، فصار اليه منهم عدد كثير. وقاتله الدزبري علي باب الرملة ثلاثة ايام بلياليها بعد ما كبس حسان طبرية، ونهبها، وقتل من بها، وفر منها متوليها مجد الدولة فتاح بن بويه الكتامي الي عكا. فبلغ حسان عن اخيه ثابت انه انتهي الي الدزبري، فبعث جريدة كبست حلة ثابت ونهبتها». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداش»، والتصحيح من (ر).
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب). وفي (ر): «من رجب منها».
(¬) زيادة من (ب) و (ر).

:

(¬) في (ر): «ووافا».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداش».
(¬) في (ب) و (ر): «الخبار».
(¬) في (ب) و (ر): «فلم يثقوا بالخروج».
(¬) ما بين الحاصرتين من (ب)، وفي الاصل وطبعة المشرق  «وعاد ثانيا».
(¬) زيادة من البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «واتصل»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) في البريطانية: «تنيف عن».
(¬) قال ابن العديم: «وسير صالح بن مرداس كاتبه ابا منصور سليمان بن طوق، فوصل الي معرة مصرين، وغلب عليها، وقبض واليها، وقيده، وسار الي حلب في جماعة من العرب، لسبع بقين من رجب، فجري بينه وبين سديد الملك ثعبان وموصوف الخادم حرب في ايام متفرقة. وسار صالح بن مرداس الي حلب، في جمع كثير، ونزلها يوم الاحد لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان من سنة خمس عشرة واربعماءة، علي باب الجنان. وجاب الحلل يوم الاثنين وحاصرها ستة وخمسين يوما». (زبدة الحلب / ). وقال ابن الاثير: «وقصد صالح حلب، وبها انسان يعرف بابن ثعبان يتولي امرها للمصريين، وبالقلعة خادم يعرف بموصوف، فاما اهل البلد فسلموه الي صالح لاحسانه اليهم، ولسوء سيرة المصريين معهم، وصعد ابن ثعبان الي القلعة، فحصره صالح بالقلعة، فغار الماء الذي بها، فلم يبق لهم ما يشربون، فسلم الجند اليه، وذلك سنة اربع عشرة واربعماءة، وملك من بعلبك الي عانة، واقام بحلب ست سنين». (الكامل في التاريخ / ،).
(¬) في البريطانية و (ر): «وانهزم».
(¬) في (ر) والبريطانية «ابو».
(¬) في (ر): «مرجا».

:

(¬) في البريطانية «وجه».
(¬) في البريطانية «الحمداني».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ر) و (س): «بين».
(¬) في البريطانية «من».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «البلد».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية و (ر). وفي البريطانية فقط: «ودخل صالح الي المدينة»، وفي (ر): «ودخل صالح المدينة من السنة ». والخبر في (زبدة الحلب / ،): «فوقع خلف بين موصوف الخادم وبين ابي المرجا سالم بن مستفاد غلام سيف الدولة بن حمدان، وكان من كبار القواد بحلب، وداره بالزجاجين، وحمامه ايضا. . . فعزم موصوف علي قتل سالم هذا، فجمع سالم جمعا، وفتح باب قنسرين، وخرج الي صالح فاخذ منه الامان لنفسه، ولجميع اهل المدينة، وسلمت المدينة اليه، يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في (ر): «ثعبان».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «نشب»، والتصحيح من (ر).

:

(¬) في (ر): «منذ».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) كذا، والصواب «قتالا».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية، وفيها «وسط حاءط». وفي (ر) «وسط الدار».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «الي السند»، وما اثبتناه عن (ر) والبريطانية. وفي (ب): «السد».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «سربا»، وفي (ر) والبريطانية «وحفروا سربا». والتصحيح من (ب).
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «فصيل» والتصحيح من (ر) والبريطانية.
(¬) في البريطانية: «وقطعت حبال»، وفي (ر): «قطعت جبال».
(¬) في البريطانية «فيها».
(¬) الخبر في (زبدة الحلب / ) باختصار: «واحتمي سديد الملك بن ثعبان في القصر الملاصق للقلعة، ونصبت المنجنيقات والعرادات عليه وعليها». وانظر: الكامل في التاريخ / ،.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية، وفيها فقط: «واوقع حسان بن الجراح بالبربري والي».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداش» والتصويب من المصادر، وما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ر): «قبطان».
(¬) ما بين القوسين ورد في البريطانية جملة مضطربة: «من قبطان الدلاسيوس رجاله الماشية انطاكية وهو قسطنطين واستدعي». وفي (ب): «رجالة ناشية».
(¬) قال المقريزي في حوادث رجب  ه: «وفي حادي عشريه ورد الخبر بان حسان بن جراح اجتمع مع سنان بن عليان بن البنا، وانضم اليه ساءر اخوته، وساروا جميعا بظاهر فلسطين، فقابلهم الدزبري كما تقدم، الي ان فارقه ثابت بن جراح ولحق باخيه حسان. وقدمت نجدة من صالح بن مرداس لحسان، فبعث الدزبري يطلب من الظاهر نجدة بالف فارس والف راجل، فجردت جماعة يسيرة، ودفع الي كل فارس اربعون دينارا، فاشتملت الجريدة علي الفي فارس وراجل، تولي النفقة فيهم معضاد الخادم والشريف العجمي ونجيب الدولة الجرجراءي. فلم يخرج من الجريدة الا طاءفة يسيرة مضوا الي العريش، وبطل امر من تجرد بعد ذلك. وسعي بمحسن بن بدواس بانه كاتب حسان بن جراح يحرضه علي الفتنة، وكاتب ملك الروم يطمعه في الدولة». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) في البريطانية «قبطان».
(¬) في (ر): «بباسيل».
(¬) في البريطانية «باستعادة».
(¬) في البريطانية: «منصور بن سليمان».
(¬) قال ابن العديم: «ثم ان صالحا رتب ابا المرجا سالم بن المستفاد، وكاتبه سليمان بن طوق علي قتال القصر والقلعة بحلب. وسار الي فلسطين منجدا حسان بن المفرج علي الدزبري، فانه جمع، وعاد اليه في جيش كثيف، فالتقي الجيشان فكسر الدزبري وعاد مقلولا». (زبدة الحلب / ).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية «وراسلوا».
(¬) في البريطانية «لسالم».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «والتمسوا منه شيءا لم ير اجابتهم اليه».
(¬) في البريطانية زيادة: «باسيل الملك يا منصور».
(¬) في البريطانية «اشهارهم».
(¬) في البريطانية «الغد».
(¬) في البريطانية: «واعادوا ونصبوهم».
(¬) ما بين القوسين ورد مختصرا في البريطانية: «علي حالها ثلاثة ايام»، وفي (ر): ورد «صلبان كثير» بدل «صليبا اخر كبيرا».
(¬) في البريطانية «البرغانيات» وفي (زبدة الحلب): «الرماح».
(¬) في (ر): «بالنفور».
(¬) في البريطانية و (ر): «وطوف».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

= اما «السقلاطون» بالفتح، فهو نوع من الثياب، قال في (لسان العرب) عن ابن جني: ينبغي ان يكون خماسيا. وقال «دوزي»: انه نوع من النسيج مصنوع بالحرير الموشي بالذهب كان يصنع في بغداد، وكانت له شهرة ذاءعة، وفي خلال القرون الوسطي راجت الكلمة في اوربة، فاصبحت بالالمانية Cicla?t والاسبانية Ciclaton وبالفرنسية والانكليزية (DozySupple?men?t aux Dictionnaires arabesV .IP .  Leyden ) . Siglaton
(¬) كذا، والصواب «بدر» كما في (زبدة الحلب».
(¬) زيادة من (ب).
(¬) قال ابن العديم: «وراسل من في القلعة سالما وسليمان في الصلح، في عاشر ربيع الاخر، فلم يجيباهم، ونصبوا الصلبان ثلاثة ايام، ودعوا لملك الروم، ولعنوا الظاهر، ونقر الناقوس، وقاتلوا القلعة، ثم نفروا يوم الجمعة ثاني عشر الشهر، وحملوا المصاحف علي اطراف الرماح في الاسواق، ونادوا النفير وزحفوا. فاستامن جماعة من المغاربة الذين في القلعة، فخلع عليهم وطيف بهم في المدينة، وبسطت ثياب الديباج والسقلاطون، وبدر المال مقابل القلعة، وبذلت لمن ينزل الي ابن مستفاد وسليمان مستامنا». (زبدة الحلب / ،).
(¬) في (ب): «تضمنتها».
(¬) في البريطانية: «تضمنها موافقة كتبت بينهم وانفذ».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «وانقذ»، وفي البريطانية و (ر): «انفذ»، وصحح في البريطانية كما اثبتناه، وفي (ر) الي «وانقض».

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «اثر»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في (س). والخبر ذكره ابن ايبك الدواداري في الدرة المضية  مختصرا دون ان يشير الي حلب، وذلك في حوادث سنة  ه. وذكره ابن الاثير في حوادث سنة  ه فقال دون ان يذكر حلب: «وفيها انقض كوكب عظيم استنارت له الارض، فسمع له دوي عظيم، كان ذلك في رمضان». (الكامل في التاريخ / ).
(¬) في البريطانية «المصامدة».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «السند» والتصحيح من البريطانية.
(¬) في طبعة المشرق  «واحفل».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «السند».
(¬) كذا، والصواب «واصعد».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) كذا، والصواب: «ونزل».
(¬) زيادة من (ب).
(¬) في البريطانية: «وقبض علي موصوف وعلي ثعبان وعلي هلال».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «واطلقوا».
(¬) قال ابن العديم: «فلما يءس اهل القلعة من النجدة نزل رجل اسود يعرف بابي جمعة، وكان عريف المصامدة الي المدينة، وبقي اياما ينزل من القلعة ويصعد، فافسده سالم بن مستفاد وسليمان بن طوق. فلما جاء ليطلع الي القلعة في بعض الايام تقدم موصوف الخادم والي القلعة برد الباب في وجهه، فصاح الي اصحابه، فالتفت المصامدة والعبيد في القلعة، ووقع الصوت الي اهل حلب، فطلعوا الي القلعة من كل مكان. ودخلها ابن طوق وابن مستفاد، يوم الاربعاء مستهل جمادي الاولي سنة ست عشرة واربعماءة. وقبض علي موصوف الصقلبي، وسديد الملك بن ثعبان، وابي الفضل بن ابي اسامة. فاما ثعبان ففدي نفسه بمال دفعه الي صالح، واما موصوف فضرب رقبته صبرا بين يديه، واما القاضي ابو الفضل بن ابي اسامة فدفنه حيا في القلعة. ولما جدد الملك العزيز ابو المظفر محمد بن غازيرحمه اللهالدار الكبري التي ابتناها بقلعة حلب، وحفر اساسها، وجدها مطمورة فيها رجل في ساقيه لبنة حديد، وهو جالس فيها قد دفن حيا ولم يبق الا عظامه. وهو علي هيءة القاعد فيها. ولا اشك في انه ابن ابي اسامة المذكور. والله اعلم». (زبدة الحلب / ،).
(¬) «ودخلها» ليست في (س).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من (ر).
(¬) في البريطانية «مجلسه».
(¬) في البريطانية: «وقتل ايضا ابا اسامة». وقال الغزي في (نهر الذهب في تاريخ حلب / ): «سنة  ه في هذه السنة قبض صالح علي قاضي حلب ابن ابي اسامة ودفنه حيا في القلعة».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) في (ر): «دارايا». و «داريا»: قرية كبيرة مشهورة من قري دمشق بالغوطة. (معجم البلدان / ).
(¬) في البريطانية «المدينة».
(¬) في (ر): «وحصونها». والخبر تفاصيله عند المقريزي في حوادث شهر شعبان  ه قال: «اجتمع سنان مع صالح ومعهما حشود العرب، وحصروا دمشق ونهبوا الغوطة وساءر السواد، وقتلوا فلاحي الضياع وانتهبوا اموالها، والحوا في قتال اهل دمشق. فاجتمع الناس بدمشق الي ذي القرنين ابن حمدان، متوليها، وقرروا ان يكون القتال يوما يكون امره اليهم، ويوما يقاتل فيه عسكر السلطان. فاتصلت الحرب كل يوم، وقتل من العسكر ومن اهل دمشق ومن العرب خلاءق. ونهبت مواشي الناس من الضياع وغلاتهم واموالهم، فاخذ لمعتمد الدولة من ضياعه عشرة الاف غرارة من القمح. وبعث حسان نجدة من رجاله الي سنان، وكان الشام باسره قد اضطربت احواله. وتغلبت العربان علي البلاد، ونهبوا عامة اموال اهلها. . . . وفي ثامنه قدم الخبر من دمشق بان سنان بن عليان بن البنا لما وصلت اليه سرية حسان بن جراح، وهي نحو الثلاثة الاف فارس، طلب من اهل دمشق ثلاثين الف دينار يقومون له بها معجلة ومءجلة، فمنعهم القاضي الشريف فخر الدولة ابو يعلي حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن ابي الجن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وراي ان يجمع ذلك وينفقه في قتال العرب، فوافقوه علي ذلك، وحلف الناس. وهدم دروب البلد وحملها الي الجامع حتي لا يمتنع اهل البلد بالدروب ويخلوا بين العسكر والعرب. ورجف بالناس، فاشتد القتال بينهم وبين العرب، وقتل من العرب نحو الماءتي فارس، واصيب سنان بسهم، فطلب من الناس الصلح علي ترك الحرب اربعين يوما. فلما تقرر ذلك خرج اليه الشريف ابن ابي الجن وشيوخ دمشق ووجوه الجند، وحلفوا سنانا ووجوه العرب، فاستقر الامر بينهم علي هذا. . . . وقدم الخبر بان حسان بن الجراح كتب الي سنان يوبخه علي ما فعل ويحثه علي معاودة الحرب، ويعده بالمدد، فعاد الي قتال اهل دمشق بعد ما كان قد انصرف عنها». (اتعاظ الحنفا / ،).

:

(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «مرداش»، والتصحيح من البريطانية.
(¬) «ابن» ليست في (ب).
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية. ويقال: حصن عكار وحصن ابن عكار، بفتح العين المهملة وتشديد الكاف المفتوحة وبعدها الف ثم راء مهملة، وهي قلعة علي مرحلة من طرابلس في جهة الشرق، بوسط جبل لبنان في واد، والجبل محيط بها. وشرب اهلها من عين تجري اليها من ذيل لبنان المذكور، ولها ربض ليس باليسير. (صبح الاعشي / ) قيل ان بانيه هو «محرز بن عكار» ولم يزل في يد عقبه الي ان ملكه ابن مرداس سنة  (الاعلاق الخطيرة ) ولعله نسبة الي «ابن عكار» الذي لحق بمحمد بن اسراءيل صاحب حمص عندما هرب منها، فكانت بينهما وقعة قتل فيها ابن عكار سنة  ه (تاريخ اليعقوبي / ) وتطلق كلمة «عكار» الان علي قضاء كبير في شمالي لبنان من اقضية محافظة الشمال، وبه بلدة «عكار العتيقة» التي بني حصنها السلطان الظاهر بيبرس البندقداري.
(¬) العبارة في البريطانية: «وحصن عكار معما».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «ورقة». وقد اشار المقريزي فقط الي امتلاك ابن مرداس لمدينة بعلبك فقال: «ومضي الي بعلبك فملك قلعتها بعد حرب، وقتل جماعة من اصحاب الظاهر ». (اتعاظ الحنفا / ). وقال: «ومضي الي بعلبك فاخذها عنوة، وقتل بها خلاءق. . وصار بيده من بعلبك الي عانة». (/ ) وانظر: الكامل في التاريخ / ، والمختصر في اخبار البشر / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام مخطوطة ايا صوفيا) سنوات    ه ص ، وتاريخ ابن خلدون / . والخبر بتمامه في (زبدة الحلب / ).
(¬) ما بين الحاصرتين زيادة من البريطانية.
(¬) في البريطانية «لقاءه».
(¬) في البريطانية: «وجعله خليله واعطاه اطواق».

:

(¬) في البريطانية: «بعد هذا ما سنذكره بعد». والخبر لم اقف عليه في المصادر.
(¬) في البريطانية «ومات».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ب).
(¬) الكامل في التاريخ / ، والدرة المضية  (حوادث  ه)، وتاريخ الزمان ،  وفيه انه حكم خمسا وخمسين سنة، وتاريخ ابن الوردي / .
(¬) في (ر): «الاكنس».
(¬) ما بين القوسين ساقط من البريطانية.
(¬) في البريطانية «موته».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ر): «ماري».
(¬) في البريطانية «تلونه».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

(¬) في البريطانية «الابوسطوليين». وفي (ر): «الابسطولين».
(¬) في البريطانية «انتهي».
(¬) «بحاله» ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «وترتبه».
(¬) في البريطانية «المملكة».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «حين تملك».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ورد في البريطانية: «لفوقاس وغيره علي العصيان».
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) في البريطانية «عن ارتفاع ما».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.

:

(¬) في (ر): «ولد».
(¬) تولي قسطنطين الثامن الحكم بين سنتي (   م) وكان خفيف العقل مستهترا متصابيا مولعا بسباق الخيل منغمسا في الملذات، يكره الحرب والعمل الجدي، وكان قاسيا عتيا يلاقي جميع الذنوب بسمل العينين. فما ان تبوا العرش حتي عزل كبار القادة ابطال الحروب السابقة، واستبدلهم برجال من صنعه. ولم يكن له ولد ذكر، فاستدعي الشريف رومانوس ارغيروس اليه واكرهه علي تطليق امراته وزوجه من ابنته زويه، وذلك قبل وفاته بثلاثة ايام. (الروم وصلاتهم بالعرب / ،). وقال ابن العبري ان قسطنطين حكم ثلاث سنوات. وكان دمث الاخلاق بشوشا شهم النفس، اوصي بالمملكة حين احتضاره لابن اخيه رومانس. (تاريخ الزمان ).
(¬) في البريطانية: «حدث بالقسطنطينية».
(¬) في (ر ): «وتداعي ابنية».
(¬) ما بين القوسين ليس في (س).
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) ليست في البريطانية.
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في (ر): «البالغ».
(¬) في البريطانية «سيخاريب».

:

(¬) في البريطانية: «البراكونومس».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) في البريطانية: «لم يصل اليها الجيش».
(¬) في البريطانية: «وسالت».
(¬) في البريطانية: «ويشرطوا».
(¬) هنا زيادة في البريطانية: «الصحيحة للملك قسطنطين».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) انظر، Schlumberger,III,PP .   : الدولة البيزنطية .
(¬) في البريطانية: «الكبري».
(¬) ليست موجودة في البريطانية. وفي (ر): «الارجوربلوس».
(¬) ما بين القوسين ليس في البريطانية.
(¬) من هنا حتي قوله: «اجيا صوفيا» ليس في البريطانية، وهو بمقدار () سطرا.
(¬) في (ر): «ترنكار».

:

(¬) حتي هنا ينتهي الناقص من البريطانية.
(¬) بين القوسين ليس في البريطانية، وبدله «فاستدعاه الملك».
(¬) كذا، وفي (ر): «زني» وهي: «زويه. Zoe ? «
(¬) في البريطانية «وفسح».
(¬) في البريطانية: «البطريرك».
(¬) العبارة في (ر) والبريطانية: «تطلقه حرمته».
(¬) الي هنا ينتهي الموجود من تاريخ يحيي بن سعيد في النسخة البريطانية و (ب). وقد ختمت النسخة البريطانية بعبارة: «والمسبح لله داءما. هذا اخر ما انتهي اليه تاريخ يوحنا ابن سعيد الانطاكي».
(¬) ما بين القوسين ليس في (ر).

:

(¬) العبارة في (ر): فاحضر حرمته وهي لا تعلم ما في نفس الملك قسطنطين».
(¬) من هنا ينتهي الموجود من تاريخ يحيي بن سعيد في النسخة (ر) المتممة لنسخة بترو بوليتان. والمثبت بعد ذلك كله من النسخة البريطانية التي اتخذناها اصلا في تحقيقنا.
(¬) زيادة من عندنا علي الاصل.
(¬) كذا، والصواب «اذعنت».
(¬) كذا، والصحيح «زويه. «Zoe ?
(¬) الكامل في التاريخ /  (حوادث سنة  ه) ومن اخباره ما ذكره المقريزي في حوادث سنة  ه: 

:

= «فيها وقعت الهدنة بين متملك الروم وبين الظاهر عن ديار مصر والشام، وكتب بينهما كتاب، وتفردت الخطبة للظاهر ببلاد الروم. وفتح الجامع الذي بقسطنطينية، وعمل له الحصر والقناديل، واقيم به مءذن، وعند ذلك اذن الظاهر في فتح كنيسة القمامة التي بالقدس، فحمل اليها ملوك النصاري الاموال والالات، واعادوها». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) هو: رومانوس ارغيروس الثالث، تولي العرش البيزنطي من سنة  حتي سنة  م. وينتسب الي بيت عسكري شهير.
(¬) كذا، وقد مر في الاصل «سنحاريب» بالحاء المهملة.
(¬) الدولة البيزنطية .
(¬) يسيم: يعين، وينصب.
(¬) كذا، والصحيح «الارثوذكسيين».

:

(¬) كذا، والصحيح «الهرطقي» من الهرطقة.
(¬) يقول ابن العبري: «اما رومانس هذا فقد عادي بطريركنا القديس ابن عبدون (  ) واساقفته، ونفاهم جاريا علي عادة اليونان المكارين القدماء» (تاريخ الزمان ).
(¬) لا يذكر المءرخون المسلمون تاريخ وفاة سنان، وقد انفرد به المءلف.
(¬) جاء في (اتعاظ الحنفا / ) في حوادث سنة  ه: «وقدم الخبر بان اهل دمشق هادنوا سنان بن عليان الي اخر الكوانين. وقدم كتاب حسان بن جراح بانه تحت الطاعة، فلا يجب ان يشغل السلطان قلبه بامر الشام، وانه يقوم بامر فلسطين ويجبي خراجه وينفقه في رجاله، ودمشق فيها ابن عمه سنان، صمصام الدولة، وحلب مردود تدبيرها الي صالح بن مرداس اسد الدولة، وانه قد كفي السلطان امر الشام كله. فطرد رسوله ولم يكتب له جواب».

:

(¬) كذا، وفي جميع المصادر «مرداس».
(¬) الاقحوانة: بضم الهمزة وسكون القاف، وضم الحاء المهملة، من اعمال دمشق وبلاد نهر الاردن علي شاطء بحيرة طبرية. (معجم البلدان / ،).
(¬) كذا، وهو «انوشتكين الدزبري».
(¬) قال ابن العديم: «ان الظاهر سير عسكرا مع الدزبري وضم رافع بن ابي الليل اليه وقدمه علي الكلبيين، وجهزه الي محاربة حسان بن المفرج الطاءي، لانه كان قد اخرب الشام، وعاث، وافسد. فلما علم حسان بقربه استصرخ صالحا، فتوجه نحوه، فراي صالح ذلك الشخص في المنام بعينه، قد دخل عليه وانتزع من راسه القلنسوة الذهب، فتطير من ذلك. ولما وصل الي حسان ونشبت الحرب بينهما وبين الدزبري، وذلك بالموضع المعروف بالاقحوانة علي الاردن، طعن صالح فسقط عن فرسه، طعنه طريف الفزاري فراه رافع بن ابي الليل فعرفه، فاجهز عليه، وقطع راسه، وبادر به الدزبري. وقيل: طعنه رجل يقال له ريحان، وكان اسد الدولة صالح علي فرس، فما زال يرمح حتي رماه، وجاءه رافع فاخذ راسه. وكان مقتله لخمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة عشرين واربعماءة. وقيل في يوم الاربعاء ثامن جمادي الاولي من السنة. (زبدة الحلب / ، ). وقال ابن الاثير: «قتل صالح وولده الاصغر، وانفذ راساهما الي مصر، ونجا ولده ابو كامل نصر بن صالح، فجاء الي حلب وملكها، وكان لقبه شبل الدولة». (الكامل في التاريخ / ). وقال ابن القلانسي: «وكان صالح بن مرداس علي فرسه المشهور فوقف به من كد الهزيمة ولم ينهض به، فلحقه رجل من العرب يعرف بطريف من فزارة، فضربه بالسيف في راسه وكان مكشوفا فصاح ووقع ولم يعرفه وتم في طلب فرسه، فمر به رجل من البادية فعرفه فقطع راسه وعاد يرقص به، فلقيه الامير عز الدولة رافع فاخذه منه وجاء به الي الامير المظفر، فلما

:

= راه نزل عن فرسه وسجد لله شكرا علي ما اولاه من الظفر، وركب واخذ بيده وجعله علي ركبته، واطلق للزبيدي الذي جاء به الف دينار، ولعز الدولة رافع خمسة الاف دينار، واطلق لطريف الذي ضربه بالسيف فرسه وجوشنه والف دينار، واخذ الغلمان الاتراك الذين لصالح لنفسه واحسن اليهم، وتقدم بجميع الرءوس، وانفذ جثة صالح الي صيدا لتصلب علي بابها، واوصل راسه الي الحضرة». (ذيل تاريخ دمشق ،) وانظر: المختصر في اخبار البشر / ، والنجوم الزاهرة / ،، والدرة المضية ، وفيه «وصل اساري من صيدا، فقتل منهم اربعة نفر وصلبوا»، وتاريخ ابن الوردي / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ ابن خلدون / ، ودول الاسلام / ، ووفيات الاعيان / ، وشذرات الذهب / ، والعبر / .
(¬) في الاصل «بن».
(¬) قال المقريزي: «واستولي الدزبري علي البلاد، فقدم شبل الدولة نصر، ومعز الدولة ثمال بعد ابيهما صالح بن مرداس، وملكا ايضا الرحبة الي بالس ومنبج». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) قيبار: حصن بين انطاكية والثغور، له ذكر ومنعة. (معجم البلدان / ).
(¬) قال ابن العديم: «ولما قتل صالح بن مرداس، ملك حلب بعده ابناه معز الدولة ابو علوان ثمال في القلعة، وشبل الدولة نصر في المدينة. واوقعا في هذه السنة علي قيبار بقطبان انطاكية ميخاءيل الخادم. وكان قصد بلد حلب بغير

:

= امر الملك ولاطفه ثمال ونصر، فلم يرجع عن قصد بلد حلب، فكبساه في قيبار، وهو يقاتل حصنها، وقتل جماعة من الفريقين، وانهزم عسكر الروم يوم الخميس لليلة بقيت من جمادي الاخرة. ثم استعطفاه واستقامت الحال بينهم ». (زبدة الحلب / ،) وانظر: الكامل في التاريخ / ، وتاريخ الزمان .
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) تبل: بالضم ثم الفتح. من قري حلب ثم من ناحية عزاز. بها سوق ومنبر. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المشرق  «تحطوا».
(¬) في طبعة المشرق  «تخازل».

:

(¬) قال ابن العديم: «جمع ابو علوان ثمال بن صالح الاعراب، وعزم علي منازلة اخيه نصر، فسير نصر الي ملك الروم ارمانوس يستدعيه الي حلب، فخرج علي ما قيل في ستماءة الف حتي وصل الي انطاكية. فتوسط مقدمو العرب بين نصر وثمال، ووقفوا بينهما علي ان يكون لنصر حلب، ولثمال بالس والرحبة، فرجع نصر عما كان راسل به ملك الروم. وارسل ابن عمه مقلد بن كامل بن مرداس الي ملك الروم، يساله ان لا يقصده، ويحمل اليه من القطيعة ما كان يحمله اولاد سيف الدولة الي باسيل، فابي واعتقل مقلد بن كامل عنده، فحين تحقق رجوع نصر عن رايه الاول جبن وضعف عن منازلة حلب. وسار عن انطاكية الي قيبار في بضعة عشر يوما، وكسرت سرية له عرب حلب، وكانوا قد طاردوا عسكر الروم، فاستظهر الروم عليهم، وكان معه ملك البلغر، وملك الروس، والابخاز، والخزر، والارمن، والبجناك، والافرنج. ونزل الملك بجيوشه علي تبل قريبا من الجبل، في موضع بعيد من الماء وضرب علي عسكره خندقا، وكانت امواله علي سبعين جمازة، وكان قدر موضع عسكره لمن يدور حوله مقدار يوم في يوم للمجد الراكب علي فرس. ولقيه في طريقه ابو علوان دفاع بن نبهان الكلابي في خيل مكيلة، فنال من سراياه كل ما طلب، وارسل الملك سرية فيها صناديد عسكره الي عزاز، فلقيتها بنو كلاب، فظفروا بها، وقتلوا بطارقها، واسروا جماعة من اولاد الملوك الذين معهم. وجسرت عليهم بنو كلاب، فحاصروهم في الموضع الذي نزلوا فيه. ولقد اخبر من شاهدهم ان مقثاوة كانت قريبة من العسكر بمقدار رمية سهم، وان الروم لم يقطعوا منها قثاءة واحدة، خوفا من العرب ان تتخطفهم. ولما كسرت السرية التي ارسلها الملك اجتمع رايه علي العود الي بلاده، واعتذر قاءلا: لولا عطش عسكري لبلغت مرادي. وهجم نصر والعرب علي سوق الملك فنهبوه، وتاخر رحيل ملك الروم من منزلته ثلاثة ايام». (زبدة الحلب /   ) وانظر: الكامل في التاريخ /  وفيه ان الملك خرج في ثلاثماءة الف مقاتل، وكذلك في (اتعاظ الحنفا / )، والنجوم الزاهرة / ، ومراة الجنان / ، والمنتظم / ، وفي تاريخ الزمان لابن العبري ص  ماءة الف جندي ونيف).

:

(¬) قورس: بالضم ثم السكون، وراء مضمومة، مدينة وكورة من نواحي حلب. (معجم البلدان / ).

:

(¬) الخبر في زبدة الحلب / .
(¬) في زبدة الحلب /  «نقيطا» وتفسيره بالعربية: الدويك، وهو عند «هونيغمان. Niketas :«
(¬) ذكر ابن العديم ان شبل الدولة نصر راسل قطبان انطاكية ولاطفه الي ان صالحه، وجعله سفيرا بينه وبين ملك الروم في طلب الهدنة، فاستقر ان يحمل نصر في كل سنة الي ملك الروم دراهم خمسماءة الف درهم، في نجمين من السنة، قيمتها ثمانية الاف مثقال ذهب. (زبدة الحلب / ) وانظر: اتعاظ الحنفا / .
(¬) جبل الرواديف: من نواحي انطاكية. نرجح انه اخذ اسمه من عسكر الصواءف الذي اردف به عبد الملك بن مروان المسالح من اجل مراقبة الجراجمة في تلك النواحي، فسموا بالرواديف واجري علي كل امرء منهم ثمانية دنانير. (فتوح البلدان / ).

:

(¬) المنيقة او المينقة: قلعة بالقرب من الكهف علي نحو ساعة علي جبل مرتفع. (صبح الاعشي / ).
(¬) بنكسراءيل: هو حصن الخوابي.
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بن».
(¬) كذا في الاصل وطبعة المشرق .
(¬) كذا، وهو «بلاطنس»: حصن منيع جدا له  بابا، كل باب فوق باب، بالقرب من مصياف

:

= الي الغرب منها وعلي نحو مرحلتين من طرابلس. (صبح الاعشي / ، نخبة الدهر لشيخ الربوة ).
(¬) انظر دراستنا عن والي طرابلس وقاضيها في ذلك الوقت في (تاريخ طرابلس السياسي والحضاريج / ،).
(¬) هذه الاخبار كلها لا نجدها في المصادر التاريخية بحيث انفرد بها المءلف.
(¬) عرقا: هي عرقة، حصن كان في الشمال الشرقي من طرابلس.
(¬) في طبعة المشرق  «قبطان» وهو تحريف.

:

(¬) في طبعة المشرق  «تخمين»، والتصحيح من (زبدة الحلب / ).
(¬) قال ابن العديم: «واطلق الملك مقلد بن كامل بن مرداس رسول نصر واعطاه صليبا من ذهب مرصعا امانا لنصر، ووفاء بالشرط». (زبدة الحلب / ).
(¬) كذا .

:

(¬) كذا، وهو: بلاطنس.
(¬) عرقاعرقة.
(¬) قال ابن العديم: «وخرج. . . قطبان انطاكية الخادم المعروف بنقيطاوتفسيره بالعربية الدويكفي خلق عظيم، فعاث في البلد العربي، وافسد، وفتح حصن المنيقة، وهجم رفنية، وسبي عشرة الاف من اهلها، ونقض ابرجة سورها في سنة احدي وعشرين، وفتح في سنة اثنتين حصن بني الاحمر، وحصن بني غناج، وغير ذلك من الحصون وخربها» (زبدة الحلب / ).

:

(¬) كذا، وهو الدزبري.
(¬) بصري: بالضم والقصر بالشام من اعمال دمشق، وهي قصبة حوران. (معجم البلدان / ).
(¬) السماوة: بفتح اوله، وهي بين الكوفة والشام. (معجم البلدان / ).
(¬) في طبعة المشرق  «علافا»، والتصحيح عن الدولة البيزنطية .

:

(¬) هذه الاخبار ينفرد بها المءلف ولم تذكرها المصادر الاخري.
(¬) انظر عن الخليفة القادر العباسي في: تاريخ بغداد / ،، والانباء في تاريخ الخلفاء   ، والمنتظم /    و / ،، والكامل في التاريخ /  وما بعدها، وتاريخ الفارقي ، والنبراس   ، والفخري ، ومختصر تاريخ الدول ، وتاريخ الزمان ، وخلاصة الذهب المسبوك   ، ونهاية الارب / ، ومراة الجنان / ، والدرة المضية ، والبداية والنهاية / ، وتاريخ ابن الوردي / ، والعبر / ، وسير اعلام النبلاء /   ، ودول الاسلام / ، وتاريخ ابن خلدون /  و ،، والوافي بالوفيات /   ، وماثر الانافة /   ، والنجوم الزاهرة /  وما بعدها، وتاريخ الخلفاء   ، وشذرات الذهب /   ، واخبار الدول .

:

(¬) قال ابن الاثير في حوادث سنة  ه: «في هذه السنة ملك الروم قلعة افامية بالشام. وسبب ملكها ان الظاهر خليفة مصر سير الي الشام الدزبري، وزيره، فملكه، وقصد حسان بن المفرج الطاءي، فالح في طلبه، فهرب منه، ودخل بلد الروم، ولبس خلعة ملكهم، وخرج من عنده وعلي راسه علم فيه صليب، ومعه عسكر كثير، فسار الي افامية فكبسها، وغنم ما فيها وسبي اهلها، واسرهم، وسير الدزبري الي البلاد يستنفر الناس للغزو». (الكامل في التاريخ / ). 

:

= وهذا الخبر وان كان في السنة التي يءرخ لها المءلف الانطاكي عن افامية، لا يتفق معه تماما. وانظر: المختصر في اخبار البشر / .
(¬) الطومار: كلمة دخيلة لعلها فارسية شاع استعمالها بين الكتاب وفي دواوين الانشاء منذ القرن الاول وما زالت متداولة حتي عصر المماليك. ويقصد بالطومار اما نوع من الخطوط العربية او نوع من الصحف التي يكتب عليها. والمعني الثاني يقصد به قطع من الورق (البردي او الكاغد) له مساحة معينة تعتبر اكبر قطع لورق الكتابة. (القاموس الاسلامي / ).

:

(¬) قال ابن الاثير: «في هذه السنة ملك الروم مدينة الرها، وكان سبب ذلك ان الرها كانت بيد نصر الدولة بن مروان، كما ذكرناه، فلما قتل عطير الذي كان صاحبها شفع صالح بن مرداس، صاحب حلب، الي نصر الدولة ليعيد الرها الي ابن عطير، والي ابن شبل، بينهما نصفين، فقبل شفاعته، وسلمها اليهما. وكان له في الرها برجان حصينان احدهما اكبر من الاخر، فتسلم ابن عطير الكبير، وابن شبل الصغير، وبقيت المدينة معهما الي هذه السنة، فراسل ابن عطير ارمانوس ملك الروم، وباعه حصته من الرها بعشرين الف دينار، وعدة قرايا من جملتها قرية تعرف الي الان بسن ابن عطير، وتسلموا البرج الذي له، ودخلوا البلد فملكوه، وهرب منه اصحاب ابن شبل، وقتل الروم المسلمين، وخربوا المساجد. وسمع نصر الدولة الخبر، فسير جيشا الي الرها، فحصروها وفتحوها عنوة، واعتصم من بها من الروم بالبرجين واحتمي النصاري بالبيعة التي لهم، وهي من اكبر البيع واحسنها عمارة، فحصرهم المسلمون بها واخرجوهم، وقتلوا اكثرهم، ونهبوا البلد، وبقي الروم في البرجين، وسير اليهم عسكرا نحو عشرة الاف مقاتل، فانهزم اصحاب ابن مروان من بين ايديهم، ودخلوا البلد وما جاورهم من بلاد المسلمين، وصالحهم ابن وثاب النميري علي حران وسروج وحمل اليهم خراجا». (الكامل في التاريخ / ) وانظر: تاريخ الزمان ،، والنجوم الزاهرة / ، والدرة المضية .

:

(¬) جبل السماق: جبل عظيم من اعمال حلب الغربية، يشتمل علي مدن كثيرة وقري وقلاع، عامتها للاسماعيلية الملحدة. (معجم البلدان / ).
(¬) قال ابن العديم: «وفي ايام نصر اجتمع بجبل السماق قوم يعرفون بالدرزية منسوبون الي رجل خياط اعجمي، وجاهروا بمذهبهم، وخربوا ما عندهم من المساجد، ودفعوا نبوة الانبياء، وجحدوهم الا الامام الحاضر الذي يدعو اليه الدرزي، واحلوا نكاح المحارم، وتفاقم امرهم، وتحصنوا في مغاير شاهقة علي العاصي، وانضوي اليهم خلق من فلاحي حلب، وطمعوا بالاستيلاء علي البلاد. فخرج اليهم نقيطا قطبان انطاكية، وحاصرهم في المغاير، ودخن عليهم، وساعده علي ذلك نصر بن صالح صاحب حلب، ثم التمسوا الامان بعد اثنين وعشرين يوما، فاخرجوهم بالامان، وقبضوا علي دعاتهم وقتلوهم، وذلك في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وعشرين

:

= واربعماءة». (زبدة الحلب / ،). اما المقريزي فيجعل ظهور الدرزية في سنة  ه، فقال: «وفيها ظهرت الطاءفة الدرزية بجبل السماق من الشام يدعون الي الحاكم بامر الله». (اتعاظ الحنفا / ). وقال ابن ايبك الدواداري في حوادث سنة  ه: «وفيها ظهرت بجبل السماق، الذين اصلهم ذلك الرجل المراوحي الذي كان يقف عنده الحاكم المقدم ذكره في هذا الجزء. وكان قد جهزه الحاكم في اخر ايامه بالاموال والخزاءن ونفذه الي الجبال يدعو للحاكم ويفسد عقول هءلاء الاقوام من اهل الجبال، كونهم ضعيفين العقول، بعيدين عن العلوم، اولي طباع قاسية لسكنهم الجبال كقساوة الاحجار، فتمكن من عقولهم الفاسدة، ولم يزل يدعوهم وهم ينجلبون اليه الي هذه السنة فكان ظهورهم». (الدرة المضية ).
(¬) قسطون: بفتح اوله وسكون ثانيه. حصن كان بالروج من اعمال حلب. (معجم البلدان / ).
(¬) انب: بكسرتين وتشديد النون. حصن من اعمال عزاز من نواحي حلب. (معجم البلدان / ).

:

(¬) كذا، ونرجح انه حصن عديس بين بالس ومنبج. (معجم البلدان /  مادة الحصن).

:

(¬) الارواج: جمع الروج. بالضم. كورة من كور حلب المشهورة في غربيها بينها وبين المعرة. (معجم البلدان / ) ويعتبر حصن قسطون في الروج. (انظر: الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن الشحنة ).
(¬) كذا، وقد مر «الطرامخة» بالراء.
(¬) كذا، وهو «بلاطنس».

:

(¬) سبق ان ذكر المءلف هذا الخبر قبل قليل.
(¬) في طبعة المشرق  «تسير».

:

(¬) في طبعة المشرق «تسير»
(¬) كذا، والصواب «بن».
(¬) كذا.

:

(¬) كذا، والصواب: «ثلاثة».
(¬) كذا، والصواب: «احداها».

:

(¬) الدولة البيزنطية ،.

:

(¬) هو ميخاءيل الرابع.
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه: «فيها انعقدت الهدنة بين الظاهر وبين ميخاءيل ملك الروم عشر سنين متوالية. (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) لم يذكر المءلف فيما بعد معاهدة الصلح بين الخليفة الفاطمي الظاهر والامبراطور البيزنطي ميخاءيل، التي تمت سنة  ه. لانه توقف في كتابه هذا عند احداث سنة  ه/ م. كما سنري بعد قليل.
(¬) كذا، والصواب «وتماثلت».
(¬) قال ابن الاثير في حوادث  ه: «وفيها كان بالبلاد غلاء شديد، واستسقي الناس فلم يسقوا، وتبعه وباء عظيم، وكان عاما في جميع البلاد بالعراق، والموصل، والشام، وبلد الجبل، وخراسان، وغزنة، والهند، وغير ذلك، وكثر الموت، فدفن في اصبهان في عدة ايام، اربعون الف ميت، وكثر الجدري في الناس، فاحصي بالموصل انه مات به اربعة الاف صبي، ولم تخل دار من مصيبة لعموم المصاءب، وكثرة الموت». (الكامل في التاريخ / ). وقال ابن العبري: «وفي تلك السنة جمدت المياه في بغداد، وثار رمل احمر وهبط كالمطر واتلف الاشجار ولم تثمر ثمرا. وحدث غلاء فظيع في البرية حتي اكل المعديون جمالهم وخيلهم واولادهم. وكان كل رجل يبدل ولده بولد جاره ويذبحه لءلا يتاثر. وما عدا الغلاء فقد ضايق الناس العطش بسبب قلة المطر. فقصدوا الانهر القريبة من المدن والقري واقاموا هناك. وحدث طاعون في الهند وفي العجم كلها حتي شيعوا في اصفهان مدة اسبوع واحد

:

= اربعين الف نعش. ولم يبق بيت في بغداد دون حداد. ومات في الموصل بداء الجرب اربعة الاف صبي». (تاريخ الزمان ). وانظر (النجوم الزاهرة / ). وقال الدواداري في سنة  ه ايضا: «وكانت سنة شديدة علي الناس من الغلاء والقحط». (الدرة المضية ).
(¬) ريحاء: بكسر اوله وسكون ثانيه. مدينة قرب بيت المقدس من اعمال الاردن بالغور، بينها وبين بيت المقدس خمسة فراسخ، ويقال لها اريحا ايضا. (معجم البلدان / ).
(¬) قال ابن الجوزي: «وكان بالرملة زلازل خرج الناس منها باولادهم وحرمهم وعبيدهم الي ظاهر البلد، فاقاموا ثمانية ايام، وهدمت تلك الزلزلة ثلث البلد تقديرا وقطعت المسجد الجامع تقطيعا، واهلكت من الناس قوما، وتعدت الي نابلس، فسقط نصف بنيانها، وتلف ثلاثماءة نفس من سكانها، وقلبت قرية بازاءها فخاست باهلها وبقرها وغنمهم وخسف بقري اخر، وسقط بعض حاءط بيت المقدس، ووقع من محراب داود عليه السلام قطعة كبيرة ومن مسجد ابراهيم عليه السلام قطعة الا ان الحجرة سلمت، وسقطت منارة المسجد الجامع بعسقلان، وراس منارة غزة». (المنتظم / ). وقال ابن العبري: «وحدثت زلزلة في مصر وفلسطين، وانهزم الناس من بيوتهم وظلوا تحت الفضاء ثمانية ايام. وهبط نصف بلد بالس، وابتلعت الارض عدة قري في سورية مع اهاليها، وهدمت اساسات كنيسة اورشليم، ومءذنة العرب في عسقلان وراس مءذنة غزة ونصف عكا. وجزر البحر نحو ثلاثة فراسخ، ودخل الناس ليلتقطوا السمك والحلزون، فرجعت المياه وابتلعت بعضهم». (تاريخ الزمان ). 

:

= وانظر: الكامل في التاريخ / ، والدرة المضية ، واتعاظ الحنفا / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / .
(¬) تاريخ مختصر الدول ، والكامل في التاريخ / ، والبداية والنهاية / . وقال ابن العبري: «وملك بعده رجل صيرفي ليس من بيت الملك وانما ابنة قسطنطين اختارته وتزوجته».
(¬) في الاصل وطبعة المشرق  «بني».
(¬) البيمارستان: كلمة فارسية مركبة من «بيمار» بمعني مريض، و «ستان» بمعني مكان او محل، وتقابل كلمة مستشفي. وترد مختصرة فيقال «مارستان» «الالفاظ الفارسية المعربةص ) ويطلق علي المحل المعد لاقامة المجانين ايضا. (محيط المحيط).

:

(¬) كذا، والصواب «اربعين».
(¬) اقريطش: بفتح الهمزة، وتكسر. والقاف ساكنة، والراء مكسورة، وياء ساكنة، وطاء مكسورة، وشين معجمة، اسم جزيرة في بحر المغرب يقابلها من بر افريقية: لوبيا. وهي جزيرة كبيرة فيها مدن وقري. (معجم البلدان / ) وهي المعروفة الان بجزيرة «كريت» جنوبي اليونان.
(¬) الاتابك: اصله اطابك ومعناه الولد الامير، واول من لقب بذلك نظام الدولة وزير ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي حين فوض اليه ملكشاه تدبير المملكة سنة  ولقبه بالقاب منها هذا، وقيل: اطابك معناه امير اب، والمراد ابو الامراء وهو اكبر الامراء المقدمين بعد الناءب الكافل، وليس له وظيفة ترجع الي حكم وامر ونهي، وغايته رفعة المحل وعلو المقام. (صبح الاعشي / ) ومن هذه الكلمة يمكن القول ان هذه النسخة كتبت بعد القرن الخامس الهجري علي الاقل.
(¬) كذا، والصواب «وسبي».
(¬) يءيد هذا النص ما رواه الانطاكي في الخبر عن استيلاء البيزنطيين علي جزيرة اقريطش (كريت)، وهو يعزز الرواية اليونانية ايضا. انظر P .    Paris . SchlumbergerUn Empereur Byzantin au dixie?me sie?cle .Nicephore Phocas .:

:

= والروم وصلاتهم بالعرب / ، والدولة البيزنطية ،، والقوي البحرية والتجارية في حوض البحر المتوسط، لارشيبالد لويسترجمة احمد محمد عيسي، مراجعة وتقديم محمد شفيق غربالطبعة مكتبة النهضة المصرية   ص ، والحضارة البيزنطية لستيفن رنسيمان، ترجمة عبد العزيز توفيق جاويد، مراجعة زكي عليطبعة مكتبة النهضة المصرية  ص ، والعيون والحداءق ج / ، وعيون الاخبارالسبع الخامس ، والنجوم الزاهرة / .
(¬) كذا، والصواب: «الحرافيش» بالحاء المهملة. مفردها حرفوش، وهو ذميم الخلق والخلق وهو المقاتل والمصارع واللص. (انظر كتاب: حكايات الشطار والعيارين في التراث العربي، للدكتور محمد رجب النجارسلسلة عالم المعرفة، الكويت، رقم () سنة ، وكتب معاجم اللغة العربية، وتكملة المعاجم العربية، لدوزي، في مادة «حرفش»).
(¬) كذا، والصواب «الغوغاء».
(¬) تقدم هذا الخبر في تاريخ الانطاكي. (انظر صفحة  من هذا الكتاب).
(¬) كذا، والصواب «واربعين».
(¬) الكراع: ذخيرة الحرب من الاطعمة والمءونة. (السلوك لمعرفة دول الملوك ج  ق / ).
(¬) كذا، والصواب: «انسان».
(¬) انظر: تكملة تاريخ الطبري ، وزبدة الحلب / ، وتاريخ الزمان ، والعبر / ، ودول الاسلام / ، والنجوم الزاهرة / ،، وقارن برواية الانطاكي.

:

(¬) كذا.
(¬) كذا، والصواب «قشير».
(¬) هذا الخبر مبتور ومضطرب، وترجح انه يعود لسنة  ه حيث يقول الهمداني: «وفي هذه السنة، ورد الخبر بان الرومخذلهم اللهاسروا محمد بن ناصر الدولة، من نواحي حلب، واسروا ابا الهيثم ابن القاضي ابي حصين بن عبد الملك بن بدر بن الهيثم وغلمانه من سواد حران». (تكملة تاريخ الطبري ). وانظر: تجارب الامم / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الزمان . ومن مراجعة المصادر المذكورة يتضح ان هذا النص ناقص بعد اول كلمة منه، حيث لا يصح القول «وفيها قتل بن حصين» اذ تبين ان ابن ابي الحصين وقع في الاسر ولم يقتل.
(¬) كذا في الاصل، وهذا وهم، والصحيح «سنة خمسين» كما سياتي.
(¬) كذا، وهي: «زربي» بالالف المقصورة. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصواب «ذي».
(¬) راجع الخبر ومصادره عند الانطاكي.
(¬) قال ابن الاثير في حوادث سنة  ه: «كان ابن الزيات صاحب طرسوس، قد خرج في اربعة الاف رجل من الطرسوسيين، فاوقع بهم الدمستق فقتل اكثرهم، وقتل اخا لابن الزيات، فعاد الي طرسوس، وكان قد قطع الخطبة لسيف الدولة بن حمدان، فلما اصابهم هذا الوهن اعاد اهل البلد الخطبة لسيف الدولة وراسلوه بذلك، فلما علم ابن الزيات حقيقة الامر صعد الي روشن في داره فالقي نفسه منه الي نهر تحته فغرق». (الكامل في التاريخ / ).
(¬) كذا ، والصواب «وافي».
(¬) كذا، والصواب: «الي دلوك، ورعبان ومرعش وفتحوها». وهذا الخبر ذكره الانطاكي، وهو في: زبدة الحلب / ، والكامل في التاريخ / .

:

(¬) قال الهمداني: «وظفر الدمستق بداره وهي خارج مدينة حلب، فوجد لسيف الدولة فيها ثلاثماءة وتسعين بدرة دراهم، والف واربعماءة بغل، فاخذ الجميع، واخذ له من السلاح ما يجاوز الحد. واحرق الدار». (تكملة تاريخ الطبري ). وكانت الدار تسمي «الدارين». (الكامل في التاريخ / ) وراجع تاريخ الانطاكي.
(¬) هو: رومانوس.
(¬) كذا، والصواب: «صغيرين وهما».
(¬) كذا، والصواب: «وعقدوا».
(¬) كذا، والصواب: «لهما».
(¬) كذا، والصواب: «وصيروهما».
(¬) كذا، والصحيح «يانيس». وهو المعروف بابن الشمشقيق.
(¬) زيادة من عندنا علي النص، نقلا عن تاريخ الانطاكي للتوضيح (راجع الانطاكي).
(¬) وردت هذه التسمية بصيغ مختلفة. راجع الانطاكي.
(¬) كذا، والصواب: «الصبيين».
(¬) هنا نقص في الاصل، ونرجح ان الموضوع هنا يتعلق بزواج نقفور بالملكة تاوفانوا ارملة الملك رومانوس. (راجع الانطاكي).
(¬) كذا، والصواب: «الذين».
(¬) النص ناقص وغير واضح. اما «لاون» فهو اخو نيقفور وقد ابقاه مع ابيه ليحفظا عاصمة الامبراطورية من الاخطار. علي ان يتوفر نيقفور للغزو. (راجع الانطاكي).

:

(¬) تشير هذه العبارة بوضوح الي مءامرة استهدفت التخلص من نيقفور واخيه لاون، وذلك بعد زواجه من تاوفانوا ووصوله الي العرش. وهذا الخبر لم يذكره الانطاكي في تاريخه، وذكرته المصادر اليونانية، ومفاده ان الوزير برنجاس حقد علي نيقفور وسعي للتخلص منه فكاتب قاءدين في جيش نيقفور هما كوركواس وزمسكيس بالخيانة، ولكن القاءدين كشفا المءامرة لنيقفور. انظر، Cambridge Medieval History .Vol .IV .P . : والدولة البيزنطية .
(¬) كذا، والصواب: «خمسين الفا».
(¬) كذا، والصواب: «فاضطرب».
(¬) نتيجة افتضاح المءامرة. انظر Schlumberger   ,CambridgeV .IV,PP .  . Diehl et Marc?aisLe monde oriental de  a? .Paris   P ., :
(¬) كذا في الاصل وكما قراها كارادي فو، والصواب: «ابن الشمشقيق دمستقا». (راجع الانطاكي) وابن الاثير / .
(¬) ما بين الحاصرتين اضافة علي الاصل للتوضيح.
(¬) راجع تاريخ الانطاكي.
(¬) العبارة هنا مقحمة ومبتورة.
(¬) كذا، والصواب: «فلقيه المسلمون».
(¬) كذا، والصواب: «انهزم».

:

(¬) كذا، والصواب: «سيحان»: بفتح اوله وسكون ثانيه ثم حاء مهملة واخره نون. وهو نهر كبير بالثغر من نواحي المصيصة، وهو نهر اذنة بين انطاكية والروم يمر باذنه ثم ينفصل عنها نحو ستة اميال فيصب في بحر الروم. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصواب: «يقاتلون ».
(¬) كذا، والصواب: «صار».
(¬) كذا، والصواب: «عشرين نقبا».
(¬) كذا، والصواب: «ابن الشمشقيق».
(¬) كذا، وقد مر في تاريخ الانطاكي «الملون».
(¬) راجع تفاصيل هذه الاخبار ومصادرها في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا، والصواب: «وبني المسلمون».
(¬) زيادة من عندنا علي الاصل يقتضيها السياق.
(¬) هذه المعلومة لم يذكرها الانطاكي في تاريخه، ولا غيره من المءرخين.
(¬) اشك في هذا التاريخ كما هو هنا.
(¬) كذا، ونرجح انها: «ابن ملهم». كما يذكر النص ذلك مرتين بعد ذلك.

:

(¬) كذا.
(¬) كذا وردت هذه الفقرة مشوشة ومحرفة، واغلب الظن انها تتعلق باحداث جرت في سنة  ه وليس  ه كما في النص. قال ابن الاثير في حوادث  ه: «لما استقر جوهر بمصر وثبت قدمه، سير جعفر بن فلاح الكتامي الي الشام في جمع كبير، فبلغ الرملة، وبها ابو محمد الحسن بن عبد الله بن طغج، فقاتله في ذي الحجة من السنة، وجرت بينهما حروب كان الظفر فيها لجعفر بن فلاح، واسر ابن طغج وغيره من القواد فسيرهم الي جوهر، وسيرهم جوهر الي المعز بافريقية، ودخل ابن فلاح البلد عنوة، قتل كثيرا من اهله، ثم امن من بقي، وجبي الخراج، وسار الي طبرية، فراي ابن ملهم قد اقام الدعوة للمعز لدين الله، فسار عنها الي دمشق، فقاتله اهلها، فظفر بهم وملك البلد، ونهب بعضه، وكف عن الباقي». (الكامل في التاريخ / ).
(¬) اي سنة  ه ايضا.
(¬) كذا، وفي (اتعاظ الحنفا / ): «ابو منحل».
(¬) فيها قدم جماعة الاشراف المصريين ووجوه البلد الولاء للمعز لدين الله حين دخل الاسكندرية في سنة  ه. (انظر: اتعاظ الحنفا / ).
(¬) كذا، والصواب: «كبسهم».
(¬) قال المقريزي ان الاخشيدية بعد ان اتفقوا علي الدخول في صلح مع جوهر القاءد، عادوا ونقضوا الامر، «واستعدوا للحرب، وساروا لعشر خلون من شعبان، فنزلوا الجزيرة بالرجال والسلاح، ووافي جوهر الجزيرة، فلما شاهد ما فعلوه عاد الي منية شلقان، وعبر الي مصر من ذلك الموضع، وارسل فاستقبل المراكب الواردة من تنيس ودمياط واسفل الارض فاخذها، وتولي العبور اليهم جعفر بن فلاح عريانا في سراويل مع جمع من المغاربة، وبلغ الاخشيدية، فانفذوا نحرير الارغلي، ويمن الطويل، ومبشر الاخشيدي في خلق، فساروا الي الموضع، وكانوا قد وكلوا به مزاحم بن محمد بن راءق فلقوه راجعا، ووقع القتال فقتل خلق من المصريين. وانصرف الناس عشية الاحد النصف من شعبان، فلما كان نصف الليل انصرف من كان بالجزيرة الي دورهم، واصبحوا غادين الي الشام، وقد قتل جماعة، منهم: نحرير الارغلي، 

:

= ومبشر الاخشيدي، ويمن الطويل، وخلق كثير». (اتعاظ الحنفا /  حوادث  ه). هذا، وقد وصل راس يمن الي المعز في المغرب. (اتعاظ الحنفا / ). اما «ابو منجل» او «ابو منحل»، فقد ورد اسمه بين الاسري الذين اخذهم جوهر القاءد في سنة  ه (اتعاظ الحنفا / ) وانظر: تاريخ الانطاكي).
(¬) كذا، والصواب: «اقريطش».
(¬) كذا، والصواب: «اثنان وثلاثون مركبا».
(¬) كذا، والصواب «منها».
(¬) الخبر مبتور ومشوش. والمعروف ان غزوة الروم الي اقريطش تمت سنة  ه. (راجع تاريخ الانطاكي). ففيه خروج اثنين وثلاثين مركبا من مصر الي قبرص.
(¬) هو الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات بن حنزابة. كان وزيرا لكافور الاخشيدي. انظر عنه في تاريخ الانطاكي (حوادث  ه) والنجوم الزاهرة / ، والدرة المضية ،.
(¬) لم اهتد الي حقيقة هذا الخبر، ولعله يتعلق بالمركب التي اخرجها كافور من دار الصناعة وغرقت ومات فيها زهاء خمسماءة رجل. وذلك في سنة  ه. (راجع تاريخ الانطاكي).
(¬) كذا، والصواب: «في ذي».
(¬) كذا، والصواب: «سنة ثلاث وخمسين».
(¬) كذا، والصواب: «محاصرا».
(¬) كذا، والصواب: «نيفا».
(¬) كذا، والصواب: «يمينا وشمالا».
(¬) كذا والصواب: «شء».
(¬) كذا في الاصل، وهي «اسعارها» علي الارجح.

:

(¬) لم اتبين المراد هنا.
(¬) كذا، والصواب: «والمسلمون يرحلون عن هاتين».
(¬) راجع الخبر في تاريخ الانطاكي، فهو يتفق ببعض الفاظه هنا وهناك.
(¬) لم اتبين من هو «عبد الباقي» المذكور هنا. وفي الكامل في التاريخ (/ ) ذكر لعبد الباقي بن قانع مولي بني امية، وكان مولده سنة  وتوفي سنة  ه، ولا ادري ما علاقة «عبد الباقي» هذا بالخبر عن طرسوس والمصيصة الذي في سنة  ه. ولعل المقصود «ابو عمير عدي بن احمد بن عبد الباقي الاذني» الذي التقي به المءرخ المسعودي في رحلته بساحل الشام، ووصفه ب : «شيخ الثغور الشامية قديما وحديثا، وهو من اهل التحصيل». (مروج الذهبتحقيق شارل بلاص  و    و ) وقد تحرف «الاذني» الي «الازدي» في طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد، بالقاهرة / ، وهو مذكور في: التنبيه والاشراف، ص  و  وفيه يقول المسعودي ايضا: «شيخ الثغر والمنظور اليه منهم. . وكان ذا راي وفهم باخبار ملوك اليونانيين والروم، ومن كان في اعصارهم من الفلاسفة، وقد اشرف علي شء من اراءهم». وهو الذي ذكره مسكويه في: تجارب الامم /  و  و  وفيه «ابو عمر» و «ابو عمير». وكان محدثا، حدث باذنة وطرابلس الشام. انظر: معجم الشيوخ، لابن جميع الصيداوي، (بتحقيقنا) ص  رقم ، وتاريخ دمشق (المخطوط) / ، وموسوعة علماء المسلمين (بتاليفنا) مجلد / ، رقم 
(¬) كذا، والصواب «نعمهم».
(¬) كذا، والصواب «قتلوا خلقا».
(¬) راجع عن المصيصة وطرسوس في تاريخ الانطاكي، والكامل في التاريخ / .
(¬) كذا، والصواب: «وعسكرا».

:

(¬) كذا، والصواب «وهم مقيمون».
(¬) هذا الخبر فصله ابن الاثير في الكامل في التاريخ (/   ) وقال في اخره: «ثم ان الروم تجمع من سلم منهم، واخذوا معهم من صقلية وجزيرة ريو منهم، وركبوا مراكبهم يحفظون نفوسهم، فركب الامير احمد في عساكره واصحابه في المراكب ايضا، وزحف اليهم في الماء وقاتلهم، واشتد القتال بينهم، والقي جماعة من المسلمين نفوسهم في الماء، وخرقوا كثيرا من المراكب التي للروم، فغرقت، وكثر القتل في الروم، فانهزموا لا يلوي احد علي احد، وسارت سرايا المسلمين في مداءن الروم، فغنموا منها، فبذل اهلها لهم من الاموال وهادنوهم، وكان ذلك سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. وهذه الوقعة الاخيرة هي المعروفة بوقعة المجاز».
(¬) كذا، والصواب «عنوة»، والخبر في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا، والصواب: «وسكنها».
(¬) راجع الخبر والمصادر في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا، والصواب: «اربع وخمسين».
(¬) ايلة: بالفتح، مدينة عل ساحل بحر القلزم (البحر الاحمر) مما يلي الشام، وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام. (معجم البلدان / ).
(¬) كذا، والصواب: «المصريون والمغاربة والشاميون».
(¬) كذا، ولم اتبين صحة هذين الموقعين.

:

(¬) كذا، والصواب: «التي».
(¬) كذا، والصواب: «وزعموا انه».
(¬) الجنابي: هو القرمطي الحسين بن احمد بن بهرام.
(¬) في طبعة المشرق  «الهيبر» والتصويب من: معجم البلدان / ). والهبير: رمل زرود في طريق مكة كانت عنده وقعة ابن ابي سعيد الجنابي القرمطي بالحاج يوم الاحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة  قتلهم وسباهم واخذ اموالهم. (وانظر: الكامل /  حوادث  ه).
(¬) قال ابن الاثير في حوادث  ه: «في هذه السنة خرجت بنو سليم علي الحجاج الساءرين من مصر والشام، وكانوا عالما كثيرا، ومعهم من الاموال ما لا حد عليه لان كثيرا من الناس من اهل الثغور والشام هربوا من خوفهم من الروم، باموالهم واهليهم، وقصدوا مكة ليسيروا منها الي العراق، فاخذوا، ومات من الناس في البرية ما لا يحصي، ولم يسلم الا القليل». (الكامل في التاريخ / ).
(¬) كذا.
(¬) كذا، والصواب: «ابن».
(¬) لم اتبين حقيقة هذا الخبر وهو ليس في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا، والصواب: «ابو المسك».

:

(¬) كذا، والارجح: «جاء بها».
(¬) كذا، والصواب: «سبع وخمسين».
(¬) الفقرة ناقصة ومبتورة ومقحمة.
(¬) في الاصل «السامات».
(¬) كذا، والصواب «جف».
(¬) قال ابن خلكان في ترجمة كافور: «. . . واظهر خلعا جاءته من العراق وكتابا بكنيته، وركب بالخلع يوم الثلاثاء لعشر خلون من صفر سنة خمس وخمسين وثلاثماءة. . . ولم يزل مستقلا بالامر. . الي ان توفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاثماءة بمصر، وقيل انه توفي يوم الاربعاء وقيل توفي سنة سبع وخمسين وهو قول القضاعي في كتاب الخطط. .». (وفيات الاعيان /  و ) وراجع وفاته ومصادر ترجمته في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا في الاصل، والصحيح: «ابو الفوارس احمد بن علي».
(¬) الخبر في تاريخ الانطاكي.
(¬) زيادة علي الاصل للتوضيح.
(¬) كذا، والصواب: «ابي القاسم».
(¬) كذا، والصواب: «ابي الحسين».
(¬) كذا، والصواب: «ابي القاسم».

:

(¬) الفقرة مضطربة ومشوشة.
(¬) راجع الخبر ومصادره في تاريخ الانطاكي.
(¬) يذكر ابن القلانسي ثلاثة من رءساء القرامطة قال انهم نزلوا علي ظاهر دمشق في سنة  وهم: اسحاق، وكسري، وجعفر. واضاف ان الفتكين اكرمهم، ورحلوا متوجهين الي الرملة. (ذيل تاريخ دمشق ).

:

(¬) راجع دخول جوهر الي القاهرة والمصادر في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا.
(¬) يرد «عبد الله» و «عبيد الله».
(¬) كذا، والصواب: «هارب».
(¬) الخبر ومصادره في تاريخ الانطاكي.
(¬) كذا، ولعله «نحرير».
(¬) كذا ، والصواب: «شويزان» كما في (اتعاظ الحنفا).
(¬) كذا، وهو «حكل» عند المقريزي.
(¬) عند المقريزي: «فرح» بالحاء المهملة.
(¬) لعلها «الخادم».
(¬) كذا، وهو في (اتعاظ الحنفا) «ابو منحل».
(¬) كذا، وفي (اتعاظ الحنفا) «قيلغ».
(¬) ذكر المقريزي اسماء الاسري في اتعاظ الحنفا / ، فقال: 

:

= «وكان الاسري: الحسن بن عبيد الله بن طغج، وابن غزوانصاحب القرامطةوفاتك الهنكري، والحسن بن جابر الرياحي، كاتب الحسن بن عبيد الله بن طغج، ونحرير شويزان، ومفلح الوهباني، ودري الخازن، وفرقيك، وقيلغ التركي الكافوري، وابو منحل، وحكل الاخشيدي، وفرح الحكمي، ولءلء الطويل، وفنك الطويل الخادم، فحملوا في المراكب الي الاسكندرية، وساروا منها الي القيروان في البر».
(¬) الخبر في تاريخ الانطاكي.
(¬) اتعاظ الحنفا / .
(¬) كذا، وهو «مفلح المنجمي» كما في (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) كذا، والصواب «مشهرين».
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه: «وفي اول شهر رمضان دخل الامير عبد الله بعساكره الي القاهرةبعد فراغه من قتال القرامطةبالاساري والرءوس وهو بمظلته، فجلس له ابوه المعز في القبة. . وورد الخبر بدخول ابي محمود الي الرملة بغير قتال، وانه استامن اليه جماعة من عسكر القرامطة. . وطيف باساري من القرامطة علي الابل بالبرانس، وعدتهم الف وثلاثماءة مقدمهم مفلح المنجمي ببرنس كبير علي جمل بثوب مشهر مكتوب علي ظهره اسمه وما عمل، وخلفه جماعة من وجوه القرامطة». (اتعاظ الحنفا / ،).
(¬) العبارة ناقصة ومضطربة.

:

(¬) كذا، والصواب: «اربع وستين».
(¬) الخبر يتعلق بوفاة الامير عبد الله بن المعز في جمادي الاولي لسبع بقين منه سنة  ه (انظر: اتعاظ الحنفا / ).
(¬) انظر عن وفاة المعز لدين الله في تاريخ الانطاكي، وفيه مصادر ترجمته والسنة هي ( ه.).
(¬) كذا، والصواب: «ولده ابي المنصور نزار».
(¬) كذا، والصواب: «فساعد».
(¬) ذيل تاريخ دمشق ، وانظر الخبر في تاريخ الانطاكي.
(¬) انظر عن «شمول» ومصادره في تاريخ الانطاكي، واتعاظ الحنفا /  و  و ، والتحريف في اسمه.
(¬) تنفرد هذه الرواية بمقتل «شمول الاخشيدي» في هذه الحروب، سنة  ه.

:

(¬) كذا، والصواب «ابن».
(¬) لم اقف علي ترجمة او ذكر له في المصادر المتوفرة.
(¬) لعل الصواب هنا: «وحملوه الي افتكين التركي بالرملة».
(¬) لعل المراد: «واقاموا بها » والخبر يتعلق بنزول جوهر ومن معه من الكتاميين المغاربة مدينة عسقلان اثناء حربه مع افتكين والقرمطي. (انظر: ذيل تاريخ دمشق  و ) وتاريخ الانطاكي.
(¬) الخبر هو عن المصالحة بين افتكين التركي وجوهر الذي خرج الي مصر. (انظر: ذيل تاريخ دمشق ).
(¬) كذا في الاصل، والارجح هي «صلوات»، وهذا يوضحه ما بعدها.
(¬) ما بين القوسين مقحم في الاصل كما هو واضح.
(¬) كذا، والصحيح «سبع وستين».
(¬) لعل الصواب «محصورة».
(¬) كذا، والصواب: «اياما».
(¬) كذا، والصواب «وافي».
(¬) كذا، ولعلها: «وغيرهم».
(¬) انظر: ذيل تاريخ دمشق ، واتعاظ الحنفا /  وراجع تاريخ الانطاكي.
(¬) الخبر ومصادره في تاريخ الانطاكي.

:

(¬) اخبار مصر لابن ميسر ، وفي (معجم البلدان / ) «مني جعفر» جمع منية. اسم لعدة ضياع في شمالي الفسطاط.
(¬) كذا، والصواب «في ذي».
(¬) الجفار: بالكسر. ارض من مسيرة سبعة ايام بين فلسطين ومصر، اولها رفح من جهة الشام واخرها الخشبي متصلة برمال تيه بني اسراءيل، وهي كلها رمال ساءلة بيض، في غربيها منعطف نحو الشمال بحر الشام وفي شرقيها منعطف نحو الجنوب بحر القلزم، وسميت الجفار لكثرة الجفار بارضها». (معجم البلدان / ).
(¬) الخبر مقحم ومبتور، ولم اجده في المصادر لهذه السنة. والذي في الكامل في التاريخ / : «فيها ظهر بافريقية في السماء حمرة بين المشرق والشمال، مثل لهب النار، فخرج الناس يدعون الله تعالي».
(¬) كذا، والصحيح «خير».
(¬) كذا، وهو «عبد الله بن خلف».
(¬) ما بين القوسين ليس في طبعة المشرق  وقد اثبتناه من اتعاظ الحنفا.
(¬) الخبر هنا مقحم ومشوش. وقد جاء في (اتعاظ الحنفا / ) «ان في ايام العزيز استخرج خير بن القاسم، وعلي بن عمر العداس، وعبد الله بن خلف المرصدي في ثلاثة ايام ماءتي الف دينار وعشرين الف دينار عزيزية، منها في اول يوم اربعة وسبعين الف دينار والباقي في يومين، وذلك في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة».
(¬) اضافة من عندنا علي المطبوع .
(¬) الطواحين: نهر الطواحين علي ثلاثة فراسخ من الرملة. (ذيل تاريخ دمشق ،).

:

(¬) كذا، والصواب: «الطاءي». وفي (ذيل تاريخ دمشق ): «وكان الفتكين يميل الي المفرج بن دغفل بن الجراح ويتمرده لانه كان وضء الوجه صبيحه ، وشاع ذلك عنه فيه، واتفق ان انهزم فطلب ساحل البحر ومعه ثلاثة من غلمانه رفقاءه وبه جراح وقد كده العطش فلقيته سرية من الخيل فيها المفرج، فلما راه التمس ماء فاعطاه اياه وقال له: احملني الي هناك. ففعل حتي اذا وصل الي قرية تعرف بلبنا انزله فيها واحضره ماء وفاكهة، ووكل به جماعة من اصحابه، وبادر الي العزيز فتوثق منه في المال الذي بذله في الفتكين ثم عرفه حصوله في يده، واخذ جوهرا ومضي فسلمه اليه، وورد المبشرون الي العزيز بحصوله. .».
(¬) كذا، والصواب: «فلم ياخذه»، وهذا يقتضيه السياق.
(¬) راجع هذا الخبر ومصادره في تاريخ الانطاكي.
(¬) خطط المقريزي / ، واتعاظ الحنفا / .
(¬) كذا، والصواب: «ابو محمود»، وهو: ابراهيم بن جعفر بن فلاح الكتامي القاءد.
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة  ه. «واتفق خراب دمشق كما تقدم، فرحل اهل القوافل من حمص الي دمشق، ودمشق قد طمع في عملها العرب حتي كانت مواشيهم تدخل الغوطة، وابو محمود ابراهيم بن جعفر واليا عليها تحت مذلة قسام». (اتعاظ الحنفا / ،).
(¬) كذا، وهو «الطاءي».

:

(¬) كذا، والصواب: «صالح».
(¬) هذه المعلومة لا تءكدها المصادر.
(¬) قال المقريزي في حوادث سنة : «وفيها سار ناصر الدولة ابو تغلب من طبرية الي الرملةفي المحرموبها الفضل بن صالح، وقد انضم اليه دغفل بن مفرج بن الجراح، فقاتلا ابا تغلب قتالا كثيرا حتي لم يبق معه الا نحو سبعماءة من غلمانه وغلمان ابيه، فولي منهزما، واتبعوه، فاخذ وقتل، وبعث الفضل بن صالح براس ابي تغلب بن ناصر الدولة بن حمدان، وعدة اساري». (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) كذا، والصحيح «بن».
(¬) كذا والخبر مشوش. وقد وصل الفضل بن صالح الي مصر وهو يحمل راس ابي تغلب الحمداني. (اتعاظ الحنفا /  و ).
(¬) كذا، وهو: ابو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس.
(¬) توفي الوزير ابو الفرج يعقوب في سنة  ه. انظر مصادر ترجمته في: تاريخ الانطاكي.
(¬) ما بين القوسين مقحم في الاصل.
(¬) هذه العبارة تتعلق بوفاة الوزير ابي الفرج يعقوب، وقد وزر اثنتي عشرة سنة وشهرين وتسعة عشر يوما. (اتعاظ الحنفا / ).
(¬) في طبعة المشرق  «فيلبس»، والتصحيح من تاريخ الانطاكي.

:

(¬) في تاريخ الانطاكي: «لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة». انظر تاريخه وفيه مصادر ترجمة العزيز بالله.
(¬) قال المقريزي انه حين مات العزيز بالله «بادر برجوان الي ابي علي منصور بن العزيز فاذا هو علي شجرة جميز يلعب في دار ببلبيس، فقال له: «بسك تلعب؟ انزل». فقال له: «ما انزل والله الساعة». فقال له: «انزل، ويحك! الله فينا وفيك»، وانزله، ووضع علي راسه العمامة بالجوهر وقبل له الارض، وقال: «السلام علي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته». واخرج به الي الناس، فقبل جميعهم له الارض، وسلموا عليه بالخلافة». (اتعاظ الحنفا / ) وانظر: اخبار مصر لابن ميسر .
(¬) كذا، والصواب «ست».
(¬) انظر: اتعاظ الحنفا / .
(¬) كذا، والصواب: «اخي».
(¬) كذا، والصواب «ابي».
(¬) اضافة علي الاصل يقتضيها السياق.
(¬) انظر عنها في تاريخ الانطاكي. وهي بدمياط وتعرف بكنيسة العجوز.

:

(¬) كذا، والصواب «مطرانا».
(¬) راجع تاريخ الانطاكي. 